mmmsm immDigitized by the Internet Archive in 2016 https://archive.org/details/b21726024_0003IENCYCLOPÉDIE ANATOMIQUE IV. NEVROLOGIE.r COMPRENANT l’anatomie descriptive, l’anatomie générale, l’anatomie pathologique, l’histoire du développement, ET CELLE DES RACES HUMAINES ; PAR G.-T. BZSCHOFF, J. HEIUIiE , E. HUSCHKE, S.-T. SŒMMERMNG, F.-G. THEILE , G. VALENTIN, J. VOGEI, R. WAGNER, G. Si E. WEBER; TRADUIT DR I.’aI LEM VND PAR A.-J.-L. JOURDAN, Membre d<* l’Arad^mie royale de méderir* TOME IV. MKVKOLOG IE. A PARIS, CHEZ J.-H. BAILLIÈRE, LIBRAIRE DK I.’aCADÉMIK IIOVAI.K UE MEDECINE, Rue de l'Ecoîf df-îWdfcir.R , 1" ; A LONDRES, CHEZ II. ÜAILLlÈnE, 2I<), REGENT-STREET. I84.‘L* TRAITE DK NEVR( >LOGIE PAR G. VALENTIN, PROFESSEUR D’ANATOMIE ET DK PHYSIOLOGIE A ^UNIVERSITE DE BEHNE Traduit de l'Allemand PA» JOURDAA', Membre de l’Aradéinie royale de médecine. r* c (K* r-’-H 1 r~v-rs /‘‘A #'■ (> W S' O 0- A PARIS, CHEZ J.-B. BAILLIÈRE, libraire DE l’académie royale de .médecine, l'mc de l'Ecolc-dc-Médccine , 1"; * LONDRES, CHEZ H. BAILLIERE, 2 19, REGENT-STREET. 1843.PRÉFACE. La partie descriptive de ce Traité a été écrite sur les pièces anatomiques mêmes ;etpour la plupart des points difficiles ou douteux, je n’ai pas hésité à multiplier les préparations. Tout y est donc original, sauf l’histoire des branches postérieures et de quelques unes des branches antérieures des nerfs rachi- diens, pour laquelle j’ai suivi l’ouvrage laissé par feu Bock. Mon but a été de donner un résumé aussi complet que possible de la névrologie humaine. En exposant le système nerveux central, j’ai dû séparer l’indication des formes qu’affectent ses divers organes de celle du mode de répartition de la sub- stance grise et de celle de résultats auxquels on est arrivé, relativement au cours des fibres, par l’étude des cerveaux et des moelles épinières endurcis. C’était la seule marche qui permît de retracer complètement ce qu’on sait à l’égard de ces objets divers. Là, comme dans la névrologie propre-ï I Pl’.KFACK. ment dite, je me suis attaché à la précision des détails, qu’il importe de bien posséder si l’on veut que des recherches ultérieures contribuent réellement aux progrès de la physio- logie et de la pathologie du système nerveux. Cette hase ana-* tomique une fois bien établie, il deviendra facile, en la complétant, en faisant disparaître les erreurs qui pourraient s’y être, glissées, d’enregistrer les variétés, imparfaitement connues encore, qu’il est si fréquent de rencontrer dans le système nerveux, surtout à l’égard du trajet des nerfs vers la périphérie. Dans la première Partie j’ai tenté déposer les fondements d’une névrologie philosophique, autant du moins que me l'a permis l’état présent de nos connaissances acquises. L’obliga- tion que je me suis imposée de prendre les faits seuls pour appui, ne m’a pas permis de présenter cet essai autrement que sous la forme de fragments détachés.TABLE DES CHAPITRES. PREMIÈRE PARTIE. Anatomie philosophique et composition chimique du système nerveux des animaux vertébrés , spécialement de l’homme. Division du système nerveux t Fibres primitives et corpuscules nerveux ib. Gaines des fibres nerveuses primitives 2 Contenu des fibres nerveuses primitives 3 Changements du contenu des libres nerveuses primitives 4 Corpuscules nerveux du système nerveux périphérique G Gaines des corpuscules nerveux périphériques 7 Fibres nerveuses primitives centrales 8 Corpuscules nerveux centraux 9 Forme et volume des corpuscules nerveux centraux lb. Formation et arrangement des corpuscules nerveux centraux (0 Développement des tissus nerveux fondamentaux 42 Formation de cellules et de noyaux dans le tissu nerveux central i; Transformation des cellules primitives en fibres primitives 14 Connexion entre les fibres primitives périphériques et centrales.. ...... 13 Fasciculation des fibres primitives !G Nevrilème. . Disposition des fibres primitives dans les ramifications des nerfs 19 Ramescence simple 20 Anastomose simple jb. Anastomose réciproque ; 2t Anastomose par décussation 22 Plexus nerveux Ganglions Nerfs mous ou gris Ganglions cérébraux Plexus terminaux, anses terminales jj, Relations symétriques des nerfs 28 Unions symétriques des nerfs 29 Loi du trajet des nerfs vers la périphérie 30 Etendue de l'expansion des libres primitives Formes qu'affecte le cours des nerfs 3- Entrée des terminaisons des nerfs dans les organes Relation entre le cours des nerfs et celui des vaisseaux sanguins Variétés du cours des nerfs ' jj. Augmentation du volume des nerfs pendant leur trajet 37 Mode d'origine des nerfs rachidiens ' ^ Mode d'origine des nerfs cérébraux. Analogies entre les nerfs cérébraux et les nerfs rachidiens ’ 43 Réduction des troncs des nerfs cérébraux dans la série animale. ! ' . ’ 47 Symétrie successive des nerfs rachidiens rr, Symétrie latérale des nerfs rachidiens. . ' ib* Symétrie perpendiculaire des nerfs rachidiens 34 Symétrie de décussation dans les branches des nerfs rachidiens . . . ! . . . ,b.VIII TABLE DES CHAPITRES. Segmentation du nerf grand sympathique Distance entre l'origine et l'épanouissement des fibres primitives du grand sym- pathique Portion cervicale libre du grand sympathique fit Portion cervicale profonde du grand sympathique ib. Signification de la partie animale profonde du grand sympathique 63 Signification de la partie cervicale libre du grand sympathique 64 Réduction de la portion céphalique du grand sympathique dans la série animale, fis Analogies entre les portions céphalique et sacrée du grand sympathique. ... 72 Ganglions de nerfs sensoriels et ganglions d'organes sensoriels 74 Séries successives et formations ganglionnaires dans les nerfs 73 Croisement des nerfs sur la ligne médiane 76 Accolement des troncs nerveux aux troncs vasculaires 78 Rapports entre les décussations et les organes 80 Démonstration de la symétrie longitudinale dans la série animale 81 Démonstration des rapports de symétrie dans les diverses parties 83 Opposition entre les nerfs cérébraux et les nerfs rachidiens 87 Rapport entre les fibres primitives et les parties centrales ib. Rapport entre la somme des fibres primitives et le volume des organes centraux. . 89 Régularité dans la répartilion du système nerveux central 92 Séparation des parties dans les organes centraux 94 Direction des fibres dans les organes centraux 96 Distribution de la masse grise dans les organes centraux 97 Prépondérance du cerveau chez l’homme 98 Réduction des organes centraux dans la série animale 99 Types primitifs les plus simples de la formalion cérébrale 123 Formalions transitoires dans le cerveau 126 Différences du cerveau humain selon l'âge, le sexe et les races 127 Composition chimique du système nerveux des animaux vertébrés, et spécialement de l'homme 129 D£tJXIÈM£ PARTIE. Anatomie descriptive du système nerveux de l’homme adulte. SECTION I. DU SYSTÈME NERVEUX CENTRAI, ib. Chapitre I. Des enveloppes du système nerveux central ib. Article I. De la dure-mère ib. Article II. De l’arachnoïde 157 Article Ul- De la pie-mère 159 Article IV. Des plexus choroïdes 140 Chapitre II. Description du système nerveux central 1*5 Article I. Du cerveau ib. Hémisphères, 144.-Lobes, 143. — Circonvolutions, 148. — Corps calleux. 152. — Substance criblée antérieure, 1.33. — Chiasma des nerfs optiqu s, 136. Tubercule cendré, ib. — Entonnoir, 137.—Glande pituitaire, ib. — Tu. hercules mamillaires, 458. — Substance criblée postérieure, ib. — Pédon- cules du cerveau, 139. — Voftte, 160. — Cloison transparente, 161. —Com- missure antérieure, 162. — Commissure molle, 163.—Commissure pos- térieure. ih. — Glande pinéale, 164 — Tubercule» quadrijumeaux, Ib.— Corps striés, Ifi7. — Couches optiques. Ifi8. — Bandelette demi-circulaire, 170.— Bandelette du corps strié. ib. — Ergot. Ib. — Eminence latérale, 171. Corne il Amoiou , Ib. — Corps frangé . 172. — Corps godronné, ih. —Ventri- cules latéraux, Ih. — Troisième ventricule Article II. Du cervelcl. . 174 Hémisphères, ib. — l.ohes, 178. — Ver supérieur, 181. — Lingnlf. ib. - Vsl-TABLE DES CHAPITRES. IX ville de Vieussens. 182 —Lobule central, ib.— Monticule, Ib. — Lame transversale supérieure. 185. — Ver inférieur, ib. — Lames transversales in- férieures, ib.— Pyramide, 184.— Luette, ib.—Nodule. 1 SS.— Valvules de Tarin, ib. — Pédoncules inférieurs. 187. — Pédoncules moyens, 188.— Pont de Varole, ib. — Pédoncules antérieurs 189 Article III. De la moelle allongée 199 Pyramides, ib. — Olives. 191. — Corps restiformes, 192.— Quatrième ven- tricule 19" Article IV. De la moelle épinière 197 Article V. Des parties qu'on aperçoit sans léser le système nerveux central. . 200 Article VI. Des diverses manières de mettre à découvert les parties cachées du système nerveux central 201 Article VIT. Mesures de diverses parties du système nerveux central 20,1 Article VIII. De la manière dont la substance grise est répartie dans le syslème nerveux central 206 Article IX. De la disposition des fibres dans le système nerveux central. . . . 228 Article X. De l'origine des nerfs au système nerveux central 236 SECTION II. Du SYSTÈME NERVEUX PÉRIPHÉRIQUE 260 Cbapitre I. Des nerfs encéphaliques ib. Article I. Du nerf olfactif ib. Racines. 260. — Trigone olfactif. 262. — Bulbe olfactif 263 Branches internes, 269. — Branches externes Caractères particuliers du nerf olfactif Différences suivant les tiges Fonctions Article IT. Du nerf optique Origine, 272. — Chiasma, 274. - Portion oculaire, 273. — Dislribulion dans l’oeil Différences suivant les âges Fonctions Article III. Du nerf oenlo-muscnlaire commun, Origine, 278. — Trajet dans le crâne 1. Branche supérieure. . . • n. Rameaux externes b. Rameaux internes 2. Branche inférieure a. Rameau externe <*. Courte racine du ganglion ophthalmiqne . f.anglion ophthalmiqne. 283. — Racines courte et longue , ib. — Racine sympathique, 283. — Racine longue inférieure. ib. — Racine sphéno-palitine, ib. — Nerfs ciliaires. 286. — Anastomose avec le nerf ciliaire long. ib. —Plexus autour du nerf optique, 287. —Nerf de 1 artère centrale de la rétine p. Filet destiné au muscle oblique inférieur de l'œil b. Rampau interne a. Filets destinés au muscle droit inférieur "• Filet destiné au muscle droit interne Caractères particuliers du nerf oculo-musculaire commun Différences suivant les âges Fonctions Article iv. Du nerf pathétique Article X. Du nerf tri jumeau Naissance, ih. - Faisceaux nerveux. 294. - Grande portion. 293. - Petite portion. — 296. — Linqutn de Wrisberg, ib. — Plexus triangulaire. 297. «anglion de Casser, 298. — Division en trois branches 300 ih. 270 271 ih 272 276 ib. 277 ib. 279 280 281 ib. 282 ib. ib. 287 ih. 288 ib. ib. 289 ib.X TABLE DLS CHAPITRES. SI. Branche ophthalmique 1° Nerf nasal ou naso-ciliaire 302 I. Longue racine du ganglion ophthalmique ih. II. Nerfs ciliaires longs III. Nerf etlmioldal, ou nasal interne A. Brandie interne, ou nerf de la cloison des fosses nasales 50fj 1. Rameau antérieur jjj. 2. Rameau postérieur ih. B. Branche externe, ou nerf de la paroi externe des fosses nasales . . . 307 1. Rameau postérieur ih. 2. Rameau moyen 3. Rameau antérieur, ou nerf naso-lobairc ih. a. Filet externe 508 b. Filet interne ih. IV. Nerf sous-trochléaire A. Branche supérieure jb. B. Branche inférieure ih. 2° Nerf frontal 3J0 I. Nerf sus-troehléaire ou frontal interne 311 A. Filet interne ou postérieur ih. B. Filet externe ou antérieur 512 II. Nerf sus-orbitaire ou frontal externe ib. 3» Nerf lacrymal 511 I. Rameau interne ou antérieur 513 II. Rameau externe ou postérieur 516 S II. Branche maxillaire supérieure 518 1° Nerf orbitaire ou sous-cutané malaire 319 I. Rameau supérieur, interne, lacrymal, temporal ib. II. Rameau inférieur, externe, malaire 520 2» Rameau allant au plexus du nerf optique ih. 3» Racine inférieure moyenne du ganglion ophthalmique 321 4° Filets allant au plexus du fond de l'orbite ib. 3° Nerf sphéno-palatin ou ptérygo-palatin 325 I. Ganglion de Meckel ou sphéno-palatin ib. A. Filets allant au plexus de la partie postérieure de la fente sphéno- maxillairc 524 B. Filet d'anastomose avec le nerf abducteur ib. G. Rameau récurrent ou anastomotique 323 1. Filet récurrent externe ou nerf sphénoïdal ib. 2. Filet récurrent interne ou nerf vidicn 326 a. Nerfs nasaux supérieurs antérieurs grêles ih. b. Filet d'anastomose avec le ganglion otique 330 c. Nerfs pharyngiens ib. d. Nerf* sphénoïdaux 331 c. Anastomose avec le grand nerf pélrcux superficiel ib. f. Anastomose avec le plexus carotidien externe il». I). Fdels sympathiques, antérieur et postérieur 332 K. Nerfs nasaux supérieurs antérieurs 333 F. Nerfs nasaux supérieurs postérieurs ih. G. Nerf naso-palatin de Srarpa 534 II. Nerfs palatins 333 A. Grand nerf palatin antérieur Nerfs nasaux inférieurs 337 B Nerf palatin moyen ou postérieur, ou petit palatin postérieur. . . . 338 G. relit nerf palatin externe "S#table des chapitres, XI 6° Nerfs dentaires ou alvéolaires supérieurs postérieurs of() ^o Petit nerf dentaire ou petit alvéolaire supérieur antérieur il). go Grand nerf dentaire, ou grand alvéolaire supérieur antérieur ib. Plexus gangli forme sus-maxillaire antérieur, 342. — Anse nerveuse sus-maxil- laire , 543. — Plexus gangliforme sus-maxillaire postérieur, ib. — Plexus sus-maxillaire 343 9° Nerf sous - orbitaire 346 I. Nerfs palpébraux inférieurs 347 A. Branches exlernes ’b. B. Branches internes 348 U. Rameaux nasaux superficiels 349 A. Nerf nasal superficiel supérieur, ou sous-cutané nasal ib. B. Nerf nasal superficiel moyen 330 C. Nerf nasal superficiel inférieur 'b. III. Nerfs labiaux 331 A. Premier nerf labial, on labial supérieur interne ib. 1. Rameau superficiel a. Nerf marginal superficiel de l'aile du nez ib. b. Nerf labial superficiel 332 2. Rameau profond. 'b. a. Nerf marginal profond de l'aile du nez >b, b. Nerf labial profond proprement dit 333 B. Second nerf labial, ou labial supérieur moyen il), 1. Branche superficielle Ib. a. Rameau supérieur b. Rameau inférieur ib, 2. Branche profonde ib. a. Rameau supérieur ib. b. Rameau moyen ib. c. Rameau inférieur 333 C. Troisième nerf labial, ou labial moyen inférieur ou externe. ... ib. I • Branches superficielles ib. 2. Branche profonde 336 a. Rameau supérieur ib. b. Rameau moyen ib. c. Rameau inférieur ib. d. Rameau externe ib. D. Quatrième nerf labial, ou labial externe 337 1. Branche supérieure, malaire ou palpébrale externe ib. 2. Branche moyenne ou buccale • ib. 5. Branche inférieure ou labiale ib. IV. Plexus sous-orbitaire 338 S III. Branche maxillaire inférieure 339 Plexus de Santorini et de Girardi 360 I- Racines externes du ganglion otique 36t Ganglion otique ou d'Arnold ib. A. Rameau vasculaire antérieur supérieur 563 B. Rameau du muscle sphéno-salpingo-staphylin ib. C. Rameaux vasculaires antérieurs inférieurs ib. 1). Continuation du grand nerf ptérygoïdien interne ib. E. Petit nerf ptérygoïdien interne 564 F. Rameaux vasculaires inférieurs postérieurs ib. G. Anastomose avec le nerf temporal superficiel ib. H. Anastomose avec le plexus de la corde du tympan 565 I. Filet pour le muscle du marteau ib.XII . TABLE DES CHAPITRES. K. Anastomose avec le petit nerf pétreux profond ib. L. Anastomose avec le petit nerf pétreux superficiel ib. M. Rameaux vasculaires postérieurs supérieurs 566 II. Nerf ptérygoïdien interne ib. III. Nerf buccal , buccinateur bu bucco-labial 367 A. Nerf temporal profond antérieur ib. B Nerf ptérygoïdien exlerne ib. IV. Nerf temporal profond interne 368 V. Nerf temporal profond externe ou postérieur 369 VI Nerf massétérin ib. VII. Nerf temporal superficiel, auriculaire antérieur, ou auriculaire temporal ib. A. Rameau vasculaire antérieur . 371 B. Nerf supérieur du conduit auditif ib. C. Nerf inférieur du conduit auditif. 572 D. Nerf auriculaire antérieur 373 E. Grand rameau d'anastomose avec le nerf facial ib. F. Rameaux profonds d'anastomose avec le nerf facial 374 G. Rameaux vasculaires temporaux ib. VIII. Nerf lingual ib. A. Nerf ptérygoïdien interne inférieur 373 B- Nerfs tonsi liai res 376 C. Nerfs maxillaires inférieurs ib. D. Racines du plexus gangliforme sous-maxillaire ib. t. Anastomose avec le grand hypoglosse 377 2. Rameaux allant à la glande sous-maxillaire 378 E. Nerf de la glande sublinguale 379 F. Rameaux allant à la membrane muqueuse de la bouche rb. G. Rameaux allant aux papilles de la langue ib. IX. Nerf dentaire ou alvéolaire inférieur 380 A. Nerf mylohyoîdien 381 B. Nerfs alvéolaires ou dentaires 382 C. Nerf mentonnier . . 383 D. Nerfs labiaux 384 t. Nerf labial interne ou inférieur ib. a. Branche superficielle ib. b. Branche profonde ib. 2. Nerf labial externe ou supérieur 383 a. Branche superficielle ib. b. Branche profonde. ib. Aperçu sommaire de la distribution du nerf trijumeau 386 Différences suivant les âges 387 Fonctions 388 Article VI. Du nerf abducteur 393 Article Vil. Du ncrr facial 393 Origine et trajet jusqu'au genou et au ganglion géniculalre ib- 1° Nerf supérieur d'anastomose avec l'auditif 397 2" Nerf inférieur d'anastomose avec l'auditif 398 Genou et ganglion géniculalre 3° Orand nerf pétreux superficiel <00 4° Délit nerf pétreux superficiel ib. .t» Nerf pétreux superficiel externe <0| 6» Nerf du trou ovale 7" Nerf du timscle de l'étrier , . . ib. 8" Corde du tympan . . . ib. 9" Rameaux d'anastomose avec la branche auriculaire du pnrutu gastrique tôtTABLE DES CHAPITRES. XIII »0» Nerf auriculaire profond ou postérieur 'lu'' I. Nerf occipital profond ‘b‘ II. Nerf musculo-auriculaire postérieur 11» Nerf stylo-hyoïdien ll)' 12° Nerf digastrique '4oe I3o Nerfs carotidiens postérieurs 'b. 14° Premier nerf zygomatique *07 tSo Second nerf zygomatique lb- 16» Troisième nerf zygomatique 408 17o Quatrième nerf zygomatique 18° cinquième nerf zygomatique 409 I. Branche supérieure II. Branche moyenne >b- III. Branche inférieure 410 I9o Nerf palpébro-nasal supérieur ib- 2üo Nerf palpébro-nasal inférieur ., 411 I. Branche supérieure II. Branche inférieure 21° Nerf bucco-labial supérieur ib. 22° Nerf bucco-labial inférieur 412 23° Nerf labio-mental ib. f. Branche postérieure. 415 II. Branche moyenne ou inférieure ib. III. Branche supérieure 414 24° Nerfs sous-cutanés postérieurs ou supérieurs du cou ib. I. Branche antérieure ib. II. Branche moyenne 413 III. Branche postérieure ib. Aperçu sommaire de la distribution du nerf facial ib. Différence selon les âges 417 Fonctions ib. Article vni. Du nerf auditif 419 1° Branche antérieure, ou nerf limacieu 420 2° Branche postérieure, ou nerf vestibulaire ib. I. Rameau postérieur ib. II. Rameau moyen 421 III. Rameau inférieur. ... - ib. Renflement gangliforme de Scarpa [ib. Différences selon les âges ib. Fonctions ib. Article IX. Du nerf glossopharyngien 422 Faisceaux radiculaires postérieur et antérieur, 422 — Gangbon d'Ehrenrit- ter, 423—Ganglion d’Andersch 424 !» Nerf de Jacobson .' Ganglion tympanique et ses filets anastomotiques, 423 — Branche pour la trompe d'Eustache, 423 —Petit'nerf pétreux profond, 426—Branche d'a- nastomose avec le petit nerf pétreux superficiel 426 2» Branche d'anastomose avec la branche postérieure du gangbon cervical su- périeur ib. 3o Branches supérieures d'anastomose avec le pneumogastrique 427 4° Branche d'anastomose avec la branche auriculaire du pneumogastrique . . ib. 5° Branche inférieure d'anastomose avec le pneumogastrique 428 6° Branche d'anastomose avec les nerfs mous de la carotide interne ib. 7» Nerf pharyngien supérieur ib, 8» Nerf stylo-pharyngien ou circonflexeXIV PARLE DES CHAPITRES. « 9° Serfs sous-tonsillaires -4.10 I0« Branche d'anastomose avec le nerf stylo-pharyngien ib. 11° Nerfs tonsillaires ib. 12° Serfs gustatifs de la hase de la langue ib. 13° Serf lingual 431 I. Hameau externe ib. II. Hameau interne 432 Aperçu sommaire de la distribution du nerf glosso-pharyngien ib. Fonctions 433 Article X. Du nerf pneumogastrique 434 Sortie du crâne, 434 — Ganglion jugulaire 435 t° Serf auriculaire d'Arnold 436 2° Branche d'anastomose avec le ganglion cervical supérieur ib. 3° Branches d'anastomose avec le glossopharyngien 437 4° Serf récurrent ib. 5° Branches d'anastomose avec le grand hypoglosse ib. 6° Serfs pharyngiens 438 I. Serf pharyngien supérieur ib. II. Serfs pharyngiens moyens ib. DI. Nerf pharyngien inférieur ib. Plexus pharyngien. . . 439 7° Nerfs carotidiens ib. 8° Serf laryngé supérieur ib. I. Branche interne 440 II. Branche externe ib. 9° Nerf pour la division de l'artère carotide 441 10° Nerfs vasculaires postérieurs et internes ib. Il» Serfs vasculaires antérieurs et externes ib. 12° Premier nerf cardiaque 442 t5° Second nerf cardiaque ib. 14° Troisième nerf cardiaque ib. 13° Grand nerf descendant 443 16° Petit nerf descendant ib. 17° Serfs cardiaques profonds supérieurs ib. 18° Serf laryngé inférieur 444 19° Nerfs cardiaques profonds inférieurs 446 Plexus cardiaques supérieurs, 417. — Plexus cardiaques inférieurs, ib. — Plexus trachéal antérieur inférieur, 448. —Plexus pulmonaire antérieur . 449 20° Itacincs du plexus irsophagieu thorachiquc supérieur ib. 21° Itacincs du plexus trachéal inférieur postérieur 450 22° Plexus pulmonaire postérieur ib. Plexus œsophagien thorachiquc inférieur 451 23° Nerfs gastriques 482 Plexus superlicicl du cardia, 482.—Anse nerveuse antérieure du cardia, ib.— Plexus antérieur et supérieur du cardia, 433. — Plexus gastrique antérieur et supérieur, ib.—Plexus de la petite courbure, il). — Nerf coronaire de la petite courbure, ib.—Plexus postérieur du cardia, 436.—Plexus |>ostéricur et supérieur du cardia, 458. — Plexus gastrique postérieur et supérieur . ib. Aperçu sommaire de la distribution du nerf pneumogastrique 459 Fonctions ib. Article XI. Du nerf accessoire 463 Hacuics et trajet du tronc ib. 1° Branche antérieure ou interne 463 2° Branche postérieure ou externe 466 Fonctions ibTABLE DES CHAPITRES. XV Article XII. Du nerf grand hypoglosse Mil Origine il>. I» Anastomose supérieure avec le ganglion cervical supérieur <68 2» Anastomose avec l'anse des deux nerfs cervicaux supérieurs ib. 5» Anastomose supérieure avec le nerf pneumogastrique i!>. 4° Rameaux vasculaires supérieurs 4G9 5» Anastomose inférieure avec le ganglion cervical supérieur ib. 6« Anastomose inférieure avec le nerf pneumogastrique ib. 7° Rameaux vasculaires inférieurs ib. 8» Branche descendante 470 9» Nerf hyo-thyroïdien 472 10» Rameaux destiaés à l'artère linguale ib. Il» Rameaux destinés au muscle hyoglosso ib. 12» Rameau destiné à la glande sous-maxillaire ib. 13» Nerf génio-hyoïdien ib. 14» Nerf stylo-glosse 473 13» Anastomoses avec le rameau lingual du trijumeau ib. 16» Rameaux destinés au muscle génioglosse ib. 17° Branche terminale de l'hypoglosse ib. Aperçu sommaire de la distribution du nerf grand hypoglosse 474 Fonctions Chapitre II. Des nerfs cervicaux. /Jrlicle 1. Du premier nerf cervical 477 Origine et racines jb. I. Branche antérieure II. Branche postérieure Article II. Du second nerf cervical I. Branche antérieure II Branche postérieure Grand nerf occipital. 481 — Petit nerf occipital 482 Article III. Du troisième nerf occipital I. Branche antérieure /(g3 A. Nerf sous-cutané supérieur du cou ib 1. Rameau antérieur ^ 2. Rameau postérieur 4g3 B. Nerf sous-cutané moyen du cou . ib G. Nerf sous-cutané inférieur du cou 4gg D. Grand nerf auriculaire ^g_ 1. Nerf auriculaire postérieur ib 2. Nerf occipital 488 II. Branche postérieure Article IV. Du quatrième nerf cervical. . .g * I. Branche antérieure A. Nerfs sus-claviculaires antérieurs ' ’ 1. Branche interne 2. Branche externe ib* 3. Branche postérieure '••••••.. 491 B. Nerfs sus-claviculaires moyens ’ 1. Branche interne . 2. Branche externe Î’J' 3. Branche profonde C. NetTs sus-claviculaires postérieurs. i.î,‘ G Branche postérieure 1 "' 2. Branche moyenne * 3. Branche antérieure. . . • . . . ib.XVI TABLE DLS CHAPITRES. 11. Branche postérieure Article V. Du nerf diaphragmatique ih. Article VI. Du cinquième nerf cervical. I. Branche antérieure 300 Nerf scapulaire postérieur ib. II. Branche postérieure ib. Article VU. Du sixième nerf cervical 5011 I. Branche antérieure ib. A. Nerf thorachiquc postérieur ib. B. Nerf thorachique antérieur 3021 II. Branche postérieure ib. Article Vin. Du septième nerf cervical ib. I. Branche antérieure ib. II. Branche postérieure. . ib. Article IX. Du huitième nerf cervical 5031 I. Brandie antérieure ib. II. Branche postérieure ib. CuiPiTBK III. Du plexus brachial * ib. I. Nerfs respiratoires qui sortent du plexus brachial 303 A. Nerfs thorachiques antérieurs ib. 1. Branche supérieure ib. 2. Branche moyenne • ib. 3. Branche inférieure ib. B. Nerf sus-scapulaire t ib. C. Nerfs sous-scapulaires 506 1. Branche supérieure ib. 2. Branche inférieure ib. D. Nerf marginal de l'omoplate ib.. U. Nerfs du bras ib. A. Nerf brachial cutané interne 5071 B. Nerf brachial cutaué moyen ib. 1. Nerf cutané palmaire de l'avant-bras 5081 a. Brandie antérieure ib. b. Branche moyenne 509? c. Brandie postérieure ib. 2. Nerf cutané interne ib. a. Branche supérieure ib. b. Brandie moyenne ib. c. Brandie inférieure 5I0: 3. Nerf cutané cubital • . . . . ib. C. Nerf brachial cutaué externe ib. 1. Nerf palmaire SH 2. Grand nerf radial cutaué marginal de l'avant-bras ib. D. Nerf circonflexe 512; E. Nerf cubital ■ 513; 1. Nerf cubito-dorsal de la main ib.i a. Branche superficielle 5144 aa. Hameau marginal Ib.i bb. Hameau digital • 5155 aau. Nerf dorsal du petit doigt ib.i Nerf collatéral dorsal externe du petit doigt, ib —Nerf collatéral dorsal Interne de l'annulaire ib.. bbb. Nerf du doigt annulaire et du doigt médius fb. b. Branche profonde.. . 31^ 2. Nerf cnldto-palmaire de la main ihTAREE DES CHAPITRES. WH a. Branche superficielle 517 Nerf collatéral palmaire interne du petit doigt il». b. Brandie moyenne ib. Nerf collatéral palmaire externe du petit doigt, ib. — Nerf collatéral palmaire interne de l'annulaire ib. c. Branche profonde ib F. Nerf médian ib. 1. Branche cubitale 518 Nerf collatéral palmaire externe de l'annulaire, 519.— Nerf collatéral palmaire interne du médius ib. 2. Branche moyenne interne ib. Nerf collatéral palmaire externe du médius, ib. — Nerf collatéral pal- maire interne île l'indicateur ib. 5. Branche moyenne externe ib. Nerf collatéral palmaire externe de l'indicateur, ib. — Nerf collatéral palmaire interne du pouce, ib. —Nerf collatéral palmaire externe du pouce, ib ib. 4. Branche externe ib. G. Nerf radial 320 1. Nerf radio-dorsal de la main ib n. Branche externe Nerf collatéral dorsal externe du pouce ib. b. Branche interne il». an. Nerf dorsal du pouce et de l'indicateur ib. Nerf collatéral dorsal interne du pouce, ib. — Nerf collatéral dorsal ex- terne de l’indicateur. ib. bb. Rameau moyen ib. cc. Nerf dorsal des doigts index et médius 522 Nerl collatéral dorsal interne de l'index, ib. — Nerf collatéral externe du médius jj,. 2. Branche profonde ib. H. Considérations générales sur les nerfs des membres supérieurs ib. Chapitue IV. Des nerfs thorachiques 523 Nerfs intercostaux, 524. — Nerfs pectoraux et abdominaux antérieurs inter- nes, 523. — Nerfs pectoraux et abdominaux externes Article I. Du premier nerf thorachique I. Branche antérieure ^ II. Branche postérieure Article II. Du second nerf thorachique I. Branche antérieure Neif brachial cutané postérieur interne et supérieur U. Branche postérieure Article III. Du troisième nerf thorachique U, I. Branche antérieure II. Branche postérieure ^ Article IV. Du quatrième nerf thorachique I. Branche antérieure II. Branche postérieure ^ Article V. Des nerfs de la glande mammaire Article AT. Du cinquième nerf thorachique I. Branche antérieure II. Branche postérieure 3 ’ Article Vil. Du sixième nerf thorachique I. Branche antérieure U. Branche postérieure ' ib" Article VIII. Du septième nerf thorachique ' KNCYCI,, AJHTOM. IV. axrni TABLE DES CHAPITRES. 1. Branche antérieure 531 n. Branche postérieure ib. Article IX. Du huitième nerf tiiorachique ib. I. Branche antérieure ib. II. Branche postérieure ib. Article X. Du neuvième nerf thorachique ib. I. Branche antérieure 532 n. Branche postérieure ib. Article XI. Du dixième nerf thorachique ib. I. Branche antérieure ib. III. Branche postérieure ib. Article XII. Du onzième nerf thorachique ib. I. Branche antérieure ib. II. Branche postérieure ib. Article XIII. Du douzième nerf thorachique 533 I. Branche antérieure ib. A. Nerf cutané antérieur supérieur de la fesse ib. B. Rameau profond ib. II. Branche postérieure ib. Chapitre V. Des nerfs lombaires 534 Article I. Du premier nerf lombaire 535 I. Branche antérieure ib. A. Nerf iléo-hypogastrique ib. B. Nerf iléo-inguinal ib. II. Branche postérieure 536 Article II. Du second nerf lombaire . ib. I. Branche antérieure ib. Nerf génito-crural, ib. — Nerf lombo-inguinal 537 Nerf honteux externe ib. II. Branche postérieure 538 Article lit. Du troisième nerf lombaire • . . . ib. I. Branche antérieure ib. II. Branche postérieure ib. Article IV. Du quatrième nerf lombaire ib. I. Branche antérieure ib. II. Branche postérieure 539 Article V. Du cinquième nerf lombaire ib. I. Branche antérieure ib. II. Branche postérieure ib. Article VI. I)u plexus lombaire ib. I. Nerf fémoral cutané antérieur externe » 540 II. Nerf crural ib. Nerf fémoral cutané antérieur externe propre, 541. — Nerf fémoral cutané antérieur moyen et externe, ib. — Nerf fémoral cutané antérieur moyen et interne. 542. — Anse nerveuse rotulienne, ib. — Plexus rotuliens. . 543 Grand nerf fémoré cutané interne ib. III. Nerf obturateur 343 Chapitre VI. Des nerfs sacrés Article I. Du premier nerf sacré I. Branche antérieure . . . . ib II. Branche postérieure ib Article II. Du deuxième nerf sacré \ 848 I. Branche antérieure n. II. Branche postérieure ib’ Article III. Du troisième nerf sacré ib. I. Branche antérieure ib Nerfs héraorrholdaux moyens, ib. - Nerfs vésicaux moyens. . » . . Ib.TABLE DES CHAPITRES. XIX II. Branche postérieure . . . 3|9 Article IV. Du quatrième nerf sacré. * • »•*• I. Branche antérieure I*5- Nerfs hémorrholdaux inférieurs. , • • • ib- II. Branche postérieure * s.30 Article V. Du cinquième nerf sacré jb- I. Branche antérieure ib" II. Branche postérieure 331 CHAPITRE VU. Des nerfs coccygiens "*• Cïiapitre VIII. Du plexus sciatique jb- I. Nerf fessier supérieur. 332 II. Nerf fessier inférieur • . . . . ib. III. Nerf fémoral cutané postérieur commun 935 Nerfs cutanés inférieurs de la fesse ib- IV. Nerf honteux commun 334 A. Nerf honteux interne ib. B. Nerf honteux externe , , , ib- V. Nerf hémorrhoïdal inférieur . .... ..••••«'••• • 333 VI. Nerf sciatique lb- A. Nerf péronier 336 t. Nerfs péroniers cutanés ib a. Nerf péronier cutaué postérieur moyeu interne ib. b. Nerf péronier cutané postérieur moyen externe ib. Nerf collatéral dorsal externe du petit orteil. 537. — Nerf collatéral dorsal interne du petit orteil, ib. - Nerf collatéral dorsal externe du quatrième orteil ib. c. Nerf péronier cutané postérieur externe ib. 2, Branches superficielles . . . ib. a. Nerf cutané dorsal moyen du pied. ib. Nerf collatéral dorsal interne du quatrième orteil, 538. — Nerf colla- téral dorsal externe du troisième orteil ib. b. Nerf cutané dorsal moyen interne du pied. . ib. Nerf collatéral dorsal interne du troisième orteil, ib. — Nerf colla- téral dorsal externe du second orteil, 339. — Nerf collatéral dorsal interne du second orteil, ib- — Nerf collatéral dorsal externe du gros orteil, ib. — Nerf collatéral dorsal interne du gros orteil. . ib. 3. Branches profondes 339 Nerfdibial antérieur , , ib. B. Nerf tibial ib. Long nerf cutané de la jambe et du pied , ib. ; — Nerf cutané plantaire propre ib. 1. Nerf plantaire interne ib. a. Branche interne 561 Nerf collatéral plantaire interne du gros orteil ib. b. Branche externe ib. Nerf collatéral plantaire externe du gros orteil, ib. — Nerf collatéral plantaire interne du second orteil, ib. — Nerf collatéral plantaire externe du second orteil, ib. - Nerf collatéral plantaire interne du troisième orteil . ib. Nerf collatéral plantaire externe du troisième orteil, ib. — Nerf col- latéral plantaire interne du quatrième orteil ib. 2. Nerf plantaire externe ib. o. Branche superficielle ib. Nerf collatéral plantaire externe du quatrième orteil, 562. — Nerf collatéral plantaire interne du petit orteil, ib. — Nerf collatéral plantaire externe du petit orteil ib. b. Branche profonde. . lb.XX TABLE DES CHAPITRES. VIL Réflexions générales sur les nerfs des membres inférieurs 361 CüiPiTHis IX. Du nerf grand sympathique ib. $ I. Portion céphalique et portion cervicale 564 I. Ganglion cervical supérieur et portion céphalo-cervicale du nerf, ganglion cervical supérieur ib. A. Racines cervicales 563 B. Racines et branches céphaliques 567 t. Anastomose supérieure avec le premier cervical et l'hypoglosse . . . ib. 2. Branche ascendante 568 a. Rameau postérieur ib. aa. Filet antérieur ou anastomose avec le glosso-pharyngien. ... ib. bb. Filet postérieur ou anastomose supérieure avec le pneumogastri- que . 569 b. Rameau antérieur ou nerf carotidien ib. aa. Filet externe ib. aaa. Anastomose inférieure avec le plexus tympanique . ou nerf caro- tico-tympanique inférieur 370 Ganglion carotidien 574 bbb. Hameaux carotidiens ib. ccc. Anastomose externe et postérieure avec l'abducteur et le triju- meau 572 Plexus sphénoïdal externe mou, ib. — Plexus sphénoïdal externe mou supérieur, 573. — Plexus sphénoïdal externe mou inférieur, ib. ddd. Rameau profond du nerf vidien , ou grand nerf pétreux profond, ib. aaaa. Anastomose supérieure avec le plexus tympanique, ou petit nerf pétreux profond 574 bbbb. Nerfs de la tente du cervelet ib. bb. Filet interne 573 aaa. Ramuscules basilaires ib. bbb. Ramuscules supérieurs 57(5 ccc. Ramuscules inférieurs ib. Plexus caverneux ib. aaaa. Ramuscules destinés à l'artère carotide interne 377 bbbb. Ramuscules sphénoïdaux ib. cccc. Ramuscules d'anastomose avec l'abducteur 578 dddd. Ramuscules destinés au nerf optique et au ganglion sphéno-pa- latin ib. eeee. Ramuscules destinés à l’oculo-musculaire commun ib. fflf. Ramuscules destinés à la branche opblbalmiquc du trijumeau. . 379 3. Rameaux vasculaires supérieurs 380 4. Rameaux vasculaires inférieurs Ib. Ganglion inter-carotidien, 58t. — Ganglion pharyngien mou, 582. — Ganglion lingual mou, ib. — Plexus angulaire supérieur. 583. - Plexus angulaire inférieur . ib. 3. Nerf cardiaque superficiel ib. Ganglion cardiaque supérieur, 583s — ganglioncardiaqueinférieur. ib. II. Portion du nerf grand sympathique comprise entre le ganglion cervical supérieur et l’inférieur 586 Tronc ccrvicd du grand sympathique, ib. — Ganglion cervical moyen. 387. — Ganglions Intermédiaires, Ib. — Plexus thyroïdien inférieur. 390. — Ganglions thyroïdiens, ib. — Nerf cardiaque mo;en, ih. - Ganglion cardiaque moyen ib. III. Oanglion cervical Inférieur 591 A. Nerf cardiaque inférieur 392 H. Hranrhes allant au plexus de l'artère vertébrale Ib. C. Hameaux embrassant l'artérc sous-clavière 594 S II. Gordon thorschiqne du grand sympathique 393TABLE DES CHAPITRES. XXI I. premier ganglion thorachique ' II. Second ganglion Ihoraclnquc III. Troisième ganglion thorachique IV. Quatrième ganglion thorachique. V. Cinquième ganglion thorachique VI. Sixième ganglion thorachique Vil. Septième ganglion thorachique VIII. Huitième ganglion thorachique IX. Neuvième ganglion thorachique * X. Dixième ganglion thorachique XI. Onzième ganglion thorachique XII- Douzième ganglion thorachique S III. Cordon lombaire du grand sympathique I. Premier ganglion lombaire II. Second ganglion lombaire III. Troisième et quatrième ganglion lombaire IV. Cinquième ganglion lombaire S IV. Cordon sacré et coccygien du grand symphatique Petit ganglion sacré accessoire supérieur I. Premier ganglion sacré II. Second ganglion sacré III. Troisième ganglion sacré IV. Quatrième ganglion sacré V. Cinquième ganglion sacré Ganglions coccygiens, ib. ; — plexus de l'artère sacrée moyenne , ib. ; — ganglion sacré moyen supérieur, 606; — ganglion sacré moyen second, ib. ; — ganglion sacré moyen troisième , ib. ; - ganglion sacré moyen quatrième, 607; — ganglion impair ou coccygien. S V. Rameaux splanchniques I. Nerf splanchnique supérieur II. Grand nerf splanchnique Ganglion splanchnique, ib—Petits ganglions splanchniques épars . . . III. Nerf splanchnique moyen IV. Nerf splanchnique inférieur V. Plexus solaire A. Ganglions cœliaques moyens 1. Nerfs diaphragmatiques supérieurs Ganglion diaphragmatique , 616. — Nerfs diaphragmatiques supérieurs . internes, 617. — Nerfs diaphragmatiques supérieurs externes. . . . 2. Nerfs surrénaux Ganglion splan chnico-surrénal 5. Nerfs hépatiques Plexus transverse antérieur supérieur, ib. — Ganglion plirénico-hépa- tique,620. —Plexus hépatiques ncrvoso-artériels, ib.— Plexus traus- versc supérieur postérieur, 621. — Ganglion cœliaque moyen, ib. — Ganglions hépatiques, 622. —Nerfs cholécystiques , 623. — Plexus du canal cystique, ib. — Plexus du canal hépatique , ib. — Plexus du canal cholédoque, ib. — Plexus eholécystiqne superficiel, 624.— Plexus cholécystique profond, ib. — Nerfs cholécysto-hépatiques, ib. — Plexus hépatiques nervoso-veiueux , ib. — Plexus de la veine porte, ib.— Nerfs hépatiques postérieurs, ib. — Nerfs supérieurs de la veine cave inférieure, 623 — Nerfs du ligament coronaire du foie. 4. NeiTs gastriques Plexus de la petite courbure de l'estomac , ib. — Plexus intermédiaire entre le nerf pneumogastrique postérieur et le plexus de la petite courbure, 427. — Plexus intermédiaire entre le nerf pneumogastri- que antérieur cl le plexus de la petite courbure 393 396 397 ib. ib. ib. ib. ib. 398 ib. ib. ib. 396 600 ib. ib. ib. 601 602 603 604 ib. 603 ib. il). 608 ib. 609 610 ib. 611 ib. 612 613 ib ib. 618 619 ib. 626 ibXXII TABLE DES CHAPITRES. 5. Nerfa spléniques 62* Nerfs pancréatiques supérieurs moyens, 11). — Plexus pancréatique su- périeur droit, ib. — Nerf coronaire du pancréas, ib. — Nerfs pancréa- tiques supérieurs gauches, 629. — Plexus pancréatique supérieur gauche , ib. — Plexus splénique. ...... ib. B. Plexus cœliaques latéraux i ........ t . ib. Ganglion cœliaque latéral t . t ........ » 650 C. Plexus mésentérique supérieur. . ib. Ganglion mésentérique latéral gauche, 651. — Ganglions mésentériques supérieurs droits, ib. — Ganglion mésentérique moyen droit, Ib. — Ganglions mésentériques inférieurs droits, 11). — Nerfs pancréatiques postérieurs, 692. — Plexus pancréatique postérieur moyen, Ib — Plexus pancréatique postérieur gauche , Ib. — Plexus pancréatleo- duodénal postérieur. — Plexus pancréatico-dUodénal antérieur, 053. Nerfs hépatico-duodénaux superficiels, ib, — Plexus mésocolique gauche, il).— Plexus mésocolique droit, 634. — Nei-r» pancréütlco- duodénaux profonds inférieurs, ib. — Plexus hépalico-duodénal profond , il). — Plexus de l'artère mésentérique supérieure , lb. — Nerfs coliques supérieurs droits, Ib. — Nerfs intestinaux ib. VI. Plexus intermésentérique de l'aorte . . . » 637 Plexus mésenlérico-aortique supérieur gauche, 63*. — Plexus mésetl- térico-aortique supérieur droit, ib. — Bande transversale inférieure de l'aorte mésentérique supérieure ib. A. Nerf latéral externe de l'aorte abdominale.. 639 Ganglion mésentérico-aortiqne inférieur. ib. B. Petits nerfs latéraux de l'aorte abdominale . . 640 C. Nerfs moyens de l'aorte abdominale 641 vil. Plexus mésentérique inférieur ib. Plexus de l'artère mésentérique inférieure , 642. — Nerft lotennésertlé- riques superficiels, ib. — Plexus bémorrboldo-hypogastrlque. , , . ib. VIII Plexus rénaux 643 Nerfs rénaux supérieurs, Ib. — Plexus Vénal supérieur, B44. — Nerf» rénaux moyens, ib. — Plexus rénal moyen , ib. — Ganglion néphro* aortique, ib. — Nerfs rénaux inférieurs, 645.— Ganglion spertnidlco- rénal, ib. — Ganglions rénaux communs antérieur cl postérieur, Ib. — Ganglions rénaux épars, 646. — Ganglion» rénaux Interne». . . ib. IX. Nerfs moyens inférieurs de la veine cave inférieure 648 $ VI, Plexus pelviens du grand sympathique 630 I. Chez l'homme t . . . . ib. A. Plexus de la bifurcation de l'aorte ib. Plexus supérieur de la bifurcation de l'aorte, II). — Plexus Inférieur de la bifurcation de l'aorte. ......... . . . . . . ib. B. Plexus hémorrholdal supérieur . . 651 C. Plexus hypogastrique impair ib. I). Plexus hypogastriques latéraux 632 l.ame hypogastrique ganglionnaire, ib. — Plexus hypogastrique supé- rieur. 635. — Plexus hypogastrique inférieur ib. K. Plexus vésicaux latéraux t.,... 653 T. Plexus vésicaux moyens 637 l.ame vésico-hémorrholdate ganglionnaire, ib. — Petits ganglions vési- caux. |b. O. Plexus hémnrrholdaux Inférieur» 638 Petits ganglions bémorrboblanx.. , 639 H. Plexus spermatiques. 660 1. Plexus spermatique supérieur. Ib. 2. Plexus spermatique Inférieur ib. Ganglions spermatiques 661BIBLIOGRAPHIE. XXIII 5. Plexus du canal déférent 661 *. Plexus de la vésicule séminale ib. Ganglions de la vésicule séminale 662 I. Plexus prostatiques ib. Ganglions prostatiques 663 K. Plexus caverneux ib. 1. Grand nerf caverneux interne 66* 2. Grand nerf caverneux externe 665 Nerfs décussants , 666. — Petits nerfs caverneux ib. H. Chez la femme 67i A. Plexus de la bifurcation de l’aorte 672 B. Plexus hémorrhoïdal supérieur. ib. C. Plexus hypogastrique impair ib. D. Plexus hypogastriques latéraux 673 Réseau nerveux illiaque gauche, 67*. — Nerfs hypogastriques inférieurs, moyens et internes, 675, 676. — Plexus vagino-liémorrhoïdal. . . . 677 E. Plexus vésicaux ib. F. Plexus ovarique ib. G. Plexus utérins 678 Ganglions utérins 679 1. Plexus utérin postérieur ib. 2. Plexus utérins latéraux 680 3. Plexus utérin antérieur 681 H. Plexus vésico-vaginaux et plexus caverneux ib. Plexus nerveux rétiforme du vagin , ib. — Petits nerfs caverneux des petites lèvres et du clitoris, 682 — Grand nerf caverneux du clitoris et de l'urètre 1b FIN DE LA TABLE DES CHAPITRES. BIBLIOGRAPHIE. I. Structure du système nerveux. Leeuyvenhoek (Antoine de). Epistolæ physiologicæ super compluribus naturæ arca- nis. Leyde, 1719, in-*; pag. 162, 163, 169,193 , 310-515,517, 350-353 , 355-358 , 369, 370, *38-***. — Epistolæ ad societatem regiam anglicam et alios illustres viros, scuContinuatio mi- randorum arcanorum naturæ detectorum. Leyde, 1719, in-4; pag. 45. — I)e structura cerebri epislola. 1684 , in-4 , et dans les Philosophical Transactions. 1695 ; pag. 378 ; 1677, pag. 899 ; et 1684, pag. 883. Haase (J.-G.). De gangliis nervorum. Léipzick. 1792. Dans Ludwig, Scriptores neuro- logici minores, vol. 1. Léipzick, 1791, in-4 ; pag. 61-88. Della Torhb. Nuove osservazioni microscopiche. Naples, 1776, in-8. Prociiaska (Georges). De structura nervorum. Vienne, 1779, in-8. Scarpa (Antoine). Adnotaiioncs academicæ. Liber J. Modène, 1779, in-4 Fontana (Félix). Sur le venin de la vipère. Florence. 1782, 2 vol. in-4. Ppeefingeb (J.). De structura nervorum, scctiol. Strasbourg, 1782, in-4; seetio2, Strasbourg, 1785, in-4.— Et dans Ludwig , Scriptores neurologici minores , vol. I. Léipzick, 1791, in-4; pag. 1-61. Monro (a ). Observations on the structure and fuuctions of the nervous Systems. Edim- bourg, 1783, in-fol.j 46 plan lies. Reil (J.-C.). Exercitationes anatomieæ, fasc. I. De structura nervorum. Halle, 1796, in-fot-WH IHIJLIOGIIAPHIU. Tiiolr.t v'I.-A.'. Mümoiro sur I- nature de la substance du cerveau et sur la propriété qu'il parait avoir de se conserver Parts, 1790, iu-12. Barba (A.). Osservazioni microscopicbe sul cervello e sulle parte adjacenti. Naples, (807, in-8.—Seconde édition, 1819. Treviranus (G.-R.'. Vermischte Schriftru, anatomisch-physiologischen Inlialts. Torn II. Brême, 1817, in-f ; pag. 152. Wutzeb (C -G.) De corporis lnunani gangliorum fabrica et usn. lierlin, 1817, in-1. Home et Bauer, dans Pliilosopliica! Transactions. 1818, pag. 176; 1821, P. I, pag. 23; 1822, P. II, pag. 284 ; 1821, P. I, pag. 7. Prévost et Dumas, dans Magbndir , Journal de physiologie. Tom. IIP, pag. 520. Bogros. Mémoire sur la structure des nerfs. Paris, 1827, in-4. Lautii , dans l’Institut, 1855 , n° 75. Ehrenuerg(G.-G.),dansPoggkndorpp, Annalen der Physik undClietnie. 1853, t. XX VIII, pag. 449-463, et 1831, t. XXXII, pag. 76-80. Kraise (C.-F.-T.), dans Poggendorpf, Annalen der Physik und Chemie. 1831, t. XXXI, cah. 8, pag. 113-123. Valentin (G.). Ueber die Dicke der varicœsenFæden in dem Gehirne und dem Ruccken- marke des Menschen; dans Muller, Archiv, 1831, pag. 101-110. Ehrenberg (C.-C.-G.).Bcobachtungeii einer auffallcuden,bisher unerkannten Slructur des Seelenorganes bei Menschen und Thieren. Berlin, 1836, in-i. Valentin (G.). Ueber den Verlauf und die letzien Enden der Nerveu; dans les Actes de l'Académie des curieux de la nature , t. XVIII, P. I, pag. 37. Volkmann (A.-G.). Ncue Beitræge zur Physiologie des Gesiclitssinnes. Lêipzick, 1836, in-8; pag. 1-1-4. Voyez aussi Muller, Archiv, 1838 . pag. 271. Langknbeck B.-G.-R.', De rctina observationes anatomico-palhologicæ. Galtingue, 1836, ill-1; pag. 6 8, 18-68. Berres (J.). Medic'.nischc Jahrbueeher des Œslerreichischen Staales. T. IX, pag. 271. Comparez aussi sou Anatomie der mikroscospischeu Gebilde des Kccrpers. Vienne, in-fol. Remak fR.). Voriænfigc Miltheilung mikroskopischer Beohaehtungen ueber den innera Bail der Cerebrospinalncrven und die Entwickelung ihrer Fornieelemente ; dans Muller, Archiv, 1836; pag. 113-160. Emmert (P.-c.). Ueber die EiuJigungswcise der Nerveu in den Muskeln. Berne, I836,in-1. Treviranus (G.-R.). Beilraege zur Aufklærnng der Erscheinungen und Gesctze des organischen l.ebcns, t. I, cah. I, 1836, in-8, pag 24; et cah. 1, 1838, in-8. Buriiacu (E.). Bcitrag zur mikroskopischen Anatomie der Nerveu. Kœnigsberg, 1837, in-4, trad. eu français , par E. Littré. (L’Expérience. Paris, 1838,1.1, pag. 438, 4.39, 463.) Remak (R.). Ohscrvalioncs anatomicæ et microscopie® de syslematis nervosi structura. Berlin, 1838, in-4. Pubkinje (J.-E.) dans Bericlit ueber die Versaminlung der Nalurforscher zu Prag im Jalire 1857. Prague, 1838, in-4 ; pag. 278. " EiiKB (E.-II.) dans Schmidt. Jahrbueeher der inn-und auslaendisclien Medicln, t. XX, pag. 3; et IIenle, ih., pag. 339. Voyez aussi MULLER, Archiv, 1839, pag. 170-176. Maykii A.-F.-j.-g.). Die Klementar-Organisation des Seelenorganes. Bonn, 1838. in-4. Nasse (H.), dans Mulleii , Archiv, 1859; pag. 40.3-419. Et PELTiEn, dans Annales des sciences naturelles, vol. 14, pag. ,313.313. llosKNTHAL (J.-F.). Ile forinalionc grauulosa iu nervis sliisquc partihus organisini ani- malls. Il restau. 1839, in 8. Manol (I.J. Anatomie microscopique. Paris. 1810, livraison II, lll, VI, In-fol. 1 APEENiiRiM S.). Die specielle Gewchlehrc des Gchirrorgans nacli Stmclur, Entwlckc- luug und Kraukheit. B restau , 1840, in-8. GtanzB F. . Ilandhuch der allgeineincn Anatomie des Menschen und der Haussæuge- ililcrc Bénie. 1840, In 8. — Eléments of General and minute Anatomy, wlth appen- dlx hy G. Gulliver. London, 1842, ln-8 cl alla» de 34 pl. 1.1 "mira cl ScaoEN, dans Mullir. Archiv, 1840, pag. 270.287. l.r.Bsr.a (B.-M.). De reiln* «trulnra micrmcople*. Berlin , 1810, ln-8.BIBLIOGRAPHIE. XXY Baillarger (J.). Reclierdies sur la structure de la couche corticale des circonvolutions du cerveau; dans les Mémoires de l'Académie de médecine, 1810, t. VIII, pag. 1-49-183. II. Ouvrages généraux sur la névrologie, et mélanges. Willis ;T.). Cerebri anatome, cui accessit nervorum descriptio et usus, dans Opéra omnia. I.eyde, 1676, in-4, pag. 213-416. — De anima brutornm, dans Opéra omnia. P. II, pag. 1-298. Vieussens (R.). Neurographia universalis. Leyde, 1684, in-fol. Monro (A.). The anatomy of the huraan bonesand nerves. Edimbourg, 1726, in-8. Martin (R.). Institutiones neurologie®. Stockholm, 1781, in-8. Haase (J.-G.). Cerebri nervorumipie corporis liumani anatome repetita. Léipzick, I7&\, in-8. Gunther (D.-E.). Kurzer Enlwurf der anatomischenNervcnlehre. Dusseldorf, 1789, in-8. Soehmebring (S.-T.). Hirn-nnd Nervenlehre. Francfort, 1791, in-8 ; 2c édit., 1800. Malacarne (V.). Nevro-encefalotomia. Pavie, 1791 , in-8. Coofmanns (G.).Nevrologiaet observaliodecaleulocxurelhrasponte elapso.Franequer, 1793, in-8. Smitu (II.). Essay on lhe nerves. Londres, 1793, in-8. Fabricius (T.-B.). Neurologia. Brunswick, 1806, in-8. Flourens (P.). Recherches expérimentales sur les propriétés et les fonctions du système nerveux. Paris, 1824; 2» édition augmentée. Paris, 1842, in-8. Bell (C.) A sériés of engravings explaining the courses oî nerves. Londres, 1816, in-4. — The anatomy of the brain. Londres, 1802, in-4. — The nervous System of the human body. 3®édit. Edimburyh, 1836, in-8, trad. en français sur la 1" édit, par J. Gencst. Paris, 1823, in-8. Langenbeck (B.-M.-J.). Icônes anatomicæ. Neurologiæ fascic. I-III, 1826-1830, in-fol. — Nervenlenre mit Hinweisung auf die Icônes. Gcetlingue, 1831, in-8. Satan (J.). A démonstration of the nerves of the human body. Londres, 1850-1834, in-fol.; trad. en français avec des additions’par E. Chassaignac. Paris, 1858 , in-4. — Illustrations of the comparative anatomy of the nervous System. Londres, 1837- Parts I-V1I, in-4. Munz (MO- Handbuch der anatomie des menschlichcn Kœrpers. Vierten Theile fuenf- zehnte Ablheilung , die Lehre von dem Hirne, dem Rueckenmarke uud den N'erven enthalteud. Würzbourg, 1836, in-fol. Sollv (SO. The human brain, ils configuration, structure, development and physio- logy ; illustrated wilh references lo the nervous Systems of the lowerorder of animais. Londres, 1839, in-12. Qain (J.) et Wilson (G.-E.\ The nerves, including lhe brain and spinal inarrow and organs of sense. Londres, 1837, in-fol. Blainville. Considérations générales sur le système nerveux ; dans les Annales d'ana- tomie et de physiologie. 1839, t. 3, p. 349. Weber (\I.-J.). Anatomiseher Atlas. Bonn, in-fol. Khause (C.-F.-T.). Handbuch der menschlichcn Anatomie. T. I, Abtheilungen III. Ha- novre, 1838, in-S, pag. 827-1000. Ludwig (C.-F.). Scriptores neurologici minores selecti. Léipzick, 1791-1793, 4 vol. in-4. Todd (R.-B.). The cyelopædiaof anatomy and physiology. Londres, 1842. Art. Nerves, Nervous System, t. III. Sarlandière. Traité du système nerveux dans l'état actuel de la science. Paris, 1840, in-8. Mayo (H.). The nervous System and its functions. Londres, 1842, in-8. Daremberg (C.-V.) Exposition des connaissances de Galien sur l'anatomie , la physio- logie et la pathologie du système nerveux. Paris, 1841, in-4. III. Méninges. Ettmuller (M.-L.). De cerebri membranis. Léipzick, 1721, in-4. Bâcher (J.-g.-c.). Diss. de meningibus. Glesseu, 1773, iu-4. Arnold Annotatlones de vclamentis cerebri et tnedulla?spitialis. Zurich, 1840, in-4.XXVI BIBLIOGRAPHIE. Paccb/Oni (A.). De novis circa solidorum ac flnidorum vira in viventibus ad dura matris structurant et usurn observationibus. iMpzick, 1701. — De dura? ineningis fabrica et usu disquisitiones anatomicæ. Home, 1701. in-4. — De glaudulis conglobatis duræ meningæ humanæ. Home, 1705 , in-8. — Dissertationes duæ ad Fantonum data illustrandis dura meningis ejusque giandu- larum slructuræ alque usibus concinnatus. Rome, 1713, in-8. Teichmever (H.-F.). De inusculosa duræ matris substantia. lèna, 1729, in-4. Fleischmann (J.-F.). De dura maire. Altdorf, 1739, in-4. Lobstmn (J.-F.). De nervis duræ matris. Strasbourg, 1773, in-4.—Dans Ludwig, Script, neurol minores. Vol. 1. pag. 89-107. Whisuerg (H.-A.). Commentationum inedici, physiologici, anatoraici etobstetricii argu- rnenli volumen I. Gœtlingue , 1800, in-8. pag. 98-126. Arnold (F.), dans Tiedemann et Treviramjs , Zeitschrift fuer Physiologie, t. II, p. 164, t. III, p. 131. Weiler (A.). De duræ meningis structura sana et morbosa. Bonn. 1836, in-8. Goelicke (A.-O,). De méningé auachnoidea. Diss. I. Francfort, 1736, in-4. Diss. H, 1837, in-4. Biciiat (X.). Traité des membranes, pag. 186-226, el Anatomie descriptive, t. II, pag. 29-59. Graetz ( J.-II. ). De pia matre ejusque processibus. Amsterdam , 1694, in-4. Bergen (C-A. de ). De structura piæ matris. Francfort, 1736, in-4. Goelicke (A.-O.). De cursu arteriarum per piam matrem cerebrum involventem, deter- tia cerebri méningé, etc. Asmterdam, 1679, in-4. Alignes ( B.-S. ). Adnotationuin acadcmicarum liber I, cap. 12, pag. 39. Guert ( J.-M.-E. van ). Diss. anatomico-pathologica de plexibus choroideis. Vtrecht , 1837, in-4. Martin saint-ange. Recherches anatomiques et physiologiques sur les membranes du cerveau et de la moelle épinière, et sur le liquide cérébro-spinal. Paris, 1829, in-4. IV. Cerveau et moelle épinière. Welscii G. ). Anatome Cerebri humani. Léipzick, 1639, in-4. Malpigiii ( M. ). Opéra , 1664; et Philosophical Transactions , 1667, vol. II ; p. 491. Stenon ( N. ). De cerebri anatome. Leyde , 1671, in-12. Ridley ( H. ). The anatoiny of the brain. Londres, 1695, in-8. waltheh ( A.-F. ). üeccrebro, nervis et gangliis. Léipzick, 1727, in-4. Tarin ( P. ). Adversaria anatomica. Paris, 1750, in-4. Roedereb ( J.-G. ). Observallones de cerehro. Gœttingue, 1758, in-4. Gunz ( J.-G.). Observationesanatomicæ decerebro. Léipzick , 1730, in-4. Mayer (J.-C.-JL). Anatoinisch-physloiogische Abhandlung voin Gehirn . Rueckenmark und Ursprung der Nerven. /ferlin , 1779, in-4. Mai.acarne ( V. ). Nuova esposizionc délia vera struttura del cervelelto nmano. Turin , 1776, in-8 — Kncefalotomia nuova universale. Turin , 1780, in-8. Gknnaiii (F.). De peculiari structura cerebri nonnullisque ejns inorbis. Parme, 1782, in-8. Vicç u'azyr (F.). Traité d'anatomie et de physiologie. Part. 1. Cerveau de l'homme. Paris, 1786, 1790,in-4. Et dans Mémoires de l'Académie de Paris, 1781; p. 405,543, 366; 1783; pag. 468 SOestatKRRiNG S.-Th. ). De basi enorphall et orlginlbus nervorum cranio egredien- tium libri qiilnque. Gccttingue, 1778, in-4. — Dans Ludwig , Script, nenrolog. min., vol. Il; pag. 1-112. — Vom Mirn und Rueckenmark. Mayence , 1788, in-8. — Tabulæ bascos cncephall. Francfort, 1799, ln-fol. — Acadeinlr.T annotaiionps de rerrbri admiulstralionibus anatondeis vasorumque ejus haliilu. Denksehriflrn der Muenehener Akademle , 1808. in-4 ; pag. 38. — Quatuor hoininU adulti enccplialum dcscrilieulcs tabulas rominentario illuslravit E. d'Alton. Berlin , 1830, in-4. Wenzrl J. et C.;. Prodromus eino* Werkesueber das Gehirn île» Mcnschen und der Sæugcthierc. Tubingue , 1806, In-4. — De penitiorl structura cerebri hnminia et brutoraim. Tubingue. (8t6 . in-fol.XXVII BIBLIOGRAPHIE. Reil ( J.-C. ), dans ses Arcliiv, t. VIII ; pag. 1-273 , 383; (. IX, pag. 129, 136,172, 193, 483; t. XI, pag. 89, (01,341, 343. BURDACH ( J.-S. ). Beilræge zur næheren Kcnnlniss des Gehirns in Hinsieht ahf Physio- logie, Medicin und Chirurgie. Léipzick. (806, in-8. — Vom Bau und Lebcn des Gehirns. Léipzick, 4819-1826, 5 vol. in-4. CuausMER. Exposition sommaire de la structure et des différentes parties de l'encéphale ou cerveau. Paris, 4807, in-8. Bell ( C. ). The anâtomy of the brain. Londres, (802 , in-4. Gall ( F.-G. ) et Spurzueim ( G. ). llecbercbes sur le système nerveux en général, et sur celui du cerveau en particulier Paris, 4809, in-4. — Anatomie et physiologie du système nerveux en général et du cerveau en particulier. Paris , 48(0-1819, 4 vol. in-fol. et atlas de(00 pl. Rolando (L.) Saggio sulla vera slruttura del cervellodel uomo e degli animali e sopra le funzioni del systeina nervoso. Sassari, 4 809, in-8. Rosenthal ( F. ). Ein Beitrag zur Encéphalotomie. Weimar, 4813, lti-8. Gordon (.1. ). On the structure of the brain. Edimbourg. (817, in-8. Lallemand (F.). Recherches anatomiques et pathologiques sur l'encéphale et ses dépen- dances. Paris , (820-4823,3 vol. in-8. Bock ( A.-C. ). Darslellung des Gehirns, des Rueekenmarks und der Sinueswerkzeuge. Léipzick, 4824, in-8. ' Tiedemann (F.). Anatomie du cerveau, trad. par A..I.-L. Jourdan. Paris, 4823, in-8 avec 44 pl. Sommé ( C.-D. ). Recherches sur l'anatomie comparée du cerveau. Anvers, 4824. in-8, Serbes ( E.-R. A. ). Anatomie comparée du cerveau. Paris , 1828, 2 vol. in-8. Laurencet. Anatomie du cerveau dans les quatre classes d'animaux vertébrés. Paris , 4823. in-8. MAYO ( H. ), A sériés of engravings intended to illustrate the structure of the brain and spinal chord in man. Londres, 4827, in-fol. — Anatomical and phys. commentaries. London, 1822, 4823, in-8. Rolando ( L. ). Délia struttura degli emisferi cerebrali. Turin, 4830, in-4. Bergmann ( G.-H. ). Untersuchungen Ueber die innere Organisation des Gehirns. Hanovre, (831, in-8. Bell ( E. ). Dans Philosophical Transactions, 1834-1833. Spcrzheim ( J.-G.). Encéphatomie ou structure du cerveau. Paris, 4 821, in-4.—The anatomy of the brain , with a general view of the nervous svstem. Boston, (854, in-8. Parcrappb. Recherches sur l'encéphale, sa structure, ses fonctions, ses maladies. Paris, 4836, 2 part. in-8. Jung. Leber die Struktur des Ammonshornfes; dans Muller, Archiv, (838 ; pag. 446-449. Arnold (F.). Tabulæ anatomicæ ; fasc. I. Icônes cerebri et medullæ spinatis. Zurich . 4838, in-fol. Bemerkungenueber den Bau des Ilirncs und-des Rueekenmarks. Zurich, 1838, in-8. Foerg(A.). Grundlinien zu einer morphologichen Betrachtung des Gehirns. Munich 4859,in-8. Crijveiliiier ( J.). Anatomie du système nerveux de l'homme, (r. livraison. Centre ner- veux céphalo-rachidien. Paris, 4838, in-fol. Leuret (F.). Anatomie du système nerveux, considéré dans ses rapports avec l'intelli- gence. Paris, 4839, 1.1, in-8 et allas in-fol. M ii.bh and(F.-J.-J.). Anatomie und Physiologie der Centralgebilde des Nervensystems. Giessen , (840,in-8. Wagner (II.). Icônes physiologie*. Léipzick, 4840, cah. 3 in-4. Ana,ome medullæ spinalis et nervorum indé provenientium. Amsterdam. ibbb, in-12. Huber (J.-J.) De medulla spinali. Gœttingue, 4739, in-4.-De medullaspinali.speciatim de nervis ab ea provemenlibus commentatio. Gœttingue, 1744, in-4 nabatier , dans les Mémoires de l'Académie de Paris , 4783, in-4 ; pag. 67. ri tnüfil] D(:scr'l’lio medullæ spinalis ejusque nervorum iconibus illustrai a. g e. 798, in-fol. —Et dans Ludwig, Script, neurol. min. Vol. IV, pag. 70.XXV11I BIBLIOGRAPHIE. Keuffbl (G.-G.-T.)- De raedulla spinali. Halle, 1810, in-8. Racchetti (V.), Délia strultura, delle funzioni e delle malaltic délia midolla spinale. Milan , 1816, in-8. Bëlluxgeri {C.-F.). De medulla spiuali nervisque ex ea prodcuntibus annotalioncs ana- tomico-pathologicæ. Turin, 1825, in-4. Rolando (L.) Ricerche anatomichc sulla slructura «lella midolla spinale. Turin, 1824, in-4. Ollivieh (C.-P ). Traité de la moelle épinière et de ses maladies. Paris, P* édit., 1824; 2* édit., 1827; 3' édit., 1838; 2 vol. in-8. Leubet (F.). Mémoire sur la configuration du cerveau chez l’homme et les mammifères, dans Gazelle médicale de Paris, 1853; p. 177. Gibgensoun (O.-G.-L.). Das Rueckenmarkssystein, eine anatomische Abhandlung als Einlcitung zur Physiologie und Pathologie dieses Systems. Riga, 1828, in-8. — Bildungsgeschichte der Rueckemarkssystems mit Benutzung der allgemeinen Bil- dungsgeschichte. Riga, 1837, in-8. Foebg (a . Das Rueckenmark des Menscheu, mitden UrspruengenseinerNerven. Mu- nich, 1839,in-8. Fovim.e CA.). Mémoire sur l'anatomie du cerveau, dans les Mémoires de l'Académie de médecine, t. IX, Paris, 1841, p. 672-688. — Recherches sur la structure de l'encéphale, et ses relations avec la forme du crâne. — Dans les Comptes-rendus de l'Académie des sciences. 1840, t. X, pag. 734. — Recherches sur les entrecroisements qui existent entre les régions fasciculées des pé- doncules cérébraux et la terminaison des faisceaux antérieurs de la moelle épinière. Dans les Mémoires de l'Académie de médecine, t. X. Magendie (F.). Recherches physiologiques et chimiques sur le liquide céphalo-rachidien, ou cérébro-spinal. Paris, 1842, in-4. Vie Deen. Disquistio physiologiæ de differentia et nexu inter nervos vitæ animalis et vitæ organicæ. Legde, 1834, in-8. — Traités et découvertes sur la moelle épinière. Legde, 1841, in-8. V. Organes cérébraux. Meckel (J.-F.). Observationcs anatomicæ de glandula piueali. septo lucidoet origine pa- ris septimi nervorurn cerebri. Dans Ludwig, Script, neurol. min. Vol. IV, pag. 9, et Mémoires dcl'Académie de Berlin, 1763, p. 91. Soemmerrixg (S.-T.). Diss. de lapillis vel propc vel intra glandulam pinealem sitis, sive de acervulo cerebri. Magence, 1783, in-8. Dans Ludwig, Script, neurol. min., voL III, pag. 322. Ppapp (E.-H.) dans Meckel, Archiv, tom. lit. Wexzel (J.). Beobaclitungen ueber den Ilirnanhang fallsucchtiger Personen. Magence. 1810, in-8. IIaase (J.-G.). De ventriculiscerebri tricornibus lucubralioncs. Léipzick, 1789, in-4. Rudoepiii (C.-A.). Commcntatio de vcntriculis cerebri.Gripsswald, 1796, in-4. Sideen (G.). Observationcs analomicæ clrca infundibulum cerebri. Vpsal, 1772. Dans Ludwig, Script, neurol. min. A’ol. Il, pag. 242. Engei. (G.). L'cber den Ilirnanhang und den Triehtcr. Vienne, 1839, in-4. Rires (F.). Exposé sommaire des recherches faites sur quelques parties du cerveau. Paris, 1839, ln-8. VI Origines des nerfs. Saistoiiisi (J.-D.). Observationcs anatomicæ. Legde, 1739. in-4; pag. 49-78. —Scptctndrciin tabula:, quas nunc priinum edit atque cxplical iisque alias addit de structura mnmmarum et de tunica Irstia vaginal! M. Girardi. Parme, 1773. in-4; pag. Il 80. Noimmerrixg (S.-T.). Uehcr das Organ dcrSeelc. himigsbcrg, 1796, ln-4. VII. Nerfs cérébraux. Vu m 1 G.-P. Dlss. anatomique sur les nerfs de la face. Dans Métn. de l'Académ. de Berlin. I7M in t.pag, |i:rt dans 11 iiwio. Script. ncuroliig. min. Ton». I. pageBIBLIOGRAPHIE. XXIX — Abhandlnng von einer ungewœhnlichenErweiterung des Herzens uni! etènen Spann- adcm (Ilerven) des Gesiehtes. Berlin, 1773, in-fol. Andehsch (C.-S.). Fragmentum descriplionis nervorum cardiacorum. Dans Ludwig, Script, neurolog. min. Vol. II, pag. il3. — Tractatio anatomico-physiologica de nervis corporis humain aliquibus. Kœnigsberg, 1797,in-8. Comparetti (A.). Observalionesanatomicæ de aure interna comparata.Pndoiie, 1789, in-4. Murray (A.). Sciagrapbica nervorum capitis descriptio et quidem paris 1-3. Upsal, 1793, in-4. Scarpa (A.). Tabulæ neurologicæ ad illustrandam liistoriam anatomicam cardiacorum nervorum. noni nervorum cerebri, glosso-pharyngei et pharyngei ex octavo cerebri. Pavie, 1794, in-fol. Mayer (A.-F.-J.-C.). üeber Gehirn, Rueckenmark und Nerven. Dans Nova Act. Acad. L. C. N. C. Vol. XVI, pl. I, 183-4, in-4. Wrisbeiig (H.-A ). De nervis arterias venasqueconcomitantibns. Dans Gommentationum Vol. I. Gœllingue, 1800, in-8; pag. 363-406. — De nervis pliaryngeis. Ibid, vol, I, pag. 406-434. Hirzel (L.) Dans Tiedemann, Zeitschrift fuer Physiologie , tom. I. pag. 197-236. Arnold (F.). Icônes nervorum capitis. Heidelberg, 1834, in-fol. Bidder. Neurologische Beobachtungen. Dorpal, 1836 , in-4. Hyhtl (G.), dansMedicinische Jarhrbuecher des Œsterreichischen Slaates, t.28, pag.6-18. Fæsebeck (G.-F.). Dans Muller; Archiv, 1837, pag. xlvi , xlvii; 1837, pag, 70-73; 1840, pag. 69,70. — Die Nerven des inenschlichen Kopfes. Brunswick , 4840-40. Valentin (G.). Dans Muller, Archiv, 1840, pag. 287-316. VIII. Nerfs cérébraux en particulier. I" Nerfs olfactifs. Neubauf.r (J.-E.). De processumn cerebri mamillarium cura naribus connexione. Dans Nov. Act. Acad. N. C.,vol. VI, pag. 293. Weitbrecbt (J.). De vera significatione processuum mamillarium cerebri. Dans Com- ment. Petropol, vol. IV , 4731, pag. 276. Metzger (J.-d.\ Primi paris nervorum historia. Strasbourg, 4766, in-4. — Dans Ludwic, Script, neurolog. min. vol. I, pag. 408. Haase (J.-G.). De nervis narium internis, Léipzick, 4794 , in-4. Scarpa (A.). Adnotationes anatomicæ liber I. Pavie, 17S9, in-4. — De auditu etolfactu, 4794 , in-fol. Soemmerring (S.-T.). Abbildungen der Organe des Geruchs. Francfort, 1802, in fol. Pressât (J.-F.j. Observations sur un cas d'absence du nerf olfactif. Paris, 4837, in-4. 2° Nerfs optique et oculaires. VAROLE (C.). De nervis opticis nonnullisque aliis præter communem opinionera in hu- mano capite observatis. Francfort, 4591 , in-8. Henckel. J.-F.) De nonnullis singularibus circa nervos opticos. Halle, 1738, in-4. Junckkr (J.). Diss. exhibens nonnullas observationes circa tunicam retiuain et nervum opticum. Ilalle , 1749, in-4. Soemmerring ( S.-T. ). Resp. Noethig, Diss. de decussatione nervorum opticorum. Mayence, 4786, in-8. — Dans Ludwig, Script, neurol. min., vol. I, pag. 427. Michaelis (P.). Von der Durchkreuzung der Sehnerven. Halle, 1790, in-8. Walter (3. G.). Von der Einsaugung und der Durchkreuzung der Sehnerven Berlin 4794, in-8. Weber , dans Reil, Archiv, t. VI, pag. 286-292. Wollaston 'G.-H.). Dans Philosoph. Transactions, 1824, P. I, pag. 222. Muller IJ.). Zur vergleicbenden Physiologie des Gesichtssinnes. Léipzick, 4828, in-8. Stein (S.-A.-G.). Diss.de thalamo optico et origine nervi optici in homine et animali- bus vertebratis. Copenhague , 4834, in-4. Zinn (G.). Descriptio anatomica oculi humani. Gœuinguc, 4780, in-4.XXX BIBLIOGRAPHIE. Soemmerhing (.S-T.). Abblldungcn desroenschlichen Auges. Francfort, 1801, in-fol. Arnold (S.). Tabula; anatomica; ; fasc. II. Zurich, 1837, in-fol. 3« Nerfs trijumeaux. Meckel (J.-F.). Diss. de quinto pare nervorum cerebri. Gœtlingue, 1748, in-8. —Dans Luiiwig , Script, neurol. min. vol. I, p. 143. — Observation anatomique sur un nœud ou ganglion du second rameau de la cin- quième paire des nerfs du cerveau, nouvellement découvert, avec l'examen physiolo- gique du véritable usage des nœuds ou ganglions des nerfs. Dans Mém. de l'Acad. de Berlin, 1749, pag. 84-100. — De ganglio secundi rami quinti paris nervorum cerebri nuper detecto. Berlin, 1749, in-4. — Dans Ludwig , Script, neurol. min, vol. IV, p. 7. Hirsch (A.-B.-R.). Paris quinti nervorum encephali disqnisitio anatomica, in quantum ad ganglion sibi propriuin semilunare et ad originem nervi intercostalis pertinet. Vienne, 1763, in-4.— Dans LUDWIG, Script, neurol., min.,vol. I, pag. 244. Paletta (J.-B.). De nervis crotaphitico et buccinatorio. Milan. 1784, in-4. — Dans Ludwig, Script, neurolg. min., vol. III, pag. 63. Haase (J.-G.). De nervis narium internis. — Dans Ludwig, Script, neurol. min., vol. IV, pag. 41. — Programma de nervo maxillari superiori e secundo ramo quinti paris nervorum cerebri. LCipzich, 1793, in-4. FitzaU (A.-F.-L).. De tertio ramo paris quinti nervorum cerebri s. nervo maxillari infe- riore. Léipzick, 1811 , in-4. Nieneyer (G.-H.). De origine paris quinti nervorum cerebri inonographia. Malle, 1812, in-8. Bock (A.-C.). Bescbreibung des fueuftes Nervenpaares und seiner Verbindung mit anderen Nerven, vorzucglich mit dem Ganglionsyslcme. Meissen, 1817, in-fol. — Nachlrag 711 der Bescbreibung den fuenftes Nervenpaares. Meissen, 1824, in-fol. Arnold (F.). Abhandlung ueber den Ohrknoten. Heidelberg, 1828, in-4. Wagner (R.). Dans Uelsinger , Zeitschrift fuer organische Physik , t. III, p. 330. Krause, dans Frorifp, Notizen, n° 703-760. Miller (J.), dans Meckel, Arcbiv, t. Vl, 1832, pag. 67 85. Hagenracu fK.). Disquisitio anatomica circa musculos auris interuæ, adjeclisanimad- versionibus de ganglio auriculari. Bâle , 1833, in-4. Bocudalek V.j, dans Mediciniscbe Jalnbucciier des Œ-tcrreicbiscbeiiSlaatcs t. \1.\, pag. 233-240. Schumacher (G. ,. Ueber die Nerven der Kiefcr und des Zabnfleischcs, Berne, 4839, in-4- 4« Nerfs facial, glosso-pharyngien, pneumo-gastrique, accessoire et hypoglosse. Caldani (M.-L.-A.), Commentatiouuin accadeinicarnm fasc. I., de chordæ tympani oflicio. Gœltlngue, 1789. EiiRENRiTTRH.dans Salzburger modlcinisch-chirurgischenZeitung, 1790, t. IV, pag. 319. Sokmherring (S.-T,). Abbilduugcu des mcusdilicben Gebœrorgans. Francfort, 1806, in-fol. — Ahbilduugen der mcnichlicben Gcsrhmacks-uud Sprachorgane. Francfort, 1806, in-fol. Kilian(II.-F. . AuatomischeUntcrsuchungonurber dasneuntc Hirnnervcnpaarodcrden Nervus glotso-pbaryngeus. l’esili, 1824, in-4. Jacorson i '.-L.). Dans Acta. rcg. Soc. IlafuieniU, vol. V.—Répertoire d'anatomie phy- siologique, I 2. Paris, 1826, ln-4, pag. 197-204. Et Hubsciiet. ibid., pag. 204-215. Rend* Il-g-II.) De anatomori Jacubsonii et ganglio Arnuldi. Copenhague, 1833. in-4. Mi ller (.1.). Dans Meiliciulscbe Vcreinszcitung, 4833, p. 52. Kralsk. Dans IIkcker, Mcdicinisclic Annalen, 1834, cil. 2. TokiLi F.-G.,. Dits.de musrulis nerviaque laryngis. h’na,, 1813, in-4. Haas* (J. . Dcplevibus œsopbagcis nervotis parisque vagi per pectus decurtu. l.eipzlck. 1791, lu 4. — Dans L0DWIG . Script, neurol.. min., vol III, pag. 117-121. Soi.iNvii.i.K (A.). Anatomica disquisitio ac dcscrlptio nervi pneumogaslricl in corporc humano. Zurich , 1838, !u-4.BIBLIOGRAPHIE. XXXI Lobstein (J.-F.). De nervo spinali ad par vagum accessorio. Strasbourg,i760. — Dans Ludwig, Script. ncurol. min., vol. Il, pag. 219-241, Scarpa (A.). Commentarius de nervo spinali ad par vagum accessorio, 1788. Acta Acad. med. chir., Vindob., t. I, p. 557. Bischofp (L.-G.-E.). Commentatio de nervi accessorii Willisii anatomia et physiologia. Darmstadt, 1852, in-4. Bendz (H.-C.-B.). Tractatus de connexu inter nervum vagum et accessorium Willisii Copenhague, 1856, in-4. Bobumer (J.-F.-G.). De nono pare nervoruin cerebri. Gœltiugue, 1777, in-4. — Dans Ludwig , Script, neurol. min., vol. I, p. 279. BOCK (C.-E.). Annotationes anatomicæ de nervis hypoglosso et laryngeis. Zurich , 1853, in-4. XX. Nerfs rachidiens. Bock (A.-C.). Die Rueckenmarksnerven uach ihremganzen Verlaufe, Vertheilnngen und Verzweigungen. Léipzick, 1827, in-fol. et in-8. Baur (C.-G.). Tractatus de nervis anterioris superliciei trunci humani tlioracis impri- mis abdominisque. Tubingue, 1818, in-4. Bang (J.). Nervorum cervicalium anatome. Copenhague, 1763, in-4. — Dans Ludw ig , Script, neurol. min., vol. I, p. 545. Ascu (J.-T,). De primo pare nervorum medullæ spinalis. Cœuinguc, 1730, in-4. — Dans Ludwig, Script, neurol. min., vol. 1, p. 510. Vicq-d'Azïb (F.). Mémoire sur la description des nerfs de la seconde et troisième paire cervicale. — Dans Mém. de l'Acad. de Paris, 1777, p. 2t. Peipeiis (C.-F.). Terlii et quarti nervorum cervicalium descriptio, cui accedit eorum- dem nervorum quinti, nervi phrenici præsertim ratione originis, nervi accessorii Willisii, nervi duri ejusque præcipue rami inferioris, nervi bypoglossi et occipilalis maximi a secundo cervicalium nervo adumbratio, Halle, 1793, in-4.—Dans Ludwig, Script neurol. min., vol. IV, pag. 18-49. Murhav (A.). Nervorum cervicalium cum plexu brachiali descriptio. üpsal, 1794, in-4. Kbuger ( E. ). De nervo phrenico. Léipzick, 1938, in-4. Haase. De nervo phrenico dcxtri laleris duplici parisque vagi par collum decursu. — Dans Ludwig, Scrip. neurol. min., t. Ht, pag. 112-116. Wrisberg (H.-A.). De respiratione prima, de nervo phrenico et calorc animali quædam animadversiones. Gœtiingue, 1763. — Dans Ludwig, Scrist. neurol. min., vol. IV; p. 16-17. Klint (J.-J. ). De nervis brachii. Gœtiingue, 1784 , in-4. — Dans Ludwig, Script, neurol. min., t. III, pag. 122-147. Camus. Sur la distribution et la terminaison des nerfs dans la main. — Dans Archives générales de médecine, 1834. Scblemm ( F. ). Observationes neurologicæ. Berlin, 1834, iu-4. Scumidt ( J.-A. ). Commentarius de nervis lumbalibus eorumqUe plexu anatomico-pa- thologicus. Vienne, 1794, in-4. Fiscuer (J.-L.). Descriptio anatomica nervorum lumbalium, sacralium et extremilatum inferiorum. Léipzick, 1791, in-fol. Joebdens (J.-H.). Descriptio nervi ischiadici iconibus illustrata. Erlangue, 1788, in-fol. Styx ( M. E. ). Descriptio anatomica nervorum cruralis et obtpratorii. Iéna, 17S2, 144. Rosenmuller ( J.-C. ). Nervi obluratorii monographia. Léipzick, 1814, in-4. X. Nerf grand sympathique. Petit ( F.-P. ). Mémoire dans lequel est démontré que les nerfs intercostaux fournis- sent des rameaux qui portent des esprits dans les yeux. — Dans Mém. de l'Acad. de Paris, 1727, pag. 7. Bergen ( C.-A. ). De nervo intercostali. Francfort, 1731, in-4. Haller ( A. ). De vera nervi intercostalis origine. Gœtiingue, 1743, in-4. Hubeb ( J.-J.). De nervo intercostali, de nervis octavi et noni paris, deque accessorio. Gœtiingue, 1774, in-4.XXXII BIBLIOGRAPHIE. IwavOpf D. ). De origine nervornm intercostalium. Strasbourg, 1780, in-4. — Dan» Ludwig, Script, neurol. min., vol. Ut, pag. 89-104. Fortar ( F.). Italienischer Bibliothek, l. II, cali. 2, pag. 90. tiiHiuui ( M.). De ncrvo intercostali. Florence, 1791. — Dans Ludwig, Script, nenrol. min., vol. III, p. 78-89. Weber (E. H.). Anatomia comparata nervi sympathetici. Lipsiœ, 1817, in-8, (ig. I.obstem (J.-F.). De nervi sympathici Immani fabrica, usn et inorbis. Paris, 1827, in-4. Manec P.-J. ). Anatomie analytique, grand nerf sympathique. Paris, in-fol. Kiesselracu (E -C.). Diss. sistens formations ac evolutionis nervi sympathici nua cura descriplione ejusdcm nervi decursus in animalibus qnibusdam verlcbratis. Munich, 1838, in 4. IIirzel (L. ). Diss. sistens nexns nervi sympathici cum nervibus cerebralibus. Heidel- berg, 1824,in-4. Tiedemamv ( F. ). Zeitschrift fuer Physiologie, t. I, 1823, pag. 237-289. ARNOLD ;F.'. Diss. sistens observationes nonnullas neurologicas de parte cephalica nervi sytnpaliiici in Iiomine. Heidelberg, 1826, in-4.—Tiedemann, Zeitschrift fuer Physiolo- gia. T. il, 1727, pag. 123 172; t. Ht, 1829, pag. 147-131. — Kopftheil des vegetativen Nervensystems. Heidelberg, 1830, in-4. Varrentiiapp (J.-G ). Observationes anatomicæ de parte cephalica nervi sympathici. Francfort, 1832, in-4. HORN (H.). Rcperta quædam circa nervi sympathici anatomiam. IVuizbourg, 1839, in-4. Krause (C.-F -T.). Synopsis nervorumsystematis gangliosi in capite bominis. Hanovre, 1839, in-fol. N'eubauer (J.-E.). Descriptio anatoraica nervorum cardiacorum. Sectio I. De nervo intercostali ccrvicali dextri imprimis lateris. Francfort, 1772, in-4. Mater '’A.-F. J.-C.) dans Frobiep, Notizen, n° 731, 853. Rudolpbi (C -A.) dans Abhandlungen der Berliner Akademie, 1814-1813, p. 161. Beurends (J.-B.-J.). Diss. quâ demonstratur cor nervis carere, addita disquisitione de vi nervorum arterias cingentium. Mayence, 1792, in-4. Dans Ludwig, Script, neurol. min. Vol. III, pag. 1-23. Monniks. Observationes variæ. Obs. I. quâ indagalur, nuin cordis subslanliain musen- larcin révéra nervi occupent. Groninguc, 1803. Ludwig (C.-T.\ I>c plexibus nervorum abdominalium atque nervo intercoslaü dtiplici observationesnonnullæ. Léipzick, 1772, in 4. Dans Ludwig, Script, neurol, min., vol. III, pag. 103-1 II. Wrisbeiig (H.-.V.). Observationum de nervis visceruiu abdominalium P. I. Observatio- nés anatomico-neurologicæ de ganglio plcxuque semilunari in abdomine nervisque Ilium formantibus. Gœttingue, 1780. Dans scs Comment., vol. I. pag. 240-273, et Ludwig, Script, neurol. min., vol. IV, pag. 30-69. —Observationum anatomico-nevrologicarum de nervis viscerum abdominalium P. II. De nervis systemalis cœliaci, sectio I. De nervis gastricis, quæ est observationum de ganglio plcxuque semilunari continuatio I. Dans ses Comment., vol. I, page 531- 370. Walter (J.-G.). Tabulai nervorum thoracis atque abdominis. Berlin, 1783, in-fol. Tiedemann (F.). Tabula' nervorum utcrl. Heidelberg, 1822, in-fol. Goetz (A.). Neurologiæ partium gcuitaliuin inasculiuarum prodroraus. Erlangtte, 1823, ln-4. Mi lleii (J.). Ucber dienrganlschc Nerven dercrectilcn maenulichen Geschlcchlstbeile de» Menschen und der Saeugetlilcrc. Berlin, 1837, in-4. Lee (R.I. The anatomy of lhe nerves utérus. Londres, 1841, in-fol. IIazui (A.). Du système nerveux de la vie animale et de la vie végétative, de leurs con- nexions anatomiques, etc. Paris, 1841, ln-4 avec 5 pl. EM DE I.A bibliographie.TRAITE NECROLOGIE. PREMIÈRE PARTIE. ANATOMIE PHILOSOPHIQUE ET COMPOSITION CHIMIQUE DU SYSTÈME NERVEUX DES ANIMAUX VERTÉBRÉS, SPÉCIALEMENT DE L’HOMME. Division du système nerveux. § 1er. Le système nerveux, considéré dans son ensemble, se com- pose de deux parties principales. L’une, le système nerveux péri- phérique (systema nervosum periphencum), parcourt les différents organes et les diverses parties d’organes du corps, et se répand dans leur intérieur, à la manière des racines d’un arbre ; l’autre, le système nerveux central (systema nervosum centrale), a ses éléments con- centrés dans un certain espace, et constitue ainsi un organe à part dont Quatre portions principales, la moelle épinière (medulla spina- hs), la moelle allongée {medulla oblongata), le cervelet (cerebellum), et le cerveau ( ccrebrum) , sont en rapport de continuité les unes avec les autres. Fibres primitives et corpuscules nerveux. § 2. On découvre, dans les deux parties principales du système nerveux, deux tissus différents et opposés l’un à l’autre ; les' fibres nerveuses primitives (fibrœ nervosœ primitives), et les corpuscules nerveux (corpuscula nerveas. globuli explementorii s. globùliner- vosi nucleali ). Il y a, par conséquent, des fibres nerveuses primitives périphériques et centrales {fibrœ nervosœ primitivœperiphericœ et centrales) , et des corpuscules nerveux périphériques et centraux 'corpuscula nerveaperipherica et centralia). $ 3- Les fibres nerveuses, tant de la périphérie que du centre et ESC! CI.. A.NATO.M. IV.0 CAUSES DES VIBRES NERVEUSES PRIMITIVES. les corpuscules nerveux, tant périphériques que centraux, ont cha- cun les memes éléments, mais présentent aussi des particularités essentielles, de sorte que, soit à l’œil nu, soit avec le secours du microscope, on aperçoit entre eux des différences considérables. § U. Les caractères communs des libres nerveuses primitives sont d’être isolées dans tout leur trajet, de ne jamais offrir ni bifurcation ni autre division quelconque, de renfermer dans leur intérieur une substance molle particulière, de présenter partout une grande confor- mité dans les apparences extérieures de celle substance, et peut-être aussi d’avoir une membrane délimitante très délicate, qui l’enferme immédiatement. Ceux des corpuscules nerveux sont : un nucléole (nucleolus) solide ou plein, un noyau (nuclcus) transparent, vési- culeux, et ayant tous les dehors d’une cellule primitive, un contenu grenu, et peut-être une membrane délimitante extrêmement fine. Ces corpuscules sont disposés en amas les uns à côté des autres, ce qui n’exclut pas des connexions réciproques, rares cependant, par le moyen d’espèces de commissures. Enfin ils sont situés autour des fibres primitives, ou entre elles. § 5. La différence saillante entre les éléments périphériques et ceu- tratlx des tissus nerveux, tient à ce que la gaine est plus développée et la consistance plus grande dans le système nerveux périphérique, la mollesse plus considérable, au contraire, dans le système nerveux central, en sorte que le premier possède à un plus haut degré la fa- culté de résister aux influences nuisibles du dehors. De là vient qu’il faut recourir à l’examen microscopique du cerveau et de la moelle épinière dans le plus grand état possible de fraîcheur, pour arriver à des résultats de quelque valeur par rapport à leurs éléments consti- tuants, tandis que, pour ce qui concerne l’étude de ceux du système nerveux périphérique, des cadavres un peu anciens sont en état de servir, moins toutefois eu égard aux fibres nerveuses primitives que relativement aux corpuscules nerveux. § (i. Dans toute fibre nerveuse primitive de la périphérie, qu’on examine à l’état frais, sans le secours de l’eau, et sans lui avoir fait subir d’autre préparation que de l’isoler des parties voisines, homo- gènes ou hétérogènes, on découvre trois parties : la gaine extérieure, la gaine interne ou membrane délimitante, et le contenu. Gnînr* des fibres nerveuse* primitive*. § 7. La gaine externe , ou celluleuse ( vagina exlerna s. cellu— lotu), consiste en libres de tissu cellulaire, placées les unes à côtéCONTENU DES ITERES NERVEUSES PRIMITIVES. 3 des autres, qui, la plupart du temps, suivent la lougueur de la fibre nerveuse primitive, et sont en rapport avec la gaine enveloppant le faisceau ou le nerf entier. Quand on isole bien la libre nerveuse primi- tive, il leur arrive souvent de se détacher complètement d’elle, et de se soustraire ainsi à la t ue. Lorsqu’elles ont été coupées à leurs deux extrémités, ou qu’en général elles se trouvent dans une situa- tion qui ne leur permette pas d’éprouver la plus grande tension dont elles soient susceptibles, elles décrivent des flexions onduleuses, en raison de leur élasticité, et par là donnent fréquemment lieu à un jeu de couleurs. Comme tous les filaments de tissu cellulaire, les leurs ne subissent aucun changement dans l’eau ; l’acide acétique les rend plus transparents, et les autres acides plus clairs; la potasse cl la soude caustique les dissolvent quand on les laisse agir long-temps sur eux et avec plus de rapidité si l’on élève la température. § 8. La tjaine interne, ou membrane délimitante ( vagina in- terna), est une pellicule très mince, qui enveloppe immédiatement le contenu nerveux, et qui fort souvent semble tout-à-fait homo- gtne, mais qui, dans des circonstances favorables, par exemple lorsqu’on parvient à en isoler une certaine portion du contenu ner- veux , se montre formée do fibres, surtout à la lumière diffuse et à celle de la lampe : on dirait alors de deux filets qui décrivent, chacun en sens inverse , une spirale autour du tube. U n’a point encore été possible d’y apercevoir aucune fibre transversale; mais, plus d’une fois, elle a paru présenter des fibres longitudinales simples. Les filaments qui constituent ces fibres sont cylindriques, homogènes , et semblent, du moins tant qu ils demeurent tissés ensemble , avoir moins de tendance que ceux de la gaine externe à décrire des flexions onduleuses. L’acide acétique accroît également 1cm- transparence, et les rend plus clairs. Contenu des fibres nerveuses primitives. § fl. Le contenu des fibres nerveuses (contentum nervorum s. fi- lm arum nervosarum ), quand on l’examine dans les nerfs d’un animal vivant, ou dans ceux d’un animal récemment mis à mort, et qui 0 ont été soumis ni a 1 action de l’eau, ni à celle cl’aucun autre réac- tif, paraît homogène , translucide , d’un blanc de lait opalin, et avec des bords bien tranches, qui ne diffèrent pas essentiellement du reste de la masse ; lorsque ces bords représentent des espèces de rubans, d’une teinte plus foncée, et souvent fendillés, on est en droit de conclure qu’il y a déjà eu un commencement de changementh CHANGEMENTS DU CONTENU DES FIBRES NERVEUSES. produit par la coagulation. 11 n’est pas possible , en procédant ainsi, de bien apprécier la constitution de la partie centrale du contenu des libres nerveuses, parce que la partie périphérique de ce contenu n’est point assez transparente, ou que sa réfringence ne diffère pas essentiellement de celle de la partie centrale. Quoique les particula- rités qu’on observe sur le contenu nerveux modifié par les réactifs, et dont nous parlerons plus loin, rendent très probable que sa partie centrale diffère de sa partie périphérique, l’examen de ce même contenu à l’état frais ne permet guère d’admettre une différence morphologique primitive ( ce qu’il 11e faut pas confondre avec une différence originelle physique ou chimique, d’où en résulterait une morphologique secondaire) ; car le contenu qu’aucune action du dehors n’a encore modifié , paraît conserver son homogénéité lors- qu’on le soumet à l’expression. § 10. Entre la face interne de la membrane délimitante et la face externe de la portion périphérique du contenu nerveux, on aperçoit, sur les nerfs d’un animal vivant ou mis à mort depuis peu , des traces de mouvements, qui indiquent peut-être l’existence d’un épithélium vibratile à la face interne de la gaîne interne. Cependant le fait est encore très problématique , et c’est à peine si l’on peut espérer d’ac- quérir aucune certitude ù cet égard, avec l’aide de nos microscopes actuels, même en ayant recours aux plus forts grossissements , et en s’aidant de la lumière d’une lampe. Dans tons les cas , on ne saurait le considérer aujourd’hui comme une proposition acquise à la science, ni moins encore se croire autorisé à en tirer aucune conclusion (1). Changements du contenu des fibres nerveuses primitives. §11. Le contenu nerveux change très facilement, tant de lui-même, après la mort, que sous l’influence d’agents du dehors. Ses méta- morphoses consistent en ce qu’il se trouble, se coagule, devient plus ferme, et offre des granulations, des plis, des grumeaux, etc. Toutes ces modifications sont désignées sous le nom général de coa- ti) Remalt ( Obterv. anal, cl microtc. de tytl. nerv. structura, p. 32) a ob- servé un mouvement vibratile sur le névriléme des faisceaux nerveux. A lierne, on a quelquefois vu , surtout avec le secours de la lampe, des mou- vements dans l'Intérieur des libres primitives isolées cl encore chaudes, à In face interne de la gaine interne ( Heperiorium fuer sinatomie und Physiologie, t. III, p. 2CI-2M; Gkrbkr, Haudhur.il der alljcmciucu sinatomie der Menschen und der /laïutaugetldere. lierne, 1810, in-S, p. 153). Cependant, comme je l'ai dit, le fait est encore problématique.CHANGEMENTS t)Ü CONTENU DES FICP,ES NERVEUSES. 5 gulation du contenu des nerfs (coagulatio contenli nervorum). La macération, dont les effets se font souvent sentir de très bonne heure, n’en est pas l’unique cause; l’eau, l’alcool, l’cther, les acides et les dissolutions concentrées de sels faiblement alcalins ou de sels métal- liques , etc., en accélèrent la manifestation. § 12. Un autre changement du contenu du nerf consiste dans l’altération de ses rapports normaux avec les deux gaines. Les mé- thodes ordinaires par lesquelles on isole les fibres primitives, en les écartant les unes des autres à l’aide d’instruments piquants ou tran- chants , respectent souvent l’intégrité du système vaginal ; mais fré- quemment aussi la gaine externe se trouve déchirée, arrachée. La gaine interne, qui, dans l’état normal, est cylindrique , à ce qu’il paraît, ou qui du moins forme des parois parfaitement droites, suffit, la plupart du temps, dans les nerfs frais, pour maintenir l’homogé- néité de la forme des fibres primitives; mais comme , dès le premier degré de macération , le contenu perd évidemment un peu de sa consistance, il tend à acquérir plus de volume , et ne trouvant pas la même résistance sur tous les points de la gaine interne, il produit des varicosités là où il en rencontre le moins ; les libres ne représentent plus alors des cylindres parfaits, mais offrent une série de renflements : dans cet état, on les désigne sous le nom de fibres nerveuses vari- queuses (fibrœ nervosœ varicosœ). On conçoit que l’amincissement et l’éraillement partiels de la gaine interne doivent contribuer encore davantage à la production de cet effet. Aussi les varicosités se mani- festent-elles d’autant plus facilement qu’on est obligé d’employer plus de force pour isoler les fibres primitives, comme il arrive, par exemple, dans les ganglions et en partie aussi dans la rétine, ou qu’on a re- cours a une trop forte pression, comme lorsque la seconde plaque de verre qui couvre l’objet pèse trop dessus, ou qu’on ne fait pas usage’du compresseur avec circonspection, etc. L’eau, en imbibant le contenu des nerfs, et le rendant plus liquide, contribue par cela même à la formation de varicosités, qui, au contraire, paraît s’accomplir d’au- tant plus difficilement que ce contenu est devenu plus coagulé et plus consistant; aussi n’observe-t-on pas de varicosités dans les nerfs qui ont été complètement imprégnés d’alcool, d’éther, d’acide chlorhy- drique étendu, d acide chromique, ou d’autres substances semblables. § 13. G est principalement dans les libres de celte dernière espèce qu on aperçoit bien la différence entre la partie périphérique et la paitie centrale du contenu. Pendant que la première, coagulée à des degrés divers, est devenue plus ou moins consistante, on découvref) CORPUSCULES NERVEUX PÉRIPHÉRIQUES. au contre un filet rubané, appelé bandelette nu fibre primitive de la fibre nerveuse (faxcia s. fibra primitiva ftbrœ nervosœ) (1). II ne faut pas confondre avec ces parties, indiquant nue différence entre la périphérie et le centre du contenu, celles qui proviennent , dans un nerf frais, de ce que la portion périphérique du contenu est coa- gulée, tandis que la centrale a conservé sa fluidité, ce qui permet de la faire sortir par expression. La fibre primitive n’est pas non plus identique avec la gaine nerveuse vidée de son contenu; elle en diffère essentiellement par sa largeur, sa situation et sa nature. Corpuscules nerveux du système nerveux périphérique. § lft. Les corpuscules nerveux ou globules ganglionnaires du système nerveux périphérique ( corpuscula nervosa systematis ner- vost peripherici s. corpuscula nerveapcriplicrica s. corpuscula gan- gliorum s. globuli gangliorum s. globuli nucleati peripherici) (2), forment des cellules d’enveloppement qui renferment un noyau vési- culeux transparent ( nucléus), et dans celui-ci un corpuscule solide, souvent excentrique, cl attaché à la paroi du noyau (nucleoltis). Le noyau a la signification d’une cellule incluse, dont le noyau est re- présenté par le nucléole. Le globule ganglionnaire forme la celîule enveloppante, de manière qu’on trouve ici cellule dans cellule. Le contenu de la cellule d’enveloppement est demi-solide et grenu ; sa couleur varie du jaune brunâtre au gris brunâtre, ou du gris jaunâtre au gris. Celui de la cellule incluse est limpide et transparent. Le nu- cléole est solide, et d’une teinte qui varie du brun jaunâtre au jau- nâtre. § 15. Les corpuscules nerveux périphériques présentent de nom- breuses différences sous le rapport de la configuration. A en juger d’après leurs contours, ils paraissent arrondis, oblongs, ovalaires, cylindriques , réniformes , triangulaires , cordiformcs , coniques , carrés , tétraédriques , etc. Quelquefois deux d’entre eux sont réunis par un pont, comme s’ils provenaient de l'étranglement ou de la (I) Ucmak (/oc. cil., tab. F, fig. I e, fig. VI d), Purkinje et Rosenthal [De formaiiour yranulota in nervis aliisque parti bus organisini anintalis. Breslau, IR30, Fn-8, p. 10,17) admettent trois parties dans chaque fibre nerveuse pri- mitive : l'enveloppe eiiérieure, membrane fibreuse, rclluleuse; l'enveloppe médullaire; lave du rylindrc nerveut, qui n’est pas rubané, mais cylin- drique. (*) JVova ne ta Ac. C. /,. C„ vol. XVIII, P. I, tab. VII et IX; Mille», drehiv. 183!), tab. VI; Remak, Inc. cil., tab. I, (1g. VII- XIV, tab. II, fig. XV.GAINES des corpuscules nerveux périphériques. 7 scission d’un corpuscule plus gros. Le noyau est tantôt arrondi, tan- tôt oblong, généralement simple, parfois cependant double ou mul- tiple. Le nucléole est la plupart du temps adhérent à la paroi du noyau , arrondi , petit, solide , quelquefois composé de plusieurs corpuscules distincts, ou , dans certains cas exceptionnels, plus grand et de forme allongée, etc. §16. Très probablement, il y a aussi, autour de chaque corpus- cule nerveux périphérique, une membrane délimitante mince, qui alors rentrerait dans la catégorie de la paroi de la cellule enveloppante. Gaines des corpuscules nerveux périphériques. § 17. Une formation vaginale particulière existe également autour des corpuscules nerveux périphériques. Chacun de ces corpuscules est entouré d’une capsule fibreuse, la g aîné du globule ganglion- naire (vagina corpusculi nervosi nucleatiperipherici), qui se com- pose de filaments déliés, mous, cylindriques, d’un blanc grisâtre, devenant très facilement rougeâtres, et par-dessus lesquels se trou- vent des fibres celluleuses (1). Ces fibres vaginales forment autour du globule une espèce de capsule, (pic probablement encore une mem- brane celluleuse tapisse en dedans, et elles envoient à l’extérieur des prolongements, auxquels on donne le nom de prolongements des gaines des globules ganglionnaires (processus vaginarum corporum nervo- sorum nuclcatorum periphericorim ). Ces prolongements sont plus nombreux dans les endroits où les corpuscules se trouvent accumulés en grande quantité. Lorsqu’ils s’étendent entre les fibres nerveuses primi- tives, ils donnent aux nerfs une apparence d’autant plus grise et plus molle, qu’ils sont eux-mêmes en plus grand nombre, surtout relative- ment. Comme ils se rencontrent très fréquemment aux ramifications du nerf grand sympathique et des branches émanant des gros ganglions, on a cru voir en eux des fibres nerveuses particulières, et on les a dé- signés sous le nom de fibres nerveuses organiques ou végétatives ( fibrœ nervosæ organicœ s. végétatives ). Leur longueur varie. Les lois qui président à leur volume et à leur extension n’ont point en- core été découvertes; car évidemment ils existent en quantité notable sur certains points, tandis qu’ailleurs ils sont moins abondants. Leurs insertions offrent aussi des variétés ; tantôt ils s’attachent aux mem- branes fibreuses voisines, par exemple ceux des deux ganglions ju- gulaires de l’hypoglosse et ceux du ganglion du pneumogastrique au I) Il est plus rare que l'épithélium ail une apparence pavimentcusc.FIBRES NLRVËLSES PRIMITIVES CENTRALES. 8 prolongement vaginiforme delà dure-mère, de sorte que les corpuscules nerveux périphériques de ces ganglions sont comme suspendus dans un hamac ; tantôt ils se fixent aux tuniques des vaisseaux, comme, par exemple, dans les nerfs carotidiens et les branches des plexus cœ- liaques qui sont appliquées contre l’aorte, ou aux faisceaux nerveux , comme dans les filets du grand sympathique qui redeviennent tout blancs un peu plus loin , ou enfin, à ce qu’il paraît, au périmysium, comme dans le cœur, la matrice, etc. Leur solidité, leur manque de terminaison périphérique, leur isolement des corpuscules nerveux pé- riphériques, leurs connexions avec les gaines de ces corpuscules, leur défaut d’anastomose ensemble, et leur non-existence dans le système nerveux central, sont les principaux caractères anatomiques qui ne permettent pas de leur assigner la même nature qu’aux fibres primi- tives. D’ailleurs, les flexions onduleuses qu’ils décrivent, en vertu de leur élasticité, quand ils ne sont pas tendus, font naître l’appa- rence de stries et de plissures transversales, semblables à celles que produisent la gaîne celluleuse externe des fibres primitives et les fais- ceaux tant des tendons proprement dits que des tissus tendineux. Fibres nerveuses primitives centrales. § 18. Les fibres primitives du système nerveux central (fibrec nervosœ centrales) ressemblent à celles du système nerveux périphé- rique, sous le rapport de la nature de leur contenu, et aussi, à ce qu’il paraît, sous celui de leur membrane délimitante; mais elles semblent différer de celles-ci par l’absence d’une gaîne extérieure. Une autre particularité encore les distingue, c’est leur étroitesse fréquente, sur- tout pendant le trajet qu’elles parcourent dans la moelle épinière et le cerveau , de sorte qu’il est très vraisemblable que quelques unes des fibres primitives se rétrécissent non seulement à leur entrée dans le système nerveux central, mais encore pendant le trajet qu’elles par- courent dans son intérieur. On y observe le filet rubané moins fré- quemment que dans les fibres primitives de la périphérie; mais ce filet y ressemble d’ailleurs à ce qu’il est dans ces dernières (1). § 19. L’absence de la gaîne externe explique pourquoi les circon- stances qui font naître des varicosités dans les fibres périphériques, en déterminent plus facilement et plus fréquemment encore dans les cen- trales. Aussi, lorsqu’on croyait ces varicosités une disposition normale, et non un produit de l’nrt, les fibres primitives avaient-elles plus par- 10 Rimas , toc.cil., tab. Il, ||g. tu, b.tiOREt’SCl'LËS NËftVËÜX CENTRAUX. 9 ticulièrement reçu l’épithète de variqueuses. Une circonstance spé- ciale qui contribue à rendre les varicosités plus fréquentes dans le système nerveux central, c’est la rapidité avec laquelle fort souvent ce système se ramollit après la mort. Corpuscules nerveux centraux. § 20. Les corpuscules nerveux ou globules ganglionnaires du sys- tème nerveux central ( corpuscula nervosa centralia s. globulinu- cleati centrales) (1), lorsqu’ils sont complètement développés, res- semblent à ceux delà périphérie, quant au type delà cellule envelop- pante, de la cellule incluse ou noyau, et du nucléole contenu dans cette dernière. On y remarque également que la cellule enveloppante renferme un contenu grenu, plus ou moins abondant, dont la teinte varie du jaune rougeâtre au gris jaunâtre ou au gris ; que celui de la cellule incluse est la plupart du temps limpide, rarement plus ou moins divisé en petits grains ; que le nucléole est solide, avec une couleur jaune-rougeâtre. Mais ce qui caractérise aussi ces parties, c’est leur délicatesse extrême, en raison de laquelle on ne parvient h les bien voir qu’en opérant sur des cerveaux et des moelles épinières de la plus grande fraîcheur ; encore même alors rencontre-t-on beaucoup de, points où il est impossible de les isoler d’une manière complète. Le cerveau du cheval ou des animaux inférieurs, tels que les poissons et les grenouilles, est celui dans lequel on éprouve le moins de peine à les démontrer. Il faut éviter tous les réactifs, sans même excepter l’eau; car, lorsqu’on y a recours, la cellule enveloppante surtout se détruit, son contenu mou s’unit intimement à celui des corpuscules voisins, et alors la masse grise apparaît sous les dehors d’une substance grenue, d’un jaune rougeâtre, sur des points épars dejlaquelle on distingue les nucléoles, qui, à ce qu’il paraît, n’ont subi aucun changement. Le noyau, pourvu d’un contenu transparent, limpide, et d une mince paroi simple, est, la plupart du temps aussi, entouré et caché par le contenu grenu de la cellule enveloppante. Forme et volume des corpuscules nerveux centraux. § 21. La forme des corpuscules nerveux centraux paraît varier plus encore que celle des corpuscules périphériques. Us sont tantôt ronds, {ijJVov.Act. A. L. C., vol. XVIir, P. I, tab- VIIjRemak, toc. cit., lab. II, |R. XVI,XVII, XIX, XXVII, XXIX,XXXI; Mulj.f.r, Ueberdcn eigenthuem- lichen liait des Gehœrsoryuns bei den Cyclostomen, Berlin, 1838, in-i°, lab. III, fig. I; Purkinje, dan? R. Wagner, Icônes pliysioloyicœ, cah. III. Leipzick 1839, Jn-4«, tab. XXI, Cg. II.Il) FORMATION ET ARRANGEMENT DES CORPUSCULES NERVEUX. oblongs ou ovalaires, comme dans beaucoup de points de la substance grise et de la substance jaune des circonvolutions du lobe antérieur, du lobe supérieur et du lobe postérieur des hémisphères du cerveau humain ; tantôt munis d’une queue, comme, par exemple, dans la substance grise de la surface des hémisphères du cervelet du cheval; ou coniques, comme dans le cervelet et la moelle allongée de l’homme et des poissons cycloslomes ; ou fusiformes, comme dans la corne d’Anunon de l’homme et des mammifères, etc. Fréquemment ils of- frent des prolongements simples ou multiples ; quelquefois ils res- semblent plus ou moins à des étoiles, etc. Au reste, on ignore si ces formes sont naturelles ou produites par l’art, et elles varient à l’infini dans les détails. La grosseur des corpuscules présente égale- ment des différences considérables. Nous manquons encore d’un pro- cédé déterminé , qui permette de les bien isoler dans toutes les sub- stances colorées du cerveau et de la moelle épinière, et d’en donner des descriptions locales. Formation et arrangement des corpuscules nerveux centraux. 5 22. Tous les corpuscules nerveux du système central n’ac- quièrent pas le degré de développement morphologique et de grosseur dont il vient d’être question. Dans la substance perforée antérieure moyenne du cerveau, à la surface de la bandelette cornée et du corps strié, surtout lorsque ces deux dernières parties offrent à l’œil nu une teinte grise particulière, ou découvre des corps spéciaux, qu’on a com- parés avec assez de justesse aux globules de l’amidon , eu égard à leur apparence extérieure (1). Ils sont parfois tellement serrés les uns contre les autres qu’au premier coup d’œil on n’aperçoit pas de formation cel- luleuse autour d’eux. Ils peuvent bien en être effectivement dépourvus sur certains points : dans d’autres, par exemple au sinus rhomboïdal, ils ressemblent à des corps creux(?), pourvus d’un ou de plusieurs nu- cléoles. Dans la substance jaune des lobules du cervelet, qui prend si facilement une teinte rouilléc, et qui, fort souvent, l’acquiert in- stantanément par l’effet de son exposition îi l’air, les noyaux arrondis, auxquels tout donne, à penser que la coloration se rapporte, cl dans l’intérieur desquels existent des nucléoles, sont tellement pressés les uns contre les autres, qu’au premier aperçu ils ne semblent pas avoir de formation celluleuse enveloppante, surtout quand la tranche a une certaine épaisseur, ou qu’elle a été prise sur un cadavre trop ancien, 0 P* akivir, dans llcricht ucber die î rr.s<nn)nliniij dgf uSalurforschcr eu Prag, hnj. 1837. Pragur, 1838, ln-4°, p. 778 ; MuLî.kR, Irrhiv., 1838, p. rv.formation et arrangement des corpuscules nerveux. 11 ou qu’elle est trop imbibée d’eau. Ailleurs, du reste, on voit, autour de quelques uns d’entre eux , des cellules entourantes simples, dou- bles ou même triples, dont une extérieure renferme une substance composée de très petits grains. Or on se demande là si quelques unes au moins de ces formes ne témoignent pas d’une formation de corpus- cules nerveux centraux qui se reproduirait sans cesse. D’un autre côté, on rencontre aussi des corpuscules nerveux très dissemblables accollés les uns contre les autres. Ainsi, dans les élévations grises du quatrième ventricule de l’homme et la substance spongieuse qui les revêt, ou aperçoit fréquemment, à côté des corpuscules nerveux limpides de cette dernière, d’autres corpuscules centraux, la plupart arrondis, offrant les caractères ordinaires d’une cellule incluse et d’un noyau , qui, par la netteté avec laquelle ils sont séparés les uns des autres, et par la grande précision de leur membrane externe, rappellent pres- que ceux du système nerveux périphérique. De même, la substance spongieuse (1), en général ; à côté de corpuscules nerveux extrême- ment gros, en renferme de moyens et de petits. De même aussi des formations particulières de noyaux paraissent exister dans les corps dentelés, tant du cervelet que des olives, chez l’homme. Cependant il arrive souvent, dans les points où la masse grise ou spongieuse ne forme qu’un simple enduit, cpie les noyaux, ou même les cellules in- cluses , sont si rapprochés les uns des autres, presque en manière de pavés, qu’il ne reste qu’un espace proportionnellement très petit pour les cellules enveloppantes. Mais il ne faut pas se laisser induire en er- reur ici par des noyaux Situés à des hauteurs diverses et dans des couches différentes de la coupe. Malgré ces différences, qui font que la substance Spongieuse et la grise proviennent surtout de la diversité du contenu de la cellule enveloppante, la rouillée de celle des noyaux probablement, la jaune du mode de répartition des fibres primitives, la brune et la noire enfin de la dissémination d’un pigment noir; malgré ces différences, dis-je, les corpuscules nerveux suivent tou- jours le type fondamental de la cellule et de la cellule d’enveloppe- ment , et sous ce rapport ils sont en opposition, dans le système nerveux central aussi bien que dans le périphérique, avec les fibres nerveuses, qu’on doit considérer comme des cellules primitives soudées et con- fondues à la suite les unes des autres. (1) La plupart du temps, là où de la masse spongieuse existe, il y a peu ou point de fibres primitives qui la parcourent; nous citerons en preuve les substances spongieuses du filet terminal de la moelle épinière, de la face su- périeure du quatrième ventricule, de la bandelette cornée, du corps strié.12 DEVELOPPEMENT DES TlSSLS NEtlTELX § 23. Nous avons donc, dans les deux portions du système nerveux, la centrale et la périphérique, deux différents tissus nerveux fondamen- taux, les fibres primitives, et les corpuscules nerveux, plus ou moins construits d’après le type de la cellule d’enveloppement, de la cellule incluse et du noyau renfermé dans cette dernière. Abstraction faite des différences de volume et de forme, les tissus nerveux centraux se distinguent des périphériques par le mode de développement des formations vaginales (1), et par la mollesse, qui tient en partie à cette circonstance, en partie aussi ü la nature des masses elles-mêmes. Développement des tissus nerveux fondamentaux. § 24. Si maintenant, pour acquérir des notions plus étendues sur le rôle dévolu à ces deux tissus nerveux fondamentaux, nous remon- tons aux phénomènes de leur développement individuel, nous voyons que, chez les très jeunes embryons de mammifères, par exemple, de brebis, de veau, parmi nos animaux domestiques, la niasse cérébrale, en train de formation, contient, au milieu d’un blastème liquide et transparent, des cellules transparentes, avec un noyau jaune-rou- geàtre. La paroi des cellules est très mince et simple ; leur contenu est incolore, transparent, homogène, et manifestement liquide; le noyau, à contours bien arrêtés, est la plupart du temps rond ou arrondi, tantôt central, tantôt excentrique, solide, et à peu près de même couleur que les corpuscules du sang. Autour de ces cellules primi- tives du système nerveux central (cellulœprimitives systematis ner- vosi centra lis), qu’on retrouve également, sous le même type, dans la moelle épinière, il se dépose une masse grenue, à grains fins,qui probablement n’est point entourée d’abord d’une membrane cellu- leuse correspondant, pour chaque cellule primitive, à ce qu’est la membrane pour la cellule d’enveloppement. A cette époque de pre- mière formation, la cellule primitive conserve encore sa délicatesse première, de manière que l’action de l’eau la fait crever sur-le-champ. Lette rupture de sa membrane et l’épanchement de son contenu dans le reste du liquide ont souvent lieu d’une manière si vive et si brusque, qu’on ne s'en aperçoit qu’au mouvement du noyau, qui en est la conséquence. Très probablement le phénomène tient à (I) D est certain que la formation vaginale n'cxistc presque pas. Des mi- eroscopes meilleurs encore que ceux dont nous pouvons disposer aujourd hui seraient necessaires pour décider si elle manque entièrement. Peut-être doit- on y rapporter le» corps fusiformes et les libres celluleuses qu’on aperçoit quelquefois.13 FORMATION DES CELLULES ET DES NOYAUX. ce que le contenu de la cellule, étant une dissolution plus concentrée, absorbe avec avidité l’eau environnante, augmente par là de volume, et force ainsi de se rompre la paroi de la cellule, qui est foi t mince. Plus tard, quand la masse grenue est devenue plus abondante, et qu’elle a acquis plus de consistance, la rupture de la cellule primitive par l’action de l’eau devient de plus en plus rare, et finit même par ne plus s’opérer, soit parce que la substance grenue procure un meilleui soutien, soit parce que le contenu de la cellule n’est plus aussi con- centré , ou a changé de nature, et par conséquent n’absorbe plus l’eau avec la même avidité, soit enfin parce que ces deux circonstances se trouvent réunies. Mais, à mesure que la masse grenue se délimite davantage, il est probable que sa mince paroi celluleuse enveloppante se développe aussi, qu’elle acquiert peu à peu sa forme et ses dimensions déterminées, que son contenu prend les caractères qui lui sont propres, et que de là résulte le corpuscule nerveux central parvenu au complet. Formation de cellules et de noyaux dans le tissu nerveux central. § 25. Ce mode de développement a pour conséquence que cha- cun des corpuscules nerveux centraux se compose d’une cellule qui en renferme une autre. 11 est vraisemblable que le nucléole, ou noyau de la cellule incluse, se forme toujours le premier, puis autour de lui la cellule primitive, et autour de celle-ci la cellule d’enveloppe- ment. Cette opération ressemble parfaitement à celle qui s’accomplit pendant la formation de l’œuf, car le blaste correspond au nucléole , la vésicule proligère au noyau, le jaune au contenu de la cellule d’en- veloppement, et la membrane vitelline à la paroi délicate de cette der- nière cellule, en supposant que celle-ci existe toujours. § 26. Mais, de même que de nouvelles formations de noyaux ont fréquemment heu dans le blaste, que, même autour de ces granula- tions secondaires, il apparaît encore des stries concentriques ou d’au- tres modes de division, de même aussi on découvre fréquemment, dans le nucléole, des formations granuleuses centrales secondâmes, excentriques ou non, sous la forme de petits corpuscules, ou de points obscurs, ou même de petits disques , formations autour desquelles il existe aussi quelquefois des anneaux concentriques ou d’autres indices de division. Et comme le blaste, même lorsqu’il est simple, paraît quelquefois double, de même aussi on trouve exceptionnellement deux nucléoles dans certains corpuscules nerveux. Enfin, il y a des cas où, à une distance plus ou moins grande du noyau de la cellule d’enveloppement, un nouveau cercle se forme tout autour de ce\k TRANSFORMATION DES CELLULES EN MURES. noyau, comme aussi uu ou plusieurs noyaux peuvent être déposés dans son contenu. § 27. La ressemblance avec l’œuf, sous le point de vue morpholo- gique , n’est cependant pas poussée si loin qu’on ne puisse signaler des différences essentielles entre les deux formations. Tandis que l’œuf est rond, sphérique, les corpuscules nerveux affectent des formes variées ( § 21 ), et ils sont pour la plupart aplatis. Tandis que le jaune de l’œuf offre fréquemment des formations bien prononcées de cel- lules, le contenu de la cellule d’enveloppement ne présente rien de semblable,pliais seulement des formations granuleuses, qui ne doivent pas être considérées tant connue des noyaux de cellules possibles que comme un simple contenu solide de cellule. Indépendamment de ces différences morphologiques, il y en a encore de grandes, entre les deux formations, sous le point de vue chimique. Transformation des cellules primitives en fibres primitives. ^ 28. Ce sont des cellules primitives qui apparaissent d’abord, même sur les points où plus tard on n’observe que des masses blanches , comme , par exemple, à la périphérie de la moelle épinière et dans la radiation médullaire du cerveau. Une masse à grains fins semble aussi sc déposer autour de ces cellules, sans cependant acquérir au- tant de développement qu’elle en prend dans les endroits où elle donne naissance à des corpuscules nerveux centraux. Plus tard, on voit pa- raître des fibres plus ou moins aplaties, d’un blanc mat, qui ont un aspect fibreux bien prononcé à l’extérieur, et renferment dans leur intérieur des cellules rondes ou oblongues, éparses, et pourvues de nucléoles. Or, si l’on appelle à son secours l’analogie qu’offrent, pat- exemple , les fibres musculaires striées en travers, on peut conclure que les cellules primitives se sont mises en série à la suite les unes des autres, .’i la manière des confervcs, que leurs parois intermédiaires ou diaphragmes venant à disparaître, leurs parois latérales, qui per- sistent au contraire, deviennent la membrane délimitante de la libre nerveuse primitive, et que la fibre primitive elle-même est une for- mation longitudinale secondaire, qui procède d’un grand nombre de cellules primitives réunies. Puis, comme les noyaux deviennent plus tard invisibles, tandis que le contenu des fibres primitives sc prononce au dedans de la membrane délimitante et acquiert de plus en plus les caractères qu'il possède dans les fibres complètement développées , il suit de là (pie le contenu des libres primitives résulte d’une méta- morphose du contenu des cellules primitives confondues ensemble.15 CONNEXION entre les fibres primitives. § 29. Le type fondamental qui régit la formai ion des corpuscules ner- veux centraux, se retrouve aussi dans ceux de la périphérie, et la même chose a lieu probablement pour les libres primitives, tant cen- trales que périphériques, en sorte que les corpuscules nerveux périphéri- ques doivent être considérés comme des cellules d’enveloppement, et les fibres primitives périphériques comme des formations secondaires de cellules primitives métamorphosées et accollées les unes à la suite des autres, en manière de conferve. La signification de chaque partie est ici la même que dans les formations centrales correspondantes. Les fibres cylindriques de la gaine des globules ganglionnaires, des prolongements vaginaires et de la gaine extérieure des fibres primi- tives, naissent, comme les fibres et les filaments du tissu cellulaire, des tendons, etc., de fibres celluleuses, d’après les lois connues dont l’ex- position sera faite dans le volume où nous donnerons l’histoire de la formation des tissus. § 30. Mais comme, dans d’autres tissus , où l’on trouve des cellules renfermant des cellules, par exemple dans les véritables cartilages , de nouvelles cellules peuvent naître dans l’intérieur des grandes cellules mères, par circumposition autour d’un noyau préexistant ou qui se produit; de même ce cas a lieu aussi, mais peut-être exception- nellement , pour les corpuscules nerveux. Du moins est-ce peut-être ainsi qu’on doit expliquer comment il se fait qu’on rencontre quelque- fois des corpuscules nerveux renfermant deux noyaux celluliformes , et même, dans certaines circonstances rares, plusieurs de ces noyaux. Cependant ce phénomène se prête encore à une autre expli- cation; car il serait possible qu’au moment de la première formation, deux ou même plusieurs cellules primitives fussent entourées par une cellule d’enveloppement. Mais comme, dans la formation des fibres musculaires de la vie animale, il n’y a, du moins autant que nous en pouvons j uger d’après les observations recueillies jusqu’à ce jour, qu’ une seule série [de cellules primitives qui s’accollent ensemble à la manière des conferves, la même chose a lieu par rapport aux fibres primitives du système nerveux, de sorte qu’il est impossible que ces fibres se ramifient, dans l’acception propre du mot. Connexion entre les fibres primitives périphériques et centrales. §31. A l’endroit où les prétendues racines des nerfs sortent du cerveau et de la moelle épinière, chaque fibre primitive périphérique de racine est en connexion de continuité avec une fibre primitive centrale, ou plutôt les deux fibres ne forment qu’un tout continu, qui,FASCICULATION DES FIBRES PRIMITIVES. 16 abstraction faite d’une différence dans le diamètre, peut-être aussi dans la mollesse et dans d’autres qualités physiques ou propriétés chi- miques, dont l’existence n’est d’ailleurs point démontrée, possède encore, dans sa portion périphérique, une formation vaginilorme ex- térieure , dont sa portion centrale est probablement dépourvue , ou qui du moins n’y est guère prononcée. Comme chaque fibre primitive ne se ramifie sur aucun point de son étendue, il suit de là que, depuis son extrémité périphérique jusqu’à son extrémité centrale, elle re- présente un cordon isolé, une sorte de fil, qui sert de conducteur au principe nerveux. Des observations directes peuvent être alléguées à l’appui de cette proposition théorique ; car, dans les nerfs peu éten- dus de certains petits mammifères , par exemple, dans l’oculo-mus- culaire commun de la souris, on peut, avec le microscope, suivre des fibres primitives, parfaitement isolées, depuis leur terminaison périphérique jusqu’à la radiation médullaire du cerveau. § 32. Au contraire, les corpuscules nerveux centraux et périphé- riques n’ont aucune connexion les uns avec les autres. Alors même qu’adoplant l’opinion d’anciens physiologistes, on regarderait le pro- longement des gaines comme de véritables fibres nerveuses organiques, partant des corpuscules nerveux eux-mêmes, et que, par exemple, on ferait envoyer par les deux racines des ganglions de la portion tho- racique et de la portion abdominale du grand sympathique des prolon- gements de gaines à la moelle épinière, il y aurait impossibilité de dé- montrer expérimentalement la moindre connexion immédiate avec des prolongements de corpuscules nerveux centraux correspondants. Mais les expériences physiologiques établissent d’une manière presque cer- taine qu’une symétrie a également lieu entre les corpuscules nerveux de la périphérie et ceux du centre. Fasciculation des libres primitives. $ 33. Les fibres primitives, en s’appliquant les unes contre les autres, produisent un faisceau nerveux ( fasciculus nervosus ). J L’adosse- ment de faisceaux donne naissance à un cordon nerveux ( funiculu» nervosus), et celui de cordons nerveux forme un nerf (nervut), quand le nouvel organe qui résulte de là est complètement séparé des organes voisins, homogènes ou hétérogènes, auxquels il ne tient que par un tissu cellulaire. Comme, à l’exception des enveloppes, des vaisseaux sanguins de parcours, des pigments déposés, et des concrétions con- centriques éparses, il n’y a point de tissus hétérogènes, mais seulement des tissus rien eux, dans le système nerveux rentrai, et que la condition17 iNÉVKlLÈMli. d’une séparation absolue , d’un isolement complet, n’y existe pas, on ne trouve dans ce système que des faisceaux et des cordons nerveux, mais point de nerfs. Au contraire, le système nerveux de la périphé- rie offre des faisceaux nerveux, des cordons nerveux et des nerfs. Nevrilème. § 3k. Quand les fibres nerveuses primitives de la périphérie se réu- nissent en faisceaux, en cordons et en nerfs, elles reçoivent un en- tourage de libres de tissu cellulaire qu’on désigne sous le nom de gaine celluleuse, gaine névrilématique ou nêvrilème (nevrilema ). La force de cette enveloppe est généralement en raison à peu près directe de celle de la partie qu’elle entoure, c’est-à-dire qu’elle est plus consi- dérable dans les nerfs, moins dans les cordons nerveux, moins en- core dans les faisceaux nerveux , et plus grande aussi quand ces der- niers résultent d’une association de nombreuses fibres primitives que quand ils en comprennent peu. Cependant le nêvrilème paraît ne ja- mais manquer entièrement, même autour des fibres nerveuses pri- mitives réduites a 1 état disolement complet, par exemple dans les muscles. § 35. Certains nerfs du corps de l’homme et des animaux supérieurs sont exceptionnellement caractérisés par cette circonstance que leur enveloppe névrilématique se comporte autrement quelle ne devrait le faire d’après la loi qui vient d’être exprimée. Nous voyons cette enveloppe avoir une force proportionnelle très considérable, par exemple, dans les nerfs olfactifs, la portion oculaire et le chiasma des nerfs optiques, en même temps qu’elle se fait remarquer dans les premiers, par la mollesse et la finesse des filaments qui la constituent dans les derniers, par sa grande ténacité. § 36. Comme la tunique extérieure des vaisseaux sanguins, dont l’a- nalogie avec le nêvrilème est complète, possède des fibres de cellules qui sont rapprochées en faisceaux sur les gros troncs artériels et veil neux, et éparses à des distances régulières sur la surface des capil- laires, de même on remarque une disposition semblable dans les gros et petits troncs et faisceaux nerveux. Et comme les fibres de cellules se prolongent des vaisseaux capillaires dans les tissus voisins, et sui- vant toutes les probabilités, s’anastomosent réticulairement ensemble ou du moins s’appliquent les unes aux autres de manière à former des reseaux, de même aussi on observe une disposition parfaitement ana- logue dans les petits faisceaux nerveux ; elle est très prononcée uar exemple, dans le mésentère des grenouilles, des crapauds. SNCYCL. ANATOM. IV. ^18 NÉVRILÈME. § 37. C’est aussi dans le névrilème que courent les vaisseaux san- guins déliés qui pénétrent un nerf et entourent ses divers faisceaux de fibres. Ces vaisseaux forment, par leurs ramifications, de très petits ca- naux longitudinaux, qui suivent plus ou moins le trajet du nerf, s’a- nastomosent ensemble par des rarnuscules transversaux et obliques, et ne correspondent pas toujours à une seule fibre nerveuse primitive, mais parfois à plusieurs (1). D’autres petites branches oliliques et subdivi- sées parcourent aussi le névrilèiue. C’est ce qui arrive particulièrement aux ramifications de volume moyen , et au-delà, qui représentent les petits troncs destinés aux vaisseaux capillaires des nerfs. Très probable- ment encore k névrilème est également parcouru par les lymphatiques des nerfs* que nous connaissons si peu jusqu’à présent. Quant aux nerfs des nerfs, les anses qu’on a considérées comme telles, et dont il sera question plus loin, semblent se trouver dans l’intérieur du nerf : du moins pouvons-nous conclure des observations fort incomplètes (]ui ont été recueillies à cet égard, qu’on n’est point en droit d’admettre que Leur trajet soit seulement renfermé dans l’intérieur de la gaine. § 38. Le névrilème existe aussi dans les ganglions et les corps gan- gliformes produits par l’association des fibres primitives et des corpus- cules oprveux périphériques. La gaine extérieure entoure le ganglion, et forme même assez souvent une enveloppe plus ou moins solide au- tour de lui. On trouve aussi des masses de tissu cellulaire entre les divisions de certains ganglions, de même qu’entre l’agrégation des corpuscules nerveux et le faisceau nerveux, quand la première est simplement apposée à la surface du second et non intimement mêlée avec lui, comme il arrive, par exemple , à la portion tlioracliique du grand sympathique du cheval. Enfin les gaines des corpuscules ner- veux périphériques, avec leurs prolongements, jouent le rôle d'un névrilème spécial, qui, par cette raison, semble avoir des libres molles propres , couvertes d’abondantes fibres de cellules. § 3Q. La formation névrilématique n’existe pas, ou du moins n’est pas très prononcée, dans le système nerveux central. Les prolongements de la pie-mère et les filaments déliés de tissu cellulaire, qui souvent, d’apres une loi générale, sont chargés à leur tour de fibres celluleuses, réunissent bien des groupes principaux , plus ou moins considérables, du parties; mai» cette formation enveloppante ne s’élève point ici à un plus liant (kgré de manifestat ion. Les points où elle paraît être le plus développée sont c eux où la pio-mère s'applique intimement aux par- (I) 11IIRH*S , don* Mediiinittlu JuhrOueclicr, t. XIV, Cilh. Il, tnt). Il, lig. &.19 DISPOSITION DES FIBRES PRIMITIVES DES NERFS. ties nerveuses, comme sur la surface du cerveau et de la moelle épi- nière et dans les ventricules cérébraux. On peut aussi considérer comme une sorte de névrilème la masse qui unit les nerfs avec des parties cérébrales, par exemple, la bandelette olfactive avec le lobe antérieur. Disposition des libres primitives dans les ramiiications des nerfs. § 40. Comme les libres primitives périphériques ne se ramifient nulle part, qu’elles sont placées à côté les unes des autres dans les fais— M f ceaux nerveux, les cordons nerveux et les nerfs, et que le névrilème ne sert qu’à les retenir rappro- chées , l’apparente ramescence des nerfs ne consiste pas en une véritable division de leurs éléments essen- tiels, mais seulement dans la sortie d’un certain nombre de fibres primitives, qui abandonnent le tronc du nerf ; de manière que quand le tronc prin- cipal ( fig. 1 ) se compose, par exemple, des fibres primitives 1,2,3, 4, 5, 6 et 7, les fibres 5, 6 et 7 passent dans la branche B , tandis que les fi- bres 1, 2 , 3 et 4 continuent de suivre le prolonge- ment du tronc principal A. La ramescence des nerfs n’est donc qu’une soustraction d’un nombre déterminé de fibres primitives faite à la somme totale de celles qui entrent dans la composition du tronc. § 41. Trois cas différents ont lieu à l’égard des rapports qui exis- tent , sous le point de vue de leur trajet, entre les fibres primitives de la branche et celles du tronc. Tantôt les fibres 5, 6 et 7 du tronc 1, 2, 3, 4, 5 , 6 et 7 (fig. I ) passent dans la branche B, tandis que les fibres 1, 2, 3 et 4, qui forment le prolongement du tronc A, continuent de suivre la direction quelles avaient déjà dans ce dernier; tantôt (fig. Il) les fibres de la branche B, savoir 2, 4 et 6, isolées d’une manière régulière, comme le représente la figure, ou groupées, soit en faisceaux, soit en cordons nerveux, percent le tronc, dont les autres fibres 1, 3, 5 et 7, continuent de suivre le prolongement; tantôt enfin , les fibres primitives de la branche passent à travers les faisceaux de celles du tronc, comme dans le cas précédent, mais sans observer de régularité arithmétique,RAMESCENCE ET ANASTOMOSE SLMPLES. 20 (le sorte que (fig. III) la branche B se com- pose des fibres primitives 2, 3 et 7, et la con- tinuation du tronc des fibres 1 , 4, 5 et 6. Le microscope fait découvrir des exemples du premier mode de ramescence dans les nerfs des muscles, du second dans la division en branche antérieure et branche postérieure du tronc d’un nerf rachidien provenant d’une racine antérieure cl d’une racine postérieure, enfin du troisième dans la sortie d’un rameau terminal provenant d’un ganglion de la por- tion thorachique ou abdominale du grand sympathique. Ramescence simple. § 42. Lorsque le nombre des fibres nerveuses primitives qui pas- sent dans la branche est de beaucoup inférieur à celui des fibres qui continuent de suivre la direction du tronc, on dit, dans le langage vulgaire, qu’il y a ramescence simple (ramificatio sitnplex) ; quand, au contraire, le nombre des fibres de la branche ou des branches qui se détachent sur un point est plus considérable, et par conséquent se rapproche de celui des fibres qui restent englobées dans le tronc , on que celui-ci se partage en deux ou plusieurs branches qui, du moins à l’œil nu, semblent à peu près égales entre elles, et n’offrent pas de différence bien saillante dans le nombre de leurs fibres primitives res- pectives, on dit qu’il y a scission ou division des nerfs ( divisiu ner- vorum). Cependant ces deux locutions sont quelquefois employées indifféremment dans l’un et l’autre cas. Anastomose simple. § 43. line branche nerveuse, considérée dans une certaine étendue, d’ailleurs arbitraire, de son trajet, peut se comporter de deux ma- nières différentes. Tantôt elle demeure isolée, et continue de marcher, sans se diviser ou en se divisant ; tantôt elle s’applique à d’autres nerfs ou ii d’autres branches nerveuses, soit après avoir parcouru un cer- tain trajet sans se diviser, soit après avoir envoyé ailleurs une partie de ses fibres primitives, sous la forme d’une ramification secondaire. De là résulte Y anastomose simple de deux troncs nerveux, ou le plexus simple ( anastomosa simplex s. plexus simplicissimus).21 ANASTOMOSE RÉCIPROQUE. Quand, par exemple (fig. IV), un tronc nerveux se compose des fibres 1,2, 3 , 4, 5, 6 , et un autre des fibres 7, 8, 9, et que les fibres 5 et 6 se séparent du premier pour aller gagner le se- cond , il résulte de l'a, entre les troncs A et B, l’anastomose C , composée des fibres 5 et 6, en sorte qu’au-dessous le tronc A no renferme plus que les fibres 1, 2, 3 et 4, tandis que le tronc B résulte des fibres 5, 6, 7, 8 et 9. Dans une ana- stomose simple de ce genre, quand la branche anastomotique ne se réunit point à un rameau, l’un des deux troncs doit nécessairement perdre autant de fibres primitives que l’autre en ac- quiert. Si, au contraire, la branche anastomotique se ramifie, sans recevoir de nouvelles fibres primitives, le gain que fait le tronc auquel elle aboutit correspond à la somme des fibres primitives de la branche, moins la somme de celles qui ont passé dans le rameau ou les rameaux envoyés ailleurs par cette dernière. Quant à ce qui con- cerne l’entrée de la branche anastomotique dans le second tronc ner- veux, on peut retrouver à cet égard toutes les différences que nous avons signalées par rapport à la sortie d’une branche simple ( § 41 ). Anastomose réciproque. § h4. Lorsqu’une branche anastomotique établit un échange mu- tuel de fibres primitives entre deux ou plusieurs troncs nerveux, il naît de là une anastomose réciproque ou un plexus ramiforme ( anasto- mosis mutua s. plexus ramiformis ). Supposons , par exemple B (fi9- ^ ) ’ ffu’un tronc soit originairement com- posé des fibres 1, 2 , 3, 4 , 5 , et l’autre des fibres 6, 7 , S , 9 , lü ; par le fait de la branche anastomotique C, les fibres 3, 4 et 5 passent du premier dans le second, et les fibres 6 , 7 et 8 du second dans le premier, de manière qu’a- près l’anastomose, le tronc A comprend les fi- bres 1, 2 , 6 , 7 , 8, et le tronc B les fibres 3 , 4, 5,9, 10. D’ailleurs, les mêmes cas dont nous avons parlé à l’occasion de la ramification simple, peuvent se représenter ici à l’entrée et à la sortie de ces fibres primitives anastomoti- a n A22 ANASTOMOSE PAR DÉCUSSATION. ques. Il suit donc de là que tous les changements possibles de grosseur sont susceptibles d’avoir lieu dans deux nerfs, suivant le nombre de fibres primitives qu’ils envoient et qu’ils reçoivent. Deux nerfs inégaux peuvent ainsi devenir égaux, ou le plus gros devenir le . plus petit, et vice versa. Quand plus de deux nerfs prennent part à l’a- nastomose , on conçoit que les rapports sont un peu plus compliqués, mais les lois fondamentales n’eu demeurent pas moins les mêmes absolument. Anastomose par décussation. § ù5. Une anastomose réciproque ne peut être contenue dans une branche anastomotique que quand les fibres primitives qui se croisent pour passer d’un faisceau à l’autre, conservent la même direction transversale ou oblique entre les deux troncs réunis par elles, ou quand la distance entre ces deux troncs est si peu considérable que, malgré même une différence assez prononcée dans la direction des fi- bres primitives anastomotiques , l’espace intermédiaire se trouve rempli par le tissu cellulaire uévriléinatique ou par d’autres tissus , en sorte que le tout présente à l’œil nu l’aspect d’une branche d’a- nastomose. Lorsqu’au contraire il y a une plus grande différence entre les directions des fibres primitives anastomotiques, deux cas sont possibles. Tantôt, en effet, les faisceaux nerveux qui marchent en sens inverse entre les deux nerfs, se croisent en un point moyen du tra- jet qu’ils parcourent; alors on a une anastomose par décussation ( anaslomosis decassola ), qui ne diffère de l’anastomose mutuelle que parce que le cordon intermédiaire ne forme pas une branche unique, car, à partir du point où s’opère la décussation, on voit plu- sieurs branches se diriger vers les troncs nerveux unis par l’anasto- mose (firj. Vf). Tantôt les branches anasto- motiques sont multiplies, et forment ainsi un réseau, dont les mailles sont vides ou remplies par d’autres tissus; dans ce cas on a un plexus nerveux {plexus nervosus). 11 se peut alors aussi qu’une ou plusieurs fibres primitives s'in- fléchissent déjà dans l’un des troncs nerveux, croisent les autres, et se jettent ensuite, ou plus tôt, ou plus tard, dans une branche du plexus nerveux.PLEXU5 NERVEUX, GANGLIONS. 23 Plexus nerveux. § kf>. Lorsque les mailles d’un plexus nerveux sont vides en tota- lité ou en partie, oit qu’elles ne sont remplies que par du tissu cellulaire seul, ou par du tissu cellulaire et des vaisseaux sanguins qui le parcourent, c’est un plexus nerveux vide ( plexus nervostis vacuus ). Si, au contraire, les mailles renferment d’autres tissus ner- veux, que ce soient ou des fibres primitives qui les traversent, ou des corpuscules nerveux accumulés , ou d’autres formations particulières constituant la masse de l’organe que les nerfs traversent, on a un plexus nerveux plein (plexus nervosus rcpletus). La réplétion par des fibres primitives passant à travers les mailles est rare dans le sys- tème nerveux périphérique ; dans les ganglions et les foi mations gan- glionnaires, elle est fréquemment produite par des corpuscules ner- veux périphériques, avec leurs gaines, et en partie aussi pai les prolongements de ces dernières. Ganglions. § kl. En s’appliquant les uns contre les autres, en nombre plus ou moins considérables , les corpuscules nerveux périphériques forment des renflements, qu’on désigne sous le nom de ganglions ( ganglia ). Lorsqu’ils sont assez peu nombreux pour que les ganglions auxquels ils donnent naissance ne puissent être aperçus qu’avec le secours de verres grossissants, les ganglions prennent l’épithète de microscopi- ques (ganglia microscopica). Cette formation de ganglions microsco- piques , ou, en général, de très petits ganglions, peut avoir lieu, ou sur des nerfs ordinaires, ou sur des cordons qui, à ce qu’il paraît, ne consistent qu’en des prolongements de gaines, ou sur des faisceaux qui contiennent tant des fibres nerveuses primitives que des prolon- gements de gaines. Quand la quantité des corpuscules nerveux péri- phériques est assez considérable pour que le renflement produit par leur accumulation se voie h l’œil nu , on a de grands ganglions , ou des 'ganglions proprement dits {ganglia majora s. ganglia sensu strictiori ). Chacun de ces grands ganglions renfermé donc, outre les corpuscules nerveux périphériques, leurs gaines, et les prolonge- ments des gaines, un nombre plus ou moins grand de fibres nerveuses primitives, qu’on aperçoit plus tôt dans les branches immergentes du ganglion, plus tard dans ses branches émergentes. Chaque ganglion possède, en outre, une formation névrilémalique plus ou moins pro- noncée , qui produit autour de lui une enveloppe plus ou moins solide,n NERFS MOUS OU GRIS. et qui l’unit plus ou moins avec les parties voisines. Ce névrilème reçoit aussi beaucoup de vaisseaux sanguins, qui proviennent toujours de branches subalternes (1). Enfin, quand le nombre des fibres pri- mitives, et surtout celui des faisceaux nerveux l’emportent sur celui des corpuscules nerveux périphériques, ou que ceux-ci se trouvent disséminés dans les mailles d’un grand plexus nerveux, on a un plexus ganglionnaire ( plexus gangliosus). § Ô8. Dans les ganglions à travers lesquels il passe un grand nom- bre de fibres nerveuses primitives, ces dernières forment des plexus. Mais le passage a lieu suivant deux types différents. En effet, une partie des fibres primitives peut traverser le ganglion en produi- sant des faisceaux, qui, eux-mêmes, tantôt sont simples et tantôt for- ment des plexus, ce qui constitue les fibres nerveuses primitives perméantes (fibrœ nervosce primitivœ transeuntes s. permeantes gunglii), tandis que d’autres traversent, ou isolément, ou en s’ac- colant en très petit nombre les unes aux autres, l’amas des cor- puscules nerveux , entre lesquels elles se contournent en sens divers, et prennent le nom de fibres nerveuses primitives embrassantes ( fibrœ nervosœ circumnectentes ). A cette différence anatomique s’en rattachent d’autres physiologiques, du moins dans la portion thorachique et la portion ventrale du nerf grand sympathique. Un autre cas consiste en ce qu’un plus ou moins grand nombre de cor- puscules nerveux sont appliqués seulement à l’extérieur d’un nerf ou de faisceaux nerveux. De là proviennent les ganglions par apposition (ganglia adposila) ; alors , tantôt la masse ganglionnaire n’occupe qu’un des côtés du nerf ou du cordon principal, comme dans la portion thorachique du grand sympathique du cheval, tantôt elle l’entoure de toutes parts, comme dans le ganglion lympanique de l’anastomose de Jacobson. Nerfs mous ou gris. § /»9. Quand le nombre des corpuscules nerveux est très grand dans un ganglion, et que les prolongements des gaines sont en telle quantité dans une branche du ganglion ou dans un faisceau de cette branche, qu’ils excèdent de beaucoup le nombre des fibres nerveuses primitives (pii marchent à côté d’eux, que même celles-ci ne passent (t) Voyez Hyrtl dans HF.ini.ER, Dm Hlm inseiner hcilthœiigcn Hcziehioig tum iSchincrt im AUgr.mciucn unit zu itcr tcahrcn tout unwahren IVcuralgitn intbtsondere. fraioir, 1830, ln-8, p. 47.25 NERFS MOUS OU GRIS. entre eux qu’isolées ou réunies seulement quelques unes ensemble , la branche nerveuse ou le faisceau nerveux présente, à l’œil nu, des caractères qui correspondent plus aux prolongements des gaines qu’aux aggrégations de fibres primitives. La branche nerveuse paraît très molle et grise, et dans les cadavres un peu anciens, elle a une teinte qui varie du gris rougeâtre au rougeâtre. De tels nerfs ou faisceaux nerveux sont appelés nerfs mous on gris ( nervi molles s. grisei) (1), faisceaux nerveux mous ou gris ( fesiculi nervosi molles s. gri-* sei) (2). A la première catégorie appartient, par exemple, la branche ascendante du ganglion cervical supérieur du grand sympathique ; les autres se voient isolés dans les branches qui émanent du ganglion de Gasser. § 50. On ignore si la présence des nerfs ou des faisceaux nerveux mous dépend ou non de la quantité des corpuscules nerveux contenus dans les ganglions nerveux voisins. Des lois non encore découvertes paraissent régner à cet égard ; car il y a des ganglions, par exemple le cervical supérieur, d’où partent de nombreux faisceaux gris, tandis que d’autres, par exemple les ganglions spinaux des nerfs rachidiens, en fournissent peu. L’étendue de ces faisceaux gris varie également beaucoup : tantôt ils se portent fort loin, comme dans les nerfs caroti- diens, et tantôt] ils sont très courts, comme dans les nerfs intestinaux. § 51. Des nerfs gris purs, avec des ganglions microscopiques , se rencontrent aussi dans certains viscères, comme le cœur, l’œil, le foie, la rate, la matrice. Dans la matrice, ce sont eux qui augmentent de volume pendant la grossesse (3). Ici néanmoins il importe de bien distinguer lés véritables ganglions microscopiques ( § kl ), qui con- tiennent des corpuscules nerveux périphériques, des renflements, ou ganglions illusoires ( ganglia illusoria ) (k), qui ne sont dus qu’à l’entrelacement des prolongements des gaines. (1) Voyez plus loin le § 9S, pour un autre mode de production possible et en partie probable de ces nerfs mous. (2) Avant que le microscope eût contribué à rectifier nos idées, on rangeait aussi parmi les nerfs mous ceux qui se distinguent par une consistance moindre, comme par exemple les nerfs olfactifs. Quoique ces derniers pos- sèdent une formation vaginale fort développée, il parait peu convenable de leur appliquer la dénomination de nerfs mous, parce que les fibres nerveuses primitives n’y sont pas en quantité relative aussi peu considérable. (3) ^oyeiREMAK dansFRoniEp, JVcueNoiizen,n. 137, p. 65-70; Medicinische yereinszeilung, 1840, p. 7, 8, 32. (c En question est encore indécise de savoir si les ganglions erratiques do Hyrtl (UEsierreichische Jahrbuecher, t. XIX, cah. 3) appartiennent A cette classe, ou sont de véritables ganglions.26 GANGLIONS CÉRÉBRAUX, PIÆXÜ5 TERMINAUX. Ganglions cérébraux. § 52. Les fibres primitives centrales forment également des plexus par leurs faisceaux et leurs cordons. Mais ces plexus ne sont jamais vides ; ils sont toujours remplis soit par d’autres fibres primitives qui les traversent, soit par des corpuscules nerveux. Les agglomérations de ces derniers peuvent ici être comparées aux formations ganglion- naires périphériques, puisqu’elles sont traversées aussi soit par des cor- dons de fibres primitives, soit par des fibres primitives isolées. En ce sens, on serait fondé h considérer comme des ganglions certaines masses grises intérieures, telles que le noyau lenticulaire et le noyau caudé. Il n’y a même pas jusqu’à la masse grise des circonvolutions du cerveau et du cervelet qu’on pourrait rapporter à la formation des ganglions par apposition. En général, cependant, on ne donne le nom de ganglions cérébraux ( ganglia ccrebralia s. ganglia cerebralia magna ) qu’aux élévations composées de substance grise et de substance blanche, qui font une assez forte saillie dans les ventricules ou ailleurs, comme les corps striés, les couches optiques, les tuber- cules quadijumeaux, etc. L’est fort improprement qu’on emploie l'ex- pression de cord ms gris (funiculi grisei) pour désigner desjmasses grises, plus ou moins allongées, dont l’intérieur est parcouru aussi par des fibres primitives, comme à la moelle épinière par exemple; cette dénomination, qui doit être rejetée, repose uniquement sur ce qu’ici la substance grise se prolonge en certaines directions longitu- dinales. Plexus terminaux, anses terminales. § 53. Les racines du système nerveux périphérique sont les points d’origine des douze nerfs cérébraux et des trente à trente et un nerfs rachidiens répartis, de chaque côté, le long du cerveau et de la moelle épinière, mais dont les fibres primitives se prolongent immédiatement dans le système nerveux central (§ 31 ). Les faisceaux radiculaires, ou cordons radiculaires, ou racines, se réunissent en un tronc nerveux, qui ne tarde pas à se. diviser de nouveau en branches. Comme ces bran- ches continuent tou jours de se subdiviser, en pénétrant de plus en plus dans le corps, et forment de nombreux plexus avec d’autres branches nerveuses, elles finissent par se réduire à un état de ténuité tel qu’on ne peut plus les suivre dans les tissus' qu'avec le secours du micro- scope. Avant qu'elles se terminent à la périphérie, leurs faisceaux, qui, pour la plupart, ne consistent plus qu’en un nombre proportionnelle-27 PLEXUS TERMINAUX, ANSES TERMINALES. ment très petit de fibres primitives, produisent une multitude de plexus, appelés plexus terminaux {plexus terminales), qui se prolongent jusqu’à l’extrémité périphérique des nerfs. Cette terminaison varie : tantôt les fibres primitives se joignent deux à deux par des arcades qu’on nomme anses terminales ou <ïinflexion ( ansa terminalis); tantôt l’anse terminale n’est point formée par une seule fibre primi- tive , mais par plusieurs, auquel cas les plexus terminaux ne se dé- composent pas autant qu’il leur est possible de le faire, avant que les nerfs soient parvenus à leur dernière extrémité (1). § S h. Les plexus terminaux représentant à peu près, dans le sys- tème nerveux périphérique, ce que les réseaux capillaires sont dans le système des vaisseaux sanguins, on est en droit de s’attendre à ce que, comme ces derniers, ils prennent des caractères spéciaux dans chaque partie, dans chaque tissu. C’est effectivement ce qui arrive ; caries plexus terminaux du nerf olfactif, du nerf optique, du nerf acoustique, par exemple, sont tiraillés plus en long et pourvus de mail- les la plupart rhomboïdales, ou au moins oblongues, et plus ou moins élargies dans le milieu, tandis que ceux des nerfs destinés aux muscles qui reconnaissent l’empire de la volonté, sont en quelque sorte plus libres, plus dilatés, à mailles plus grandes et plus larges, etc. jNous ne pouvons encore décider si l’on a eu ou non raison d’avancer (2) que les nerfs moteurs finissent par des anses terminales, et les nerfs sen- sitifs presque toujours par des plexus, rarement par des anses. Du moins ne semble-t-il pas que les anses terminales soient plus rares à la peau des mammifères, par exemple à celle du groin du cochon, et même à celle des doigts de l’homme, que dans les muscles pourvus de fibres charnues striées en travers (3). Au contraire, les nerfs sen- soriels, surtout l’olfactif, l’optique et l’acoustique, paraissent avoir quelque chose de particulier , en ce que les branches de leurs plexus sont proportionnellement très fortes et composées de plusieurs fibres primitives, en ce que les mailles de leurs plexus sont petites, et en ce (1) La longueur de l’espace que les fibres primitives parcourent avant d'ar- river à leur extrémité périphérique, varie beaucoup, comme on peut le con- stater en comparant, par exemple, la terminaison du muscle oculo-musculaire commun et celle du nerf sciatique. Volkmann (dans Muller, Archiv. 1810, p. 510) dit même avoir observé des anses terminales à travers lesquelles, apres un trajet fort court, des fibres primitives retournaient vers le centre. (2) E. liuRDACH, Beitrag zur milcroskopischen Anatomie der Neruen. Kocnies- berg, 1837, in-i», p. 73. (3) Gkrbf.r, Allgemeine Anatomie des Mcnsclien und der Haussœugcthiere. 1840, in-8, tab. V, fig. 92, 93.28 RELATIONS SYMÉTRIQUES DES NERFS. que ( dans le nerf acoustique ) les anses terminales, tantôt ne contien- nent qu’une seule fibre primitive, et tantôt, à ce qu’ilj paraît, en renferment plusieurs. § 55. Cette terminaison périphérique des nerfs ressemble encore sous un autre point de vue anatomique à la terminaison périphérique des vaisseaux sanguins dans les réseaux capillaires les plus déliés. En effet, ces derniers no correspondent pas à chaque portion de tissu, par exemple, à chaque fibre musculaire, à chaque cellule d’épithélium, etc., mais à un groupe plus ou moins considérable de ces parties ; il en est de même pour les plexus terminaux et les anses terminales. Par con- séquent, de même qu’il arrive aux substances qui émanent du sang à travers les vaisseaux capillaires, de même aussi les émanations du principe nerveux doivent se répandre d’abord des fibres primitives dans ces groupes de portions de tissu, et pénétrer ensuite chaque fibre, chaque cellule , ou, pour ce qui concerne l’action nerveuse en sens inverse , l’affection d’une somme correspondante de portion de tissu doit se concentrer dans chaque fibre nerveuse primitive. La théorie et les expériences rendent très probable que, pendant cette opération, qui ressemble à une action à distance, il se passe dans les fibres nerveuses centrifuges des changements qui individualisent le principe nerveux général, et dans les fibres nerveuses centripètes des métamorphoses qui généralisent les affections individualisées ; mais nous ne pouvons savoir, par la voie expérimentale, s’il ne s’anastomose ensemble, dans les anses terminales, que des fibres primitives homogènes, des centripètes avec des centripètes (1) , des centrifuges avec des centri- fuges , ou bien si ces anastomoses y ont lieu entre des fibres hétéro- gènes , une centripète avec une centrifuge. En général, l’histoire des anses terminales offre encore, sous le point de vue physiologique, de nombreuses difficultés, qui rendent absolument impossible d’établir une théorie claire, et non purement hypothétique, du mécanisme de la perception dans les parties périphériques du corps. Relations symétriques des nerfs. § 5f>. Toutes les fibres nerveuses primitives pourraient, en raison de leur isolement anatomique et physiologique dans le système nerveux périphérique, être réunies en un seul tronc principal si le corps des animaux cl de l’homme représentait un tout concentré en un point unique. Mais, comme il n’en est pas ainsi, comme, au (•) Ainsi que cela a lieu certainement dans les parties 1res sensibles.UNIONS SYMÉTRIQUES DES NERFS. 29 contraire, le corps humain représente, surtout dans le système os- seux et le système musculaire, une succession de parties situées a la suite ou à côté les unes des autres, les mêmes relations s expriment dans le tronc nerveux aussi bien que dans le tronc vasculaire. Au reste, non seulement l’organisme adulte, mais encore les différences que l’on observe dans l’embryon et dans le règne animal, font voir comment cette succession s’établit, et quelle est, en général, la sy- métrie qui existe. § 57. La symétrie qui détermine la position et le cours des nerfs se manifeste en trois directions : 1° dans la succession des parties depuis la tête jusqu’à l’extrémité postérieure du tronc: symétrie successive ou longitudinale (sijmmetriasuccessiva s. longitudinale) ; 2" dans les parties pareillement situées des deux côtés ; symétrie latérale (sym- metria lateralis); 3° dans les parties correspondantes des tissus placés, chez les animaux, au-dessus et au-dessous, chez l’homme, en avant et en arrière de l’axe vertébral : symétrie perpendiculaire (sym- metria perpendicularis). De même que les deux moitiés latérales du corps montrent la plus grande concordance ensemble, de même aussi la symétrie latérale des nerfs est celle qui, porportion gardée, se pro- nonce le plus. La symétrie successive se règle d’après les différents de- grés de métamorphose et d’importance par lesquels passent les parties successivement symétriques. Dans la symétrie perpendiculaire , au contraire, on voit très* souvent, presque partout même, surgir des rapports antagonistiquement symétriques, tout comme la moitié dor- sale et la moitié ventrale sont constamment symétriques d’une manière presque antagoniste. La symétrie latérale est la plus étendue : on la rencontre non seulement dans des parties qui sont rangées suivant l’ordre delasymétrie successive primordiale, c’est-à-dire d’après le type de la vertèbre, mais eucore dans des parties qui, comme les viscères thorachiques et abdominaux, ou les membres, ne présentent originai- rement aucune trace de symétrie successive homogène. Par contre , toutes les parties qui offrent une symétrie successive, et en même temps la symétrie perpendiculaire, dont celle-ci est presque toujours accompagnée, présentent aussi une symétrie latérale, dans laquelle les parties latérales paires, tantôt demeurent séparées , et tantôt se con- fondent ensemble. Unions symétriques des nerfs. § 58. Mais les rapports symétriques des nerfs périphériques appa- raissent sous deux formes; savoir, d’un côté, comme cours symé-30 LOI DU TRAJET DES NERFS VERS LA PÉRIPHÉRIE. triqueinent séparé, et d’un autre côté, comme union symétrique de nerfs. Ce dernier cas a eu lieu par coadnatiou ou par décussation de libres primitives. La décussation elle-même est ou uniforme ou non uniforme, et alors, à ce qu’il paraît, toujours affectée d’un cer- tain degré d’antagonisme, soit anatomiquement ou physiologiquement, soit sous les deux points de vue à la fois. Suivant.les différents nerfs symétriques ( ou même aussi en partie non symétriques ) qui entrent dans la coadnatiou ou la décussation, on voit naître plusieurs espèces de celte formation. Ainsi l’on observe les anastomoses et décussations successives ( anastomoses et decussaliones successivœ) , les anasto- moses et décussations perpendiculaires ( anastomoses et decussa- liones perpendiculares ) , enfin, les anastomoses et décussations latérales ( anastomoses et decussaliones latérales ), dans les parties qui se laissent réduire à une disposition originairement successive de celles qui les constituent. Les anastomoses et décussations latérales se retrouvent aussi dans des parties qui 11e sont pas formées d’après le type d’une succession primordialcment homogène. En outre, on rencontre un nombre bien plus grand encore d’anastomoses qui, ne se laissant point réduire à l’union de parties principales primitives, dépendent vraisemblablement de circonstances secondaires très variées, renfer- ment , par conséquent, sans nul doute, des groupes très divers, mais peuvent cependant être désignées, en attendant mieux, sous le nom d’anastomoses de voisinage (anastomoses vicinœ). Les plexus of- frent fréquemment une réunion de plusieurs espèces différentes d’anastomoses. Ainsi, par exemple, abstraction faite des anastomoses de voisinage, nous avons, dans le plexus axillaire et dans le plexus sciatique, des anastomoses successives et dis anastomoses perpendi- culaires , dans le plexus solaire des anastomoses successives, des anastomoses latérales et des décussations. Xioi du trajet des nerfs vers la périphérie. § 59. Chez l'homme et les grands animaux, mais probablement d’une manière tout-h-fait générale, c’est une loi qu’aucun nerf (à l’exception di* l’olfactif et de l’optique, auxquels, en y regardant de près, il faudra probablement joindre l’acoustique ; en d’autres termes donc, à l’excep- tion sans doute des trois nerfs sensoriels de la tête) n’accomplit son trajet vers la périphérie sans s’anastomoser avec un ou plusieurs autres nerfs; qu’en conséquence l’expansion terminale des apparentes bran- ches d'un tronc ne correspond pas exactement au commencement ra- diculaire du nerf. Mais le degré auquel ces anastomoses ont lieu varieÉTENDUE DE L’EXPANSION DES FIBRES PRIMITIVES. 31 beaucoup. Les trois nerfs oculaires sont ceux qui en offrent le moins ; les nerfs des membres et les ramifications du grand sympathique sont ceux qui en contractent le plus. Anatomiquement parlant, on peut regarder ces anastomoses comme l’expression de 1 union réciproque des parties de l’organisme primordialement séparées. Mais une con- séquence physiologique de cet état de choses consiste en ce que des parties, par exemple le muscle grand oblique ou le droit externe de l’œil, qui, en apparence, reçoivent chacune un nerf distinct tout en- tier, possèdent déjà dans ce nerf des fibres nerveuses hétérogènes ; de sorte qu’aucune partie du corps n’est exactement liée, sous le rap- port de la dépendance nerveuse, à un seul point d’origine de nerf, mais se rallie à plusieurs, ou au moins reçoit des fibres primitives prove- nant de points d’origine divers, quoiqu’il puisse bien arriver que quelques unes de ces fibres l’abandonnent plus tard, et ne fassent par conséquent que la traverser. Cependant cette vue, immédiatement té- léologique, n’est à coup sur pas la cause principale de la loi, parce qu’eu continuant leur cours dans le cerveau et la moelle épinière, les fibres ne conservent point le même mode de groupement qui a {lieu dans les racines des nerfs, mais y reproduisent vraisemblablement des associations analogues, comme nous l’apprennent les maladies; ce qui rend possible qu’une partie qui reçoit des fibres primitives hétéro- gènes souffre seule et d’une manière limitée, c’est-à-dire que le but apparent des anastomoses soit détruit. Il semble bien plutôt que la raison anatomique soit la cause principale, et qu’elle le demeure, parce que l’état d’isolement des fibres primitives rend la coadnation périphérique (mais non la centrale) une chose indifférente sous le point de vue physiologique. Étendue de l’expansion des fibres primitives. § 60. Une autre conséquence de cette loi générale d’anastomose, c’est que toutes les fibres primitives d’une seule et même racine de nerf ne se tiennent point dans un égal champ d’expansion, mais qu’alors même que le champ est très limité pour les fibres d’une racine ou d’un tronc principal, comme il arrive, par exemple, aux branches intercostales et aux branches dorsales des nerfs rachidiens, il s’y rencontre cependant encore des fibres primitives hétérogènes, tout comme lui-même, à son tour, en envoie dans d’autres champs d’expansion. Mais la région dans laquelle un seul nerf se répand peut s’étendre fort loin, de manière que l’extrémité périphérique de ses branches tombe à une plus ou moins grande distance du point d’ori-ÉTENDUE DE L’EXPANSION DES FIBRES PRIMITIVES. 32 gine. Abstraction faite des membres, dont la longueur rend déjà par elle-même cet état de choses inévitable, le nerf pneumogastrique avec ses rameaux gastriques, le sympathique avec ses ramilicationsqui vont aux viscères ( voyez §84-87), l’accessoire avec sa branche ex- terne, etc., fournissent des exemples remarquables d’une assez grande distance comprise entre l’origine et la terminaison périphérique d’un nerf. Ces allongements de la partie moyenne du trajet d’un nerf peu- vent naître de causes diverses; mais ils se lient la plupart du temps à des tractions en long ou à des déplacements dans le sens longitu- dinal des organes dans lesquels les branches nerveuses se terminent. Comme exemple d’allongement des organes eux-mêmes, on peut citer les membres ; comme exemples d’un changement de beu, les troncs nerveux des branches gastriques, et en partie les branches pulmo- naires du nerf pneumogastrique, qui, lorsqu’une fois ses ramifications s’étendent jusqu’à la fosse cardiaque de l’embryon', doit s’allonger à mesure que, l’estomac se retirant en arrière, le pharynx, l’œsophage et les poumons se développent. La même explication s’applique à la longueur de la branche externe du nerf accessoire, à celle du nerf dia- phragmatique , à celle des nerfs qui vont gagner les parties génitales externes. Dans le nerf grand sympathique, les rapports sont plus com- pbqués, comme nous le discuterons dans les paragraphes précités. § 61. Il suit encore de là qu’une partie seulement des fibres ner- veuses primitives peut parvenir par la voie la plus courte aux portions d’organes dans lesquelles elles se terminent, comme on peut le dire, jusqu’à un certain point, de beaucoup de fibres des muscles oculaires, des branches antérieures et postérieures des nerfs rachidiens, des nerfs des membres, etc. ; d’autres, au contraire, prennent des dé- tours, souvent très considérables. Ainsi, en n’ayant égard qu’au trajet périphérique, les branches gastriques, au lieu d’émaner du pneumo- gastrique, auraient pu tout aussi bien naître directement de la portion thorachiquc inférieure ou lombaire supérieure de la moelle épinière. De même, toutes les fibres qui descendent, par le moyen du cordon d’anastomose du grand sympathique, pouvaient tout aussi bien pro- venir de la portion thorachiquc de la moelle épinière pour les viscères de la |M)ilrine, de la portion abdominale de cette moelle pour ceux du ventre, etc. ; rapport qui effectivement a lieu chez beaucoup d’ani- maux sans vertèbres. F/histoire du développement explique plus ou moins bien une partie de ces détours; mais il en est d’autres qu’on rencontre partout ou seulement chez quelques animaux , dont elle ne rend pas raison.FORMES Qü’AFFECTE LE COURS DES NERFS. Formes qu'affecte le cours des nerfs. 33 § 62. La plupart des nerfs suivent leur cours en ligne droite, tantôt d’une manière rigoureusement directe, tantôt en s’arquant un peu, mais sans décrire de spirales ou d’autres mouvements analogues. Ce- pendant, comme il leur arrive souvent de se régler d’après les formes des parties environnantes, ils tracent aussi des lignes sinueuses quand celles-ci se contournent sur elles-mêmes. Nous en avons une preuve, par exemple, dans le nerf du limaçon. Mais cette particularité ressort encore davantage quand on compare ensemble les nerfs des extrémités supérieures et ceux des extrémités inférieures : dans ces dernières, en effet, les gros troncs nerveux sont droits, tandis qu’au bras beaucoup d’entre eux sont tordus, ou même offrent un commencement de spi- rale. La différence se prononce aussi dans les nerfs cutanés du bras et de l’avant-bras d’une part, de la cuisse et de la jambe d’autre part, bien qu’à un moindre degré ; car les flexuosités se réduisent en gé- néral à peu de chose, et les nerfs cutanés de la cuisse, comme aussi en partie ceux de la jambe, se contournent également un peu. Des torsions à un faible degré s’observent aussi dans d’autres nerfs cutanés, par exemple dans les sus-claviculaires. § 63. Les formes du cours des troncs nerveux, des anastomoses et des plexus paraissent suivre en partie des lois propres et en partie aussi être déterminées par la configuration des parties voisines, dans l’inté- rieur ou le long desquelles ces organes marchent. On peut citer comme formes a peu près indépendantes les anses successives que les nerfs rachidiens produisent entre eux, les anastomoses qui existent entre les racines successives du grand sympathique, et desquelles résulte son cordon de jonction, etc. Parmi les plexus qui sont déterminés par la forme des parties qu’ils parcourent, on distingue, par exemple, les plexus nerveux de la mâchoire supérieure et de la mâchoire inférieure, et en général ceux de la substance médullaire des os. Dans le nombre des formations anastomotiques qui sont déterminées par les limitations de parties molles voisines, une des principales places appartient à celle qui mérite le nom d’anses arciformes ( ansœ arciformes ), et qui consiste en des anastomoses arquées, dont la convexité regarde, la plu- part du temps, la limite de la partie voisine dont la forme détermine la leur. Des anastomoses de ce genre, ayant lieu entre de fortes bran- ches , et représentant de grands arcs, se voient, par exemple, entre les blanches intestinales, près de l’insertion du mésentère à l’intestin. I armi les anses arciformes plus grêles, nous citerons celles qui entou- EXCÏCL, AflATOM, IV. 33h ENTRÉE DES NERFS DANS LES ORGANES. rent (le grandes ouvertures, comme les arcs palpébraux, les arcs la- biaux, ou qui, en général, n’existent qu’autour de parties annulaires, comme les anses comprises entre les nerfs ciliaires, ou celles qui s’é- tendent le long de la ligne médiane, par exemple le long du nez, des lèvres, du cou , enfin les anses qui se remarquent à l’articulation du coude, autour de la rotule , aux articulations des phalanges, etc. Entrée des terminaisons des nerfs dans les organes. § 5h. Les nerfs ou leurs branches pénètrent de dedans en dehors dans les organes auxquels ils distribuent leurs ramifications terminales. Souvent, pour rester fidèle à cette loi, une partie dédaigne en quelque sorte les troncs nerveux qui lui sont offerts de dehors en dedans, n’admet en elle aucune de leurs fibres primitives, on n’en reçoit qu’un petit nombre, et s’adresse principalement à d’autres troncs nerveux qui y arrivent de dedans en dehors : nous en avons la preuve, par exemple, dans les muscles buccinateur et masseter, et eu général dans les muscles qui servent à la mastication. Cependant celte loi n’est pas générale, comme on peut s’en convaincre par la distribution des nerfs de la trachée-artère, des poumons, de l’œsophage , de l’estomac et du canal intestinal, qui procèdent de dehors en dedans, puisqu’ils donnent d’abord à la tunique musculeuse et ensuite à la membrane muqueuse. Un exemple plus frappant encore nous est fourni par les vaisseaux sanguins, qui reçoivent du dehors les nerfs dont leurs parois sont entourées. La même chose a lieu également pour les conduits des glandes, le long desquels les ramifications nerveuses se glissent pour pénétrer dans les organes glandulaires. U est cependant facile de voir que ces exceptions deviennent de simples apparences lorsqu’on con- sidère la face interne des organes dont nous venons de parler comme leur côté relativement extérieur. § 65. Mais, de ce qui précède, il suit que la loi peut être envisa- gée d’une manière plus exacte et plus générale sous le point de vue suivant. Tous les nerfs, malgré les détours que font beaucoup d’entre eux, se dirigent du système nerveux central vers la surface libre, in- dépendante , et par cela même active des organes, que cette surface soit, d’ailleurs, interne ou externe. Quand l’un d’eux contient des fibres primitives pour des muscles et pour des surfaces libres , en se rendant du centre .’i la périphérie , il distribue ses rameaux d’abord aux muscles, puis a la peau externe ou interne. § 66. Lorsqu’un organe a des libres dirigées dans un sens déter- miné , ou qu’il est segmenté par des productions ligamenteuses, lesRELATION DES NERFS ET DES VAISSEAUX SANGUINS. 35 troncs nerveux y pénètrent d’avant en arrière, en suivant une direc- tion qui coupe obliquement la direction longitudinale des fibres ou des ligaments ; ou bien leurs ramifications déliées en affectent une telle qu’elle serait si les troncs principaux et leurs branches avaient tout d’abord suivi celle des fibres. On peut s’en convaincre aisément lorsqu’on étudie, par exemple, la distribution des nerfs dans les muscles. Celle des nombreux nerfs des organes électriques de la tor- pille en donne également un bon exemple; là leurs filets se portent, les uns de dedans en dehors, les autres de haut en bas, plus ou moins verticalement, vers les ligaments de l’organe, qui sont disposés hori- zontalement. Les angles que les fibres nerveuses forment ainsi, par exemple avec les fibres musculeuses striées en travers, ne sont ni tou- jours droits, ni toujours aigus ou obtus, mais varient selon les lo- calités. Relation entre le cours des nerfs et celui des vaisseaux sanguins. § 67. Tandis que le trajet des petites ramifications nerveuses s’é- loigne presque partout plus ou moins du mode de distribution des ' minuscules sanguins de même calibre, et qu’il n’y a que les réseaux de ces derniers qui suivent assez souvent les plexus nerveux, il arrive fréquemment que des troncs nerveux volumineux, ou de grosseur moyenne, marchent pendant quelque temps côte à côte avec des troncs vasculaires de gros calibre ou de volume moyen. Alors, tantôt les troncs nerveux se contentent de suivre la direction des troncs vasculaires, comme font le pneumogastrique et en partie le grand sympathique à l’égard de la carotide primitive, les nerfs intercostaux et le nerf maxil- laire inférieur par rapport aux vaisseaux du même nom, etc.; tantôt ils entourent plus ou moins les troncs vasculaires de ramuscules ou de réseaux, comme le font partout les nerfs gris et mous. Toujours il y a des parties] accessoires, ramifiées en manière de branches, qui se portent aux vaisseaux ; dans le premier cas de véritables fibres ner- veuses primitives, et dans le second des fibres grises surtout. Dans le premier cas, les compagnons du tronc nerveux sont, presque partout, une artère et une veine ; dans le second, il n’y a, en général, qu’un seul vaisseau, la plupart du temps une artère, plus rarement une veine, comme, par exemple, à la veine cave inférieure, à la veine porte. Si, dans les points où des nerfs gris se distribuent abondam- ment, on remarque des artères et des veines, qui marchent côte à côte, et reçoivent, les unes comme les autres, des nerfs considérables, les filets et les réseaux nerveux sont plus nombreux aux artères qu’aux36 variétés du coins uf.s nerfs. veines, ainsique semblent l’indiquer le rein, le cordon spermatique, etc. Au reste, ce ne sont pas seulement des nerfs plus ou moins gris qui entourent les troncs vasculaires, car des nerfs cérébro-rachidiens d’un blanc pur peuvent remplir aussi le même office; c’est ce qu’at- testent les rapports du nerf facial et des branches du nerf trijumeau qui se distribuent à la face, tant avec les artères qu’avec les veines fa- ciales. En général, chaque tronc vasculaire paraît attirer à lui les bran- ches nerveuses blanches ou grises du voisinage, afin d’en tirer de véritables fibres nerveuses, et non pas seulement des fibres grises, pour ses tuniques. Le même parallélisme existe entre le trajet des nerfs et réseaux nerveux et celui d’une multitude de conduits glan- dulaires, grands et moyens, comme on le voit en examinant les ca- naux des glandes salivaires, ceux du foie, le canal déférent, etc. Variétés du cours des nerfs. § 68. Les nerfs et les branches nerveuses sont, à la vérité, tous constants quant au mode spécial de leur trajet : cependant les variétés sous ce rapport semblent être non seulement assez peu rares (1), mais encore aussi fréquentes, ou à peu près, que celles qu’on observe dans le système vasculaire sanguin. Autant qu’on en peut juger d’après les observations recueillies jusqu’à ce jour, qui d’ailleurs sont fortin- complètes, c’est aux racines des nerfs, si l’on excepte toutefois l’acces- soire , les premiers cervicaux, et les rachidiens inférieurs, que semble appartenir la plus grande constance. Quoique le nombre des fais- ceaux par lesquels sortent ces racines paraisse fort sujet à varier, et que très fréquemment il varie des deux côtés d’un même cadavre, phénomène auquel on n’a point encore trouvé la moindre importance physiologique, les modes généraux et les points d’origine sont au plus haut degré constants. Viennent ensuite, sous le point de vue de la constance du trajet, les troncs nerveux qui ne subissent pas de grandes nétamorphoscs pendant le cours du développement individuel, comme les branches intercostales et les branches dorsales des nerfs rachidiens. Lorsqu’au contraire la marche du développement entraîne des fusions ou en général des modifications dans les nerfs, un vaste champ sc trouve alors ouvert aux variétés de conformation , précisément comme il arrive en pareil cas aux vaisseaux sanguins. Ceci ne s’applique pas moins aux troncs nerveux simples qu'à leurs plexus, ainsi que nous I liarrow, Dltquititiouc» nevrologicœ, l.éipzirk , 1830, in—1"; Rxcu , Dt nirvo liypoqloiforlnervitlaryngeii, Zurich, 1835, in-4».AUGMENTATION DU VOLUME DES NERFS. 37 en avons la preuve clans les formes variées du plexus en patte d oie du nerf facial, dans les différentes manières dont les gros troncs des mem- bres naissent des plexus brachial, lombaire et sacié, etc. De là ic- sultc souvent, par inégalité de développement, un défaut de symé- trie entre les deux côtés d’un même corps. Mais ce défaut de symétrie, occasionné par un mode variable de formation, s élève au i ang de règle lorsqu’il s’opère de très bonne heure une vaste fusion de plu- sieurs parties successives, et que des branches émanent en rayonnant des nerfs qui ont subi cette métamorphose. C’est ce qui explique pourquoi, non seulement la portion abdominale du grand sympa- thique, oii la diversité des organes latéraux devient une cause de dif- férence, mais encore la'portion céphalo-cervicale de ce nerf manquent plus ou moins de symétrie latérale dans tous les cadavres. I ne aulic cause de variété des nerfs, mais qui est purement pathologique, tient àjl’abscnce ou au développement incomplet des parties périphériques auxquelles dos nerfs devraient se rendre, ou, en sens inverse, à la fu- sion de parties qui auraient dû demeurer distinctes, qu’elles appar- tiennent d’ailleurs à un même individu ou à des individus différents. § 69. Le mode d’expansion des terminaisons des nerfs suit des lois générales. On n’en peut douter quand on considère les formes déter- minées des plexus qui se trouvent dans les diverses régions du corps ( § 5/1 ). Mais d ne manque pas d’observations attestant que les va- riétés ne sont point rares non plus sous ce rapport. Augmentation du volume des nerfs pendant leur trajet. § 70. Les nerfs périphériques augmentent quelquefois plus ou moins de grosseur, là surtout où s’opèrent des agglomérations en troncs plus considérables. On aperçoit déjà en eux un accroissement simple de volume après qu’ils ont traversé les trous du crâne et de la colonne vertébrale, parce qu’alors la formation névrilématique périphérique commence à se développer davantage ; le même phénomène se re- produit quelquefois dans les points d’où émanent des branches, et surtout dans ceux où il se forme des anastomoses et des plexus. Du reste, dans l’état normal, une portion de nerf qui ne se ramifie point, et qui ne reçoit pas d’anastomose, n’offre jamais aucun ren- flement , à moins que celui-ci ne soit occasionné par des corpuscules nerveux périphériques et leur formation vaginale. La cause de cette augmentation de volume doit être rapportée aux gaines extérieures , qui se composent de tissu cellulaire, ou au moins/le filaments cylin- driques : il est peu présumable, quoiqu’on ne puisse pas encore le38 AUGMENTATION DU VOLUME DES NERFS. prouver rigoureusement, qu’elle dépende, au moins uniquement, du grossissement clos fibres primitives elles-mêmes. Dans l’état normal, on ne voit jamais les fibres primitives périphériques acquérir tout-à- coup un volume plus considérable. Tout ce qu’on pourrait admettre, par conséquent, c’est qu’elles grossissent d’une manière insensible. Mais alors, d’un côté, l’accroissement de volume des nerfs devrait aussi s’opérer moins brusquement qu’il n’a lieu en réalité, et d’un autre côté les points en question devraient Offrir des fibres plus grosses, ce que l'observation ne confirme pas. Cependant il ne suit point de là que les fibres primitives ne puissent pas changer de diamètre sous l’empire de certaines circonstances. Sans doute, nous sommes dans l’impossibilité de recueillir aucun fait à cet égard, durant l’état de santé ; mais les expériences qu’on a tentées sur la section et la régé- nération des nerfs, nous apprennent que quand la production n’a point lieu, ou quand elle s’opère d’une manière incomplète, ou quand elle marche avec trop de rapidité, le contenu des fibres primitives subit un changement, perd son homogénéité, se résout en gouttes huileuses, et finit par être entièrement résorbé; après quoi la gaine, aplatie et affaissée sur elle-même , prend l’aspect d’un cordon gris, à fibres dis- posées en long, qui enfin disparaît. Des changements analogues sur- * viennent aussi dans les moignons des personnes qui ont subi depuis peu une amputation, et où il arrive peut-être que beaucoup de fibres primitives correspondantes aux parties périphériques retranchées par l’opération, s’effacent jusqu’à une plus ou moins grande hauteur. Quand le nerf se régénère complètement, on trouve, comme je l’ai vu sur des chiens de trois ans et demi, après la section du glosso-pha- rvngien, des fibres nerveuses primitives] parfaitement semblables aux fibres nerveuses ordinaires, non seulement dans l’endroit même de la section, qui se fait remarquer par un développement plus prononcé de la gaine extérieure, mais encore dans h* bout périphérique du nerf. On peut donc conclure, ou qu’il s’est formé là des fibres entièrement nouvelles, ou du moins «pic celles (pii avaient perdu leur contenu l’ont entièrement recouvré. Le bout périphérique du nerf n’offre aucun accroissement de volume; loin de là même il a diminué. Mais si la régénération n’a pas lieu, ou si elle est incomplète, les fibres primitives du bout central semblent avoir acquis, en général, plus d’ampleur (1). Le Volume moindre des fibres primitives de formation nouvelle, cl dans ce dernier cas la grosseur plus considérable des fibres (I) H.Nass*, dans Muli.ir, Arcliiv, «839, p. 41*.39 AUGMENTATION DU VOLUME DES NEUFS. primitives contenues dans le bout supérieur du nerf, s expliquent de la manière suivante. Dans le premier cas, la formation du contenu nerveux, qui a lieu peu à peu, n’était point encore complète ; mais elle peut s’achever quand un plus long laps de .temps s est écoulé depuis la régénération, comme semble le prouver le fait du chien dont je viens de parler. Dans le second cas, au contraire, le travail conti- tinuel de la nutrition déterminant un dépôt de masse nouvelle, la portion de nouveau contenu nerveux qui devait profiter aux fibres du bout périphérique, s’est incorporée en partie ou en totalité à celles de l’autre but du nerf. Si cette explication est juste, l’augmentation de vo- lume des fibres primitives du bout supérieur devrait être en raison directe de la longueur de ce bout, et inverse delà brièveté du bout péiiphé- rique. Nous manquons encore d’observations qui nous permettent de trancher la question. Quoiqu’il en soit, au reste, nous pouvons ad- mettre comme une chose très vraisemblable que le trav ail de nutii- tion est capable de faire varier le diamètre des fibres nerveuses primitives, et que celte influence détermine peut-être le grossisse- ment des nerfs chez les personnes qui se nourrissent bien, qui exer- cent beaucoup une partie mobile, etc. Mais, dans tous les cas, l’observation nous apprend que l'accroissement de volume des fibres primitives, en supposant qu’il ait lieu, demeure renfermé dans des limites assez étroites pour être inappréciable à nos sens sur une fibre isolée. L’augmentation de volume du nerf ne pourrait donc résulter que de la somme des grossissements infiniment petits des fibres pri- mitives qui le constituent (1). (1) Cette question se rattache naturellement à une autre plus générale, celle de savoir si les tissus élémentaires ont plus de volume chez les sujets vigou- reux, et dans les parties bien nourries, ou même hypertrophiées, que chez des individus débiles, dans des parties mal nourries, atrophiées, ou qui ont subi des changements maladifs. L’observation, tant à l’œil nu qu’avec la loupe et le microscope, nous apprend que la graisse déposée entre la gaine générale et les gaines particulières des nerfs, des muscles, etc., contri- bue beaucoup à l’augmentation du volume. Plus le dépôt de graisse est abondant, qu’il se concilie d’ailleurs avec la santé, ou qu’il soit un effet de maladie, comme dans le passage des muscles au gras, la cirrhose du foie, des reins, etc., plus il pénétre dans les petites gaines des faisceaux musculaires, des conduits biliaires, des conduits uriniféres, etc. Mais il est tout aussi cer- tain que ce n’est pas lui seul qui occasionne l’augmentation de volume dans le cas de plus grande énergie ou dans celui d’hypertrophie ; loin de là même, il produit souvent reflet inverse, c’est-à-dire la diminution des tissus élé- mentaires , comme on en a la preuve dans les muscles passés au gras. Cet ac- croissement par hypertrophie ou par excès d’énergie vitale peut, en nousAUGMENTATION DU VOLUME DES NERFS. h 0 § 71. Mais l’épaisseur des nerfs varie plus ou moins dans des cada- vres divers. Ces organes sont plus gros relativement chez l’embryon et chez l’enfant, que chez l’adulte. Sœmmerring dit les nerfs des femmes âgées plus grêles que ceux des hommes. On leur trouve un volume relatif plus considérable dans la plupart des cadavres fort maigres. § 72. La comparaison entre le cours des nerfs chez l’adulte et leur bornant ici à le considérer dans les muscles et les nerfs, dépendre ou de ce qu’il s’est produit de nouvelles fibres musculaires et nerveuses, ou de ce que celles qui existaient déjà et leurs gaines ont grossi, ou de ce que l’imbibi- tion est devenue plus considérable, ou enfin de ce que plusieurs de ces causes ont exercé simultanément leur influence. Il est permis au moins de présumer qu’il ne se forme pas de nouvelles fibres musculaires et nerveuses, puisqu’on n’en a jamais rencontré à l’état embryonnaire dans les muscle* fortement dé- veloppés des bras, par exemple chez les tailleurs de pierre, non plus que dans les cœurs hypertrophiés. Il est douteux que des fibres musculaires disparais- sent dans l’atrophie simple; du moins l’observation directe n’en fournit-elle aucune preuve. Mais l’état improprement appelé passage des muscles au gras démontre que ces fibres peuvent être résorbées par l’efTet d’un travail mor- bide. On ne saurait démontrer la conversion des fibres musculaires en cellules adipeuses, et cependant il est clair que des fibres musculaires ont disparu , tandis que la quantité de la graisse déposée a considérablement augmenté. En ce qui concerne les nerfs, nous reconnaissons, au contraire, qu'ils pa- raissent beaucoup plus gros relativement dans les cadavres très atrophiés, tandis que, dans les animaux doués d’une grande énergie vitale, par exemple chez les chevaux bien vigoureux , ils se divisent en faisceaux plus nombreux, de même que les fibres musculaires sont également développées davantage. Tout porte à croire qu’il faut chercher la cause de ce phénomène dans le déve- loppement plus prononcé du périmysium et du névrilème. Les mêmes rapports paraissent ne point avoir lieu dans l’hypertrophie et l’atrophie morbides. Mais il n’est pas prouvé que les fibres musculaires et les fibres nerveuses elles- mêmes augmentent de largeur chez les sujets bien nourrisou dans l’hypertro- phie maladive, ni qu’elles se rapetissent dans les conditions inverses, et il n’y a pas moyen de I établir, même par des mesures micrométriques. Autant que J’ai pu m’en convaincre en comparant des cadavres de personnes vigou- reuses et de sujets très débiles, les grosseurs absolues et les fluctuations des diamètres en général sont les mêmes que chez les sujets ordinaires. Ainsi, pour ne citer qu’un seul exemple, vingt-cinq mesures prises sur les fibres primitives du nerf radial d’une fille de vingt et un ans, morte d’une lésion or- ganique du cœur, réduite nu dernier degré d’émaciation, et dont les muscles ressemblaient a ceux d'un enfant de dix ans, ont donné pour maximum 0,000750 p., pour terme moyen 0,000605, et pour minimum 0,00475; tandis qu’en mesurant celles du même point de ce nerfsur un homme de vingt-huit ans, d'une force extraordinaire, j’ai obtenu pour maximum 0,000700, pour terme moyen 0,000500, et pour minimum 0,000475; le terme moyen et le minimum étaient donc, chez ce dernier, au-dessous de ec que j’ai rencontré chez la fille.MODE D’ORIGINE DES NERFS RACHIDIENS. 41 cours pondant les périodes de la vie embryonnaire , connue aussi les faits fournis par l’anatomie comparée , jettent quelque jour sur le plan général de la disposition de ces organes, et permet ainsi d’en tracer une anatomie philosophique. Mais ces études étant encore dans l’en- fance, on ne peut établir qu’un petit nombre de propositions géné- rales à l’abri de toute contestation r et celles-là mêmes ne concernent guère que les troncs principaux. Dans tout ce qui va suivre , c’est de l’homme qu’il s’agira, quand le contraire ne sera point indiqué d’une manière expresse. Mode d’origine des nerfs rachidiens. § 73. Tous les nerfs rachidiens, à l’exception du premier et du dernier ou des deux derniers, naissent par deux racines (1) , qui , sous le point de vue anatomique, ne présentent aucune différence no- table , si ce n’est eu égard à l’endroit d’où elles émanent de la moelle épinière, mais qui, sous le point de vue physiologique, observent la symétrie perpendiculaire, de sorte que les libres sensitives ou cen- tripètes n’appartiennent qu’aux racines postérieures, munies de leurs ganglions, et les fibres motrices ou centrifuges qu’aux seules racines antérieures. Les deux racines se réunissent ensuite pour produire le tronc du nerf rachidien., De même que les vertèbres se succèdent d’une manière symétrique, de même aussi les nerfs rachidiens sortent symétriquement à la suite les uus des autres, chacun entre deux vertèbres. C’est pour ce dernier motif qu’on leur donne aussi le nom de nerfs inter-vertébraux ( nervi inter-vertebrales). Cette succession est la seule et unique condition générale. Le volume absolu et relatif des nerfs est plus indifférent pour eux , de sorte qu’ils présentent entre eux de grandes différences sous ce rapport. Il peut même arriver que quelques racines acquièrent une prépondérance relative (2), comme on le voit dans les racines postérieures des nerfs cervicaux inférieurs et thorachiques supérieurs de l’homme (et non des animaux), à cause du développement plus considérable de la sensibilité tactile dans les mains. (I, Il n y a que quelques poissons chez lesquelles on trouve les filets radicu- aires répartis de telle sorte qu’ils représentent trois racines, comme Schlcntm et d Alton (Muller, Archiv, 1817, p. LXXVIII) l’ont observé, par exemple dans le sandrat. (2) Ce que Willis savait déjà, et ce qui a été confirmé dans ces derniers temps par Blandin et autres.MODE D’ORIGINE DES NERFS CÉRÉBRAUX. hl Mode d'origine des nerfs cérébraux. §74. Parmi les nerfs cérébraux, il ne s’en trouve qu’un petit nombre à l’égard desquels on puisse démontrer qu’ils naissent par deux racines, comme les nerfs inter-vertébraux ; les autres sortent du système nerveux central d’après des types différents. Celui de tous qui présente au plus haut degré les caractères d’un nerf à deux racines, est le trijumeau, dont [la grande portion, émanée du ganglion de Casser, représente une racine postérieure , tandis que la petite, qui est plus simple, correspond à une racine antérieure de nerf rachidien. Un rapport analogue existe entre le pneuinogastique et l’accessoire , qu’on peut également considérer, le premier comme une racine pos- térieure , et le second comme une racine antérieure. S’il arrive quel- quefois au nerf accessoire d’ètre intimement lié au premier cervical, et même de sembler en partie le fournir, cette relation ne tient pro- bablement qu’à une simple apposition de fibres. Une autre particula- rité naît ici de ce que le ganglion spinal de la portion radiculaire postérieure ( le ganglion du pneumogastrique ) n’est pas dégagé et libre de la portion radiculaire antérieure, car ce n’est pas après avoir tra- versé son ganglion que la racine sensitive s’unit à la motrice, et les deux racines communiquent ensemble, par des anastomoses récipro- ques de décussation , dans l’intérieur même du ganglion. Il y a encore deux autres nerfs à l’égard desquels on peut admettre qu’ils jouent le rôle de deux racines l’un par rapport à l’autre, bien qu’il ne nous soit pas donné de justifier complètement cette hypothèse ni par l’anatomie ni par la physiologie. Quelques uns des faisceaux du grand hypoglosse entrant dans le ganglion pétreux supérieur, tandis que la plupart ne font que passer au-devant, on peut considérer anatomiquement les premiers de ces faisceaux comme une racine postérieure abortive, le ganglion pétreux supérieur comme un ganglion spinal, et les faisceaux qui passent au-devant de lui comme une racine antérieure. Sous le point de vue purement anatomique, il n’y aurait là qu'une seule différence , c’est que le petit ganglion spinal ne serait pas aussi nette- ment délimité, et qu’il enverrait de nombreux prolongements de gaines nu périoste. Physiologiquement parlant, il n’y aurait au moins pas une grande analogie. I.a racine antérieure n’est point motrice ici, car elle préside à la sensibilité spéciale du goût, linfin , on voit quelquefois à l'origine du grand hypoglosse, (pii est un nerf moteur, Une racine pos- térieure abortive, sur laquelle on a reconnu un petit ganglion, spécia-analogie entre les nerfs cérébraux et les rachidiens, h 3 lement chez le bœuf (1). Dans tous les cas, ce ganglion n’est de règle ni chez l’homme , ni chez les mammifères, et ne constitue qu’une simple exception. Blais là où il existe, il indique au moins, anato- miquement , une analogie rudimentaire entre l’origine du nerf et celle d’un nerf intervertébral. § 75. Parmi les nerfs cérébraux qui ne sont pas à deux racines, comme ceux de la moelle épinière, les deux nerfs des sens supérieurs, l’olfactif et l’optique, diffèrent de tous les autres. Ce qui les distingue de ceux-ci, c’est que leurs origines remontent immédiatement à des parties du cerveau : celle du premier aux parties voisines de la scis- sure de Sylvius, celle du second aux couches optiques, aux corps genouillés et aux tubercules quadrijumeaux, par le moyen des corps striés, qui paraissent n’ètrc qu’appliqués à la surface des pé- doncules cérébraux, et ne point s’anastomoser avec leurs libres. ÎNi le nerf acoustique, ni les quatre nerfs cérébraux dont il a été mention précédemment, ni les autres, qui se rapportent à la seconde classe , n’ont ainsi leur origine en connexion immédiate avec les hémisphères du cerveau. Pour arriver jusqu’à ce dernier, leurs fibres sont obligées de traverser les pédoncules cérébraux, ou du moins le commence- ment de la radiation médullaire. Celte différence s’étend à tous les animaux vertébrés. Le nerf oculo-musculaire commun, comme le plus antérieur de ceux qui constituent la seconde catégorie, naît tou- jours des pédoncules cérébraux. Blais les hautes relations du nerf op- tique et de l’olfactif s’annoncent clairement, chez les animaux verté- brés les plus inférieurs, par l’isolement des parties cérébrales qui leur correspondent. Les olfactifs ont, chez beaucoup de poissons, leurs lobes olfactifs distincts [lobi olfactorii), à la suite desquels viennent les lobes des hémisphères. Aux nerfs optiques appartiennent les lobes optiques ( lobi optici ), lorsqu’ils réunissent partiellement ou totale- ment en eux les formations de cerveau moyen et de cerveau intermé- diaire (2). Comme le nerf acoustique lui-même n’a de connexions immédiates qu’avec la moelle allongée et le cervelet, il n’obtient pas non plus de lobes isolés chez l’adulte. Analogie entre les nerfs cérébraux et les nerfs rachidiens. § 76. La théorie suivant laquelle le crâne est l’analogue des vertè- 1) Mayer , dans TV. A. IV. C., vol. XVI, P. 1, 1834, in-4°. (2j Quand ce cas n’a pas Heu (chimères, cycloslomcs), les nerfs optiques naissent, comme dans l’embryon, du cerveau intermédiaire, au voisinage du lobe du troisième ventricule.LU ANALOGIE ENTRE LES NERFS CÉRÉBRAUX ET LES RACHIDIENS. bres, et qui compte eu sa faveur beaucoup de faits d’anatomie com- parée, met en droit aussi de conclure que les nerfs cérébraux peuvent être réduits à des nerfs intervertébraux. En mettant de côté les trois ou même les quatre nerfs sensoriels de la tète ( les olfactifs, les optiques, les acoustiques et les glosso-pharyngiens ), il n’v aurait que le triju- meau , le pneumogastrique, avec l’accessoire, et tout au plus le grand hypoglosse, dans le cas de sa disposition exceptionnelle, auxquels con- viendrait le caractère de nerfs intervertébraux crâniens à deux racines. Ou bien on pourrait considérer les trois nerfs sensoriels supérieurs comme des prolongements immédiats du cerveau, laisser de côté la disposition exceptionnelle du grand hypoglosse, et regarder le triju- meau, le pneumogastrique, avec l'accessoire, et l’hypoglosse, comme les trois nerfs intervertébraux du crâne. A part l’inconstance de la dis- position du grand hypoglosse, ces deux théories laisseraient sans ex- plication les trois nerfs oculaires et le facial, il suit donc de là qu’après l’état adulte (non seulement chez l’homme, mais même encore chez les cyclostomes) on ne saurait trouver aucun moyen satisfaisant de réduire les nerfs cérébraux à des nerfs intervertébraux (1). L’anato- mie comparée ne peut pas non plus nous fournir la solution de ce pro- blème ; car, bien que , quand on descend aux animaux vertébrés les plus inférieurs, le nerf oculo-musculaire externe (peut-être le pa- thétique ), le facial, le glosso-pharyngien, l’accessoire et l’hypoglosse disparaissent, en totalité ou en grande partie, dans quelques cas isolés, la permanence de l’oculo-musculaire commun, abstraction faite des rap- ports d’origine du pathétique , du trijumeau et des nerfs situés en ar- (I) En procédant à une analyse plus exacte , celte circonstance devient jus- qu’à un certain point susceptible d’être expliquée. Les corps des vertèbres naissent, comme des formations annulaires successives, autour de la corde dorsale et de sa gaine ; mais l’extrémité antérieure de la corde dorsale n atteint point la moitié antérieure de la base du crâne, si ce n’est dans un ras, qui est la seule exception connue (Amphioius lanceolulut). A cette extrémité antérieure parait correspondre l’origine constante de la première partie des ncrls inter- vertébraux du crâne, savoir : l’oculo-musculairc commun, qui naît toujours des pédoncules cérébraux. La formation vertébrale autour de la portion crâ- nienne de la corde dorsale s'efface aussi, et semble tout au plus un peu per- ceptible encore dans In partie postérieure (la région occipitale), car elle est nscnsible en devant. Ici, le système osseux cl les nerfs marchent parallèle- ment dans leur complication. Si, chez l'stmpliioxns lanccolulu», où In corde dorsale se porte si loin en avant, Penvoloppcmcnl verlébrlformc dans le crâne se prononçait aussi d'une manière plus pure, nous pourrions espérer une exposition plus claire des nerfs intervertébraux du crâne; mais les faits man- quent encore totalement à l'égard des deux points.ANALOGIE ENTRE LES NERFS CÉRÉBRAUX ET LES RACHIDIENS. A5 rière de lui, occasionne une obscurité dans laquelle on parvient à peine à porter quelque lumière. Ainsi, en supposant qu’il y ait un moyen de réaliser l’idée sans qu’elle demeure comprise au nombre des simples hypothèses , c’est uniquement, à ce qu il paraît, dans les faits embryologiques qu’on doit aller le chercher. Mais les observa- tions de ce genre sont en petit nombre, et elles se réduisent à des re- cherches qui ont été faites sur de jeunes embryons de vache et de brebis. Il en résulte d’une manière bien précise qu’en arrière, où plus tard on rencontre le glosso-pharyngien, le pneumogastrique! ( avec l’accessoire ) et l'hypoglosse, il existe originairement trois nerfs inter- vertébraux à doubles racines, que le nerf facial n est point un nerf primitif, et qu’il naît en partie de la portion radiculaire antérieure du trijumeau , en partie du plus antérieur ( et peut-être aussi du se- cond) des nerfs intervertébraux postérieurs, dernière circonstance que l’anatomie comparée confirme aussi, par la conversion partielle du nerf facial en nerf operculaire des poissons osseux. Quant à ce qui concerne les nerfs des muscles oculaires, l’embryologie 11e nous a rien appris jusqu’ici sur leur compte. Mais comme l’anatomie com- parée parle en faveur de la nature secondaire du nerf facial, de même l’état des choses chez les cydostomes à palais imperforé (Pc- tromyzon ) montre que le nerf pathétique, qui naît encore isolé, peut, pendant son trajet vers la périphérie, se confondre en un seul tronc avec l’oculo-musculaire commun, et le nerf adducteur être con- tenu tout entier dans le trijumeau (i). La présence des nerfs oculo- musculaircs chez les cydostomes à palais perforé (Myxinc et Bdello- stoma ), où on ne les a point encore observés, bien que le nerf triju- meau existe complètement, justifierait des conclusions ultérieures, si l’on 11e se trouvait arrêté par l’état rudimentaire et la petitesse ex- cessive des yeux, qui, chez les myxines, n’arrivent même pas jus- qu’à la surface du corps (2). Mais ce qu’il paraît être permis d’ad- mettre , en attendant, c’est que le nerf ocido-musculaire commun peut se confondre avec l’abducteur, et que les trois nerfs des muscles de l’œil sont probablement en rapport intime avec le trijumeau. (1) Schlemm et d’Alton, dans Muller, Archiv, 1838, p. 202; Muller, Vergleichendc Neurologie der Myxinoiden, p. 49. (2) J. Muller, Ucber den eigenlliuemliclien Bandes Gehcerorgumbei den Cy- clostomen, miu Bumerliungen leber die ur.gleiche Ausbildung der Sinnesorgane bei den Myxinoiden. Berlin, 1838, in-4, p. 27. — La même chose a sans doute lieu aussi à l’égard du Lepidosiren adneclens, chez lequel, suivant Owen [Lin- nean Society, 1839, April, 2, p. 5), les muscles de l’œil et les trois nerfs oculo- musculaires manquent.ÔÜ ANALOGIE ENTRE LES NERFS CÉRÉBRAUX ET LES RACHIDIENS. § 77. Mais, de ces faits, quand on combine avec eux des idées vraisemblables sur la structure vcrtébriforme du crâne, il ressort deux différentes manières principales de réduire les nerfs cérébraux. Si l’on admet dans le crâne trois vertèbres, indépendamment de trois ver- tèbres intercalaires correspondantes aux nerfs sensoriels supérieurs, vertèbres dont l’une est prouvée, à l’égard du rocher, par l’anatomie comparée et l’embryologie, dont la seconde est très probable à l’égard de l’ethmoïde, et dont la troisième a l’analogie en sa faveur, à l’égard d’une portion de l’orbite, il faudrait rapporter à ces derniers le nerf olfactif, l’optique et l’acoustique. Quant aux trois vertèbres crâniennes proprement dites, on aurait deux voies pour chercher les nerfs inter- vertébraux primitifs à deux racines. La première consisterait à faire entrer les trois nerfs des muscles oculaires dans le trijumeau; alors ou bien on verrait en celui-ci le premier nerf intervertébral du crâne ; sa grande portion représenterait la racine postérieure ; son ganglion de Gasser correspondrait au ganglion spinal, et sa plus petite portion pri- mitive, c’est-à-dire ce qu’on appelle plus tard sa petite portion, figu- rerait la racine antérieure, conjointement avec les diverses parties des nerfs oculo-musculaires et ce qui devient la partie antérieure du nerf facial. Le second nerf intervertébral du crâne serait alors consti- tué par le glosso-pharyngien , avec la portion postérieure du facial, et le troisième le serait par le pneumogastrique, avec l’accessoire. De celte manière, le grand hypoglosse devrait sortir, avec sa portion cé- rébrale, de la série des nerfs crâniens primitifs, ce qui semble être appuyé par les faits d’anatomie comparée et d’embryogénie ( § 78 ). Ou bien on laisserait de côté le glosso-pharyngien , qui rentre aussi dans l’isolement chez les animaux, et l’on considérerait le pneumo- gastrique , avec l’accessoire , comme second nerf intervertébral du crâne, et l’hypoglosse, originairement pourvu de deux racines, comme le. second (1). L’autre voie, plus compliquée, consisterait à regarder le nerf trijumeau, avec les trois nerfs oculo-musculaires et la partie antérieure du facial,'comme représentant les trois nerfs intervertébraux du crâne, tels qu’ils s’offreni à nous dans les trois branches princi- pales du trijumeau , et à regarder le glosso-pharyngien , avec la partie postérieure du facial, le pneumogastrique, avec l’accessoire, et le grand hypoglosse, avec ses deux portions radiculaires primitives, (t) Hukciinkh, Mémoire* de lu Société d'hist. ont. de Strasbourg, t. II, Llv. If, p. 30. Mai», d'un autre côté, il compte le nerf optique cl le» nerfs oculn-inus- r.ulaircs comme formant ensemble une paire (/oc. ci/., p. 10).RÉDUCTION DES TRONCS DES NERFS CÉRÉBRAUX. kl comme trois nerfs intervertébraux intercalés entre les nerfs cérébraux originaires et les nerfs cervicaux supérieurs. Réduction des troncs des nerfs cérébraux dans la série animale. § 78. De même que le nerf olfactif et l’optique sont toujours en connexion immédiate avec les parties correspondantes du cerveau, de même l’origine du nerf oculo-musculaire commun se rapporte con- stamment aux pédoncules cérébraux. Derrière lui sort toujours le nerf pathétique, qui, lorsqu’on fait exception des cyclostoines à palais perforé, ne renonce jamais à son origine distincte, mais peut, dans son trajet ultérieur, se confondre entièrement en un seul tronc avec le troisième nerf cérébral, ce qui arrive, par exemple, chez la lamproie. Son point d’émergence paraît être originairement entre les éminences bigénünées et le cervelet. Le nerf trijumeau se trouve toujours derrière les précédents. Il peut envoyer des fibres aux nerfs oculo-musculaires, au facial, et même aux nerfs cérébraux placés plus en arrière que lui, et il possède au moins deux portions radiculaires. Cette circonstance viendrait, en général, à l’appui de la première hypothèse, suivant lequelle on de- vrait le considérer comme premier nerf intervertébral du crâne. Mais ses rapports plus compliqués chez l’esturgeon (1), où la troisième et la cinquième racines se comportent comme une portion plus petite , où la première racine, outre sa participation au ganglion de Casser, possède encore un ganglion particulier (2), et où la quatrième racine donne un filet au nerf acoustique , admettent plus volontiers une in- terprétation favorable à la seconde hypothèse. Le nerf abducteur est toujours celui des nerfs oculo-musculaires qui naît le plus en arrière. 11 est le seul parmi eux qui ne puisse point être isolé, même à son origine(lamproie), et ses relations avec le triju- meau s’annoncent déjà, chez la grenouille, par son passage à travers le ganglion de Casser (3). D’ailleurs, chez beaucoup de reptiles, outre la branche ordinaire destinée au muscle droit externe de l’œil, il en (1) Stannius, Symbolcc ad anaiomiam piscium, p. 10, 11. (2) On trouve quelque chose d’analogue dans l’origine distincte de la branche ophthalmique chez le Monitor nilolicus et la Clielonia nnjdas (C. Vogt, Bei- irœge zur Neurologie der Amphibie», p. 1 et 11) ; disposition qui, à ce qu’il parait, n’a point lieu dans YEmys europœa (Boja.nus, Anaiome tesiuudiniseu- ropœœ,p. 90, tab.XXI, fig. 87). (8) Volkmann, dans Muller , Archiv, 1838, p. 71. — Chez les grands crapauds, par exemple les Bufo panlherinus et cinereus, il n’y a qu’une por- tion du nerf qui traverse le ganglion de Gasser (Vogt, loc. cil., p. 52).Ù8 RÉDUCTION DES TRONCS DES NERFS CÉRÉBRAUX. donne encore une qui va sc porter au ganglion sphéno-palatin , avec un rameau du facial, et qui entre en relation avec l’origine anté- rieure du grand sympathique (1). Chez les poissons osseux , où il est distinct et séparé, il s’applique à une grosse branche du trijumeau pendant une partie de son trajet, et il manque chez la lamproie, où le muscle droit externe de l’œil reçoit ses nerfs du trijumeau. Le facial est celui qui, en vertu de sa nature complexe et secon- daire , subit le plus de changements. Vraisemblablement il représente un nerf distinct, quoique souvent d’une manière seulement partielle, quelques unes de ses libres se rendant au trijumeau (2), à l’hypo- glosse et au pneumogastrique. Il se réduit en proportion de la dimi- nution que subissent les mouvements mimiques de la face. Il peut , à ce qu’il paraît, perdre totalement son origine cérébrale isolée. Il peut aussi reparaître partiellement plus tard comme tronc isolé ( nerf operculaire des poissons osseux ), et même prendre part à la formation du nerf latéral (lamproie) (3). Enfin, il se borne, chez les myxinoïdes, à envoyer des ramifications au pharynx et aux muscles de l’hyoïde (ù). Son origine par deux racines semble n’être susceptible, ni anatomiquement ni physiologiquement, de se réduire à la nature biradiculaire d’un nerf spinal. Nous sommes encore hors d’état d’expliquer pourquoi des anastomoses ou d’autres rapports in- times existent entre lui et le nerf acoustique, c’est-à-dire pourquoi des fibres de ce dernier sc détachent du cerveau pour aller sc jeter dans le trajet du facial, et produireles unes une branche anastomotique, les autres un nerf acoustique accessoire (5). Il a surtout des con- (1) Voct, loc. cit., i». lit. —Chez les oiseaux aussi il renonce aussi à son isolement, puisque, d’après Muck et Schlcmm ( Observationes neurologicœ, Berlin , 1834, p. 10), il se distribue non seulement au muscle droit externe, mais encore aux muscles pyramidal et carré de la membrane nictitante. On doit également rapporter ici la branche qu’il fournit, chez les mammifères (cheval), à la partie supérieure et externe du muscle suspenscur. 2) Celte disposition est annoncée déjà chez les ophidiens, par exemple le Coluber liculut, où il naît à part, mais sc plonge ensuite dans le ganglion de Casser. (3) Sciii.kmm cl d'Alton , dans Muu.rn, Archiv, 1838, p. 2G9. (\) .1. Mit.i.kh , yerylciehendc Neurologie lier fljyxinoiden , p. 21, 25. (5) l.e plus haut degré de cette formation a lieu, dit-on, chez le hibou ( Voge.i (i.-R. I i'.kvir ani's , dans Zcittchrifi fuer Phytinloyie, t.V, p. 98). Dans la lluja vali», le nerf acoustique, qui semble partir de la cinquième paire, communique avec le glosso-pharyngicn, ou la partie la plus antérieure du pneumogastrique. Quelque chose d'analogue a lieu dans le genre Chelonia (Si hi.kmm , dans MULLKR, Archiv, 1837, p. LXXtt).RÉDUCTION DES TRONCS DES NEUFS CÉRÉBRAUX. 49 nexions intimes, chez les animaux, avec le nerf trijumeau , de telle sorte que, chez beaucoup de reptiles et de poissons osseux, il ne con- stitue qu’une branche de ce dernier. On connaît même des reptiles chez lesquels il traverse le ganglion de Casser, comme fait le nerf abducteur des grenouilles (1). Son affinité avec la petite portion du trijumeau ressort également chez les oiseaux (2). En général, le nerf glosso-pharyngien naît au-devant de la totalité ou d’une partie des racines du pneumogastrique ( esturgeon ), et fré- quemment il contracte des connexions très intimes avec les troncs ou les branches du trijumeau, du facial, du pneumogastrique, parfois aussi de l’hypoglosse et de la portion céphalique du grand sympathi- que. Chez les poissons (3), il marche principalement avec ou dans le pneumogastrique. On le trouve même .aussi, chez certains reptiles (4), confondu avec l’hypoglosse. Mais on doit encore le considérer comme un nerf à part chez les poissons osseux et l’esturgeon, tandis qu’il semble avoir perdu son indépendance ou son isolement, comme nerf cérébral, chez les cyclostomes. Le nerf pneumogastrique ne manque chez aucun animal vertébré, et partout il est très fort. Il reçoit fréquemment, sur son trajet, des fibi •es de l’hypoglosse, et, chez les poissons et reptiles , de l’accessoire. Chez l’homme et tous les animaux vertébrés, il remplit l’office de nerf respiratoire. La plupart du temps, sinon toujours, ses branches s’étendent au moins jusqu’à la portion gastrique de l’appareil digestif, et elles vont même exceptionnellement, chez les myxinoïdes , jusqu’à l’anus (5). Le nerf accessoire entre volontiers dans la sphère du pneumogas- trique , avec lequel il lui arrive souvent de se confondre, alors même qu’il conserve une origine à part, connue chez beaucoup de mammi- (1) Par exemple dans le Croialus horridus cl le Coluber siculus (C. Yogt, loc. cil., p. 43, 48). (2) Albert Mkckel , dans Meckel, Archiv, t. II, p. 32. (3) Suivant BisehofT (loc. cit., p. 42), il est contenu en entier dans le nerf pneumogastrique chez le Strix scops. Peut-être faut-il ranger également ici les branches du nerf pneumogastrique qu’on a trouvées , chez plusieurs per- roquets, longeant celles du glosso-pharyngien et de l’hypoglosse (Rapp, Ver- riclitungen des fuenften Nervenpaares, p. 10); mais ce sont des fibres sen- sitives. (4) Par exemple dans le varan du Sénégal (G. Vogt, loc. cil., p. 23). (.)) .1. Muller , loc. cil., p.,28. — Suivant Boni, il s’étendrait peut-être jus que dans les viscères, chez les Lamproies, ce que Schlemm et d’Alton n’ad- meltcnt pas [loc. cit., p. 272). HKCVCL, ANATOM. IV. • 450 RÉDUCTION DES TRONCS DES NF.Rl'S CÉRÉBRAUX. fères, d’oiseaux et de sauriens (1). Ou bien il perd jusqu’à sou origine distincte, comme chez la grenouille, beaucoup de poissons osseux et les cyclostomes. Peut-être serait-on en droit de considérer comme compensation , chez les poissons , un nerf particulier qui naît de la moelle épinière par deux racines, est pourvu d’un ganglion spinal, et communique quelquefois (cyprins) avec le trijumeau, ou aussi a\ oc le nerf latéral ( esturgeon ), mais n’est cependant plus un nerf accessoire, de quelque espèce que ce soit (2), et ne remplace égale- ment pas le nerf latéral (3). Quant à ce qui concerne l’origine du nerf accessoire, qui est unique en son genre, on ne peut point encore l’expliquer. Prétendre que les racines qui proviennent de la portion céphalique de la moelle épinière remontent pour fournir des libres primitives à la branche pharyngienne du pneumogastrique (U), c’est admettre un but qui pourrait tout aussi bien être rempli si les filets radiculaires du nerf accessoire sortaient par les trous de conjugaison du cou, et (jue les anastomoses eussent lieu hors du canal vertébral, à peu près connue il arrive à la branche descendante de l'hypoglosse , aux filets radiculaires du grand sympathique, etc. Cette hypothèse n’explique donc pas l’ascension dans l’intérieur et non à l’extérieur du canal vertébral, lîlle serait déjà moins incomplète si l’on admettait que , par des motifs encore inconnus, les fibres (1) Bischoff, Nervi accessorii analomia et pliysiologia, p. 33. — A l’égard des salamandres, BischotT [toc. cil., p. 47) a trouvé, dans la Salnmandra terresiris , un filet de celle espèce, qui existe probablement aussi dans la Salamandra maculata (C. Vogt, toc. cil., tab. IV, lig. VI). (2) Peut-être doit-on encore ranger ici le nerf des cyprins décrit par E.-H. NVeber, mais surtout par BischotT, et le nciT analogue du silure, observé par Weber (Bischoff, toc. cil., p. 50), que Cuvier regarde comme un dernier nerf cérébral, et Bucehncr [toc. cil., p. 27, 28) comme un nerf sous-lingual, ce que Weber avait déjà fait avant lui. Sa branche qui va au muscle sterno-hyofdien parait être un équivalent partiel delà branche descendante de l'hypoglosse, analogie à l’appui de laquelle vient son passage à travers l’occipital latéral. Il est très douteux, invraisemblable même, que sa bronche postérieure, qui s’anas- tomose avec le premier cervical et va gagner les muscles de la nageoire pecto- rale , soit l'équivalent d’uno brandie externe de l'accessoire. Le nerf de l’es- turgeon dont Stannius [toc. cil., p. 30) a donné une description fort exacte , sous le nom de uervu.» accestonns, n’est non plus qu’un équivalent fort hété- rogène de l’accessoire, en supposant môme qu’il ait droit à ce caractère. Par son anastomose avec le nerf latéral, mais toutefois sous ce seul rapport, il ressemble au tronc que Schlemm et d’Alton ont décrit (toc. cil., p. 272) comme nerf sous-lingual. (3) yoytt ci-après S 101, (4) J. Muilll, Verglcichcnde Neurologie der Myxinoidtn, p. 53, 54.RÉDUCTION DES TRONCS DES NKRl'S CÉRÉBRAUX. 51 de l’accessoire doivent traverser un ganglion. Comme ses fibres radiculaires sont motrices, et qu’au cou elles ne pourraient tout au plus que passer devant les ganglions spinaux, sans qu’il leur fût donné de les traverser, elles seraient obligées de faire un grand dé- tour pour aller gagner le ganglion du pneumogastrique. Mais ce détour serait à coup sur une disposition tout-à-fait exceptionnelle, puisque la nature ne se montre pas avare de produire des ganglions locaux, et qu’il y en a dans le plexus pharyngien lui-même. On aurait donc encore à expliquer l’exception. D’ailleurs il serait impossible de concevoir pourquoi la même chose n’a pas lieu aussi chez les animaux qui n’ont point de nerf accessoire, et qui cependant possèdent les branches pharyngiennes du pneumogastrique. Il est une autre hypothèse plus admissible peut-être, mais dont malheureusement les preuves embryologiques remontent à une époque si reculée du développement fœtal qu’on n’a pu jusqu’ici parvenir à la vérifier par l’observation. Nous voyons que le mode particulier d’origine existe, dans une plus ou moins grande étendue, partout où le nerf accessoire ne larde pas à se confondre entièrement’avec le pneumogastrique, qu’il se rencontre chez les mammifères, les oiseaux, les ophidiens, les sauriens, enfin les salamandres parmi les batraciens m odèles, et qu’il n’a pas lieu chez les batraciens anoures, les sirènes et les poissons (1). Mais les animaux de ce dernier groupe se distinguent sinon par l’absence totale, du moins par le peu de développement de l’inflexion nuchale pendant la vie embryonnaire, tandis que cette inflexion est plus ou moins marquée chez tous ceux du premier groupe. Il pourrait donc se faire que le phénomène se rattachât tout entier à une disposition embryonnaire primordiale (2). Le grand hypoglosse existe peut-être chez tous les animaux verté- brés , à l’exception des myxinoïdes (3). La plupart du temps, sinon (1) Du moins, d’après les recherches de BisehofT [loc. di., p. 44-47), qui, en ce qui concerne les reptiles, ont été confirmées aussi par C. Vogt. Au reste la brièveté de ce mode d’origine chez les oiseaux, et plus encore chez les rep- tiles ( où elle semble être plus considérable, relativement, que partoutailleurs chez les tortues et les crocodiles), est presque toujours portée à un très haut degré. (2) Malgré toutes les peines que je me suis données, il m’a été impossible jusqu’ici de reconnaître bien positivement les filets radiculaires du nerf ac- cessoire dans les très jeunes embryons de jument, de^che et de brebis - mais le mode ordinaire d'origine existait déjà dans des embryons de brebis et de rat sur lesquels on apercevait les phalanges des doigts et des orteils bien dé- veloppés. (3) U me parait encore sujet à discussion que le nerf auquel Schlemm et5 2 RÉDUCTION DES TRONCS DES NERFS CÉRÉRRAUX. toujours, il reçoit des filets du cervical supérieur. Il passe par un trou de l’os occipital, ou par un point correspondant de l’enveloppe dure du système nerveux central, ou, connue chez les grenouilles et les crapauds, par un premier trou de conjugaison du cou ; paraît renfermer, chez certains poissons, des éléments du nerf oculaire, et se réduit quelquefois presque, dans son cours périphérique, à une ramification qui correspond à la branche descendante de l’hypoglosse des animaux supérieurs. Il se compose primordialement de deux portions radicu- laires, dont cependant l’antérieure ne tarde pas à devenir prédomi- nante, et il perd ensuite tout-à-fait la postérieure, de sorte qu’on ne la trouve plus que dans des cas exceptionnels, où même elle apparaît à l’état purement rudimentaire, et qu’elle finit par se réduire (poissons osseux, esturgeon) à deux branches, l’une qui, gagnant le muscle sterno-hyoïdien, représente surtout la branche descendante de l’hy- poglosse , l’autre qui est destinée aux muscles de la ceinture des membres antérieurs. Ses filets radiculaires antérieurs, seuls ou ac- compagnés des postérieurs, paraissent se tenir toujours fixés, soit plus haut, soit plus bas , aux pyramides ou à leurs équivalents. Il ne paraît pas exister un seul animal chez lequel les troncs ner- veux soient portés au plus haut degré possible de réduction, eu égard à leurs points d’origine; car, indépendamment des trois nerfs dévolus aux sens supérieurs, les myxinoïdes ont un trijumeau constant, un pneumogastrique constant et un facial inconstant (1). Celui-ci se re- trouve aussi chez les cyclostomes à palais imperforé (2). L’esturgeon, les poissons osseux et les animaux supérieurs possèdent des nerfs oculo-musculaires, de quelque manière d’ailleurs que le facial, le glosso-pharyngien et l’accessoire puissent se comporter chez eux. Mais quelques uns des nerfs cérébraux moyens et postérieurs, ou même tous, peinent se rapprocher tellement les uns des autres, à leur origine, comme chez le protée, qu’il n’y ait que leur distribution ultérieure qui décide du nom qu’on doit donner à chaque tronc en particulier. Il va sans «lire qu’on ne peut les rapporter qu'approximativement aux nerfs analogues de l’homme, et que, presque généralement, ou se trouve, d'autant plus réduit à de simples approximations, qu'on des- cend plus bas dans la série des animaux vertébrés. «l'Alton donnent le nom d'hypogloaic riiez la Lamproie (i*^' cil, p. 272), ail réellement celte aigniflcalion. (1) .1. Mci.i.kr , /oc. cil., p. t.1. (2) St.Hi.itMM cl ii'Altos, Inc. cil., p. 5C8.SYMÉTRIE SUCCESSIVE ET LATÉRALE DES NERFS RACHIDIENS. 53 Symétrie successive des nerfs rachidiens. § 79. La symétrie successive des racines rachidiennes se maintient aussi dans les troncs pour la formation desquels elles se réunissent, et plus ou moins dans les branches qui naissent immédiatement de ces troncs. La réunion en un seul tronc de deux racines rachidiennes correspondantes s’accomplit souvent dans le canal vertébral, ou pen- dant le passage à travers les trous de conjugaison. Le degré le plus inférieur de formation consiste en ce que la réunion ait lieu hors de la colonne épinière, comme chez les poissons osseux, l’esturgeon, etc., et à distance des trous de conjugaison, ainsi qu’il arrive chez le bdellestome (1), et vraisemblablement aussi durant les premiers temps de la vie embryonnaire. Comme le nerf trijumeau, pendant le cours du développement individuel, perd également sa nature simple de nerf intervertébral beaucoup plus tôt que ne le fait le pneumogastrique avec l’accessoire, peut-être est-il permis d’expliquer parla pourquoi la partie correspondante de la grande portion et la petite portion du trijumeau ne s’unissent qu’après leur passage à travers le trou ovale, et pourquoi le pneumogastrique s’unit avec l’accessoire dans le trou déchiré, ou même un peu plus haut, chez beaucoup d’animaux. Symétrie latérale des nerfs rachidiens. § 80. La symétrie latérale des racines nerveuses et des troncs ner- veux qui en procèdent immédiatement, se borne à leur totalité, et ne s’étend ni au nombre ni à la force de leurs fascicules. Les racines des nerfs qui appartiennent aux deux côtés du corps, quoiqu’elles puis- sent ne pas tarder à se croiser pendant leur cours dans le système nerveux central, sont constamment séparées les unes des autres, alors même qu’elles étaient très rapprochées à leur origine, comme par exemple celles des deux oculo-musculaires communs : elles ne con- tractent aucune anastomose ensemble. La même chose a lieu aussi pour les troncs, à l’exception des seiüs nerfs optiques, dans le chiasma desquels s’établit une décussation partielle plus ou moins étendue. Peu importe à la physiologie comment ce phénomène a heu, et s’il résulte, comme chez le hareng, de ce qu’un des nerfs passe h travers l’autre, ou s’il s’accomplit par la voie d’un plexus, comme dans la plu- part des autres cas. L’absence des corpuscules nerveux dans le chiasma fait que le point principal se réduit au nombre des fibres nerveuses primitives qui se rendent à l’œil opposé, de sorte qu’à son plus bas (I) J. Miller, loc, cil., p. 29.5!x SYMÉTRIE DE DÉCUSSATION DES NERFS RACHIDIENS. degré de développement le chiasma ne consiste plus qu’en une simple commissure, jusqu’à ce qu’enfin il cesse totalement (esturgeon, lam- proie) (1). Symétrie perpendiculaire des nerfs rachidiens. § 81. A la symétrie successive qu’on remarque dans la division des troncs des nerfs rachidiens s’en joint une longitudinale, qui fait qu’une branche est destinée pour la moitié dorsale et une autre pour la moitié ventrale. Comme les branches qui émanent de cette division ne sont ni purement sensitives, ni parement motrices, mais mixtes, on doit observer en même temps une symétrie de décussation. Des fibres primitives doivent passer de la racine postérieure dans l’antérieure, et réciproquement. Or on peut admettre par avance que le nombre des fibres sensibles et des fibres motrices qui vont à chacune des deux branches est proportionnelle à la quantité des parties qui doivent être animées du sentiment et du mouvement. Mais comme, sa gros- seur mise de côté, la moitié inférieure a besoin d’une somme plus considérable de fibres, à cause des viscères thoraciques et abdomi- naux, à cause aussi des membres, qui tirent d’elle leurs nerfs, la branche inférieure (ou l’antérieure chez l’homme) doit surpasser la supérieure ( ou la postérieure chez l’homme ) en volume. Cepen- dant, comme la moitié inférieure du corps renferme, précisément à cause des viscères, une plus grande quantité d’organes sensibles, tan- dis que la plus grande masse de la moitié supérieure consiste, après la peau, en organes musculaires, il suit de là que, s’il existe, absolu- ment parlant, plus de fibres primitives dans la branche inférieure, cette branche doit renfermer, relativement parlant, plus de fibres sensibles, et la supérieure, au contraire, plus de fibres motrices. Peu importe, pour le moment, à combien le nombre des fibres primitives ou motrices s’élève dans chacune : on conçoit qu’il dépend de la somme des parties sentantes et mouvantes qui ont besoin d’être pour- vues, et qu’il doit nécessairement varier en raison de cette circon- stance. Symétrie do décussation dans les branches dos nerfs rachidiens. 5 82. Mais h; système des branches antérieures des nerfs rachi- diens ne pourvoit pas seulement les parties que, dans le langage de (I) Ce ras aurait lieu, selon Desmoulins, cho* les raies cl les squales. Cepondanl le chiasma existe dans les genres 'J'orpcdo, /fuja et AJusichu. J. Mui.ler (loc. cil., p. M) dit qu'il n'y a ni chiasma ni commissure chez le bdelloslomc.55 SEGMENTATION DU NERF GRAND SYMPATHIQUE. l'embryogénie, on appelle parties du tube central inférieur; il fournit encore les troncs des extrémités. Cette particularité est en harmonie avec le développement des membres. Évidemment, en efïet, comme le démontrent surtout les extrémités inférieures, les ceintures des mem- bres (omoplate et clavicule, bassin) répètent les oppositions de moitié supérieure et moitié inférieure des moitiés latérales du corps, tandis que chaque tronc des extrémités sort d’un point situé entre elles. Mais, ainsi que l’ont appris des recherches récentes, ce tronc ne naît pas tant de la ligne médiane elle-même que de la région des parois du ventre (1). Cette disposition semble aussi être exprimée d’une manière générale par le mode d’origine des troncs nerveux du bras et de la jambe, qui ne partent pas d’anses produites entre les branches ante- rieures ou inférieures et postérieures ou supérieures des nerfs rachi- diens, mais du système des branches antérieures ou inférieures, dont on voit même des ramifications se rendre à beaucoup de parties de la région postérieure ou supérieure des ceintures. Segmentation du nerf grand sympathique. § 83. Comme les anses que forment ensemble les nerfs rachidiens placés à la suite les uns des autres représentent une symétrie succes- sive particulière, de même une symétrie analogue se prononce (l au- tant plus clairement, surtout dans la portion tborachiqueet la portion ventrale du grand sympathique, qu’elle ne se borne pas aux branches anastomotiques provenant des deux racines rachidiennes, mais s étend aussi à la répartition des ganglions du tronc principal, laquelle, si on fait abstraction de quelques fusions, correspond aux trous de conju- gaison. Il n’y a que le cordon longitudinal qui, au premier aperçu , semble plus ou moins s’étendre, comme un tronc principal, sans seg- mentation vertébrale, le long du torse entier. Lue analyse plus exacte du grand sympathique, telle qu’ou peut la faire aujourd’hui d’après les faits de l’embryogénie, de l’anatomie comparée et de la physiologie , permet de considérer sous un tout autre jour les rapports anatomi- ques de ce cordon. Laissons de côté la portion céphalique et la portion cervicale du nerf, qui offrent des rapports plus compliqués, et tenons- nous-en, pour le moment, à ses portions thoraebique, ventrale et cau- dale; uous avons encore trois éléments : 1" le cordon de jonction, en apparence continu ; 2° les ganglions successifs, qui sont disposés avec symétrie, et qui correspondent primitivement aux trous deconjugai- (1) Rathke, Enlmckeluugsge.ichiclite der A'aller, Ka'iiisgberg, 18-I‘J, in—i", p. 65, 66.56 SEGMENTATION J)ü NERF CRAND SYMPATHIQUE. son; 3" les cordons de jonction avec les nerfs rachidiens, qui se succèdent d’une manière symétrique. Si nous faisons abstraction du cours des libres primitives, qui doit être démontré par l’observation microscopique et les faits physiologiques, l’anatomie comparée nous apprend que le nerf grand sympathique n’est point un élément néces- saire connue nerf indépendant; car, tandis qu’il existe chez les raies, il manque chez les cyclostomes. Mais, parmi les]trois éléments eux- mèmes de ce nerf, il en est un, le cordon longitudinal, qui, si l’on s’en rapporte à la vue, peut être réduit, comme l’annoncent déjà beau- coup de poissons osseux, et comme les ophidiens le prouvent mieux qu’aucun autre animal. Ici le nerf grand sympathique est composé d’anses qui se propagent de nerfs rachidiens en nerfs rachidiens, of- frent leurs ganglions symétriques successifs, et fournissent également leurs branches symétriques successives. De là il suit déjà que l'effa- cement du cordon longitudinal, et une répartition de branches qui corresponde aux vertèbres, en observant une symétrie régulière de succession, sont deux phénomènes qui coïncident ensemble. Mous pouvons donner la preuve de cette proposition jusque chez l’homme, en citant la portion sacrée du nerf grand sympathique, line autre particularité consiste dans la relation avec le nerf pneumogastrique, qui, du moins, comme nous l’apprend la comparaison des batraciens et des ophidiens, est d’autant plus prononcée, soit en général, soit sur- tout dans les ramifications allant aux viscères, que le cordon longitu- dinal du grand sympathique subit une réduction plus profonde (1). Voilà pourquoi aussi chez les myxinoïdes, où il n’existe pas d’équi- valent du grand sympathique, la branche splanchnique impaire s’é- tend le long de l’intestin, à l’insertion du mésentère, jusqu’à l’a- nus (2). Mais toutes ces relations ne commencent à devenir claires que quand nous considérons le cours des libres primitives, dans le grand sympathique, tel que les faits anatomiques et physiologiques le fournissent. Constamment les libres primitives viennent tant de la ra- cine antérieure que de la postérieure, que ce soit d’ailleurs en nombre égal ou en nombre inégal. Elles descendent d'un nerf intervertébral sur les côtés du corps de la colonne vertébrale, et là s’anastomosent avec les libres primitives analogues du nerf rachidien suivant. Main- tenant deux choses peuvent avoir lieu : ou les libres primitives qui viennent du nerf rachidien immédiatement supérieur s’épanouissent (I) Ce fnitn déjà été noté par K.-II. Weber (Aiiutomia cowpanita nervi sym- pnlhici, Léipzick, 1817, in-8, p. AI.) (?) D’après J. Mullkii, loc. cil., p. ?<J et ?8.SEGMENTATION DU NERF GRAND SYMPATHIQUE. 57 A V cv V fv p^ A,/" a . aussitôt après leur anastomose avec la - portion sympathique du nerf rachidien ^ qui vient après ; ou bien elles continuent _^-c de descendre, et s’anastomosent avec la d portion sympathique du nerf rachidien s t succédant à celui qui vient après celui ^ - d’où elles proviennent, de celui qui suc- cède à celui-là, etc. Nous dirons qu’il y a, dans le premier cas, radiation prochaine /9 V Fy.va. A 10 k (radiatio proxima), dans le second ra- A diation éloignée (radiatio remota). La ■"Sj,. radiation prochaine est représentée idéa- lement dans la figure VII, où l’on voit les fibres a et b du nerf rachidien 1 s’é- panouir au niveau du nerf rachidien 2, les fibres c et d du nerf rachi- dien 2 s’épanouir au niveau du nerf rachidien 3, etc. La figure VIII * représente idéa- lement aussi la 3 radiation éloi- gnée parfaite- 4 ment régulière, aussi simple que ^possible, et uni- forme partout. Dans toute cette 6 figure, on sup- pose que les fi- 7 bres primitives des racines pos- 8 térieures a , c, e , etc. , s’épa-1 9 nouissent à qua- tre, et celles des racines antérieu- res b, d, f, etc., à cinq distances vertébrales plusSEGMENTATION DU NERF GRAND SYMPATHIQUE. 58 bas; (le manière que a, qui appartient au nerf intervertébral 1, rayonne à la hauteur du cinquième nerf intervertébral, tandis (pie b du même nerf 1 s’épanouit îi celle du sixième; m, o, n, q, p, s, r, u, t, sont des libres qui naissent bien encore des nerfs intercostaux cotés 6, 7, 8, 9,10, mais qui naturellement doivent s’épanouir au niveau de nerfs intercostaux plus inférieurs , non compris dans la figure. De même, mais en sens inverse, v, te, x, y, z, a, fi, â, proviennent de nerfs supérieurs non indiqués dans la figure, et s’épanouissent au niveau des nerfs intervertébraux 1,2, 3, 4, 5. Il se produit ainsi un cor- don longitudinal AA, qui, on le voit sans peine, n’est pas un organe simple, et n’a que l’apparence de la simplicité, puisqu’il résulte d’éléments successivement dépendants des libres primitives des divers nerfs rachidiens, et que, par exemple, en 7 il ne contient plus une seule des fibres primitives qu’il renfermait en 1. On conçoit sans peine que si, dans la figure, nous avons supposé égales les distances com- prises entre les points d’où les fibres primitives descendent et les éten- dues qu’elles parcourent dans le cordon longitudinal, la nature elle- même ne s’assujettit pas à cette règle tout le long du nerf grand sympathique, et qu’elle la fait varier suivant les parties auxquelles celui-ci doit se distribuer. Le nombre des fibres primitives qui, en différents points, se rendent des deux nerfs rachidiens au cordon de jonction , varie aussi ; il dépend également et de la somme et des be- soins des parties dans lesquelles les branches du grand sympathique ont à se porter. Mais, en général, il résulte de ce rapport que le carac- tère essentiel du grand sympathique (de sa portion thorachique, de sa portion abdominale, de sa portion caudale, et d’une partie de sa por- tion cervicale, moins une portion de cette dernière et de la portion céphalique) consiste en ce (pie ses ramifications s’épanouissent plus en arrière (ou en bas chez l’homme) (pie les nerfs rachidiens d’où elles émanent, quoique la distance puisse d’ailleurs être plus ou moins considérable. Cette loi est appelée loi de progression ( lex pro- gressas ). 5 84. Les ganglions, (pii se succèdent symétriquement, et qui cor- respondent, originairement aux troncs de conjugaison, existent fort souvent aux points de départ des branches destinées aux organes. Ce- pendant cette coïncidence n’est pas de nécessité absolue. On voit très fréquemment, chez l'homme comme chez les animaux, des branches se détacher du tronc longitudinal entre deux ganglions. Mais lorsqu’on examine les ganglions des petits animaux, qui, généralement parlant, sont plus accessibles, les fibres primitives, tant pcrméanles qu’eni-distance entre l’origine et l’épanouissement des fibres. 59 brassantes (§ ù8 ), montrent un rapport qui se répète aussi dans les ganglions plus volumineux. Les fibres primitives perméantes ont, en général, plus de connexion avec le cordon longitudinal, et les em- brassantes en ont davantage avec les branches émergentes. On peut donc admettre que, généralement, les premières sont des fibres de transition, et les autres des libres de radiation. Mais il suit de là qu’en vertu précisément des caractères de la radiation éloignée, chaque fibre primitive du nerf grand sympathique a des rapports de deux genres avec les corpuscules nerveux périphériques. Tant qu’elle fait partie des fibres perméantes, les corpuscules nerveux du ganglion sont disposés par rapport à elle comme dans un ganglion par apposi- tion (1) ( § 48 ), ce qui cesse d’avoir lieu dès qu’elle devient embras- sante. Quelquefois les fibres primitives semblent devenir embrassantes immédiatement après leur sortie du cordon de jonction. Distance entre l’origine et l’épanouissement des fibres primitives du grand sympathique. § 85. On ne saurait déterminer anatomiquement la hauteur à la- quelle une libre primitive d’une branche du nerf grand sympathique sort de la moelle épinière ; mais il est possible d’arriver à une solu- tion plus ou moins approximative du problème avec le secours de la physiologie. Les résultats acquis sous ce rapport nous apprennent que, chez les mammifères domestiques, et très probablement aussi chez l’homme, les branches qui vont au cœur (aux poumons', à l’estomac, au canal intestinal et aux organes génito-urinaires, sont celles entre l’origine et l’épanouissement desquelles il y a le plus de distance. Ce sont donc celles-là qui doivent parcourir le plus loug trajet dans le cordon longitudinal, et contribuer le plus à en accroître le volume , tandis que là où la loi de progression est peu prononcée , même ré- duite au minimum, le cordon longitudinal est plus grêle, et ne con- tient que les fibres qui descendent du nerf intervertébral le plus proche ou des nerfs intervertébraux les plus voisins. Cette différence, facile à expliquer, se manifeste d’une manière très frappante lorsqu’on compare ensemble, par exemple, la portion lombaire et la portion sacrée du gi and sympathique de l'homme. Par contre, le peu de volume du cordon longitudinal du grand sympathique autorise à conclure, quand les organes auxquels ses branches se distribuent ne sont pas pauvres (l)Dans la portion thorachique, et en partie dans la portion abdominale du grand sympathique, les ganglions se montrent, à l’œil nu déjà, comme ap- posés sur une partie du cordon longitudinal.60 DISTANCE ENTRE L’ORIGINE ET L’ÉPANOUISSEMENT DES FIBRES. en nerfs, que la distance parcourue parles libres primitives est moins considérable. Peut-être se rendrait-on raison par là de la disposition du grand sympathique chez la plupart des poissons osseux. Au rosie, il n’est point encore possible de déterminer si la réduction peut aller jusqu’au point qu’il n’y ait plus qu’une radiation prochaine (§ 83): du moins la formation ne semble-t-elle pas descendre si bas même dans le grand sympathique des ophidiens. Quant à la conjecture (pie les branches du grand sympathique, qui se composent en grande partie de libres primitives d’une radiation éloignée, en renferment aussi quelques unes provenant d’une radiation prochaine, elle a pour elle qu’il arrive quelquefois aux libres primitives de la branche anasto- motique de devenir sur-le-champ embrassantes ( § 8fr ). § 86. Si l’on n’avait égard qu’aux organes dont les branches nerveu- ses provenant du grand sympathique atteignent la plus grande distance possible de la radiation éloignée, savoir le cœur (les poumons), l’œso- phage, l’estomac, attendu que, chez les mammifères, leurs libres nais- sent de la portion cervicale de la moelle épinière, on pourrait arriver à conjecturer que la loi de progression repose uniquement sur des faits embryologiques. Comme, dans le cours des premières périodes du développement embryonnaire, chez les animaux supérieurs, le cœur et l’estomac sont d’abord situés en devant, et qu’à une épo- que plus avancée ils se reportent fort en arrière, leurs fibres pri- mitives doivent aussi participer à cette élongation. Telle est la cause de la grande longueur du nerf pneumogastrique et du nerf diaphrag- matique ; telle est aussi, indubitablement, celle de la grande longueur de l’origine éloignée d’une partie des éléments du grand sympathique. Mais une circonstance prouve (pie ce nerf obéit à d’autres influences encore, c’est qu’il ne manque point aux autres organes du bas- ventre et du bassin , quoique la distance soit moindre, surtout vers le bas. La loi de progression est, de toute évidence, une loi qui met le nerf grand sympathique en parallèkravec les autres nerfs, dans ses par- ties aliquotes, avec cette différence seulement, que, tandis (pie, dans les autres nerfs (abstraction faite des fibres primitives acquises par anastomose ), les libres des branches sortent du système nerveux central à un point déterminé d’origine, les branches des libres pri- mitives du grand sympathique contiennent, d’avant en arrière, et sans leurs anastomoses secondaires avec, d’autres nerfs, des libres de racines rachidiennes successivement différentes. § 87. Il parait qu’avec un faible développement du cordon de jonc- tion coïncide aussi une distance moindre entre le ganglion et le trouPORTION CERVICALE DE GRAND SYMPATHIQUE. «1 (le conjugaison corespondant ; on peut s’en convaincre en comparant la situation des ganglions du tronc du grand sympathique dans les cavités thorachique, abdominale et pelvienne. Il va sans dire que cette particularité influe sur la longueur de la branche d’anastomose avec les racines rachidiennes. Cependant cette longueur dépend aussi de la grosseur des corps des vertèbres voisines. Portion cervicale libre du grand sympathique. § 88. Déjà dans les portions thorachique, abdominale et pelvienne du nerf grand sympathique, une fusion de ganglions, avec ou sans augmentation relative de la masse ganglionnaire, tant en longueur qu’en largeur, apporte assez fréquemment, a la symétrie successive, des dérangements que contribuent encore à accroître les branches qui parfois se détachent du cordon longitudinal lui-même, entre deux ganglions. Ce qui, sous ce rapport, n’arrive qu’à titre de variété, ou du moins ne constitue une exception régulière que sur certains points déterminés, par exemple aux ganglions thorachiques supérieurs, con- stitue la règle à la portion cervicale libre du nerf. Le ganglion cervical supérieur de l’homme, comme le démontrent clairement ses relations radiculaires, résulte de la fusion des ganglions de la moitié supérieure de la portion cervicale, tandis que les ganglions de la moitié inférieure, également plus ou moins confondus ensemble, se portent davantage vers le bas, où ils produisent le ganglion cervical moyen et l’inférieur. De là résulte la longueur tantôt plus et tantôt moins considérable du cordon de jonction au cou. Tout se terminerait là, si l’on s’arrêtait à l’homme adulte et à une partie des mammifères, chez lesquels un premier Goup d’oeil suffit pour démontrer que la partie libre de la portion cervicale est réellement la continuation du tronc du grand sympathique. Mais on acquiert d’autres notions, plus détaillées, à ce sujet, lorsqu’on consulte l’anatomie comparée et l’embryologie. Portion cervicale profonde du grand sympathique. En effet, outre la partie libre de la portion cervicale, il y a en- core la portion cervicale profonde , qui monte dans le canal verté- bral , s’y anastomose avec les nerfs cervicaux, et parvient plus ou moins haut chez l’homme adulte, où elle n’est que faiblement déve- loppée, mais où elle l’est aussi plus ou moins suivant les individus. Déjà, chez certains mammifères, l’ours, par exemple, cette portion, qui arrive même à se composer de deux ou plusieurs troncs, acquiert62 PORTION CERVICALE PROFONDE DU GRAND SYMPATHIQUE. plus d’importance (1). Chez les oiseaux, le tronc qui parcourt le canal de l’artère vertébrale forme la portion cervicale, en apparence uni- que, du grand sympathique (2); il conserve le caractère indiqué, et ne montre point de ganglions intervertébraux, que Blainville pré- tend avoir dôjà trouvés chez l’éléphant, dans la classe des mammifères, et qui certainement doivent exister à l’état rudimentaire. Les deux sortes de différences qu’on découvre en comparant les mammifères et les oiseaux, reparaissent, avec diverses modifications, chez les rep- tiles. Ici les formations principales se réduisent, ou à ce que la portion céphalique du grand sympathique passe à une formation de ganglions obéissant h la loi de la symétrie successive ( batraciens urodèles et anoures ) ; ou à ce que la portion cervicale profonde, fortement développée, montre une formation bien prononcée de ganglions rangés suivant un ordre symétrique de succession , tandis qu’en même temps qu’elle on rencontre non seulement la portion cervicale superficielle paire, mais encore un nerf cervical moyen impair ( crocodile ) ; ou à ce que, simultanément avec la portion cervicale profonde, existe la portion cervicale libre, qui, comme chez les mammifères, s'applique au nerf pneumogastrique, d’une manière tantôt plus et tantôt moins intime ( chéloniens, lézards, iguane, dragon , etc. ) ; ou enfin à ce que la portion cervicale pro- fonde , peu développée, se continue en arcade de nerf cervical à nerf cervical, tandis que la portion cervicale libre n’existe pas à l’état d’iso- lement (serpents). L’absence de cette dernière alors est un fait que l’on n’a pu jusqu’ici ni démontrer ni réfuter. Cependant l’analogie la rend improbable, parce que, du moins chez les sauriens ophidiformes (am- phisbène) la portion cervicale libre se confond indubitablement a\ec le nerf pneumogastrique. D’ailleurs, ce qui prouve qu’elle est en re- lation immédiate avec ce dernier, c’est qu’elle peut, durant son trajet, se fortifier de branches nombreuses provenant de la portion cervicale (1) Comp. Barkow, Disquis. neurolog., Léipzick, 1830, in—1®, p. 8-10; \a- lrntin , Ih'pertoriuin fucr Annlomic uni Physiologie, t. Il, p. 00. (2) Peut-être cependant la portion qui descend le long de l'artère carotide répond-elle à une faible portion cervicale libre, surtout si, comme le prétend Emmcrt, elle s’anastomose avec le* nerfs cervicaux, ce que Weber [toc. cil., p, 28, !9) n’a cependant pas pu constater. Des recherches ultérieures nous apprendront si l'on ne doit pas considérer comme une sorte de prélude à la formation du grand sympathique impair du crocodile les cas dans lesquels les deux carotides s’occollcnt étroitement l’une à l'autre, ou ceux dans les- quels il n'en existe qu'une seule.PORTION CERVICALE PROFONDE DU GRAND SYMPATHIQUE. 63 de la paire vague, absorber même entièrement celle-ci (Clielonia mydas), et qu’en remontant jusqu’à l’homme , c’est-à-dire vraisem- blablement partout où elle existe, elle en reçoit, des filets anastomo- tiques. Au reste , cette connexion n’est point la seule, car la portion cervicale libre peut aussi entrer supérieurement dans la sphère du glosso-pharyngien (Cliampza), et sa branche céphalique postérieure naît souvent des nerfs postérieurs de la tête ( § 90 ). Sa formation ganglionnaire n’est point non plus un élément essentiel, puisqu’elle manque chez les lézards (1). Signification de la portion cervicale profonde du grand sympathique. H suit de là que la formation primordiale, typique, de la portion cervicale du grand sympathique réside non pas dans le tronc cer- vical superficiel, qui n’est qu’une formation secondaire, mais dans le tronc cervical profond. A l’appui de cette proposition vient en- core l’embryologie des mammifères ( brebis , vache ), chez lesquels, dans les jeunes embryons, la portion profonde est plus forte et naît probablement de meilleure heure que la superficielle ; celle-ci, au contraire , s’accolle facilement à d’autres nerfs, à la portion moyenne, à la portion inférieure, et en partie aussi à la portion supérieure du pneumogastrique. De cette manière, elle n’a pas la significa- tion du cordon limitrophe complet, qui originairement devrait être placé dans la portion cervicale profonde. Mais entre l’une et l’autre portion il existe un mode compliqué de relation. Évidemment, en effet, la portion cervicale profonde est incomplète, et, du moins chez l’homme et les mammifères, elle diminue de bas en haut, en remon- tant vers la tête : d’où l’on peut déjà conclure que le ganglion cervical supérieur renferme les éléments de la partie supérieure de la portion cervicale du cordon limitrophe, puisqu’il arrive fréquemment qu’on ne peut plus trouver de portion cervicale profonde depuis la première jusqu’à la troisième vertèbre, ou qu’elle se réduit uniquement à des nerfs vasculaires accompagnant l’artère vertébrale. En bas aussi, la portion cervicale profonde est proportionnellement très faible chez l’homme ; mais la raison en est, ou que le cordon limitrophe primordial, c’est-à-dire le nerf sympathique profond, n’acquiert qu’un faible dé- veloppement , à peu près comme citez les serpents, et se trouve ar- rêté dans son accroissement ultérieur par l’apparition de la portion (1) Dans les Lucerta ocelluta, ugilis, viridia et muralis ( C. Voüt, loc. cil., p. 24).6Ù PORTION CERVICALE LIBRE DD GRAND SYMPATHIQUE. cervicale libre, ou qu’il se développe d’abord comme vrai cordon limitrophe, tandis que plus lard une grande partie de ses libres pas- sent dans la portion cervicale libre. Signification de la portion cervicale libre du grand sympathique. Dans la seconde de ces deux hypothèses, la portion cervicale libre aurait en partie la signification d’un cordon limitrophe secondaire, tandis que, dans la première, on ne saurait l’interpréter ainsi. Une circonstance parle en faveur de la seconde, c’est que la portion cervi- cale libre puise successivement des racines dans tous les nerfs cervi- caux, et que ses formations ganglionnaires peuvent être réduites à la symétrie successive des vertèbres et des nerfs intervertébraux. L’ab- sence de fortes anastomoses transversales avec la portion cervicale profonde ne serait point une objection, car les fibres primitives peuvent se détacher de telle manière que leur réunion ait lieu a\ec les nerfs intervertébraux du cou, et non avec le cordon limitrophe originel (1 . La portion cervicale libre du grand sympathique paraît donc être très probablement une formation intermédiaire entre un nerf périphérique plus simple et un cordon limitrophe secondaire. Delà vient que, sui- vant la prédominance de l’une ou l’autre direction, celte portion peut d’un côté èlre contenue tout entière dans le nerf pneumogastrique (amphisbène, et vraisemblablement aussi serpents et oiseaux), d’un autre côté continuer immédiatement la formation ganglionnairedu reste du cordon limitrophe ( batraciens). Au reste, l’insertion de ses filets radiculaires a lieu presque toujours dans les points où des ganglions se produisent; mais elle peut aussi correspondre à la portion intermé- diaire, à celle qui est dépourvue de ganglions, comme l’homme adulte lui-même en offre fréquemment des exemples à l’égard des racines ou faisceaux radiculaires qui naissent depuis le troisième jusqu’au sixième nerf cervical. § 89. La partie inférieure de la portion cervicale du grand sym- pathique s’anastomose non seulement avec les nerfs intervertébraux, mais encore avec les portions des branches cervicales antérieures des quatre nerfs cervicaux inférieurs «pii se réunissent pour former le plexus brachial. Ce rapport avec les nerfs brachiaux qui naissent dans un ordre symétrique successif, peut aussi produire une symétrie suc- (l) Peut-être aussi est-ce là ce qui fait que, dans les deux portions cervicales du granit sympathique, il y a de si fréquentes anastomoses avec les branches antérieures et les liranelies postérieures des nerfs intervertébraux du cou.PORTION CÉPHALIQUE DU GRAND SYMPATHIQUE. 65 cessive des ganglions, ceux-ci s’apposant aux troncs des nerfs bra- chiaux (oiseaux) (1), et, de plus, s’unissant très régulièrement en- semble par de doubles cordons (tortues) (2). Réduction de la portion céphalique du grand sympathique dans la série animale. § 90.-Pour connaître quel est, dans son état primordial, le cours du cordon limitrophe du grand sympathique à la tète, il faut néces- sairement recourir aux faits d’anatomie comparée, parce que, chez l’homme adulte, les rapports sont si compliqués, qu’on ne peut par- venir, sans le secours d’une déduction préliminaire, à y distinguer le cordon limitrophe des formations accessoires de la portion cépha- lique du nerf, il est une seule chose sur laquelle on a droit de compter ici, comme chez les animaux vertébrés, c’est que le cordon limi- trophe primitif communique par des fdets avec les deux racines des nerfs intervertébraux du crâne, attendu qu’aucune raison, aucune analogie n’autorise à penser que ces anastomoses doivent manquer. Mais comme, les nerfs des trois sens supérieurs ayant été mis de côté, les neuf autres nerfs cérébraux proviennent de métamorphoses des nerfs intervertébraux primitifs, cette seule circonstance semble déjà suffire à expliquer pourquoi la portion céphalique du grand sympa- thique s’anastomose avec ces neuf nerfs. Chez les poissons osseux, dont le nerf sympathique céphalique n’est encore bien connu que dans un très petit nombre d’espèces, le gan- glion céphalique le plus antérieur se trouve situé sur la branche oper- culaire du trijumeau, par conséquent sur un tronc nerveux qui ren- ferme des fibres motrices, correspond à une partie du nerf facial des animaux supérieurs (carpe, brochet, alose) (3), et s’anastomose peut-être (chez les carpes) avec le nerf abducteur. On peut donc admettre que cette partie antérieure du cordon limitrophe puise des éléments qui contiennent des libres primitives du trijumeau, de la partie antérieure du facial, et de l’abducteur ; hypothèse que justifie l’état des choses chez les reptiles, comme nous ne tarderons pas à le faire voir. Le second ganglion du cordon limitrophe s’anastomose avec le renflement du premier rameau branchial du pneumogastrique (carpes), ou avec le ganglion de ce dernier nerf lui-même, en outre (i; Weber, Anal, comparata nervi sympàlhici, p. 31; —R. Wagner, Lehrbuch (1er vergleichenden Annlumie, p. 407, 408. (2) C. Vogt, lue. Cil. y p. 9. f3) Büechker , toc. cil., p. 30-32. ENCVCJ,, ANATOM. IV. . 566 PORTION CÉPHALIQUE DU CRAND SYMPATHIQUE. aussi avec le glosso-pharyngien ; de sorte qu’il renferme les éléments de ces nerfs, auxquels, d’après ce que nous avons dit plus haut (§ 78), s’en joignent probablement d’autres qui correspondent à la portion postérieure du nerf facial des animaux supérieurs, et qui peuvent exister dans la sphère du glosso-pharyngien, mais principalement du pneumogastrique. Enfin le troisième ganglion céphalique s’anastomose avec le nerf hypoglosse, et par ses branches il contribue, conjointe- ment avec le pneumogastrique, à la formation du plexus operculaire (carpes). Le ganglion suivant est déjà en relation d’anastomose avec des nerfs rachidiens. Pour abréger, nous donnerons le nom de racine antérieure aux anastomoses précitées du ganglion antérieur, celui de racine moyenne à celles du second, et celui de racine posté- rieure à celles du troisième. Du reste, il faudra encore d’ultérieures recherches pour décider si ce que nous appelons le ganglion antérieur est réellement le plus antérieur, et s’il n’en existerait pas encore un autre avant lui, comme c’est le cas chez le sandrat (1), où le ganglion le plus antérieur remplit l’olTice de ganglion ophthalmique. Mais, d’un autre côté, des réductions sont possibles aussi, et, par exemple , il peut n’v avoir que deux ganglions ( brochet ) (2), de même qu’il n’y y a pas besoin que des formations ganglionnaires existent au point d’immergencc des rameaux anastomotiques ( par exemple à celui do l’anastomose du nerf glosso-pharyngien dans le sandrat) (3). Les rap[)orts sont déjà plus clairs et plus complets chez les reptiles, dont on a examiné un plus grand nombre d’espèces sous ce point de vue (l\). On doit s’attendre à voir reparaître ici les trois éléments ra- diculaires dont il vient d’être question. En effet, il se sépare également ici un cordon limitrophe antérieur, un supérieur ou moyen, et un postérieur, qui peuvent être ou complètement développés ou réduits, et dont les degrés de développement peuvent même offrir des différences individuelles. Si nous cherchons surtout les formes bien développées , nous trouvons que le plexus sphénoïdal de la seconde branche du trijumeau doit être considéré, jusqu’à présent, comme le point le plus antérieur où commence le nerf ( toutefois avec une exception (1) Du moins d’après Schlemm et d’Alton, dans Mollir, strcliiv, 1837, p. LXXVIII. (2) Schlrmm et d’Alton , dans Muller , loc. cil., p. LXXIX ; Hukchnkr, loc. cil., p. 31. (3) Schlemm cl d'Alton , loc. cil., p. LXXIX. (4) Principalement C. Vogt, dont j’ai résume le travail dans les détail» qui vont suivre.PORTION CÉPHALIQUE DU GRAND SYMPATHIQUE. 67 purement apparente offerte par les batraciens anoures ). A partir de ce plexus, les éléments du trijumeau se prolongent en arrière, comme cordon limitrophe antérieur, qui tantôt ne reçoit ensuite qu’une branche du nerf abducteur ( Monitor niloticus, Champza ), tantôt reçoit, en outre, ou plus tôt ou plus tard, une branche antérieure du nerf facial (Chelonia, Varan du Sénégal, Lacerta, Platydactylus , Gecko). Les troncs céphaliques, tant moyen que postérieur, peuvent être ou produits par des branches indépendantes, ou représentés par des rapports de centralisation du facial, du glosso-pharyngien , du pneumogastrique, de l’hypoglosse, et en partie aussi du premier cer- vical. Le cas le plus simple, pour le tronc céphalique moyen ou su- périeur , a lieu quand il est formé, soit par le rameau tympanique du facial et une branche du glosso-pharyngien, auxquels se joignent ce- pendant encore des fdets du pneumogastrique et de l’hypoglosse ( Chelonia mydas), soit par une branche du glosso-pharyngien et une autre du pneumogastrique ( Lacerta ). Les rapports deviennent plus compliqués lorsque des formations anastomotiques plus étendues ont lieu. Mais ici encore il existe des ganglions. Le tronc céphalique supérieur se réunit en un seul tronc avec le facial et le glosso- pharyngien ( Monitor niloticus ) ; ou le glosso-pharyngien, le pneu- mogastrique et une branche du facial s’unissent par un plexus ( Va- ran du Sénégal ) ; ou le cordon sympathique limitrophe absorbe en totalité la branche postérieure du nerf facial, et s’applique immé- diatement au tronc formé par la réunion du glosso-pharyngien, du pneumogastrique et de l’hypoglosse ( Iguana ) ; ou le nerf facial, le glosso-pharyngien et une branche produite par la réunion du pneu- mogastrique et de l’hypoglosse s’unissent ensemble ( Amphisbœna) ; ou la réunion en un tronc embrasse le facial, le glosso-pharyngien , le pneumogastrique, le tronc sympathique et l’hypoglosse (Platy- dactylus , Gecko ) ; ou la centralisation opérée dans un ganglion comprend une branche du premier nerf cervical, en outre des cinq nerfs qui viennent d’être désignés (Chamæleo). Le tronc céphalique posté- rieur peut également entrer dans cette centralisation, mais il peut aussi avoir une existence indépendante. Dans ce dernier cas, il est composé des nerfs pneumogastrique et hypoglosse (Chelonia mydas); ou bien il naît, soit d’une anastomose du pneumogastrique avec le tronc commun (Monitor niloticus), soit de l’hypoglosse ( Varan), par une anastomose qui peut même se trouver au-dessous de celle avec le premier nerf cervical ( Lacerta ). Mais les rapports peu- vent se compliquer d’une manière encore plus particulière, quand68 PORTION CÉPHALIQUE DU GRAND SYMPATHIQUE. le petit tronc céphalique antérieur, qui procède du plexus sphénoïdal, reçoit dans son trajet une branche déliée du nerf abducteur, passe sur la face externe du ganglion de Gasser ( Champza ), ou même pé- nètre dans ce ganglion ( crocodile ), contracte ensuite une anastomose spéciale avec le nerf facial et le glosso-pharyngien, puis semble subir une interruption, mais en réalité monte dans l’intérieur du glosso- pharyngien , et pénètre avec lui dans le grand ganglion postérieur, où entrent le pneumogastrique et l’hypoglosse, et d’où sortent le glosso-pharyngien, tantôt uni avec le tronc cervical superficiel du grand sympathique {Champza), tantôt séparé de lui ( Crocodilus), la branche antérieure et la branche postérieure de l’hypoglosse, le pneumogastrique, le nerf sympathique impair et le profond ( Crocodi- Ivs). Ou bien le tronc céphalique antérieur naît en arrière du ganglion sphéno-palatin , qui est parfois double ( Crotalus horridus), pénètre dans le canal vidien, s’y anastomose avec le nerf abducteur et la por- tion motrice du trijumeau, sort de ce canal, envoie des branches musculaires en bas, se rend dans la gaîne embrassant le nerf qui pénètre dans le ganglion postérieur, reçoit là une branche anastomo- tique du facial, et bientôt après entre dans le ganglion postérieur lui-même, d’où sortent ensuite le glosso-pharyngien, le pneumogas- trique et l’hypoglosse, de sorte qu’il n’existe pas de portion cervicale libre du grand sympathique (Crotalus, Python). D’un autre côté, la portion céphalique du grand sympathique peut se réduire à un certain degré de simplicité, quand, du ganglion de Gasser, auquel prennent part le trijumeau, l’abducteur, le facial et le glosso-pharyngien, il naît un cordon supérieur qui, formant un plexus, se porte en arrière dans l’intérieur du crâne, vers le ganglion du pneumogastrique, reçoit une branche de ce dernier, mais probablement s’anastomose aupara- vant avec le nerf pathétique (1), reçoit encore plus tard une anasto- mose de l’hypoglosse , et ensuite, s’appliquant au premier nerf cer- vical, forme son premier ganglion, tandis que le cordon inférieur, après sa sortie du ganglion du pneumogastrique, envoie une branche vers le muscle masseter, et par une autre branche qui traverse le tympan, puis plus tard l’orbite, se réunit avec le ganglion de Gas- ser, au passager du nerf trijumeau (grenouilles et crapauds) (2). Du reste, il peut y avoir un certain antagonisme de développement I) C.Alies, Vcriitcli ciiirr Dnr.iielluiuj (ter Vcrveiwijsicmi, l.éipzifk , 1814, tu—A", p. 180. — Weber (Inc. rit., p. 4i) met cependant en doute relte anasto- mose, dont Volkmonn et Vopt ne parlent point. (2) U.-H. WüiiKn. lue. cil., p, 44. — Comp. plus lins $ 100.l'OKÎION CÉPHALIQUE DU GRAND SYMPATHIQUE. 69 entre les divers troncs céphaliques : chez les serpents, l’antérieur est très développé, et la portion cervicale libre n’existe pas; l’inverse a lieu chez le crocodile. Mais, en général, c’est le plexus sphénoïdal, et plus rarement le ganglion de Gasser, qui représente le point d’é- mergence du tronc céphalique antérieur, dont les éléments essentiels sont des fibres du trijumeau et de l’abducteur, auxquelles se joignent, comme éléments accessoires, des fibres du facial, tandis que le tronc céphalique moyen comprend des éléments du facial et du glosso-pha- ryngien, ou du glosso-pharyngien et du pneumogastrique, ou enfin de ces trois nerfs à la fois, et que le postérieur en renferme du pneu- mogastrique et de l’hypoglosse. Lorsque le nerf hypoglosse porte à un plus haut degré le caractère d’un premier nerf cervical, comme chez les grenouilles, le tronc céphalique postérieur se recule aussi en arrière, et il reste le moyen, comme union avec le ganglion du pneumogas- trique , l’antérieur , comme union avec le ganglion de Gasser, dont la structure présente le degré de complication dont il a été parlé précé- demment. Il n’est pas besoin d’insister davantage pour faire voir com- bien la répartition de ces troncs céphaliques s’accorde , en réalité, et non pas hypothétiquement, avec les rapports des nerfs interverté- braux du crâne. Chez les oiseaux, sur le compte desquels nous ne possédons que fort peu de détails, l’un des troncs céphaliques entre dans le nerf facial, puis en ressort, et forme ensuite, avec des éléments du facial, du tri- jumeau (et de l’abducteur ?), le nerf vidien, qui se plonge dans la pre- mière branche (Meleagris) (1) du trijumeau, ou dans la seconde (oie) (2), ou dans le ganglion sphéno-palatin (chouette) (3). Un autre tronc céphalique parcourt le canal carotidien, s’anastomose avec une branche du facial et une de l’hypoglosse, se rapproche le plus pos- sible de la glande pituitaire, abandonne la cavité crânienne, et s’anas- tomose avec un rameau qui fournit des filets à la glande de Barder, ainsi qu’avec la première branche du trijumeau, tandis qu’un autre filet pénètre dans le labyrinthe du nez (/i). Chez les mammifères, enfin, parmi lesquels on n’a encore bien étudié sous ce rapport que les animaux domestiques, il part du plexus carotidien, outre la branche profonde du nerf vidien, une autre branche (1) Schi.emm , Observalioncs neurologicœ, p. (8,19. (2) I5.-H. Weber , loc. cil., p. 26. (:i) G.-R. Treviranbs , dans Zeitschrift fuer Physiologie, t. V, p. 96. (4) L’anastomose avec le nerf abducteur demeure douteuse ; mais elle est indiquée par G. Cuvier.70 PORTION CÉPHALIQUE OU GRAND SYMPATHIQUE. qui, après avoir donné des filets à l’entonnoir du cerveau, va s’unir à la première et à la seconde branches du trijumeau, puis une autre qui gagne la seconde et la troisième branche , ou le tronc , ou même le ganglion de Casser du trijumeau, enfin deux ou trois anastomoses avec le nerf abducteur (1 ) ; toutes ces anastomoses peuvent se réduire à deux ( cochon), ce qui rend déjà l’analogie plus grande avec l’état de choses existant chez l’homme. L’union avec le nerf facial a heu par le moyen d’un filet, qui, suivant une marche parallèle à celle de la branche su- perficielle du nerf vidien, parvient au ganglion genouillé. Mais il paraît qu’on peut conclure de là, et peut-être avec raison, que cette anastomose appartient encore à un tronc céphalique antérieur, et qu’elle corres- pond à la branche antérieure du nerf facial des reptiles (tortues, varan, lézards). L’anastomose avec le nerf glosso-pharyngien a lieu en partie dans son ganglion pétreux inférieur, ce qui n’empêche pas qu’il y en ait une aussi avec le ganglion ( supérieur ) du pneumogastrique ( che- val, cochon ), en partie par un rameau ou un ramuscule qui se rend à l’anastomose avec la branche tympanique ou avec l’anastomose de Jacobson en général. C’est donc là que se trouve le tronc céphalique moyen. Enfin le tronc céphalique postérieur doit naturellement être cherché dans l’anastomose avec le pneumogastrique et l’hypoglosse, qui ne manque nulle part non plus (2). On voit par là que les éléments des trois troncs céphaliques, tels qu’ils existent chez les carpes, et sur- tout chez les reptiles ( à l’exception des batraciens ), sont démontrables chez les mammifères, et même chez l’homme. En ce qui concerne ce dernier, ce serait donc aussi dans le ganglion sphéno-palatin et le plexus vidien qu’il faudrait chercher le cordon limitrophe antérieur. La portion des nerfs carotidiens qui monte encore au-dessus de la branche profonde du nerf vidien, s’anastomose surtout avec le nerf trijumeau et l’abducteur; elle correspond par conséquent à l’anasto- mose plus compliquée qui existe chez les mammifères, à la branche supérieure des oiseaux, aux branches qui courent librement dans le crâne chez les batraciens anoures, et à l’anastomose du muscle oculo- musculaire externe chez les autres reptiles (3). Le grand nerf pétreux (1) Le premier ras a lieu chez le ehevnl, le second chez les ruminants clics carnivores. l'oit ci Gciu.t, tlandbuch der vargleichenden Anatomie der Haus- tncugctliicrc. lierlin , 1834, t. II, p. 440 cl 450. (2) II n’csl pas possible, sans recourir à de nouvelles recherches d’analomie comparée, de décider s’il embrasse la totalité ou seulement une partie des nombreuses anastomoses qui ont lieu surtout à l'égard du nerf pneumogas- trique. (3) Les anastomoses qui existent encore avec le ncrfoculo-inusculaire coin-PORTION CÉPHALIQUE DU GRAND SYMPATHIQUE. Il superficiel correspond k lu portion antérieuic du facial, qui, chez plusieurs reptiles aussi, entre encore dans le système du coi don cé- phalique antérieur. Le cordon céphalique moyen de l’homme a ensuite, comme d’ordinaire, ses filets d’anastomose avec le glosso-phai \ ngien et le pneumogastrique ; mais il ne lui manque probablement pas une formation correspondante à la portion postérieure du nerf facial, puis- qu’on en peut trouver une dans le trajet qu il parcourt du neif facial au grand sympathique , k travers les sphères du petit nerf pétreux su- perficiel, de l’anastomose de Jacobson et des nerfs carotico-tympa- niques inferieurs. Le cordon postérieur est placé dans les anastomoses avec le pneumogastrique et l’hypoglosse. D’où il suit qu a en jugei d’après l’analogie, la portion céphalique du cordon limitrophe du grand sympathique doit être cherchée dans la branche ascendante, la por- tion des nerfs carotidiens qui s’étend jusqu a la sortie du grand nerf pétreux profond, et ensuite dans celui-ci, jusqu’au ganglion sphéno- palatin. Le ganglion sphéûo-palatiu serait alors, comme chez les ani- maux, un ganglion céphalique antérieur du cordon limitrophe du grand sympathique. Mais, outre cette hypothèse sur les rapports du cordon limitrophe, on peut encore en admettre une autre, qui consiste k con- sidérer ce cordon comme divisé en deux parties dans sa portion anté- rieure. Le segment supérieur s’unirait principalement avec le ganglion de Gasser et le nerf oculo-musculaire externe, l’inférieur avec le gan- glion sphéno-palatin. A l’appui de cette seconde hypothèse on pour- rait alléguer jusqu’à un certain point ce qui se voit chez les batraciens. Mais,' outre qu’une pareille scission du cordon limitrophe en deux moitiés d’égale valeur n’aurait d’analogue sur aucun autre point du grand sympathique, elle présenterait aussi ce cas exceptionnel que l’un des cordons se plongerait dans un ganglion spinal ( le ganglion de Gasser ). Quant k considérer le grand nerf pétreux profond comme une simple branche du cordon limitrophe, c’est une vue contre la- quelle s’élèvent tous les faits fournis jusqu’à ce jour par la classe des reptiles , les batraciens exceptés. D’ailleurs la pénétration du cordon limitrophe dans un ganglion spinal soulèverait ici les mêmes difficul- tés que celles qui surgissent contre la seconde hypothèse. mun et avec le pathétique, ne s’élèvent point jusqu’ici contre cette interpré- tation, attendu qu’elles ont vraisemblablement leurs représentants chez les reptiles, où seulement, comme on doit bien s’y attendre, leur ténuité les rend moins accessibles. On les rencontre aussi dans le cheval.ANALOGIES ENTRE EES PORTIONS CEPHALIQUE 72 Analogies entre les portions céphalique et sacrée du nerf grand sympathique. § 91. Mais si le ganglion sphéno-palatin, avec le nerf vidien en gé- néral et le grand nerf pétreux profond, appartient à la partie la plus antérieure du cordon limitrophe, pendant que la portion du nerf ca- rotidien qui continue de monter joue le rôle d’une branche subalterne, il est possible, précisément pour le corps humain, de retrouver dans plusieurs détails un type symétrique d’autre espèce. On parvient à dé- montrer un certain accord entre la disposition de la partie supérieure du grand sympathique et celle de l’inférieure, c’est-à-dire de la sa- crée. En effet, il naît d’abord au sacrum des branches allant de de- hors en dedans, vers le ganglion supérieur, qui plus bas ne tardent point à atteindre l’artère sacrée moyenne, forment ensuite des anses ganglionnaires autour d’elle, et représentent enfin un cordon médian composé de deux moitiés latérales, qui offre des ganglions pairs, à des distances intervertébrales régulières. Plus on descend, plus le cordon noueux du milieu se développe aux dépens des cordons latéraux. Si maintenant on se reporte à l’extrémité opposée, c’est-à-dire à la por- tion céphalique la plus antérieure du nerf, pour y chercher des dis- positions analogues, on pourrait, dans la supposition où le nerf vidien serait cordon limitrophe, regarder la portion du ganglion carotidien située au-dessus du grand nerf pétreux profond comme une des moi- tiés latérales du cordon moyen ; car elle est aussi une branche du cor- don limitrophe, elle est située plus en dedans, elle s’approche da- vantage, dans son trajet, du nerf correspondant de l’autre côté, elle forme un plexus noueux, qui seulement ne s’anastomose point avec celui du côté opposé, parce que les deux artères carotides internes n’arrivent pas à se confondre ensemble, de sorte qu’il résulte de là des troncs médians simples, comme on en voit à l’artère basilaire et en bas à l’artère sacrée moyenne; puis il s’éloigne de nouveau un peu du nerf du côté correspondant, et donne de petits filets aux organes situés en avant de lui. Peut-être même les filets basilaires établissent-ils de véritables anastomoses transversales entre les deux troncs médians. De même que, vers le coccyx, /c cordon médian l’emporte plus ou moins sur le limitrophe, de même aussi la partie supérieure du nerf caro- tidien est plus forte «pic le nerf vidien (1). La duplicité et la disposi- (I) Celte particularité est plus prononcée chez le ehcvnl adulte que chez l’homme , si l'on compare les nerfs vidions avec les anastomoses qui vont nu trijumeau.73 ET SACRÉE DU GRAND SYMPATHIQUE. lion plexiforme du nerf carotidien ne manquent pas non plus au cor- don médian de la portion inférieure du grand sympathique. Des deux côtés il y a courbure analogue, plus prononcée seulement à la tête, où les organes sont beaucoup plus développés, et où elle se dirige d’arrière en avant et de bas en haut, tandis qu’au sacrum elle est dirigée d’arrière en avant et de haut en bas. Mais la grande différence, consistant en ce que la partie supérieure de la branche carotidienne s’anastomose avec des nerfs cérébraux, et par là se montre en même temps le représentant d’une branche radiculaire, prive l’interpré- tation d’une partie de sa justesse (1). Si l’on fait abstraction de cette différence, la branche carotico-sympathique inférieure forme un cordon médian postérieur, par conséquent plus petit et plus faible , et la portion du nerf carotidien qui est située au-dessus du grand nerf pétreux profond, un cordon médian antérieur, et par conséquent plus gros. Mais le ganglion et le plexus correspondraient à une for- mation ganglionnaire de la branche médiane , et il s’expliquerait de soi-même pourquoi le dernier est presque toujours plus développé que le premier. §92. Cette manière d’envisager les objets éclaircit d’elle-même quel qjies autres rapports encore. Si le ganglion sphéno-palatin est le ganglion du cordon limitrophe antérieur, on doit présumer qu’il enverra aussi des filets anastomotiques aux nerfs cérébraux correspondants. Or, c’est ce qui arrive par les filets qui en sortent pour monter, à travers la fente sphénoïdale, vers les nerfs qui entourent la gaine de l’optique, vers l’abducteur, et par la racine moyenne inférieure du ganglion ophlhalmique, vers les branches de l’oculo-musculaire commun et du trijumeau. Cette racine inférieure moyenne forme alors le lien entre le ganglion sphéno-palatin etleganglion ophthalmique, de manière qu’elle représente pour ainsi dire le dernier reste de la formation qui, dans le sandrat ( § 90 ), fait apparaître le ganglion ophthalmique comme le ganglion céphalique le plus antérieur du grand sympathique. Mais tous ces filets sont déliés et réduits autant que possible. Le cordon moyen offre des anastomoses analogues avec la troisième paire, avec la cinquième et avec le ganglion ophthalmique (la racine moyenne su- périeure ), de meme qu’il donne un filet qui s’applique le plus pos- (I) Il s’élève une difficulté apparente, tenant à ce que le cordon médian pénètre dans la cavité crânienne elle-même. Mais cette difficulté diminue beaucoup de valeur lorsqu’on réfléchit qu’au sacrum cl au coccyx le cordon médian est situé plus profondément que le latéral, et (pic même à la tête le cordon limitrophe se rapproche déjà beaucoup de la base du crâne.TU GANGLIONS DE NERFS LT D’ORGANES SENSORIELS. siblc au nerf optique ( le lilct qui accompagne l’artère centrale de la rétine ). On ne peut pas, pour le moment, décider si le filet qui se rend au nerf pathétique ne possède point d’analogue en bas. Enfin les- filets grêles qui descendent parfois du plexus caverneux vers le gan- glion sphéno-palatin, peuvent être mis en parallèle avec les anasto- moses entre le cordon moyen et le cordon latéral qui s’observent à la partie inférieure du grand sympathique : seulement ils sont moins gros que ces derniers, parce qu’ils n’ont plus d’organes essentiels à pourvoir. Ganglions de nerfs sensoriels et ganglions d’organes sensoriels. § 93. Outre les ganglions rachidiens et ceux du cordon limitrophe delà tète,on trouve encore, chez l’homme (1), deux ordres deganglions plus importants. Ce sont les ganglions des nerfs sensoriels et ceux des organes sensoriels, dénominations tirées de la disposition anatomique des choses chez l’homme et les mammifères, et qui ne sont applica- bles d’une manière immédiate qu’à cette classe du règne animal. A la première catégorie appartiennent les bulbes olfactifs, les renflements ganglionnaires du nerf auditif, et le ganglion pétreux inférieur du glosso-pharyngien ; à la seconde, le ganglion ophthalmique, le gan- glion optique, et le ganglion lingual. A ce qu’il paraît, les premiers éléments ne sont pas des attributs nécessaires d’un nerf sensoriel ; car le nerf optique n’a point de ganglion immédiatement après son ori- gine, le chiasma ne pouvant être considéré comme tel, puisqu’il est dépourvu de corpuscules nerveux périphériques. Les ganglions des organes sensoriels se composent toujours de racines sensitives et de racines motrices, qui se répandent dans les appareils accessoires de l’organe, et dirigent certains mouvements d’accommodation, à l’œil les changements de la pupille, à l’oreille la tension delà membrane du tympan , à la membrane muqueuse de la bouche la plus grande abondance de la sécrétion de la salive fournie par les glandes sali- vaires inférieures. Une circonstance remarquable, c’est que, dans les premiers temps de la vie embryonnaire (et en partie aussi chez les animaux), la partie dont ces ganglions sont le plus rapprochés est celle qui, plus lard , comprend le plus grand nombre de leurs fibres motrices, savoir : pour le ganglion ophthalmique, le nerf oculo-mus- culaire commun; pour le ganglion otique, une branche de la petite (I) Comme les détails d’anatomie comparée de res ganglions sont encore, en petit nombre, et ne permettent pas de s’élc\cr A des conclusions générales, je me bornerai ici presque exclusivement & relater ce qui a lieu chez l'homme.SUCCESSION DES GANGLIONS DANS LES NERFS. 75 portion du trijumeau; pour le ganglion lingual, la corde du tympan. Il ne paraît pas qu’on puisse encore décider si le ganglion sphéno-pa- latin doit être considéré comme ganglion d’organe sensoriel de l’or- gane olfactif, et si de cette manière ganglion d’organe sensoriel de l’organe sensoriel le plus antérieur et ganglion limitrophe le plus an- térieur de la portion céphalique du grand sympathique se confondraient ensemble. § 94. Il existe à la tête une série d’autres ganglions, volumineux ou petits, qui, dans l’état actuel de nos connaissances, paraissent à peine susceptibles d’être réduits avec quelque précision. Tels sont le ganglion geuouillé du nerf facial, le petit ganglion tympanique dans l’anastomose de Jacobson, etc. Séries successives de formations ganglionnaires dans les nerfs. § 95. Si nous comparons ensemble les diverses formations ganglion- naires, nous voyons qu’une libre primitive qui pénètre, par exemple, dans le canal intestinal, peut rencontrer trois sortes de ces formations, savoir: un ganglion rachidien, un ganglion du cordon limitrophe, enfin un ganglion né sur une des branches de ce dernier cordon , et qui se tient au voisinage des gros troncs vasculaires, notamment là où ceux- ci fournissent des branches, par exemple les ganglions cœliaques, mé- saraïques, hypogastriques, etc. Ou donne à la première de ces for- mations le nom de formation ganglionnaire première ( fonnatio gangliosa prima), à la seconde celui deformation ganglionnaire seconde (formatio gangliosa secunda), et à la troisième celui de formation ganglionnaire troisième ( formatio gangliosa terlia). A la première appartiennent les ganglions spinaux des nerfs rachidiens, et dans la tête des adultes le ganglion du nerf pneumogastrique, ainsi que le ganglion de Gasser. Il paraît que certains autres nerfs céré- braux de l’homme et des animaux supérieurs acquièrent également des formations ganglionnaires, qui alors devraient être rapportées ici, comme le ganglion pétreux supérieur du nerf glosso-pharyngien et le petit ganglion qu’on a observé à la racine postérieure abortive de l’hypoglosse. La seconde formation comprend les ganglions du cordon limitrophe dont il a déjà été question. Enfin la troisième se compose des ganglions ou plexus ganglionnaires qui siègent immédiatement sui- des troncs vasculaires de grande taille et de volume moyen , comme sur l’aorte, les carotides et ses branches, etc. Ces deux dernières formations ne s’appliquent qu’aux gros troncs vasculaires de la tête, du nez et des cavités thorachique, abdominale et pelvienne, mais non à76 CROISEMENT DES NERFS SUR LA LIGNE MÉDIANE. ceux tics extrémités. En outre, il y a, entre les formations seconde et troisième, quelques ganglions intermédiaires, comme par exemple les splanchniques. De même aussi les ramifications des nerfs cérébro-ra- chidiens simples et celles du grand sympathique peuvent renfermer, sur beaucoup de points, des ganglions dont la classification est encore impossible en ce moment, à cause du défaut de renseignements fournis par l’anatomie comparée et l’embryologie. Croisement des nerfs sur la ligne médiane. § 96. Toutes les dispositions des nerfs dont il a été question jus- qu’ici , à l’exception de la troisième formation ganglionnaire, se rap- portaient, d’une manière médiate ou immédiate, à la disposition sy- métrique successive du système nerveux périphérique. Presque toutes les parties dont nous avons parlé sont paires, suivent une marche ana- logue des deux côtés du corps, et varient sous ce rapport d’après des lois fondamentales qui ont déjà été indiquées précédemment ( § 68 ). Ainsi on reconnaît en elles une symétrie latérale simple. Mais la for- mation peut, en s’étendant plus loin, suivre l’une de deux directions différentes. Ou les fibres primitives ne quittent pas, dans leur trajet ultérieur, la même moitié latérale que celle où leurs racines ont pris naissance ; ou bien elles passent à la moitié latérale opposée, et par cette marche plus ou moins uniforme sur les deux côtés, elles produi- sent des anastomoses de décussation (§ 58) le long de la ligne médiane. Autrefois on n’attribuait ces anastomoses qu’à des branches du grand sympathique, et on les déniait aux nerfs cérébro-rachidiens simples, d’un côté parce qu’elles se représentent sur-le-champ dans les plexus du bas-ventre (les cœliaques, les mésaraïques, etc.), d’un autre côté parce qu’à la tête et au tronc les branches principales atteignent presque jusqu’à la ligne médiane, tant en avant qu’en arrière, mais que là celles d’un côté ne s’anastomosent point avec celles de l’autre côté. Mais, d’une part, celte anastomose réciproque manque aux troncs céphaliques et en partie aux troncs cervicaux du grand sympathique ; d’une autre part, on rencontre aussi de fortes anastomoses de décussa- tion sur des nerfs cérébro-rachidiens simples, comme, par exemple, au chiasina du nerf optique, au nerf naso-palatin de Scarpa, à 1 une des branches de l’hypoglosse (1), aux branches trachéales et pulmo- naires du pneumogastrique, aux nerfs du pharynx, de l’œsophage, (I) ('.elle branche se distingue par son volume proportionnel chez les jeune* embryons de veau (longs de cinq pouces), et réparait même encore chez le» reptile», par exemple dans le Champin (C. Vogt, Beilrœge, p. 35, 3G).CROISEMENT DES NERFS SUR LA LIGNE MÉDIANE. 77 de l’estomac, à ceux de la vessie et delà matrice, à ceux de la verge. La disposition des troncs des deux nerfs pneumogastriques à la région in- férieure de la poitrine appartient également ici : seulement les parties n’arrivent pas à se confondre en un seul tronc médian, et ne font que produire deux troncs placés sur la ligne moyenne, l’un antérieur, l’autre postérieur. La cause du croisement sur la ligne médiane ne peut donc pas tenir à la différence des nerfs cérébro-rachidiens composés et sim- ples. Mais si nous interrogeons l’embryogénie, nous trouvons au moins des indices de causes pour la circonstance qui fait que des nerfs des deux moitiés latérales du corps se rendent aux organes en question. Les filets de la portion thorachique et de la portion abdominale des bran- ches des cordons limitrophes des deux troncs sympathiques vont prin- cipalement au tube digestif et à ses organes accessoires ( foie, pan- créas, rate), à la vessie, aux vésicules séminales, à la matrice, au pénis. Mais à toutes ces parties se rattachent des circonstances différentes de développement symétrique latéral. Si nous considérons d’abord le ca- nal intestinal, il ne résulte pas de deux moitiés complètement distinctes qui se réunissent et se confondent plus tard, mais d’une portion mi- toyenne qui, en s’élevant d’une manière régulière sur la ligne mé- diane , a ses deux moitiés latérales égales déjà confondues en avant, séparées en bas, le long de la gouttière intestinale, et réunies en haut vers le dos. Quelque chose d’analogue a lieu dans la formation pre- mière de la vessie et du corps médian qui, chez la femme, devient la matrice, tandis que, chez l’homme, il produit, par des changements ultérieurs, les deux vésicules séminales. On peut certainement en dire autant de la trachée-artère, et probablement aussi des corps caverneux du pénis. Donc, avec ces circonstances coïncide une série de formations croisées sur la ligne médiane. Le foie et le pancréas sont pairs dans les premiers moments de leur apparition, et se con- fondent, ou plus tôt ou plus lard, en un seul organe, d’où l’on conçoit aisément pourquoi ils reçoivent des nerfs des deux moitiés latérales. Quant à ce qui concerne l’état primordial de la rate, nous n’avons point encore de données suffisantes à cet égard. Mais de cette manière même, et en général, il nous manque l’explication du pourquoi les croisements ont lieu; car si l’on voulait admettre que, comme l’indi- quent les croisements successifs, l’organisme n’est point une simple adaptation longitudinale de vertèbres successives, mais que celles-ci sont aussi unies en un tout, de manière que les croisements latéraux prouvent l’union intime des deux moitiés latérales, on n’entreverrait Pas ( en faisant abstraction des rapports avec les troncs vasculaires,78 ACCOLEMENT DES TRONCS NERVEUX AUX TRONCS VASCULAIRES. dont il sera bientôt question ) pourquoi il ne se rencontre point éga- ement de décussations latérales sur la ligne médiane antérieure et postérieure de la peau, des muscles sous-jacents, etc. A ces obscurités se joignent encore la formation, d’ailleurs si énigmatique, du chiasma des nerfs optiques, et l’union réciproque par commissure des bran- ches récurrentes du nerf trij umeau chez les poissons ( surtout chez les poissons osseux ). § 97. Il semble qu’on doive considérer comme indice précurseur du croisement latéral sur la ligue médiane le cas dans lequel des nerfs correspondants des deux moitiés latérales envoient en dedans des branches qui se rapprochent de plus en plus les unes des autres vers la ligne médiane, s’appliquent en cet endroit les unes contre les au- tres , et se croisent ensemble, d’abord par un faible nombre, puis, à un plus haut degré de développement, par un nombre plus considé- rable de fibres primitives. La portion sacrée du grand sympathique et la portion caudale de celui des mammifères représentent cette forma- tion, successivement d’avant en arrière, dans la production des cordons moyens. Au col, on aperçoit une disposition analogue dans le remar- quable nerf sympathique impair du crocodile (1) : seulement ici il existe déjà un croisement en avant, et l’intensité de développement du cordon médian va en diminuant d’avant en arrière (2). Mais, dans les deux exemples cités, le type de succession de vertèbres est con- servé dans le cordon médian, et indiqué par une formation succes- sive de ganglions. Ceux-ci manquent, au contraire, dans le cordon médian antérieur et le postérieur, qui, à la moitié inférieure de l’œ- sophage, sont formés par les deux pneumogastriques, avec des élé- ments du nerf sympathique ; ils manquent de même à la branche im- paire du nerf pneumogastrique qui, chez les inyxinoïdes, naît des plexus gastriques, et se prolonge, toute simple, en suivant l’insertion du mésentère, le long de l’intestin, jusqu’à l’anus (3). Évidemment cette formation d’un tronc moyen est une disposition qui peut s’offrir dans des parties et des nerfs fort différents. Accotement des troncs nerveux aux troncs vasculaires. u 98. C’est précisément dans les troncs médians de la portion ven- trale du nerf sympathique que la similitude entre la marche de troncs (I) C. Vor.T, Hcitrœi/e, p. 40, il. (5) On observe parfois quelque chose «Je semblable à l'égard du grand nerf caverneux interne du pénis, f'oijet plus loin la description de ce nerf. (3) J. Muller, Vergleichende /Vvirologie der fthjxinoiden, p. 20, 28.accolement des troncs nerveux aux troncs vasculaires. 79 nerveux et celle de troncs vasculaires, volumineux et moyens, se montre bien prononcée. Aux deux côtés des troncs artériels courent des branches qui s’unissent ensemble par des rameaux, la plupart obliques, passant au-devant du vaisseau. Les points où ces espèces de grands plexus, avec ou sans ganglions impairs, produits par des anas- tomoses de décussation, acquièrent le plus de développement, sont ceux où de grosses branches impaires se détachent de l’aorte, comme à l’origine du tronc cœliaque et des deux mésentériques. Chez les jeunes embryons (de ruminants), ils passent, en forme de ligaments, sous le tronc artériel impair. A cette relation entre les artères et la portion des nerfs des deux moitiés latérales, on pourrait appliquer le mode d’explication dont nous nous sommes servi précédemment pour l’intestin et les organes aflixes ( § 96 ). Au col aussi, et même en partie à la tète et à la poitrine, non seulement on observe un accole- ment analogue des troncs nerveux aux vaisseaux ; mais encore les plexus simples ou ganglionnaires existent principalement dans les points de division ; les carotides, tant interne qu’externe, et leurs branches, en fournissent de nombreuses preuves (1). Sous ce rap- port , on remarque presque partout une différence particulière. En effet, tandis que les nerfs pourvus de prolongements vaginaux, lors- qu’ils arrivent à de gros troncs vasculaires, marchent, pour la plupart, le long de ceux-ci, et forment autour d’eux des réseaux secondaires, les branches émanées de nerfs cérébro-rachidiens voisins, et destinées aux parois de grosses artères, suivent presque généralement d’une manière oblique la direction de ces dernières, en leur fournissant des fdets. Cette différence a aussi sa cause dans le mode de développe- ment; car il est évident qu’originairement les nerfs et les vaisseaux suivent une marche plus ou moins analogue, et cette disposition pri- mordiale est plus ou moins conservée dans les nerfs gris accompa- gnant beaucoup de vaisseaux qui, en se développant, s’arrêtent à une période quelconque de la vie embryonnaire (2). Mais il suit de là que (1) Conformément à l’origine et à la marche des nerfs, ces plexus trans- verses sont placés principalement, au bas-ventre sous l'origine des artères, au col et il la tête, auprès, au-dessus et en partie au-dessous de cette origine. (2) Il est certain que ces nerfs gris ressemblent à des nerfs embryonnaires par la quantité de leurs fibres celluleuses. Mais l’observation ne permet pas de décider si tous sont produits par des gaines de corpuscules nerveux périphé- riques, ou si une partie d’entre eux résultent seulement d’un arrêt à une pé- riode de la vie embryonnaire, quoique, sous le point de vue théorique, cette dernière hypothèse ait beaucoup de probabilités en sa faveur.80 RAPPORTS ENTRE LES DÉCUSSATIONS ET LES ORGANES. la dénomination de nerfs vasculaires, qu’on a coutume de donner à ces nerfs gris, et qu’il y aurait inconvénient à changer, est en partie inexacte. Ce sont plutôt des nerfs suivant le même trajet que les vaisseaux, qui, comme le démontre clairement ce qu’on voit à la tête, au cou, dans la poitrine, le ventre et le bassin, distribuent presque toutes leurs ramifications à des parties autres que les vaisseaux, tandis (pie les véritables nerfs vasculaires proviennent tout aussi bien de sim- ples nerfs cérébro-rachidiens que du grand sympathique (1). Rapports entre les décussations et les organes. § 99. Comme le volume d’un nerf est en raison du nombre des fibres primitives qu’il renferme pour les distribuer, les rap- ports varient, dans ces décussations médianes, eu égard au nombre des fibres qui passent d’un côté à l’autre, et qui dépend des or- ganes à pourvoir, ce dont on peut se convaincre aisément par l’exa- men des nerfs splanchniques du côté droit et du côté gauche. On remarque aussi un certain antagonisme entre ces décussations. Ainsi les nerfs se dirigent plus en devant et en haut du côté droit, plus en bas et en arrière du côté gauche, comme on le voit clairement en partie déjà chez l’adulte, mais surtout chez le nouveau-né. Alors même que les choses n’en viennent pas à une décussation médiane , la différence des organes des deux côtés exerce également de l’influence sur les formations nerveuses et ganglionnaires, ainsi qu’on le recon- naît en comparant le ganglion diaphragmatique droit avec le gauche, qui est abortif. De ces décussations résulte la loi particulière , que les organes occupant la moitié latérale droite puisent une grande partie de leurs fibres nerveuses, même la plus considérable, dans la moitié latérale gauche du corps, et vice vend, ce que démontrent les nerfs allant aux bronches, ceux du foie et de la rate, les petits et grands caverneux, et en partie les nerfs de la vessie, des vésicules sémi- nales, de la matrice, etc. filiez l’adulte, à la partie inférieure de l’œso- phage et à l’estomac, l’opposition des moitiés latérales se convertit, d’une manière très prononcée surtout pour ce qui concerne les bran- ches gastriques, en opposition des faces antérieure et postérieure. (I) Assez souvent aussi, lorsqu’ils pourraient venir de nerfs gris, par exemple à l’artère iliaque, ils tirent encore leur source de nerfs simples, par exemple de l'iléo—inguinal. Au total, il faut abandonner I idée, nec d un faux raisonnement, que les vaisseaux reçoivent leurs ramifications nerveuses du grand sympathique, et que celui-ci mérite par excellence l’épithète de m- uimotorim. Voyez mon fieprrioriinn fucr yiutilnmic iwtl Physiologie, t. \, p. 70.SYMÉTRIE LONGITUDINALE DANS LA SÉRIE ANIMALE. 81 Mais si l’on a égard à la torsion que l’estomac subit durant les pre- miers temps de la vie embryonnaire, on voit que sa face en apparence postérieure était originairement à droite, et l’antérieure à gauche, de sorte que cet organe rentre aussi, pour ce qui concerne les anasto- moses réciproques de ses deux troncs, dans les conditions de la loi générale. Démonstration de la symétrie longitudinale dans la série animale. § 100. Chez l’homme et les animaux qui respirent par des poumons, la symétrie perpendiculaire, telle qu’elle se présente dans les troncs produits par la réunion immédiate de leurs racines rachidiennes et cérébrales, les branches supérieures et inférieures , ou antérieures et postérieures, qui émanent sur-le-champ de ces troncs, et les forma- tions d’anses existantes entre ces branches, ne paraît pas être repré- sentée d’une manière spéciale par des nerfs particuliers marchant le long du tronc. Chez les poissons, elle l’est par les nerfs latéraux , conjointement avec le nerf récurrent. En effet, tantôt un nerf la- téral provient du trijumeau , l’autre du pneumogastrique, et les deux marchent lout-à-fail séparés ( Perça fluviatilis, Silurus glanis, Cy- clopterus lumjms ), ou s’anastomosent ensemble par une branche (Gadus Iota, morrhua, callarias ) ; tantôt le nerf latéral provenant du pneumogastrique reçoit, hors du crâne, une anastomose du triju- meau ( gymnote ) ; ou bien la branche récurrente du trijumeau se joint, dans le crâne, au nerf pneumogastique , qui fournit les nerfs latéraux ( carpes) ; ou le nerf latéral résulte des éléments du facial et du pneumogastrique ( cyclostomes ) ; ou enfin il provient unique- ment de la paire vague , et s’anastomose avec le nerf qui, d’après sa distribution périphérique, est l’analogue de l’accessoire (1). Pendant le trajet ultérieur, le plus haut degré de symétrie perpendiculaire et celui de symétrie successive se combinent ensemble dans le cas où une branche du trijumeau, s’anastomosant avec une branche du pneumo- gastrique, produit deux nerfs du tronc, dont l’un, situé au dos, gagne la base des nageoires en passant sur le rachis, l’autre se porte au côté ventral de la queue, jusqu’à la nageoire caudale, et dont le premier s’anastomose avec les branches ascendantes, le second avec les bran- ches descendantes des nerfs rachidiens (2), tandis que le nerf pneu- (1) Voyez Stannius, Symboles, p. 29.— Comp. aussi Buecitner, loc. cil., p. 18 et 34, et J. Muller, dans Arciiiv, 7837, p. LXXVI, et Fergleichendc Neurologie (1er Myximoiden, p. 54, 65. (2) .lusqu’à un certain point peut-être un sympathique externe supérieur et un inférieur. BNCYCL. ANATOM. IV. c82 SYMÉTRIE LONGITUDINALE DANS LA SÉRIE ANIMALE. mogastrique produit encore doux nerfs longitudinaux qui se dirigent sur les muscles, jusqu’à l’extrémité du corps (Gadus tnorrhua (1), callarias) (2). Le degré le plus rapproché consiste en ce que les deux nerfs latéraux ( Perça fluviatilis (3), Cyclopterus lumpus), ou le nerf latéral simple ( Cyprinus barbus), s’anastomosent avec les nerfs rachidiens. Mais ces anastomoses peuvent être aussi réduites dans les cas d’existence d’un nerf longitudinal bifurqué ( pleuronecte, brochet) ou simple (brochet) (â). La symétrie perpendiculaire est encore conservée d’une manière permanente dans les deux branches longitudinales du protée (5). Ici se rapporte également le nerf latéral superficiel observé d’abord dans les têtards de pipa (6), puis dans ceux de grenouille et de triton (7), qui, cependant, chez les têtards de grenouille, abandonne, tout-à-fait en arrière, sa marche le long de la ligne latérale, et à la queue s’élève vers la surface dorsale (8). Mais, comme l’enseigne l’embryogénie, le nerf latéral superficiel dis- paraît d’arrière en avant, à mesure que les extrémités postérieures se développent, que la queue diminue, et que la respiration pulmonaire devient prédominante, de manière que, chez les animaux supérieurs, à respiration exclusivement aérienne, il n’existe plus à l’âge adulte, dans son étendue en longueur, et ne se trouve peut-être indiqué que du- rant les premiers temps de la vie fœtale (9). (1) Swan, dans Muller , Arcliiv, 1837, p. LXXVf. (2) Stannius, loc.cit., p. 30. (3) C’est Van Deen (Mullf.r, Archiv, 1834, p. 479) qui en a parlé, après des recherches faites avec soin. Suivant lui, le nerf longitudinal profond, destiné à la peau de la nageoire caudale, cl qui passe à travers les muscles, ne s’anastomose qu’avec les nerfs rachidiens les plus postérieurs. (4) Stannius , loc. cil., p. 29, 30. (5) Van Dkf.n, dans Muller, Archiv, 1834, p. 478; C. Vogt, Bcitrn gc, . 57-59. — Très probablement le Lepidosiren pamdoxa possède égalemenlau moins le nerf latéral profond (et alors pcut-élrc aussi le supérieur). Voyez Bisciioff, Lcpidosiren paradoxa. Leipzick; 1840, in-4°, p. 14. (6) Van Dkf.n , Disqulsilio phgsologicn de differenlia et ncxn inter nervos vint animali» cl vitee organiccc. Lcydc, p. 90 et p. 183. Muller, Archiv, 1834 , p. 477. (7) Krohn , dans I'rorirp, IVotizen, n" 1043, p. 136. (8) Kroiin , loc. cit. (9) Suivant Krohn, il a son analogue vraisemblable, rhez les grenouilles adultes, dans une branche naissant du nerf vague, qui, derrière la létc, se dirige vers la peau du tronc, pour s’y ramiûer. I.a réduction aux nerfs des animaux supérieurs est ici extrêmement difficile. On ne peut plus douter, d'après les recherches surtout do J. Muller, ItiscliolT, Van Deen et Bucchncr, que ni le nerf latéral superficiel, ni le nerf latéral profond, ne correspondentRAPPORTS DE SYMÉTRIE DANS T,ES DIVERSES PARTIES. 83 Démonstration des rapports de symétrie dans les diverses parties. §101. Dans l’état présent (le nos connaissances, il est presque impossible, à cause du défaut de renseignements fournis par l’anato- mie comparée et l’embryologie, de faire ressortir les lois de symétrie à l’accessoire des reptiles, des oiseaux et des mammifères, soit anatomique- ment, soit physiologiquement. Ainsi qu’il a été dit plus haut ( § 78), sauf l’exception, jusqu’ici la seule connue, des salamandres, le mode tout spécial d’origine de l’accessoire manque précisément chez les animaux qui respirent par des trachées pendant toute leur vie ou durant le temps de leur méta- morphose , tandis que, très probablement, les équivalents de l’accessoire ne manquent pas, dans le trajet périphérique des nerfs, chez les poissons (les reptiles ichthymorphes) et les batraciens. Stannius a décrit, comme nerf ac- cessoire, un nerf de l’esturgeon {Symboles, p. 31) qui s’anastomose par une branche avec le nerf latéral de la paire vague, s’unit d’un autre côté avec le premier nerf rachidien, etse distribue dans les muscles externes de l’extrémité antérieure ; il a eu raison sous certains rapports, quoique ce nerf naisse par deux racines, et qu’on y remarque un petit ganglion spinal. En même temps, il a émis une hypothèse qui ne manque pas de vraisemblance, savoir que, chez les autres poissons où l’on ne découvre pas de pareil nerf isolé, le nerf récurrent mentionné plus haut renferme également des équivalents de l’ac- cessoire. Peut-être doit-on encore ranger ici la branche qui, d’après C. Vogt, ( Beiirœgc, p. 53), se porte, chez les crapauds (Bufo pantherinus et Cinereus), du ganglion de Gasser au filet pénétrant dans le nerf glosso-pharyngien, et de là, avec celui-ci, dans le ganglion de la paire vague; celle qui, chez les salamandres (Snlamamlra maculaia), va du ganglion de Gasser au nerf facial (car le nerf facial s’unit avec l’hypoglosse, et celui-ci s’anastomose avec la paire vague dans le ganglion de cette dernière); enfin celle qui, chez les grenouilles, se rend dans l’intérieur du crâne, et dont nous avons parlé à l’occasion de la portion céphalique du grand sympathique (§90); de manière qu’ici également nous trouverions maintenue une conformation en quelque sorte analogue à celle des poissons. On ne voit apparaître extérieurement, chez les grenouilles et les crapauds, que la branche qui se répand dans la peau, derrière l’oreille (branche cutanée du vague, selon Volkmann, dans Muller , Archiv, 1838, p. 79). J. Muller {Archiv, 1837, p. LXXVI, et Verglei- chende Neurologie der Myxinoiden , p. 54, 55) déduit très ingénieusement de l’organisation des cyclostomes une interprétation du nerf latéral. Comme, dans ies lamproies, le nerf latéral est composé par le nerf facial et le vague, on peutadmettre à bon droit que, chez les poissons osseux, où le nerf facial isolé manque, la portion qui revient au trijumeau doit être rapportée aux fibres primitives du facial marchant de concert avec celles de ce dernier. En même temps, il fournit aussi des branches occipitales, tandis que, chez les gre- nouilles, il se réduit, dans le cours de la métamorphose, à la branche prin- cipale marchant derrière l’oreille. Les conditions des éléments primitifs, comme la distribution, trouvent leurs parallèles dans la branche auriculaire du nerf vague. Cette comparaison, très vraisemblable, paraît cependant de-86 RAPPORTS DE SYMÉTRIE DANS LES DIVERSES PARTIES. cachées derrière la distribution en apparence irrégulière des innom- brables ramifications nerveuses. Évidemment certains rapports symé- triques généraux se répètent sur plusieurs points dans la répartition des nerfs. Ainsi, par exemple, on retrouve la symétrie latérale, la symétrie perpendiculaire et des indices de symétrie successive dans la voir être poussée un peu plus loin, afin de s’ajuster parfaitement. D’abord , il faut appeler à notre secours les branches des batraciens qui marchent encore dans le crâne, et dont nous avons parlé plus haut ; car la branche auriculaire du nerf vague tire aussi une racine du glosso-pharyngien, circonstance qui semble être indiquée d’avance par l’état de choses précédemment mentionné chez les salamandres et en partie chez les crapauds. Pendant son trajet vers la périphérie, le nerf latéral superficiel ( et probablement aussi le profond), pourvoit les canaux muqueux et les organes de la sécrétion muqueuse de la ligne latérale et de la queue, comme Ta surtout fait ressortir Van Deen. Au premier aperçu, on pourrait croire que là aussi se trouve matière à un pa- rallèle, parce que la branche auriculaire donne également de nombreuses ramifications aux glandes du conduit auditif externe. Mais il est plus vrai- semblable que ces branches doivent être rapportées à la branche du nerf la- téral qui va aux glandes sécrétant le mucus pour la cavité branchiale ; et l’opinion émise par Muller, que le nerf latéral est réduit jusqu’à l’endroit de sa sortie, réunit plus d’arguments en sa faveur. Quand Stannius (Symbolœ, p. 24 et 30) indique comme branche auriculaire du nerf vague deux filets qui, chez l’esturgeon , naissent au voisinage des branches branchiales, se réunis- sent peu de temps après, descendent le long de la face interne du muscle élé- vateur de l’opercule, et s’anastomosent avec le rameau operculaire, ce rap- prochement ne me semble pas complet, parce qu’il manque la démonstration que ces filets se terminent dans les glandes cutanées, et, comme nerf sensitif, dans une portion de la peau, quoiqu’on ne puisse certainement nier la pos- sibilité que scs fibres se jettent plus tard dans la branche postérieure du nerf operculaire. Cependant il ne sera permis d’émettre un jugement définitif que quand on aura découvert un plus grand nombre de chaînons intermédiaires. Si maintenant nous considérons dans leur ensemble les dispositions géné- rales du nerf latéral, nous arrivons à établir les propositions suivantes : 1" Comme l’a déjà très bien dit J. Muller ( Vergleichendc Neurologie der Mgxinoiden, p. 55), la plupart (très probablement tous) des animaux vertébrés qui respirent par des branchies ont une pinson moins longue portion du nerf latéral, qui manque aux animaux respirant par des poumons. 2° Les batraciens qui respirent par des branchies pendant leur métamor- phose ont alors aussi un nerf latéral, qui ensuite se retire de plus en plus d’arrière en avant, et se réduit de telle sorte qu’il finit par n’en plus rester qu’une branche qui se distribue dans la peau derrière l’oreille. 3° Chez aucun des animaux connus jusqu'ici, soit parmi ceux qui ont tou- jours des branchies, soit parmi ceux qui n'en possèdent qu’à l’état de larve, et qui sont pourvus d'une portion du nerf latéral, le nerfacccssoire n'oITrc son mode si particulier d'origine du cerveau, du moins d’une manière étendue (car ce mode est encore faiblement prononcé chez les salamandres). Au con- traire, ils possèdent, provenant d’un cèle du trijumeau ou du facial, d'unrapports de symétrie dans les diverses parties. 85 manière dont les nerfs se distribuent aux doigts et aux orteils (1). De même, les nerfs originairement disposés suivant une symétrie succes- sive la conservent aussi long-temps que possible , comme le prouvent les principales branches des nerfs rachidiens, et ne l’abandonnent que quand les parties d’organes qui leur correspondent se trouvent dérangées de leur symétrie primitive. Voilà pourquoi, entre autres, le trajet ma- nifestement uniforme des nerfs lombaires devient de plus en plus asy- métrique vers le bassin et le siège. Quelquefois même la symétrie persiste encore dans les nerfs, tandis que les parties correspondantes d’organes n’en ont plus, ou du moins semblent, au premier coup d’œil, n’en plus avoir, ainsi que le démontrent, par exemple, les muscles abdominaux; ou bien, en sens inverse, un tronc nerveux indique une division qui ne devient que plus tard apparente dans les organes, comme celle que le nerf sciatique présente déjà plus ou moins à la cuisse. Ici, encore, nous retrouvons une loi générale, celle qu’une partie n’est point pourvue par un seul tronc nerveux, mais que ses portions qui se correspondent plus ou moins le sont par des moitiés d’un tronc qui se divise. De là vient qu’une partie, considérée dans son ensemble, reçoit ses nerfs de deux ou plusieurs sources ; que , par exemple, chaque doigt ou chaque orteil tire les nerfs de son côté interne d’un tronc et ceux du côté externe d’un autre. Cette union de parties hétérogènes peut surtout porter sur des fibres homo- gènes, par exemple, sensitives, ainsi que l’enseigne l’exemple cité plus haut. Mais la tendance à se mêler d’une manière plus intime autre côté du glosso-pharyngien et de la paire vague, les éléments du nerf latéral, plus l’équivalent de l’accessoire, quand celui-ci n’existe pas comme nerf distinct. 4° Comme il y a parallélisme entre le mode spécial d’origine de l’accessoire et un haut degré de développement, l’existence de la portion du nerf latéral qui se rapporte au tronc semble aussi marcher parallèlement avec l’état rudi- mentaire de l’inflexion nuchale. 5° La branche auriculaire de l'homme paraît être le représentant du nerfla- tcral. Scs ramifications allant aux glandes du conduit auditif et à la peau semblent correspondre à la branche qui pourvoit les glandes chargées de sé- créter le mucus de la cavité branchiale. Mais la portion qui forme le nerf latéral, dans le sens étroit du mot, est réduite. (1) On doit encore considérer comme offrant la symétrie latérale les irradia- tions des fibres primitivesdu nerfoptique dans la rétine, ainsi que les poissons osseux et les rongeurs le démontrent déjà clairement à l’œil nu. C’est dans le nerf optique du souslic, tel qu’il a été représenté par Rarkow ( Disquisiiionci ntuiologicœ, Leipzick, 1836, p. 10), que cette disposition a acquis le plus grand développement connu jusqu’aujourd’hui.86 RAPPORTS DR SYMÉTRIE DAiNS LES DIVERSES PARTIES. encore est manifeste aussi entre fibres primitives hétérogènes. Si une partie ou une région (lu corps reçoit deux troncs ou segments nerveux, dont l’un contienne des fibres sensitives et l’autre des fibres motrices, les parties sensitives et motrices se mêlent ensemble de la manière la plus intime dans le plexus, en sorte que, dans leur trajet à travers les muscles, les ramuscules deviennent généralement d’autant plus mixtes qu’ils sont plus grêles, ce que les plexus de la face et de la langue mettent en parfaite évidence. Quelquefois, à une distribution anatomi- que tout-à-fait asymétrique en apparence , se joignent des rapports symétriques éloignés, comme le prouvent, par exemple, le nerf dia- phragmatique et la branche descendante de l’hypoglosse : ce dernier finissant par devenir nerf diaphragmatique secondaire, le diaphragme reçoit ainsi, tant par lui que par le nerf diaphragmatique même, des libres primitives qui viennent successivement des racines des nerfs cervicaux supérieurs, des moyens, parfois même plus ou moins des inférieurs, et fréquemment encore de la paire vague et de l’accessoire. Si l’on ajoute le nerf facial, à cause de sa participation aux mouvements respiratoires de la face, et la distribution des nerfs cervicaux, dorsaux et lombaires dans les muscles qui agissent au profit de la respiration , on voit qu’une très grande série successive de racines sensitives et motrices fournissent leur tribut à l’appareil respiratoire. § 102. La disposition des choses chez l’adulte et l’histoire du déve- loppement rendent très probable que les lois primitives essentielles des symétries successive, latérale et perpendiculaire , sont les mêmes à l’égard des gros troncs nerveux et vasculaires, en tant du moins que le comporte la différence des centres du système nerveux et du sys- tème vasculaire sanguin. Mais , précisément dans les troncs princi- paux , les formations se développent de très bonne heure. Les deux aortes latérales primitives se réunissent très prématurément en une seule aorte médiane, chez les animaux vertébrés. L’existence des veines cardinales, dans toute leur étendue, n’est que transitoire non plus, tandis que le rapport primordial de symétrie successive et en même temps latérale entre les nerfs correspondants et les cordons limitrophes gangliouncux de la portion pectorale et de la portion abdominale du grand sympathique, continue toujours de se développer, du moins ici. Quelquefois cette similitude primitive de trajet se maintient, comme dans les nerfs, les artères cl les veines qui occupent les espaces inter- costaux; parfois elle est refoulée par des formations secondaires, qui reparaissent aussi dans les vaisseaux, comme l'indiquent les rapports /ntre la portion libre et la |>ortion profonde de la partie cervicale du grand sympathique.OPPOSITION DliS NEUFS CÉRÉBRAUX El DES RACHIDIENS. N7 Opposition entre les nerfs cérébraux et les nerfs rachidiens. § 103. A leurs points d’origine, et dans leur premier trajet veis la périphérie (comme aussi, par correspondance, à leur entrée dans le système nerveux central ), les nerfs cérébraux et rachidiens mon- trent une certaine opposition ; cCux-ci se dirigent plus particulière- ment de haut en bas, ceux-là d'arrière en avant, et 1 inverse a lieu lors de leurs premiers pas dans les parties centrales. Cette paiti- cularité me paraît dépendre de l’inflexion nuchalc. Considérée en général, la direction suit le demi-arc idéal que décrivent le crâne et le rachis, le cerveau et la moelle épinière. Une autre loi pai licu- lièrc , qu’on retrouve dans tous les nerfs, consiste en ce qu immédia- tement après qu’ils ont pénétré dans le système nerveux cential, leuis fibres se dispersent plus ou moins, et, sur-le-champ, ou un peu plus tard, vont chercher des parties différentes du cerveau ou de la moelle épinière. On pourrait penser que , comme quelque chose d’analogue arrive aussi à l’expansion périphérique des nerfs, cette dispersion des fibres dans le cerveau et la moelle épinière est un fait tout simple, un rapport de symétrie avec ce qui se passe à la périphérie. Mais il n’en est pas ainsi; nous en avons la preuve dans les origines centrales de nerfs qui, à leur extrémité périphérique, ne se répandent pas dans des organes divers, comme l’olfactif et l’optique, ou d autres qui, comme le pathétique et l’abducteur, envoient la plus grande partie de leurs fibres à un seul et même organe. L’opinion autrefois admise qu’en s’engageant ainsi dans les parties centrales du système nerveux, les fibres primitives des nerfs cérébraux se rapprochaient le plus pos- sible des ventricules du cerveau, ne s’est pas confirmée , du moins jusqu’ici. Rapport entre les fibres primitives et les parties centrales. §.10/i. Les libres primitives formant un tout continue, et ne se réu- nissant ou ne se divisant jamais, il est clair de soi-même que la moelle épinière doit recevoir successivement la somme entière de toutes celles des nerfs rachidiens. Or comme, à en juger d’après les résultats des recherches qui ont été faites sous ce rapport, aucune de ces fibres ne se termine dans la moelle épinière, et que toutes montent, à travers les cordons de la moelle allongée, vers le cervelet et le cerveau , ces deux derniers organes doivent posséder la somme de fibres primitives des nerfs rachidiens , plus celle des fibres primitives des nerfs céré- braux. S’il n’exislail pas de substance grise, le volume de ces parties8JS RAPPORT DES FIBRES PRIMITIVES ET DES PARTIES CENTRALES. centrales devrait croître avec le nombre des nerfe qu’elles contiennent, c’est-à-dire avec la somme de fibres nerveuses périphériques, pourvu toutefois que les fibres primitives ne changeassent pas do diamètre en pénétrant dans les parties centrales du système nerveux (§ 18 ). Mais comme elles en changent, nous perdons par là un moyen précis de calculer le volume nécessaire des parties centrales du système ner- veux en proportion du nombre des fibres primitives périphériques. A quoi il faut encore ajouter que nous n’avons aucun moyen certain de soumettre au contrôle les quantités de substance grise éparse et enveloppante. Nous ne saurions donc arriver ici à aucun résultat d’une manière directe (1). Mais il n’y en a pas moins d’autres voies pour parvenir à la preuve que la masse de la substance blanche, dans les parties centrales du système nerveux, surpasse celle qui résulterait de la seule réunion des fibres primitives. Si elle n’était pas plus considé- rable que l’ensemble de ces dernières, le système nerveux central ne pourrait, de la moelle allongée à la moelle épinière , croître en vo- lume que d’une quantité proportionnelle à la plus grande abondance de la substance grise dans le cerveau , plus les fibres primitives des nerfs cérébraux. Comme le cerveau devient plus gros chez les ani- maux supérieurs, et qu’il a plus de volume relatif chez l’homme que chez aucun animal, les cas suivants deviendraient seuls possibles dans cette hypothèse. 1° L’accroissement de la masse grise serait l’unique cause de l’aug- mentation du volume du cerveau , ce qui , de toute évidence, n’est pas. 2" La masse blanche augmenterait parce que les fibres primitives ne diminueraient pas ou diminueraient moins de calibre. Mais comme il n’y a pas une très grande différence de largeur entre les fibres pri- mitives de la moelle épinière et celles du cerveau, il s’ensuivrait de là que la moelle épinière devrait aussi s’élargir, et que la masse blan- che du cerveau n’arriverait pas à ce grand développement relatif qu’on lui voit. Il ne pourrait pas y avoir une différence aussi prononcée que celle qui existe entre les pédoncules et les masses médullaires ducerve- (I) Rien lie justifie donc Volkinnnn (Mui.i.kr, Archiv, 1838, p. 282) quand, de ce qu’à lu Mouleur du premier norC cervical la moelle épinière de la gre- nouille a moins de masse que ne l'indique la réduction de toutes les racines nerveuses, il conclut que cel organe, comparé aux nerfs, possède plus de nerfsque tous ceux-ci réunis. En effet, dans l'établissement de ce calcul, on a totalement perdu «le \ue la masse relativement considérable «le la substance grise de la moelle épinière «les grenouilles. D'ailleurs, là comme partout, la diminution du calibre des fibres s'oppose à toute comparaison rigoureuse.rapport des fibres primitives et des parties centrales. 89 ,et ou entre les pédoncules du cerveau et le centre ovale de Vieussens Dii reste, comme c’est chez l’homme que le cerveau et sPec‘alcn^ mielques unes de ses masses médullaires, par exemple celle du corp alleux, atteignent leur plus grand degré de développement relatd d faudrait aussi que, chez lui, les fibres primitives centrales fussent p u larges qu’ailleurs, quelles eussent même beaucoup plus de largem que cefies de la périphérie, ce dont l’inexactitude ressort de soi-mc . 30 A peine est-il nécessaire de réfuter l’hypothèse que 1 accroisse- ment des masses médullaires dans le cerveau dépend de 1 addition des nerfs cérébraux. Comme, en outre, de nouveaux nerfs cérébraux naissent des pédoncules du cerveau en arriéré, les hemispheres pourraient l’emporter en largeur sur ces pédoncules que de la somme des fibres primitives des nerfs olfactifs et optiques. Rapport entre la somme des fibres primitives et le volume des organes centraux. Il faut donc que la masse blanche surpasse la somme de la substance blanche provenant de la seule réunion de toutes les fibres primitives du corps. Or ce résultat pourrait être obtenu de trois manières. I" Les fibres qui pénètrent immédiate- ment dans la moelle épinière, dans la moelle allongée, ou dans le cerveau, aboutissent h leurs extrémités centrales dans ce deiniei organe ; mais, indépendamment d elles, il existe encore des fibres particulières qui 11’abandonnent jamais le système nerveux central. Par exemple (fig. IX) une fibre a entrerait en b dans la moelle épinière, sui- vrait toute la longueur de ce cordon , at- teindrait en c la moelle allongée, en d le pédoncule du cerveau, et en e une partie périphérique d’un des hémisphères céré- , braux, pendant que des fibres centrales particulières, f g, passeraient d’un côté à l’autre par le corps calleux ( ou le pont de Varole). 2° Il 11’y a pas de fibres centrales parti- culières ; l’augmentation de volume de la masse blanche tient uniquement à ce que les fibres primitives 11e suivent pas le plus court chemin, mais décrivent des flexions et Fig.IX.uo RAPPORT EiMKü LA SO.V1A1E DLS 111!KL.S PRiurmys Fÿ.x. des anses pour arriver à leur ex- trémité périphérique. Une libre /L primitive a ( fig. X ), entrant en b dans la moelle épinière, parcour- rait toute la longueur de cet or- gane, atteindrait en c la moelle allongée, pénétrerait en d dans le pédoncule qui se porte de celle-ci au cervelet, arriverait en e à la surface de l’hémisphère du cer- velet, s’infléchirait alors, traver- serait de e à /Tun des bras du pont de Varole, ce pont lui-même et son autre bras, gagnerait ainsi la sur- face de l’autre hémisphère du cer- velet , sortirait de fh g par un des pédoncules allant aux tubercules quadrijumeaux, se porterait de g à h le long d’un des pédoncules du cerveau, surtout de la coifle, arrive- rait de h à i à la surface de l’hémisphère cérébral, se recourberait là de nouveau, traverserait d’i à k le corps calleux, regagnerait en k la surface de l’autre hémisphère, et s'infléchirait encore en cet endroit, peut-être pour parcourir une seconde fois la substance blanche de cet hémisphère, et rentrer dans le système de la voûte. Plus ce système de flexions et d’anses serait développé, plus la masse blanche devrait s’accroître. Ce serait donc chez l’homme que cette formation aurait atteint le plus haut degré. 3° Indépendamment des flexions et anses dont nous venons de parler, il existe encore des fibres nerveuses particulières, purement centrales. Comme le cours d’une fibre primitive ne peut être observé qu’au microscope, et qu’il n’y a pas possibilité de suivre ainsi cette fibre dans la totalité de son trajet, à travers le système nerveux central ; comme l’examen à l’œil nu des fibres des parties centrales de ce système, à l’état frais, ou endurcies par l’immersion dans l’alcool, est encore moins propre à décider une question aussi obscure qu’elle a d’importance, il ne reste d’autre ressource que de chercher à l’é- lucider par les faits de l’anatomie comparée et surtout de la physio- logie. Il est au moins très probable que les fibres primitives périphériquesET LE VOLUME DES ORGANES CENTRAUX. 91 . ■ nninr h leurs extrémiés centrales en suivant une voie simple ?i;'r e PEU ffe OU lecerveau n’a que des libres purement cen- nt u indépendamment de celles-là, il en possède d’autres en provenant de libres nerveuses périphériques. Si le prenuer ca “âi. Heu toutes les fibres correspondantes aux libres périphériques '( à l’exception de celles des nerfs olfactifs, optiques et oculo-muscm laires communs ) devraient nécessairement se conc contre deux couches longitudinales de fibres du pont de Varole. Mais conti e cette hypothèse s’élève le volume de ces couches longitudinales, don les fibres primitives ne se distinguent nullement par unei ténuité exces- sive. H faudrait aussi alors que la section transversale de‘ rôle entraînât la paralysie instantanée de tous les nei , « P cinquième paire, ce qui n’est pas (1). H est donc presque certain qu^une partie des fibres nerveuses qui montent de la moelle tpi i moelle allongée, et qui se distribuent aussi dans les organes du coi p , passent, par les pédoncules postérieurs du cervelet, dans ce d«m gane, et que le cervelet n’est point un organe dont les masses médul- laires ne contiennent que des fibres purement centrales communiqua avec la moelle allongée et la moelle épinière par les pédoncules pos e- rieurs, avec le cerveau par les antérieurs, tandis que les bras du pont de Varole uniraient les deux hémisphères ensemble sous ce rapport. En outre, il y a des nerfs cérébraux dont les fibres peuvent être sui- vies en plus ou moins grand nombre dans 1 un des bras du pont ( e a rôle. Mais si les fibres nerveuses qui se répandent dans les organes du corps et qui pénètrent dans le cervelet y trouvaient leur terme, 1 ana logie nous mettrait en droit de conclure avec vraisemblance qu alors l’ablation du cervelet devrait entraîner la paralysie de ces nerfs, tandis que les lésions du cerveau, ou même seulement de ses pédoncules (en respectant le cervelet et le pont), devraient donner heu à la paralysie des autres nerfs qui ne pénètrent pas dans le cervelet. Or cette dille- rence de répartition des paralysies après la destruction du cerveau ou du cervelet n’a pas heu. De même, la destruction du cervelet n en- traîne pas seulement celle du mouvement par exemple, ni la destruc- tion du cerveau celle du sentiment uniquement. Loin de là, la sec- tion du pédoncule cérébral et de la radiation médullaire d’un cote, occasionne la paralysie de tous les nerfs du côté opposé du tronc, comme le prouvent aussi les faits pathologiques recueillis chez l’homme. (I) H. Hertwig, Expérimenta quoedam de cffeclibus lœsionum in partibus en- cepliali sinrjuluriüus cl de verositnili harunt parlium fonclionc, Berlin, 18*. , in-4°, p. 22.92 RÉPARTITION RÉGULIÈRE DU SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. La conclusion la plus probable qu’on doive tirer de là, c’est que les fibres primitives, sensitives et motrices, qui entrent dans le cervelet ( vraisemblablement par les pédoncules postérieurs ) en ressortent ( vraisemblablement par les pédoncules antérieurs ) pour se diriger d’arrière en avant, traverser les tubercules quadrijumeaux, et ga- gner le cerveau. Lu conséquence, elles ne suivraient pas la voie la plus simple et la plus courte pour atteindre leur extrémité centrale. Si même on donne plus d’extension à celte hypothèse, et qu’on fasse tra- verser le cervelet par la plus grande partie des libres primitives venant des organes périphériques du corps ( en exceptant, ce qui paraît aller de droit, les libres longitudinales du pont , alors elle jette au moins quelque lumière sur un fait remarquable, bien connu et facile à vé- rifier, savoir, que l’ablation d’un des hémisphères du cervelet produit, dans le tronc, presque les mêmes phénomènes de paralysie et les mêmes distorsions que la destruction des hémisphères du cerveau ou la section du pédoncule cérébral du même côté. Elle expliquerait aussi d’une manière fort simple les inflexions des fibres primitives, qui ont fieu avec tant d’analogie à la surface tant du cervelet que du cerveau. Comme nous l’avons déjà dit, l’accroissement pins considérable de la masse de la substance blanche chez les animaux supérieurs et l’homme deviendrait plus facile à concevoir, du moins sous le rapport de sa cause générale, si l’on admettait la seconde hypothèse. Quant à décider laquelle de cette seconde hypothèse ou de la troisième, qui admet en outre des fibres purement centrales, est la plus exacte, il 11’y a pas actuellement possibilité de le faire, et tout porte à croire qu’011 ne parviendra jamais à une solution définitive. Dans tous les cas, ce qu’il est permis de dire, c’est que les fibres primitives appréciables dans les parties centrales du système nerveux sont toutes de nature homogène, et ne diffèrent (pie par leur diamètre. Régularité dans la répartition du système nerveux central. § 105. Si nous nous en tenons aux résultats acquis jusqu’ici par l’examen du cerveau de l'homme et des animaux, tant frais qu’endurci, résultats qui sont confirmés par les faits physiologiques, nous aperce- vons, dans la répartition du système nerveux central, une certaine régularité, partiellement jointe à la symétrie successive, latérale et perpendiculaire. Autant qu’on a pu s'en convaincre jusqu’à présent, les fibres primitives des nerfs rachidiens, dès qu’elles pénètrent dans la moelle épinière, marchent transversalement ou obliquement de dehors en dedans, le long et dans l'intérieur de la substance grise,RÉPARTITION RÉGULIÈRE nu SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. 93 do.1t les corpuscules nerveux centraux s’appliquent au pourtour et dans les intervalles de leurs anses et de leurs plexus ; et, en s’élevant en- suite le long de la moelle épinière, elles se reportent plus en dehors, afin de faire place aux fibres provenant des racines rachidiennes plus éle- vées Comme la formation se répète successivement de. nerf interver- tébral à nerf intervertébral, U résulte peu à peu de là, smon la to- talité, du moins, sans aucun doute, une grande partie de la niasse fibreuse de la moelle épinière, par analogie, jusqu’à un certain point, avec la réunion des fibres dans le cordon limitrophe du nerf grand sympathiqne, sauf néanmoins cette différence, fort essentielle, qu’ici aucune fibre nerveuse ne ressort par des branches latérales, et que toutes restent dans le cordon rachidien. De là vient que la moelle épinière croît peu à peu d’arrière en avant, comme le prouve au moins l’état des choses chez l’homuie, les mammifères, les oiseaux et la plupart des reptiles (1). On pourrait aussi concevoir d’après cela pourquoi les parties latérales de la moelle épinière, qui portent le nom de cordons latéraux, deviennent de plus en plus volumineuses de bas en haut, ou, chez les animaux, d’arrière en avant. A cette symétrie successive dans le cordon rachidien se joint en même temps une symétrie latérale très complète, de telle sorte cependant que, comme le prouvent au moins les expériences physiologiques, chaque moitié latérale demeure isolée, attendu que sa lésion n’entraîne que la paralysie de la même moitié latérale du corps; la commissure an- térieure, quelque inconuus qu en soient les usages, ne peut con- séquemment exercer aucune influence perturbatrice à cet égard. Il s’y ajoute la symétrie perpendiculaire, en ce sens qu’une décussation correspondante a lieu. Car, de même que l’anatomie semble démontrer qu’il y a des fibres qui passent de la partie postérieure de la moelle dans l’antérieure, et vice verset, de même aussi ce croisement ressort avec beaucoup de vraisemblance du fait que les irritations de la face postérieure de la moelle provoquent des mouvements d’extension, et ceux de l’antérieure des mouvements de flexion. En effet, comme les portions postérieures ne reçoivent que les fibres primitives des (1) Les renflements cervical et lombaire semblent, au premier aperçu , être la preuve que l’occasion d’un plus grand nombre de fibres primitives donne lieu aussi à un élargissement plus considérable de la moelle épinière. Mais alors, la moelle ne pourrait pas s’amincir de nouveau au-dessus de ecs ren- flements. Au reste, ce qui prouve que la masse grise prend une très grande part à la formation de ces derniers, c’est qu’elle augmente beaucoup dansfleur intérieur.9-1 SEPARATION DES PARTIES DANS LES ORGANES CENTRAUX. racines nerveuses postérieures ou sensitives, et les antérieures celles des racines antérieures ou motrices, le fait en question n’est possible que de deux manières : lüLes portions postérieures restent purement sensitives, et les an- térieures purement motrices. Mais ici les fibres motrices qui prési- dent aux mouvements de flexion se réunissent vers la surface an- térieure de la moelle, et celles qui président à l’extension vers la portion postérieure de cette partie antérieure, celle qui avoisine la substance grise. En irritant la face antérieure de la moelle, on ren- contre immédiatement les fibres motrices destinées à la flexion ; de là le mouvement de flexion. En irritant les cordons postérieurs de la moelle, on ne rencontre que des fibres sensitives, et l’irritation s’é- tend aux fibres motrices les plus voisines, savoir celles qui président à l’extension ; de là le mouvement d’extension. Si les clioses se com- portaient ainsi, une faible irritation de la peau extérieure devrait en- traîner surtout des mouvements d’extension ; or on sait qu’il n’en est pas ainsi. D’ailleurs, comme on peut aisément s’en convaincre sur des mammifères vivants, la face antérieure de la moelle épinière n’est rien moins qu’insensible. 2" On admet qu’une décussation symétrique perpendiculaire a lieu entre les parties antérieures et les parties postérieures de la moelle épinière, et que par là les fibres présidant au mouvement d’extension passent vers les parties postérieures, tandis que les fibres sensitives correspondantes, qu’on peut jusqu’à un certain point appeler exten- sives, se portent vers les parties antérieures. A la moelle allongée s’ajoute encore une décussation latérale régulière plus étendue, qui est formée en partie* par les faisceaux pyramidaux, en partie et sur- tout par des décussations plus grêles, mais plus nombreuses. Cette décussation latérale se répète ensuite en devant, entre le cervelet et le cerveau, dans le croisement de la coilfe (1). Séparation dos parties dans les organes centraux. § 106. Déjà, dans la moelle épinière, les parties moyenne et laté- rales sont incomplètement séparées par les formes de la substance (I) Des rail» physiologique» et pathologiques établissent clairement que In plupart de» nerf» rachidiens de la moitié latérale droite, tant sensitifs que moteurs, passent dans l’hémisphère gauche du cerveau , et vice vend. Mainte- nant ni In décussation dans In moelle allongée ni celle dan» la coilTe, ne sont complètes. D’après cela, ne pourrait-il pas se faire qu’elles se com- pensassent l'une l'autre, et que de leur ensemble résultât une seule et grande partie?SÉPARATION DES PARTIES DANS LES ORGANES CENTRAUX. 95 grise et ses cornes, tant antérieure que postérieure. A partir de la moelle allongée en devant, cette séparation devient de plus en plus prononcée. Les parties latérales forment, dans la moelle allongée, les olives, dans le cervelet et le cerveau, les hémisphères ; et l’on voit aisément que c’est dans le cerveau qu’elles acquièrent leur plus grande indépendance. La même chose a lieu par rapport aux commissures transversales. A la moelle épinière, la commissure antérieure est en- core très faible. Cette formation est à peine sensible dans la moelle allongée, où elle constitue l’avant-pont. Elle est plus marquée au cer- velet , où elle donne lieu au pont de Yarole, et plus encore dans le cerveau, où elle se produit sous la forme du corps calleux, auquel se joignent encore les commissures antérieure et postérieure. Mais autant est prononcée l’analogie typique de la moelle allongée, du cer- velet et du cerveau, quant aux traits généraux, autant elle présente de différences dans ses détails, chez l’homme adulte. La moelle allongée paraît encore avoir une très grande affinité avec la moelle épinière. Celles de ses parties qui correspondent aux hémisphères, les olives, quoi- que plus développées que chez aucun animal, sont très rudimentaires, font à peine saillie, ne produisent pas encore de circonvolutions à leur surface, en indiquent seulement déjà les premiers linéaments dans leurs noyaux, et n’ont point de pédoncules distincts, innnergents ni émergents. Les fibres transversales représentatives des commis- sures sont rares, passent sur toute la largeur de la moelle allongée, et affectent des directions diverses. Le quatrième ventricule naît, par un simple écartement des parties postérieures de la portion supé- rieure de la moelle épinière. Le cervelet a déjà des hémisphères laté- raux plus indépendants, qui néanmoins se confondent encore immé- diatement l’un avec l’autre dans le milieu : les circonvolutions de sa surface sont nombreuses, mais assez uniformes ; les noyaux lenticu- laires, qui se forment plus tard, absorbent presque entièrement les ventricules qu’il possède dans le principe. Mais il a des pédoncules anté- rieurs et postérieurs bien marqués, et une forte commissure, le pont de Varole. C’est dans le.cervelet que la formation ventriculaire est le plus réduite; elle s’y convertit en l’aqueduc de Sylvius. Le cerveau a de puissants pédoncules postérieurs. Ses hémisphères, bien sépa- rés l’un de l’autre, et indépendants, possèdent des circonvolutions plus compliquées et d’une configuration caractéristique, dont quel- ques unes ( la circonvolution forniquée ) s’éloignent du type, d’ailleurs presque général, des circonvolutions, en ce que déjà des masses médullaires reconnaissables à l’œil sans le secours d’aucun9f) DIRECTION DES FIBRES DANS LES ORGANES CENTRAUX. instrument, apparaissent à nu sur leur surface. A l’intérieur des hémisphères, on découvre le système compliqué des ventricules laté- raux, dans lesquels saillent même des parties spéciales, analogues à des portions de circonvolutions, comme l’ergot et la corne d’Arn- mon. La principale commissure, le corps calleux, n’est point placée à la base, mais vers le milieu de la hauteur; elle est aussi plus indé- pendante et plus isolée dans sa partie médiane. La cavité médiane se développe davantage, comme troisième ventricule. On trouve, à la suite les uns des autres, en symétrie successive, et comme organes pairs séparés, les tubercules quadrijumeaux, immédiatement appliqués les uns contre les autres, et dont les deux postérieurs sont plus rap- prochés que les antérieurs, les couches optiques, unies ensemble par la commissure molle, et les corps striés, séparés par un intervalle. Comme appareil longitudinal pair spécial, on aperçoit la voûte, avec ses parties périphériques, les ligaments couverts et les circonvolutions forniquées, ainsi que la cloison paire, avec l’espace ventriculaire qui reste entre ses deux moitiés latérales (1). Direction des fibres dans les organes centraux. § 107. Il arrive fréquemment aussi que certains types généraux de direction des fibres sont déterminés par la nature générale des di- verses parties; telles sont la longitudinalité dans la moelle épinière, la moelle allongée, les fibres longitudinales du pont de Varole, les pé- doncules du cerveau; la radiation dans les fibres qui se rendent à un hémisphère, comme celles des pédoncules postérieurs du cervelet, de la couronne radiante; la transversalité dans les commissures, et une autre disposition qui tient de près à celle-là, le croisement très intime avec les fibres rayonnantes des hémisphères qui a lieu dans le pont et ses pédoncules, ainsi que dans le corps calleux et sa radiation. La forme extérieure d’une partie du cerveau exerce quelquefois de l’influence sur celle de la distribution des fibres, comme par exemple dans 1 arbre de vie du cervelet, dans la substance médullaire des circonvolutions du cerveau, où , en outre, les fibres de substance grise complètent jusqu à un certain point cette uniformité, dans la corne d’Ammon et en par- tie aussi dans les olives. Il n’est pas rare non plus qu’une grande masse fibreuse qui suit une direction quelconque, soit entourée à demi ou plus qu’à demi par une autre masse, comme lorsque nous lions un (I) Ix‘8 rapports de symétrie qui se déduisent de ln fibration du cerveau scrnnl indiqués plus loin quand nous exposerons relie dernière elle-même.DISTRIB. DE LA MASSE GRISE DANS LES ORGANES CENTRAUX. 97 paquet avec un fil. Ainsi la partie antérieure et latérale cle la moelle allongée est ceinte en partie par les fibres transversales et arquées, la portion de cette moelle qui se prolonge en avant l’est par le pont, chacun des pédoncules antérieurs du cervelet par le lacet, chaque pédoncule du cerveau par le corps strié, le coi ps calleux pai les li- gaments cachés, la circonvolution calleuse et la ciicon\olution for— niquée. Distribution de la masse grise dans les organes centraux. Il arrive quelquefois à la distribution des masses de la substance grise d’indiquer, même à l’œil nu, des rapports de symétrie plus évidents que ceux de la blanche. Ou cette substance est répartie d une manière correspondante aux formes régulières de la blanche, comme à la surface des hémisphères du cervelet et du cerveau, à l’exception de la circonvolution forniquée ; ou bien elle suit plus ou moins paral- lèlement une lamelle médullaire, comme dans la moitié extérieure de chaque lame de la cloison ; ou enfin elle détourne certaines fibres de leur direction, connue le prouvent en grand les noyaux gris des cou- ches optiques et des corps striés par rapport à la radiation cérébrale, et en petit les amas de cette substance qu’on observe sur presque tous les points. Partout où des corpuscules nerveux centraux sont accu- mulés en grand nombre, des fibres primitives plus ou moins nom- breuses ou rares pénètrent dans leur domaine, de telle sorte que ces fibres, alors même qu’en raison de leur ténuité elles échappent aux premières recherches, finissent cependant par être retrouvées plus tard (1). Cependant il y a aussi des enveloppes de masse grise, éten- dues en manière dévoilé, dans l’intérieur desquelles aucune fibre primitive ne semble pénétrer, comme, par exemple, les minces cou- ches qu’on aperçoit sur certains points de la surface du corps calleux, des couches optiques, etc. Que les masses grises fassent corps en- semble, par des espèces de tractus, c’est ce dont on ne peut douter (i) Sous ce rapport je me range tout-à-fait à l’avis de Remak ( Observationes anatomicœ et microscopicœ de syslematis nervosi structura, Berlin, 1838, p. 22), lorsqu’il combat l’erreur dans laquelle j’étais tombé autrefois en disant que la masse grise située sur les hémisphères du cerveau, en dehors de la sub- stance jaune, ne contient pas de fibres primitives, et doit être considérée comme une pure formation grise. Les stries médullaires qu’on aperçoit quel- quefois à l’extérieur de la masse jaune bicolore, et dont je parlerai plus loin en décrivant la répartition de la substance grise, s’élèvent déjà contre cette assertion. Il ne faut non plus qu’enlever quelques petits fragments de la surface externe des circonvolutions des hémisphères cérébraux pour découvrir ENCYCL. ANATOM. IV. 798 PRÉPONDÉRANCE Dl CRRVEAU CI1 F./. L’HOMME. d’après Ja disposition des parties grises de la moelle épinière elles élé- vations arrondies de la fosse rhomboïdale. Peut-être aussi les queues qu’on aperçoit si souvent et presque partout aux corpuscules nerveux périphériques se rattachent-elles d’une manière intime, si elles ne sont pas des produits de l’art, aux procès réguliers de la substance grise. Ce qu’il y a de plus vraisemblable, c’est que peut-être existe- t-il deux procès principaux, l’un s’étendant, d’un côté, de l’extrémité postérieure de la moelle épinière jusqu’à l’extrémité antérieure de la fosse rhomboïdale, pénétrant peut-être dans le cervelet, et y formant le noyau dentelé, comme il tient déjà, dans la moelle allongée , au noyau dentelé des olives, enfin se prolongeant peut-être, à travers les cuisses du cerveau, dans les tubercules quadrijumeaux , mais surtout dans les couches optiques, les corps striés et les princi- paux noyaux gris du voisinage; d’un autre côté, par le plancher du troisième ventricule aux substances perforées et à l’entonnoir, de sorte que la commissure grise en ferait aussi partie ; l’autre, étalé à la surface des circonvolutions libres ou rentrantes du cervelet et du cer- veau , communiquerait avec le précédent dans la masse de la base du troisième ventricule. On peut même concevoir ces procès comme ne formant qu’un seul système, une position centrale étant assignée à la masse grise dans la moelle épinière et la moelle allongée, tandis que, dans le cervelet et le cerveau, outre cette disposition, il y en a encore une périphérique, mais qui n’empêche pas la centrale de prédominer. Au reste, à peine est-il besoin do faire remarquer que, dans l’hypo- thèse d’une pareille union idéale, l’isolement des corpuscules nerveux ferait que la différence d’épaisseur des substances grises n’implique- rait nullement contradiction avec elle. Prépondérance du cerveau chez l'homme. § 108. Ile même que l’homme s’élève au-dessus des animaux par la noblesse de son activité spirituelle, et par le principal levier de cette activité, la faculté de connaître et d’appliquer la loi de la cau- en eu* des fibres nerveuses très déliées, qui m’avaient échappé d'abord, sans doute à défaut de grossissements assez forts et suffisamment nets. On voit qu'en général il y a une gradation sous ce rapport. Dans la plupart des cir- convolutions cérébrales, quelques libres primitives fort déliées atteignent jusque tout pré* de la surface. Dans la substance perforée, la masse mé- dullaire parait déjà plus ou moins plcxiforme. Mais sur divers points de la partie antérieure cl inférieure de la circonvolution forniquée eide la corne d'Atnmon, les rapports sc renversent totalement, de sorte que la portion la plus superficielle ic présente comme nue membrane médullaire.ORGANES CENTRAUX DANS LA SÉRIE ANDIALE. 99 salité, de même son système nerveux central, qui déjà possède par lui-même un volume absolu considérable, jouit aussi, comparative- ment au système nerveux périphérique et à l’organisme en général, d’une prépondérance qu’il n’a chez aucun autre être de la création actuolle. Mais c’est surtout le cerveau proprement dit qui dénote le plus puissant développement. L’extension considérable des hémi- sphères eu arrière fait que, non seulement les tubercules quadriju- meaux , mais même encore le cervelet, sont couverts (1). Le déve- loppement non moins grand des hémisphères cérébraux produit l’élévation du front, qui, dans des conditions normales d’ailleurs, est si souvent la compagne de hautes dispositions intellectuelles. Les cir- convolutions de ces hémisphères sont plus travaillées, plus détaillées, et d’autant plus asymétriques des deux côtés, que l’intelligence est plus prononcée. Dans ce cas, l’ergot se montre aussi faisant une plus forte saillie. La corne d’Ammon devient alors plus resserrée, plus courte, plus massive, de sorte qu’elle augmente plus en épaisseur qu’en longueur (2). Le corps calleux devient plus puissant, et peut- être aussi la voûte plus forte. Les lobes du cerveau s’expriment da- vantage, et l’île parait devenir plus grande. De tout cela il résulte que les couches optiques et les corps striés diminuent de volume relatif. Les tubercules quadrijumeaux sont encore davantage dans ce cas. Le cervelet grossit aussi d’une manière relative, beaucoup moins toute- fois que le cerveau, et c’est chez l’homme que ses parties latérales acquièrent le plus grand degré de développement relatif (3). L’arbre de vie est, dit-on, plus considérable et plus ramifié chez les hommes supérieurs. Au contraire, la moelle allongée paraît beaucoup plus pe- tite relativement, particularité qui est vraie également, et même plus encore, à l’égard de la moelle épinière. Réduction des organes centraux dans la série animale. § 109. Le parallèle qu’on peut établir, dans l’encéphale de l’homme adulte, et même en partie dans celui des mammifères, entre la moelle (1) Le lobe postérieur, qui a évidemment une très haute signification , est déjà plus petit chez les crétins. (2) Du moins crois-je avoir trouvé ainsi l’ergot et la corne d’Ammon sur la plupart des cerveaux qui se faisaient remarquer par l’élaboration spéciale et l’asymétrie de leurs circonvolutions. (3) Comme l’homme est le seul chez lequel les olives soient des organes qui forment une saillie libre (Retzius, dans Muller, Archiv, 1830, p. 363), on peut poser en principe que c’est chez lui qu’acquièrent le plus d’indépendance les parties latérales constituant ou représentant les hémisphères des trois portions principales de l’encéphale.RÉDUCTION DES ORGANES CENTRAUX 100 allongée , le cervelet et le cerveau, devient de plus en plus difficile , de moins en moins possible, à mesure qu’on descend l’échelle des ctre vertébrés. Comme on ne connaît encore presque pas la disposition des fibres eu égard à leurs relations de symétrie, d’anatomie et de physiologie , comme nous manquons presque entièrement de données exactes sur beaucoup de parties internes fort essentielles (1), il y a impossibilité pour nous, dans l’état actuel, d’assigner d’une manière rigoureuse les équivalents de chaque formation. Les déterminations doivent donc toujours porter plus ou moins le cachet de celui qui les établit. Chez les mammifères, le canal central de la moelle épinière se prolonge plus ou moins loin en arrière. La moelle épinière elle-même, (1 ) Un exemple suffira pour prouver que cette assertion n’est point exagérée. Déjà, chez nos mammifères domestiques,.les rapports de détails oflrenttant de particularités propres, qu’on rencontre des difficultés dès qu’on veut, en opérant des réductions, faire un pas de plus que des dénominations géné- rales. Ainsi, par exemple, dans l’encéphale du cheval, nous avons certaine- ment un cerveau, un cervelet et une moelle allongée. Mais ces trois parties présentent déjà cela de spécial, que la masse grise se distingue moins par sa coloration qu’elle ne le fait chez l’homme. La pie-mère, proportionnellement plus épaisse, ne laisse pas, comme chez l’homme, percer la teinte de la masse grise qu’elle recouvre, mais fait, au contraire, naître une illusion telle qu’on croirait voir une mince lame blanche recouvrant la périphérie de la substance grise. Les circonvolutions des hémisphères cérébraux sont nombreuses et sy- métriques des deux côtés; mais il suffit de coupes horizontales superficielles pour faire apercevoir des arborisations particulières de la substance médul- laire qui, bien qu’elles ressemblent assez peu à celles du cervelet, s’en éloi- gnent cependant moins que celles des hémisphères cérébraux de l’homme. A la hauteur du corps calleux on ne découvre pas un centre ovale de Vieussens simple, parce que la circonvolution calleuse, coupécà ce niveau, avec ses parties voisines, olfre encore une grande abondance de substance grise mêlée à la blanche. Sans parler des bulbes olfactifs et de leur cavité, la corne anté- rieure et la partie moyenne du ventricule latéral sont plus larges, tandis que la corne inférieure est rapetissée et la postérieure très réduite. Les corps striés et les couches optiques sont, proportion gardée, très volumineux, et plus médullairesà leur surface que chez l'homme. La bandelette cornée parait être un peu plus forte proportionnellement. Dans le corps strié, le noyau principal réunit en quelque sorte le noyau caudé et le noyau lenticulaire. Le corps cal- leux et la voûte sont moins développés. Les parties périphériques sont aussi moins fortes. Sur la circonvolution qui s’y rattache, la substance médullaire apparaît, Il est vrai, à l'extérieur, mais beaucoup moins que chez l’homme. L'ergot n'est pas prononcé de manière à pouvoir être reconnu. Les formations de. la corne d'Ammon cl du corps frangé, médullaires à leur surface libre, existent. La corne d'Ammon se rattache an corps strié; elle contient bien deux couches médullaires et deux couches grises, mais ces couches ne for-101 DANS LA SÉRIE ANIMALE. quoiqu’elle forme une queue de cheval, s’étend également plus en arrière, ce qui n’est pas toujours, comme, par exemple, chez le hérisson, proportionné à la longueur ou à la brièveté de la queue. Des deux renflements qu’on voit à ses extrémités, le postérieur a plus de largeur, relativement. L’antérieur est séparé du moyen, c’est-à-dire de celui qui correspond à la sortie des nerfs des membres, ou bien il se confond avec lui, de manière qu’alors le renflement s’étend à toute la longueur de la portion cervicale de la moelle ( rat et souris ) (1). Le renflement postérieur n’existe point quand il n’y a pas de membres postérieurs ( cétacés ) ; lui et l’antérieur sont tous deux fort peu dé- veloppés quand les membres de devant et ceux de derrière n’agissent qu’à la façon des nageoires (phoques). Le volume delà moelle épi- nière correspond, dit-on, si ce n’est chez les phoques et les cétacés , menlquedes inflexions onduleuses. Les tubercules mamillairessont confondus ensemble. La cloison est forte, proportion gardée; son ventricule est petit. La commissure antérieure est petite; la molle semble ne pas exister. Le fond de l’aqueduc de Sylvius a une couleur blanche. Les tubercules quadrijumeaux antérieurs ont plus d’étendue que les postérieurs. La glande pinéale, dépour- vue de concrétions, a des ramifications pigmentaires plus étendues que chez l’homme. La valvule de Vieussens offre, sur son épithélium , des fibres mé- dullaires grises, dont les plexus (comme chez le lapin) paraissent fort jolis au microscope. I.c cervelet est petit relativement, et ses parties latérales sont plus refoulées en dedans, vers le ver. Le pont de Varole est peu développé. Les stries auditives manquent dans le troisième ventricule, qui est large et plus plat. Les cordons ronds s’élèvent faiblement, et ne sont pas tout-à-fait gris ; on n’aperçoit que quelques stries grises isolées et disposées en long. Toute la moelle allongée est plus massive. Les corps restiformes semblent être pro- portionnellement plus petits. Les fibres disposées en forme de peigne sont très prononcées sur la ligne médiane de la moelle alongée. Les olives ne font pas de saillie. Les pyramides sont larges; le ligament gris frappe de suite les yeux dans leur partie postérieure ; la plus grande partie de leur masse passe dans les pédoncules cérébraux. Ceux-ci sont unis d’une manière plus intime avec les tubercules quadrijumeaux; on y distingue moins bien la séparation en coiffe et en base (probablement parce que le peu de développement du cer- velet fait que ses pédoncules sont plus faibles aussi ) ; la fosse creusée à leur face inférieure, entre eux, n’est pas si profonde que chez l’homme, en sorte que les racines du nerf oculo-musculaire commun se trouvent plus à plat, etc. Mais puisque, comme on peut en juger d’après cet exemple facile à trouver, il existe des différences si nombreuses de détails, on conçoit qu’il ne sera possible d’arriver à une réduction certaine que quand nous posséderons une anatomie comparée tant soit peu complète des fibres du cerveau. (I)Carus, Traité d’anaiom. comparée, trad. par A.-J.-L. Jourdan, Paris, 18-15, l. I, p. 93, pl. XIX, fig. IV e. — Cependant le renflement paraît di- minuer un peu du côté de la moelle allongée, du moins sur les cerveaux qui sont demeurés plongés dans l’alcool.102 RÉDUCTION DES ORGANES CENTRAUX à l’habitude générale du tronc, de manière qu’il est moindre chez les animaux grêles que chez ceux d’une corpulence moyenne (1). Ce qu’il y a de certain, c’est que la substance blanche existe en quantité consi- dérable , par exemple, chez le cheval. Le sillon postérieur est tantôt moins marqué que chez les animaux vertébrés inférieurs, tantôt très profond (chéiroptères, rongeurs) (2). Le relief moins grand des olives (3) fait ressortir davantage les pyramides, qui sont souvent très fortes (h) (quadrumanes, cétacés , carnassiers, ruminants, rou- geurs), et dont on prétend que la décussation est, dans beaucoup de cas, moins sensible (rongeurs) (5). Le trapèze est tantôt très déve- loppé ( quadrumanes ), tantôt réduit ( cétacés ), et l’on assure que son volume est en raison inverse de celui du pont de Varole (6). Les stries auditives, sur le plancher du quatrième ventricule, se perdent bientôt, ou rentrent davantage dans l’intérieur. Les parties latérales du cervelet subissent peu à peu une réduction ; elles se rapetissent, et quelquefois, ce qui d’ailleurs n’est pas constant, se rapprochent davantage l’une de l’autre et de la partie moyenne. De là vient que les hémisphères continuent de prédominer ( singes, dauphins, phoques), ou que la partie centrale se développe déjà d’une manière sensible ( chat, cheval, et eu partie les ruminants ), ou qu’on aperçoit, à la face supérieure de l’organe, une longue partie moyenne, avec des parties latérales paires, petites et régulières ( agouti ), ou que celte région moyenne forme la partie principale de la face externe du cer- velet (quelques rongeurs et marsupiaux), ou qu’elle acquiert un très haut degré de développement (édentés), et l’emporte de beaucoup sur les hémisphères (chéiroptères), ou enfin que ceux-ci se réduisent à une paire de touffes ( ornithorhynque ). On voit sans peine que cette gradation prépare l’état de choses existant chez les oiseaux. Mais il y a ici une différence toute spéciale, c’est que, quand la partie moyenne prédomine, elle se trouve souvent rejetée plus en arrière (7). Les corps médullaires rhomboïdaux, les corps ciliaires et les ligaments (t) Srrrks , Jlnai. comp. du cerveau, Paris, 1828, t. Il, p. 1 IL (2) CaruS, Traité d'anatomie comparée, t. I, p. 77. (3) Suivant Srrrks (/oc. cil., p. 195), Ils dominent, chez les mammifères, dans la même proportion que les hémisphères. (4) Mandrill cl cétacés, en partie aussi les carnassiers, les ruminants et les solipèdes. (6) Skrrrs, loc. cil., p. 15)1. (6) Serres, loc. cil., p. 200 Ct 210. (7) Comme Serres ( loc. cit., t. II, p. 381 ) en a déjà très justement fait 1« re- marque.DANS LA SÉRIE ANIMALE. 111 ,J dentelés se maintiennent encore à un plus ou moins haut degré de développement. Parallèlement à cette réduction des parties latérales , le pont de Varole (1), avec ses véritables pédoncules, devient toujours de plus en plus faible, tandis que, du moins quelquefois, le trapèze semble se développer avec d’autant plus de force (2). Il suit de la que les pédoncules cérébraux, situés au-devant du pont, ont plus de lon- gueur, en sorte que, dans certains cas (cheval, chien), les origines des deux nerfs oculo-musculaircs communs semblent reportées plus en avant. Mais, en général, c’est une loi que le développement des olives à la moelle allongée, des parties latérales et du pont au cervelet, marche en raison directe de celui du cerveau, principalement des hémisphères cérébraux et du système du corps calleux (3). Comme les parties postérieures des hémisphères cérébraux se rejettent en avant, il arrive souvent que les tubercules quadrijumeaux deviennent libres, en grande partie ou même en totalité; mais ils n’ont point encore de ventricule propre, ils ne représentent pas des formations cérébrales aussi indépendantes que leurs équivalents partiels probables chez les animaux vertébrés inférieurs ; ils sont pleins ( cheval.), et assez sou- vent creux, à ce qu’on prétend ('i) ; d’abord petits (singes, makis), î s grossissent plus ou moins, et, sous ce rapport, se développent assez souvent d’une manière inégale, de manière que tantôt les antérieurs (1) Après l’homme, les cétacés et les phoques sont les mammifères qui ont le pont de Varole le plus volumineux ( Serres, loc. cil., par 416) ; viennent ensuite les singes, tandis que les rats et les chauves-souris, ceux des mam- mifères chez lesquels il est le plus petit, terminent la série. Suivant Tiede- mann (Carus, loc. cit., t. 1, p. 101), sa largeur est à celle de la moelle allon- gée = 103 : 100 dans le cochon d’Inde, = 100 : 100 dans le lion, = 113 : 100 dans le phoque, = 140 : 100 dans le Simia capncina, tandis que la proportion est de 206 : 100 chez l’homme. On voit, d’après cela, ou que la série indi- quée par Serres n’est pas généralement exacte, ou que les rapports de lar- geur ne sont pas un moyen direct d’apprécier le degré de développement du pont de Varole. (2) Peut-être ce fait expliquerait-il l’absence du pont de Varole chez les dauphins, qui en sont privés, selon Rapp (Die Ceiaceen zoologisch-anatçmisch daryesielli. Stutlgardt, 1837, p. 116). Peut-être la grande longueur du pont se rattachc-t-elle à cette circonstance, ainsi qu’au volume relativement très considérable du cervelet. Au reste, Willis ( De anima brutoriim , tab. VI, au- dessous de k) a déjà indiqué le trapèze. (3) On voit sans peine que cette loi (comme aussi la situation en quelque sorte accessoire du cervelet) vient à l’appui de l’hypothèse précédemment émise, que les libres primitives qui montent de la moelle épinière décrivent pour ainsi dire un détour à travers le cervelet. (4) R. Wagner , Lelirbuch der verglèichenden Anatomie, p. iOh.RÉDUCTION DES ORGANES CENTRAUX 104 (cheval, ruminants), tantôt les postérieurs (carnassiers, dauphins) sont les plus gros, et qu’enfm , par suite de l’oblitération des postérieurs, ils se réduisent à une seule paire , celle des antérieurs (ornithorhynque). La glande pinéale semble être constamment dépourvue de sable dans l’état normal. La réduction s’annonce, au cerveau , par le développe- ment moindre du lobe postérieur. Le cerveau se prolonge encore eu arrière sur le cervelet ( beaucoup de singes ), ou le couvre en très grande partie ( raton, dauphin (1), phoque , loutre, ours), ou laisse à découvert, soit une grande portion (chien ), soit la totalité (chat, ruminants, solipèdes) du cervelet, ou même une partie plus ou moins considérable des tubercules quadrijumeaux ( beaucoup de rongeurs , marsupiaux, chéiroptères ). La forme totale du cerveau demeure plus ou moins oblongue, c’est-à-dire que le diamètre longitudinal l’emporte sur le transversal, qui cependant devient quelquefois plus grand que l’autre ( dauphins, phoques ). Plus les circonvolutions se multiplient, plus elles deviennent asymétriques, en général. On les trouve déjà considérablement réduites chez les singes, où elles peuvent même manquer entièrement (2). Une surface lisse des hémisphères de- vient ensuite loi pour les formes inférieures (rongeurs, opossum, chauve-souris, ornithorhynque). Mais, quand les circonvolutions existent, leur nombre n’est point un accompagnement direct d’une organisation supérieure; ce qui le prouve, c’est qu’elles sont assez fréquemment moins nombreuses, proportion gardée, chez des mam- mifères occupant le sommet de l’échelle ( singes ), où, par cela même, elles affectent plus de symétrie des deux côtés, surtout en haut et latéralement (3). Les métamorphoses du corps strié, qui de- vient quelquefois volumineux (rongeurs, édentés), mais souvent aussi très petit, proportion gardée, et celles de la couche optique agran- dissent fréquemment l’espace proprement dit du ventricule latéral. La corne latérale devient également plus grande; la postérieure existe encore d’abord, quoiqu’à ce qu’il semble plus petite (singes, dau- phins ), mais elle ne tarde pas à être presque entièrement réduite. (1) Rapp, toc. cit., p. 117. (2) Du moins ai-Jc trouvé, dans un jeune Jacchus penicillaïus, 1rs hémi- sphères cérébraux dépourvus de circonvolutions, très longs, saillants en ar- rière sur Iceervclct, et pourvus de forts lobes inférieurs moyens. Ovvcn (Philos. Irans., 1837, p. I, pl. V, lig. 2) ligure le cerveau du Mitlns rufimanus sans cir- convolutions. Cuvier dit déjà que les lobes postérieurs du cerveau n'en ont presque pas chez les singes ( façons d'anatomie comparée, t. Il, p. 167 ). (3) Compara, sur les circonvolutions cérébrales des mammifères, Lkcrkt, sium, comparée dit système nerveux, Paris, 1839, l. I, p. 369—400.DANS LA SÉRIE ANIMALE. 105 A cette circonstance se rattache le peu de saillie de 1 ergot (1 ). Mais , en revanche, la corne inférieure se conserve , avec la corne d Am- man dont la couche dentelée devient peu a peu onduleuse et droite, et paraît être en raison directe du développement de la voûte. On ne trouve pas d’autres ventricules cpic les deux lateiaux et la cavité, quelquefois petite, de la cloison (2). La couche optique se développe souvent aux dépens du corps strié, dans lequel, lequem- ment, un noyau interne, correspondant au noyau caude de 1 homme, semble avoir englobé aussi le noyau lenticulaire. Les deux formations deviennent, dans beaucoup de cas, médullaires à un 1res haut degro. Mais l’exemple des dauphins (3) prouve qu’un moindre développement du cerveau suffit seul pour entraîner la diminution des corps stries. Au grossissement des couches optiques paraît se rattacher, du moins chez les mammifères ( et dans la classe suivanté ) , l’augmentation de volume delà commissure postérieure. Celui de la commissure anterieure varie beaucoup, et paraît dépendre en partie du développement des corps striés , en partie de celui des lobes olfactifs. On remarque les mêmes variations à l’égard de la commissure molle, qui d’un cote s’accroît, et d’un autre côté semble pouvoir se réduire entièrement. En général, la bandelette cornée persiste ; elle paraît quelquefois, de même que le corps frangé chez les animaux des classes supérieur es, avoir des rapports avec le système de la voûte, ce qui a été démontre pour l’homme (U), et se montre plus clairement dans certaines familles de mammifères (carnassiers, pachydermes, ruminants). Le corps calleux diminue déjà chez les singes, les cétacés, et se réduit toujouis déplus en plus (rougeurs, insectivores, chéiroptères). Cette série s’applique surtout à son diamètre longitudinal. Sous ce dernier rap- port, la voûte suit la même loi; mais, en devenant plus courte, elle (1) Suivant Serres [loc. cit., t. II, p. 470), l’ergot n’existe que chez les singes, et est très raccourci chez le phoque ; mais il manque dans le cabiai,le dauphin et les carnassiers. Cependant, là même où il n’y en a pas, on trouve, comme il est facile de le voir chez le cheval, de la substance grise immédiatement au-dessous de la lame médullaire superficielle, derrière la couche optique. (2) L’existence d'autres ventricules, que Froriep et Volkmann avaient pré- tendu se rencontrer chez la taupe , a déjà été réfutée par Carus (loc. cil., 1.1, P- 98). (3) L’hvpolhèse que la petitesse des corps striés se rattache à la réduction des nerfs olfactifs ne présente naturellement aucune difficulté chez les dau- phins ; mais elle n’explique point le rapetissement proportionnel de ces mêmes corps chez beaucoup d’autres mammifères, qui possèdent même des bulbes olfactifs. f4) Serres, loc. cit., t. Il, p. 464, 465.i 06 RÉDUCTION DES ORGANES CENTRAUX semble se dédommager, jusqu’à un certain point, par la largeur plus grande qu’elle acquiert en arrière. Les éminences mamillaires se con- fondent presque toujours en une formation médiane , qui parfois (chien, chat) offre des indices de division latérale. La glande pituitaire a un grand volume relatif, et son pédicule devient d’autant plus court, dit-on , qu’elle se rapproche davantage des nerfs optiques. Les nerfs olfactifs ne conservent que chez les singes une disposition analogue à celle qu’ils présentent chez l’homme ; dans d’autres familles, ils se con- vertissent en filets très grêles ( dauphins ), ou partent de bulbes olfactifs qui représentent des prolongements immédiats du cerveau, sont creusés d’une cavité communiquant avec le ventricule latéral, et se réunissent quelquefois par une sorte de commissure (1). Chez les oiseaux, la moelle épinière s’étend plus loin en arrière , jusque dans le coccyx. On y remarque une scissure antérieure , une scissure postérieure, et un canal central. Son renflement supérieur est moins considérable; inférieurement, dans le sacrum, les deux moitiés latérales s’écartent l’une de l’autre, à leur partie supérieure , et forment ainsi le sinus rhomboïdal (sinus rhomboidalis). Ce sinus contient une substance qui s’étend peut-être aussi en haut dans le canal central, acquiert plus de consistance à l’air, immédiatement après la mort, et présente de grandes cellules délicates à noyau , des noyaux extérieurs, souvent munis de queue, et des vaisseaux san- guins. La moelle allongée grossit d’une manière plus brusque que chez les mammifères, ce qui rend la démarcation entre elle et la moelle épinière plus tranchée ( oie) (2). On la trouve quelquefois plus large et plus volumineuse proportionnellement au cerveau (dindon ), parfois aussi bombée à sa face antérieure (chouette); elle possède des pyramides; elle renferme en elle les éléments des lacets ou rubans, et des faisceaux de libres allant aux lobes optiques, comme fasci- cules médullaires destinés à s’isoler, et montre la bandelette grise sur le plancher du quatrième ventricule. La réduction des parties latérales du cervelet, aux dépens delà partie moyenne, qui commence déjà chez les mammifères, arrive ici à un très haut degré, tellement que la ma- jeure partie de la masse de l’organe se trouve représentée parle ver, qui (1) On prétend qu'il* sont plu* considérable* cl plus grisé l’extérieur cher les herbivores que chez les carnivores. Voyez CînAST, Otiilines of compara- tive anntomy, l.ondon, ISO, sect. III, p. 186. (2) A. Mickkl , dans .l.-F. Mxcril, Ârchiv, t. (|, p. ai. C'est un des meilleurs mémoires qui aient été publié* jusqu'ici sur l’anatomie de quelque* cerveaux d'animaux.(4) Alb. Mbckbl, loc. cit., p. 54. 1 (t *7 DANS LA SÉ1UE ANIMALE. ost arqué et marqué de sillons transversaux. Un nombre plus ou moins considérable de ces sillons transversaux converge de chaque cote, sur- tout cn'âvaiit et en arrive, vers le bas, où s'effectue e passage du ver a0x parues latérales, qui sont plus petites, parfois en forme de touffes, et plus développées encore chez les passereaux que chez lîx (1? fîi lien du corps ciliaire, qui manque, on trouve u ventricule cérébelleux, plus ou moins vaste “«januv ^ ouatrième ventricule, et s’étendant aussi dans les paities latcia es. L’arbre de vie prend une forme correspondante à celle des lobules. On aperçoit de la masse grise dans les pédoncules postérieurs du velet (2), sans cependant qu’un corps dentelé se produise en eux ou dans leur voisinage (3). Tandis que les f^***^£ térieurs du cervelet existent, le pont de Varole est réduit a l e tat ud mentairc, ce qui correspond au développement très faible des parties latérales. En outre, quelques Ciels médullaires transverses entoura, la moelle allongée {h). La valvule de Vieusseus n est pas petite, et continue d’y apercevoir la décussation latérale. Les deux lobes optiques sont très gros et écartés l’un de l’autre, et leur cavité communique avec l’aqueduc ; Us se montrent libres, derrière les hémisphères, sous la foi me de gros corps sphériques, médullaires à la surface, ou 1 on ne i tcom i e que très peu de substance grise éparse, et situés entre le cerveau d une part, le cervelet et la moelle allongée d’autre part ; Us représentent sui - tout en bas et latéralement, deux saillies plus ou moins considérables, et comme, chez l’oiseau adulte, Us s’écartent l’un de l’autre sur les cotes, Us sont unis ensemble par le pont de Sylvius. Ils donnent naissance aux nerfs optiques, tandis qu’au-devant du pont de Sylvius se trouve la commissure postérieure. Mais comme la couche médullaire super- ficielle de chaque lobe optique est surtout en rapport avec la portion cérébrale du nerf optique du côté correspondant, on remarque, dans le centre du noyau médullaire situé au-dessous, des fibres qui pro- fit Suivant Carus {loc. cit., 1.1, P- 89), ces appendices latéraux sont, dans 1 e Frinaillacœlebs, réunis par une portion particulière inferieure du cervelet, comme les touffes tiennent ensemble, dans le fœtus humain, par une lame aplatie transversale. De même que chez les mammifères, les formations laté- rales du cervelet sont la plupart du temps logées dans des enfoncements la- téraux du crâne. , (2) Chez le corbeau noir, il existe, en dedans des pédoncules posttrieurs du cervelet, de gros rendements gris, appartenant au ver inférieur, qui forment le toit du quatrième ventricule, vers lequel ils font saillie en arricie. (3) On aperçoit parfois quelques bandelettes grises onduleuses ( corbeau ).RÉDUCTION DES ORGANES CENTRAUX 108 viennent de la moelle allongée (1). Les autres faisceaux médullaires de cette dernière passent dans le cerveau, à travers l’anneau incomplet formé par les lobes optiques, les nerfs optiques et leur chiasma, pren- nent part en arrière, où ils s'appliquent l’un contre l’autre , à la for- mation de l’aqueduc de Sylvius, qui est tapissé de substance grise , s’écartent ensuite, donnent ainsi naissance au troisième ventricule, et ont entre eux, en cet endroit, la lame grise ( luber cinereum), de laquelle partent l’entonnoir et la glande pituitaire. Cette dernière , volumineuse et la plupart du temps oblongue , est située derière le chiasma. Les couches optiques, plus ou moins grosses, mais, en général, fort réduites, reposent sur les pédoncules cérébraux, au-de- vant de la commissure postérieure. Sur leur surface supérieure , on remarque, en arrière, une commissure simple , qui a des connexions avec les nerfs optiques, de manière que ceux-ci tiennent bien, à la vérité, en grande partie aux lobes optiques, équivalents plus déve- loppés des tubercules quadrijumeaux, mais n’en annoncent cependant pas moins leurs relations avec les couches optiques par de faibles fdets médullaires (2). En outre, des faisceaux de fibres qui proviennent des pédoncules cérébraux, et qui passent dans les pédicules de la glande pinéale, contribuent, ainsi que les fibres d’origine de la cloison , à établir de légères connexions commissurales. Mais ces fibres d’origine de la cloison émanent de la substance grise du quatrième ventricule, se contournent autour des pédoncules cérébraux, gagnent la ligne médiane, en arrivant à la base du cerveau, ne sont séparées là , des deux côtés , que par une lame vasculaire , et s’épanouissent enfin, pour sc perdre dans la masse grise de la face supérieure cl postérieure du cerveau (3). Supérieurement, les fibres externes et les fibres internes de la cloison se croisent, suivant toute apparence, et peut-être même en partie deux fois, vers le milieu de la face interne du cerveau. Le ventricule latéral, qui est très grand et situé en de- dans , se trouve couvert par une lame proportionnellement mince de l’hémisphère cérébral, et renferme un gros corps renllé, qui équivaut en partie au corps strié des mammifères, mais dans lequel cependant se trouvent réunis plus ou moins étroitement les systèmes de radiation (1) Aui. Meckel, loc. cil., p. 02. (2) Suivant R. Wagner ( Ixhrbuclt der verglcichenden Anatomie , p. tOt ), les rouchcs opti(|Ucs sont fortement unirs dans le milieu par de la substance grise , en sorte qu’il résulterait de. la une sorte de commissure molle. (.1) A. Mkckki. , loc. cil., p. 05, 00. Par conséquent il parait ne pas exister de tubercules mamillaires.109 DANS LA SÉRIE ANIMALE. des hémisphères (pédoncules cérébraux, commissure antérieure, cloison et rudiment du corps calleux). Ceux-ci sont tout-à-fait lisses à la surface, et s’étendent plus (passereaux) ou moins (rapaces) en arrière (1). Le corps calleux, fort réduit (2 , forme une lame médul- laire très mince, plus longue et plus large qu’épaisse, placée au-dessus de la commissure antérieure, qui, avec la cloison transparente, con- tribue en partie à former les parois du troisième ventricule (3). Les prolongements olfactifs sont encore volumineux , proportion gardée , mais cependant plus petits que chez beaucoup de mammifères , et ils se font remarquer chez les rapaces par leur grand développement. Enfin, comme chez les dauphins , parmi les mammifères, le diamètre transversal du cerveau l’emporte presque toujours sur son diamètre longitudinal. Chez les reptiles on commence h voir les renflements cérébraux se placer d’une manière plus prononcée à la suite les uns des autres, et la moelle épinière acquérir une prépondérance de plus en plus grande. Dans les chéloniens, outre le renflement de la moelle épinière du côté de la moelle allongée, on aperçoit encore les deux renflements correspondants aux membres, sans cependant qu’il se produise de sinus rhomboïdal. La moelle conserve sa scissure antérieure , sa scis- sure postérieure et son canal central, ainsi que sa substance grise intérieure et les cornes de cette dernière (A). Le cerveau se fait re- marquer par sa forme allongée (5). La moelle allongée présente en bas une courbure ventrue, et en haut un écartement qui constitue le qua- trième ventricule. Ce dernier, dans toute sa portion que ne couvre pas le cervelet, est couvert par une forte lame vasculaire (6). Au-de- vant de cette lame, on trouve un cervelet petit et simple, dont la (1) Les hémisphères faisant plus ou moins de saillie en arrière, il s’ensuit que, quand on regarde le cerveau de haut en bas, on n’aperçoit qu’une petite partie des lobes optiques ( corbeau ), ou une grande partie de ces mêmes lobes (pigeon), ou leur totalité (faucon, chouette). Les hémisphères eux-mêmes sont tout-à-fait simples, et présentent des indices de deux lobes (chouettes). (2) A. Meckel , loc. cil., tab. I, flg. II, 25. — Delle Ciiiaje , hliluzioni di noiomia comparaitt, tab. 29, flg. 4, e. (3) A. Meckel, loc. cil., p. 74, 75. — Selon Cartis (toc. cil., 1.1, p. 80', le corps calleux des oiseaux répond spécialement à ce qu’on appelle chez l’homme le genou du corps calleux, partie qui a encore un volume considérable chez les mammifères rongeurs. (/i) Rojanus, yinaiome lesliludinis curopceœ, tab. XXI, p. 95-tOO. (5) Etntjs europœa et maurilanica. (9. On trouve, dans de jeunes sujets de Chalonia mydas, le cerveau tout entier enveloppé d’un très fort réseau de tissu fibreux formant des mailles.RÉDUCTION DES ORGANES CENTRAUX 110 vaste excavation fait corps avec ie quatrième ventricule (1). Les lobes optiques, appliqués l’un contre l’autre, sont à découvert derrière les hémisphères; ils communiquent ensemble, ainsi qu’avec le troisième ventricule, et donnent naissance aux nerfs optiques. Au-devant de la commissure postérieure, et à la racine de la glande pinéale, on voit les couches optiques, réduites à l’état rudimentaire, et non unies en- semble (2). L’entonnoir et la glande pinéale sont volumineux; la glande est encore oblongue. On aperçoit aussi la commissure anté- rieure. Les hémisphères cérébraux, dépourvus de circonvolutions , sont presque toujours oblongs, et terminés en pointe par devant (Emys europœa , mauritanien) ; ils contiennent un corps sphérique, ana- logue au corps strié, dans lequel, comme chez les oiseaux, la cou- ronne radiante se refoule (3) ; on y voit aussi, à côté de ce corps, une seconde éminence faiblej(ü). Les bulbes olfactifs se détachent en devant. Dans les ophidiens (5), le cerv eau ressemble encore beaucoup à celui des tortues. Les scissures antérieure et postérieure de la moelle épi- nière s’effacent au renflement de la moelle allongée, qui offre en dessous une saillie en forme de ventre. Le quatrième ventricule re- présente une dilatation du canal central. Il y a également de l’analogie eu égard à la lame vasculaire de ce ventricule, au cervelet, qui est plus faiblement développé, aux lobes optiques, qui sont rapprochés l’un de l’autre, à la glande pinéale et à ses pédicules, à la commissure postérieure, à la commissure antérieure, et aux hémisphères, qui sont quelquefois (Python tigris) divisés par un sillon. Les hémisphères renferment, outre l’équivalent du corps strié, un renflement situé plus en dedans (6) ; on en voit partir les prolongements olfactifs, quelquefois également marqués d’un sillon (python), et dont l’extré- mité antérieure se renfle, tandis que leur partie moyenne est courte ( couleuvre ) et ramassée ( python) ou longue (serpent à sonnettes). (1) Dans le Chelonia mydai, on aperçoit encore de petits ganglions pour les nerfs auditifs, au-dessous et en arriére du cervelet [Voyez Caeus, Versuch einer Darsiellung des Nervemysicms, p. 182). (2) Bojaihus, loc. cil., p. 91, tab. XXI, lig. 80, t\ (3) Bojanus, loc. cil., lai). XXI, (ig. 85, i, i, u. (4) Carus, toc. cil., t. I, p. 182. (5) D’après Carus [loc. cil., p. 173), la moelle épinière de la grenouille offre un petit renflement à la région lombaire. D'après Serres [loc. cil., 1. II, p. IJ7), la présence ou l’absence de renflements correspond exactement ici, comme chez les autres reptiles, a celle des membres. (0i Rathke . Entwickeliuiyigetchicktc der IVaiier, lab. VI, fig. IC, \. et H. b.DANS LA SÉRIE ANIMALE. 111 Ces mêmes éléments essentiels reparaissent dans le cerveau des sauriens, qui même parfois acquiert, à certains égards, un dévelop- pement beaucoup plus marqué et ayant de l’analogie avec ce qui a lieu chez les oiseaux. Ainsi, par exemple, on remarque l’accroisse- ment du diamètre transversal des hémisphères, qui n’ont cependant qu’une enveloppe très mince, et qui renferment, outre un corps strié fort gros, un second renflement accolé à leur paroi interne (Crocodi- lus lucius ) 5 les lobes optiques sont couverts en partie par le cer- velet ( iguane ) (l), ou bien celui-ci s’applique sur eux en forme de lame ( caméléon ) ; le cervelet commence à offrir des sillons transver- saux ( crocodile ) ; les nerfs auditifs sortent du sinus rhomboïdal (crocodile). Le sinus rhomboïdal est tantôt large (crocodile, iguane) , tantôt large en avant et étroit en arrière ( platydactyle ), quelquefois étroit ( lézard ). Le cervelet, presque toujours lamelliforme , parfois plus massif et renflé en haut (platydactyle), se dirige soit en arrière ( crocodile ), soit on avant ( caméléon , iguane ), ou tient le milieu entre ces deux dispositions. Les lobes optiques sont gros et libres ( crocodile, lézard ), ou couverts par le cervelet, soit eu partie ( ca- méléon ), soit en totalité ( iguane ), et peuvent acquérir un dévelop- pement assez considérable ( platydactyle, caméléon ) (2) , attendu qu’eu dehors d’eux se trouvent encore deux renflements postérieurs latéraux, et deux inférieurs ( Chameleo cifricanus et carinatus ) (3). Les hémisphères du cerveau sont grands, larges et triangulaires ( cro- codile ), ou déjà un peu plus étroits, quoique s’élargissant beaucoup en arrière ( iguane ), ou allongés ( Amphisbœna alba ), ou grands, (1) Dans Ylguanasapidissima on trouve, immédiatement derrière les hé- misphères, qui sont gros, et la glande pinéale, et au-devant du sinus rhom- boïdal, une grande lame myrtiforme, qui s’applique exactement aux hé- misphères. (2) Chez le platydactyle, ils font déjà plus de la moitié des hémisphères cérébraux. J'ai trouvé dans le caméléon d’Afrique qu’ils en faisaient environ les deux tiers. (3) Ces renflements ont déjà été indiqués et figurés par G.-R. Treviranus ( Beobachluncjen aus der Zootomie und Physiologie , 1839, cah. I, p. 94, lab.XII, fig. 81,82). Du reste, la comparaison entre le cerveau du caméléon et celui de l'Iguane offre beaucoup d’intérêt : chez le premier, grand développement des hémisphères cérébraux, lobes optiques couverts, et développement assez considérable du cervelet; chez le second, réduction des hémisphères, fort développement des lobes optiques, apparition des lobes postérieurs et infé- rieurs, et développement plus faible, quoique encore assez considérable, du cervelot; particularités qui évidemment se lient d’une manière étroite à la différence des facultés de ces deux genres d’animaux.RÉDUCTION DES ORGANES CENTRAUX 112 oblongs et triangulaires, de sorte que chacun envoie un mince pro- longement olfactif, qui se renfle en bulbe par devant (Laeerta agilis), ou massifs, triangulaires et petits, tant en eux-mêmes que propor- tionnellement aux lobes olfactifs. Dans les batraciens, l’inflexion nuchale étant peu marquée, la moelle allongée ne présente non plus qu’une faible courbure. Chez les batraciens anoures ( liufo viridis), le sinus rhomboïdal, étroit en arrière, s’élargit par devant. Le cervelet, peu développé, forme une lame médullaire tournée vers le sinus rhomboïdal. Les lobes optiques sont assez gros ; ils se touchent, et sont complètement libres. Au-devant d’eux on trouve la glande pinéale, un corps qu’on doit peut-être considérer comme équivalent partiel de la couche optique, et enfin les hémisphères. Ceux-ci sont oblongs, divergents en arrière, unis ensemble en devant, et divisés, par un sillon, en deux portions, l’une antérieure, l’autre postérieure. À la base du cerveau, devant le chiasma des nerfs optiques, se montre une masse grise, der- rière laquelle ou aperçoit la masse bilobée de la glande pituitaire ( liufo viridis ). Chez les batraciens urodèles (Salamandra atra ), le cervelet se ré- duit encore davantage. Le sinus rhomboïdal devient par là plus ouvert; la portion qui correspond à la couche optique et l’entonnoir grossis- sent aussi un peu. On trouve toujours la commissure postérieure, et dans chaque ventricule d’hémisphère un renflement qui représente à peu près le corps strié. Chez les reptiles ichlhyomorphes (Proteus anguinus), il y a égale- ment deux hémisphères oblongs, d’où se détachent, en devant, parle moyen de sillons, deux lobes olfactifs, qui cependant semblent être sé- parés l’un de l’autre par des sillons, et non adhérents ensemble, comme chez les poissons. De ces lobes partent des nerfs optiques, qui sont longs et forts , mais grêles. Les hémisphères logent dans leurs deux cavités les deux renflements analogues aux corps striés. Il leur succède les deux lobes optiques, devant lesquels se voit la glande pinéale (l),et derrière lesquels se présente le cervelet, sous la forme d’un corpssu- bulé, dirigé d’avant en arrière, vers le quatrième ventricule, auquel il sert en quelque sorte de valvule. Ce ventricule est plat et large en de- vant. I ne. grosse masse bilobée ( glande pituitaire ou lobes inférieurs?) (I) .Selon G.-R. Treviranus (Comment, societ. Gœtiing, vol. IV, 1820, p.201, tnt>. Il, (ig. L p)t "ri l,,ng pédicule de la glande pinéale court entre les bords internes des deux hémisphères.dans LA SÉRIE ANIMALE. 118 ENCYCI.. ANATOM. IV. 8 apparaît à la base du cerveau, entre les pédoncules cérébraux et la moelle allongée (1). Chez les poissons, la moelle épinière est presque toujours très longue et simple; cependant elle peut aussi être fort courte (Orgatho • riscus mola, Lophius piscalorius ). Elle est cylindrique ou aplatie, et exceptionnellement rubanée (Petromyzon ) (2). Chez certains pois- sons cartilagineux (Petromyzon, Chimœra), elle jouit d’une élasticité qui permet de l’allonger comme une courroie, après quoi elle revient sur elle-même (3). Parfois on observe une autre particularité encore, qui consiste en ce qu’à chaque paire de nerfs rachidiens se rendant aux nageoires pectorales, aux nageoires ventrales et aux appendices di- gitiformes, la partie de la moelle épinière qui avoisine la tête offre, sur sa surface postérieure, une série successive de renflements pairs, sur- tout en arrière ( Trigla) (/i), ou en ce que cette moelle, très courte, est divisée par des sillons en plusieurs renflements successifs, sur sa face postérieure ( Orgathoriscus mola ) (5). (1) Owen ( TAnnean Society, 183!), April, ]>. 5) assure que le Lepidosiren adnectens a doux hémisphères oblongs, un peu comprimés, un lobe olfactif simple, un cervelet représenté par une simple lame médullaire transversale qui ne recouvre pas le quatrième ventricule largement ouvert, un lobe infé- rieur simple, une grosse glande pinéale, et une glande pituitaire fortement développée. (2) Dans la Chimœra moiistro/ta, elle est rubanée aussi à la partie antérieure (et non en devant), et disposée perpendiculairement de haut en bas. (3) .1. Muller[Archiv, 1837, p. LV; Verglcichende Neurologfe der Myxinoiden, p. 23; Geliœrorgan der Cyclonomen, tab. III, fig. II) avait déjà observé des fibres lisses particulières, disposées en stries, dans la moelle épinière de la lamproie. J’ai trouvé quelque chose d’analogue dans la Chimœra monstrosa, qui offre la même remarquable disposition de la moelle épinière, et qui la conserve même après l’immersion dans l’alcool. Sous un fort grossissement, les fibres plates paraissent jaunâtres; leur largeur varie; mais elle est, terme moyen, de 0,000225 pouce. Elles ont quelque ressemblance avec les libres élastiques des animaux supérieurs ; cependant elles présentent presque toujours des bords moins noirs, et n’ont pas la ténacité, la difficulté à se rompre, qui caractérise ces dernières. Après les avoir traitées par l’acide acé- tique, on remarque de petites granulations arrondies à leur surface. La po- tasse caustique les rend plus claires, plus molles et plus transparentes, jusqu’à ce qu’enfin elles cessent d’être perceptibles. (4) Voyez Tiedemann, dans Meckel, Archiv, t. II, p. 106, tab. II, fig. 4.— La Trigla adriatica en a trois confondus et trois non confondus; la Tri- glalyra, cinq. — Voyez aussi Gottsciie , dans Muller, Archiv, 1835, p. 471, 472. (5) Carus , Traité d’anal, comparée , pi. IX , fig. VIII.(6) ÜOTTSCHI( loc. Cil., p. 407. m-niT.TlON DES OhliANES (IKTRAUX lift I.p cei*ve&U des poissons osseux ( l) présente, à l’extérieur, une suc- cession de lobes et de formations lobtdiformes, dont le nombre peut varier dans 1rs diverses espèces d’un seul et même genre. A la surface supérieure on remarque , au-devant et au-dessus du sinus rhomboï- dal, le cervelet, que précèdent les deux masses globuleuses des lobes optiques, en avant desquelles s’en trouvent deux autres encore, qui sont les lobes des hémisphères (2). Tantôt les nerfs olfactifs naissent immédiatement de ces derniers, en avant desquels on ne trouve plus aucun lobe; tantôt les hémisphères sont précédés de deux renflements, plus ou moins gros ( tubercula olfactoria de Goltsche ), ou même de deux paires successives de renflements ( anguille) (3). Quelquefois on voit encore, à la face inférieure, au-dessoüs des lobes optiques, deut lobes inférieurs, embrassant une partie toujours fendue antérieure-- ment en deux lèvres, le trigone fendu ( trigonum fissum s. vulva ), de laquelle part l’entonnoir, tandis que la commissure transverse ( commissura transoersa) se trouve au-devant du trigone, et la com- missure ansée ( commissura ansulata ) sous la partie postérieure des lobes optiques. Derrière le cervelet, sur les côtés du quatrième ven- tricule , sont situés les lobes postérieurs, qu’on peut diviser en lobes postérieurs proprement dits et lobes des nerfs pneumogastriques. On aperçoit quelquefois une décussation dans la moelle allongée (ô). Du reste, on découvre encore, dans la scissure longitudinale inférieure, qui est moins profonde, des libres transversales allant d’un cordon pyramidal à l’autre. Les pyramides supérieures et inférieures, les lacets ou rubans, et les corps restiformes, sont également fa- ciles à discerner. Après avoir ouvert complètement le quatrième ten- tricule, qui est parfois fort grand ( Syngnalhus acus), de manière à partager aussi le toit de l’aqueduc de Sylvius, on voit paraître au fond, sous la forme de stries blanches, les pyramides antérieures, qui, daus le cas d’un grand développement des lobes postérieurs, se renflent en cet endroit, tandis que les fibres qui pénètrent dans les lobes pos- térieurs , et qui en forment le noyau médullaire, parlent toujours de ce renflement des cordons pyramidaux antérieurs ( Cyprinus car- pio, brama, carassiat; (indus callarias) (5). En outre, il existe (1) Pour la description de ccllo partie, je suis, à l'égard des faits, l'excel lent travail de Goltsche, dans Muller, Arçhiv, 1836, p. 244-284, 433-486. (2) Ce sont les lobes olfactifs de Goltsche. (3) Carus, loc. cil., pl. X, lig. II. (4) Gottschk, loc. cil., p. 471.115 DANS LA SÉRIE ANIMALE. (5) Gottsche, loc. cit., p. 461. dans le quatrième ventricule, au-dessus des pyramides, des stries transversales, qui rencontrent en devant la commissure ansêe ; il y a également, en arrière, de la masse grise, et derrière celle-ci, ou quand elle manque, à l’extrémité postérieure en général, Une com- missure dite spinale ( comrtiissura spinalis ), entre laquelle et le cer- velet on trouve parfois une commissure grise ( Cottus scorpius ). Enfin il peut encore sé présenter, dans le milieu, entre les lobes inférieurs et ceux des nerfs pneumogastriques, Une masse impaire, creuse h 1’ih- tél'ieur , et dont les parois sont peut-être tapissées de substance bî:..i- che [ganglion impar minus de E.-H. Weber ) (1). Le cervelet est ou très petit ( Gobius niger ), ou si gros qu’il couvre les lobes Opti- ques (Silurus glanis) (2), qu’il s’étend même un peu jusque slir les hémisphères ( Thynnus vulgaris) (3). Exceptionnellement, il est marqué de sillons transversaux (Echeheis remord, Thynnut vulgaris). L’excavation qu’il renferme est médullaire à sa paroi interne; elle communique avec le quatrième ventricule ; mais quelquefois il n’en existe aucune trace (anguille) [U). Derrière les tubercules quadriju- meaux se trouve une commissure transversale, indicé peut-être de la valvule de Vieussens. Inférieurement, là où le cervelet repose suf le quatrième ventricule, on aperçoit, quand les lobes postérieurs soht très développés, un fort disque médullaire , équivalent peut-être de la valvülve de Tarin. Enfin le cervelet offre des fibres commissurales en forme de pont, dont les postérieures viennent des corps restiformes, et les antérieures vont aux tubercules quadrijumeaux ; il y eii a aussi d’autres qui se croisent, et qui naissent de la commissure an- sée (5). Les lobes postérieurs, dans le sens restreint du mot, sont des masses grisâtres, s’unissant ensemble au-dessus du quatrième ventricule, derrière le cervelet, et réduites parfois à l’état rudimentaire ( Cottus, Perça). Les lobes des nerfs pneumogastriques paraissent corres- pondre , sous le point de vue du développement de leur masse médul- laire , au volume des nerfs de la paire vague ; quelquefois aussi (1) Gottsche, loc. cil., p. 469. (2) E.-H. Weber, De aure et auditu, t. V, fig. 30. — Gottsche, loc. cit., p. 458. — Voyez aussi, à l’égard de YEcheneis rémora, Carus , Darsùllung des Nervensystems, tab. II, fig. XVIII. — Gottsche, loc. cit., tab. 6, fig. L. (3) Valenciennes, dans J. Muller, Gehœroryan der Cyclostomen, tab. III, fig. 12 et 13. (4) Gottsche, loc. cit., p. 460.116 RÉDUCTION DES ORCANES CENTRAUX li G’e*t pourquoi («ollsehe 1rs appelle positivement eourhes opt iqttes. on n’eu trouve que ries rudiments (Cottusperça) (1). Dans cer- tains cas exceptionnels ( Mullus surmuletus) (2), ils ont des sillons figurant ries circonvolutions, et possèdent une sorte de commissure au côté inférieur delà moelle épinière (carpe) (3). Quelquefois la tuasse grise ne se trouve que dans les mailles des plexus de la substance médul- laire extérieure, par analogie avec ce qui a lieu dans les lobes optiques des poissons (Cyprinus) (ô). Les lobes optiques, parties très spéciales, et dont l’organisation rappelle, à certains égards , celle du cerveau, sont presque toujours plus gros , rarement (anguille) plus petits que les lobes des hémisphères (5). Us reposent quelquefois dans un en- foncement du cervelet ( Gadus). Leur développement marche en raison directe de celui des yeux ( Pleuronectrs). Us ont une enve- loppe extérieure médullaire, communiquant avec les nerfs optiques qui sortent d’eux, et pourvue de masse grise éparse; au-dessous de cette enveloppe on trouve des couches plus claires, plus foncées et d’un blanc gris, et enfin, tout-à-fait en dedans, la couche médullaire de la couronne radiante des lobes optiques. Ces lobes, creux dansl’inté- rieur, renferment des parties qu’on peut très bien comparer à la voûte, au corps calleux et aux tubercules quatrijumeaux; on y aperçoit, en outre, des éminences (tori loborum opticorurn), qui peuvent jusqu’à un certain point être mises en parallèle avec les couches optiques de l’homme (6). Le corps calleux, généralement existant, et plus dé- veloppé chez la carpe que partout ailleurs, forme une commissure transversale située entre les lobes optiques, dont les libres paraissent être appliquées sur celles de la couronne radiante. La voûte a deux pi- liers antérieurs et deux postérieurs ( Cyprinus , Il donc, Clupea, Salmo). A l’endroit où les piliers antérieurs se continuent avec le plancher de la cavité des lobes optiques, on voit quelquefois deux éminences médullaires ( Cyprinus rulilus, vimba, idus, tinca); parfois ses parties latérales sont disjointes, et elle se rapproche da- vantage des hémisphères des lobes optiques ( Cyprinus carpio) ; ou elle est plus triangulaire , tandis qu’après l’ouverture des ventricules, le pont se tend presque au-dessus des tubercules quadrijumeaux, dont le nombre est de quatre ( Pleuronectes /lessus , hippoglossus , rhom- (1) (iOTTSCIIR , Inc. cil., p. 464. (2) Cuvikr, Inc, cil., p. 405. (3) G A RUS, f)nr»tcllung, tnt). Il, (1r. IX , w. 4)Gottsciik, Inc. cil., p. 405. '5 Gottsuiik, Inc. cil., p. 25!).ft Gottsche, t'oc. cil., p. 283. ni DANS LA SÉRIE ANIMALE. bus brochet) ; ou elle paraît incomplète, triangulaire, possède deux piliers en avant, ne repose pas sur les tubercules quadrijumeaux, mais s’attache, au-dessous du corps calleux, sur la ligne médiane, et est ordinairement plus petite que la voûte complété, cas dans le- quel il n’existe en général que deux tubercules quadrijumeaux ( (ra- dus, Coltus, Murœna , Blennius, Syngnathus) (1). Ceux-ci sont au nombre de quatre (Perça, Trigla, Salmo, brochet, quelques pleu- ronectes, hareng); ou de deux (quelques gades et plcuroncctes, Syngnathus, Murœna, anguille) ; ou varient entre ces deux nombres (Pleuronectes plalessa); ou paraissent presque être six ( Salmo trutta), et ont au-dessous d’eux une commissure propre ( commis- suraposterior inferior) (2). Les tubercules quadrijumeaux de grande dimension ont parfois une excavation. Ordinairement au-devant d eux, plus rarement au-dessous ( Scomber scomber ), se trouve 1 enti ce de la glande pituitaire. La commissure antérieure s’étend dans le plancher du ventricule commun. Derrière elle et l’entrée de 1 hypophyse, les pédoncules cérébraux sont intimement unis par une masse giise, une sorte de commissure postérieure. Au fond du ventricule se trouve une gouttière , produite par la forte saillie des pédoncules cérébraux, qui se prolonge en arrière, sous les tubercules quadrijumeaux, et devient l’aqueduc de Sylvius. De chaque côté des tubercules quadrijumeaux on voit, presque toujours à nu, mais quelquefois couvert pai eux (Cyprinus, Scomber, Coraux), le torus du lobe ou delà couche optique, qui est semi-lunaire, composé de substance grise et blanche, et dans lequel les cordons pyramidaux inférieurs pénètrent aussitôt après avoir traversé la commissure ansée ; il communique avec la cou- ronne radiante, et résulte d’une couche médullaire superficielle très mince, couvrant une masse grise, sous laquelle se trouve de la sub- stance blanche qui se réunit avec cette couronne. On rencontre éga- lement des lames enroulées, formées de substance blanche et de substance grise ( Cyprinus) (3), ainsi que des formations comparables à la corne d’Ammon du fœtus (Scomber, Esox belone et lucius ) (h). La couronne radiante s’épanouit ensuite de la couche optique dans chaque hémisphère des lobes optiques. Indépendamment d’elle, il y a encore une autre radiation, qui se dirige d’avant en arrière. Si cette haute organisation des lobes optiques fait qu’au premier aperçu ils (1) Gottsche, loc. cil., p. 26G-27I. (2) Gottsche , loc. cil., p. A82. (3) Gottsche, loc. cil., p. 279.US RÉDUCTION DES ORGANES CENTRAUX ressemblent presque aux hémisphères cérébraux , l’analogie de situa- tion et les rapports des nerfs optiques avec les lobes optiques des rep- tiles et des oiseaux ue permettraient pas d’admettre ce rapprochement, qui d’ailleurs est repoussé aussi par une autre circonstance. Déjà, chez les oiseaux, l’origine de la voûte se trouve reportée eu arrière. La même chose arrive, par rapport aux couches optiques, à mesure qu’on descend dans la série des animaux vertébrés. On peut donc bien ad- mettre qu’à mesure que l’organisation se dégrade, des parties qui, au haut de l’échelle, se trouvent dans les hémisphères cérébraux, reculent dans les lobes optiques, et qu’au milieu de ce grand déve- loppement des lobes optiques il s’organise dans leurs cavités des for- mations analogues aux tubercules quadrijumeaux, et dans leurs parois des formations analogues aux couronnes radiantes. Cette manière de voir a l’avantage d’expliquer en même temps la situation des couches optiques, et do faire concevoir pourquoi leur capsule extérieure n’oflrc aucune anomalie de configuration. Les lobes inférieurs paraissent exister partout. Ils ont une couche extérieure grise, dans laquelle s’aperçoivent quelquefois des radiations médullaires, et un noyau mé- dullaire dont les fibres viennent de la bande latérale, des pédoncules cérébraux et de la commissure ansée. Ils ont aussi une cavité à pa- rois médullaires, se réfléchissent quelquefois sur eux-mêmes (cyprins), et ne prennent probablement aucune part à la formation du nerf op- tique (1). Le trigone fendu, qui est plus ou moins développé, re- présente un équivalent de la substance perforée et du plancher du troisième ventricule. Parmi les autres commissures existantes, se rangent la commissure ausée (2), équivalent partiel du pont, et la commissure transverse de Haller, déjà fortement prononcée chez les oiseaux et les reptiles (3) ; ces deux commissures ont pour radiation médullaire qui les unisse, la bande latérale de Gotlsche (h). Les lobes des hémisphères munirent souvent à leur surface des indices de circon- volutions, tandis que les libres des cordons pyramidaux s’épanouissent dans leur intérieur. Ils sont unis ensemble par une commissure médul- laire, paraissent être constamment solides (5), s’unissent souvent avec les lobes optiques par le moyen des pédoncules cérébraux, seul quel- (1) Gqttsciue, loc, cil., p. 287-293. (2) GOTTSCIIK, loc. cil., p. 439-44?. (3) GottSCHK, loc. cil., p. 442-444. (4) GoTTSCIIR , loc. cil., p. 442. (6) En exceptant peut-être le Cou us tcorpivs, l'oyrs GottJciiï , loc. cil., p. 453.bientôt à fond par Stannius 1 Symbolce ad anaiomiam piscium, p. 6). DANS LA SL1UL AK1S1ALE. ' * ' nuefois plus petits que ces lobes ( Z.m fater), ou plu» gros qu’em (MurJna) /manquent parfois de symétrie, ainsi que le tubercule olfactif, attendu que l’hémisphère supérieur surpasse 1 mfenem eu grosseur (Pleuronectes) (1), et ont au-devant cl eux soit un tubeicule olfactif seulement, soit à la fois un tubercule et un lobe olfactif. U glande pinéale, en forme de sac, est située entre les lobes optiques et les lobes des hémisphères. Il est probable qu’une relation ultime existe, entre elle et les tubercules intermédiaires situés de chaque cote du pé- doncule cérébral, tubercules qui sont unis par un blet mince, par une commissure très grêle, La glande pituitaire est plus volumineuse, pro- portion gardée, que chez aucun autre animal vertebrej elfe a quel- quefois un très long entonnoir ( Lopliiuspiscatoi ins, < t un peu aussl le Clupeaalosa). Entre les extrémités postérieures des lobes inle- rieurs se trouve un sac vasculaire, quelquefois très gros [Cotlu* scorpius ), qui prend la forme d’un caillot de sang dans l’alcool, et qui a engagé à admettre une seconde glande piluitaiie (2). Parmi les poissons cartilagineux (3), les chimères, dont le cerveau offre une conformation très remarquable, ont de petits tubercules olfactifs et de grands lobes d’hémisphères creux, pourvus peut-être ici d’un analogue des corps striés ; au-dessous et au-devant de ces lobes sortent les nerfs optiques. Sur la face inférieure, les masses coi- données de la moelle allongée se prolongent beaucoup au-devant ; mais leur scissure moyenne cesse avant le manche du marteau, dont nous parlerons bientôt, et fait place à une sorte de trigone. Le lobe, du troisième ventricule ressemble à un très gros marteau, dont le corps représente un lobe oblong, partagé dans le milieu par un sillon longitudinal, dépasse les lobes des hémisphères en devant et un peu le cervelet en arrière, et renferme une cavité ventriculaire dans son intérieur. Le manche de ce marteau, qui est noueux sur les côtés, descend derrière les lobes des hémisphères et aussi derrière les lobes optiques, qui sont totalement couverts. Le cervelet, qui offre des cir- convolutions , est placé entre le marteau et les lobes postérieurs ; ceux-ci sont presque aussi développés que chez les raies. Il existe encore en devant des lobes inférieurs et en arrière des lobes du nerf pneumogastrique. Une languette médullaire se montre tendue entre les parties postérieures de la moelle épinière, qui s’écartent pour for mer le quatrième ventricule. (1) Gottsche, lue. cil., p. 478,470. (2) Gottsche, toc. cit., p. 43S. (3) Je passe sous silence les esturgeons, qui seront sans (fonte «aminés120 nÉm r.Tio\ dj;s orgamks ceNtralx (liiez les plagiostomcs, on trouve des formes de cerveau qui, dans leurs détails, oui quelquefois plus d’affinité avec celles des reptiles qu’avec celles des poissons osseux (1). Les nerfs olfactifs sont la plu- part du temps épais et très forts, rarement faibles (torpilles); ils naissent de la niasse de l’hémisphère, qui est simple, grosse, arrondie, et plus ou moins quadrangulaire. Cette masse présente parfois des rudiments de circonvolutions, et parfois aussi elle recèle, dans son intérieur, une cavité qu’une cloison divise en devant, et qui se pro- longe dans les nerfs olfactifs (Squulus catulus, carcharias , yaleus, Mustelus); on y voit aussi, dans certains cas, des éminences qui rappellent le corps strié (2). A celte masse en succède quelquefois une autre (Raja balis, Squalus acanthias, Mustelus plcbeius ?), qui ressemble au corps strié. Puis viennent les lobes optiques, presque toujours séparés par un sillon longitudinal, qui, bien que creux, ne paraissent point être aussi compliqués que ceux des poissons osseux, et que le cervelet couvre, tantôt seulemènt toul-à-fait en arrière (Raja bâtis, clavata, Torpédo narke), tantôt en grande partie (Mus- telus plebeius). Le cervelet est plus ou moins allongé, parfois rhom- boïdal, simple ou muni, soit d’un sillon longitudinal, soit aussi d’un sillon transversal (torpilles), ou de côtes transversales, tantôt rudi- mentaires (Mus tel us), tantôt bien marquées (Squalus acanthias), ou de circonvolutions (Zygœna malleus). Il a parfois des rudiments de parties latérales. Les lobes inférieurs sont grands, arrondis, et si- tués tout près l’un de l’autre, au-devant de la glande pituitaire (Raja, Torpédo, Mustelus). La glande pinéale existe également (Raja). Les portions situées derrière le cervelet, à côté de lui, et au-devant des lobes postérieurs , sont simples ( Mustelus ), ou diversement sii- (I ) yuijcz, pour des ligures de cerveaux de plagioslome» : — de Haie, Cam- per, /HeineSchrificn, t. II, cali. 11, lab. III, lig. 1,2;—deliajarubas, Serres, toc. cil., pl. VI, (ig. lis, 130, 140, 152; — de Haja clavaia,id., 148;—de Jtnja Omis, G. IIrkschkt, Recherches sur l'oryane (le l'ouïe des poissons, pl. XI, lig. I ; des Torpilles, Cakus, Darsielluny, lig. XXV, XXVI; — de Torpédo Galvanii, Dklle Ciiiajk, Istiiuxioni, lab. 27, lig. 6; et slnatomiche disamine sotte lorpe- dmi, lig. y;— de /.yyaena malleus, Caris, Traité d'anat. comp., pl. IX, lig. XI, XII ; — de Squalus curcliarias, Serres, toc. cil., pl. VI, lig. 141, 142 ; Dei.i.k Ciiiaje , Istiiuxioni, lab. 27, lig. 2; — de Squalus squaliua, ni., lig. 3; Brksciikt, loc. cil., pl. XV; — de Squulus ucnnihias, Kliili., Ha- irieye xur /,ooloyie und verylcicheude Anatomie , lab. 1, lig. 1 -•> ; R. Wagner , Icônes pliysiologicae, rah. a, lab. XXIII, lig. I, Il ; —de Squalus galeus, Hrks- ciiet, loc. cil., pl. 6, lig. I. Comp. Grant, Oullines comparative uuaiomy, p. 223, lig. 95, I). (2) De Squalus acanthias, Toyez Kriu., loc. cil., p. AJ.DANS LA SÉRIE ANIMALE. o-Momen, tab.II, lig. 11 — 16) et de BdelloelomaForsieri (ibid., lab. Il, lig. 8, j 4‘21 lounées (torpilles). Les lobes postérieurs peuvent acquérir un très èranddéveloppement, couvrir entièrement le quatrième ventricule, et apparaître constituant ce qu’on appelle les lobes électriques, taudis nue les renflements latéraux grossissent aussi. Il peut aussi, au lieu de ce renflement latéral, y avoir, de chaque côte, une sene de petits ganglions, qui vraisemblablement correspondent aux filets radicu- laires du nerf pneumogastrique ( Carchanas) (1). Chez les cyclostomes à palais imperforé (2), on trouve en dc\ uni les lobes olfactifs, qui fournissent les nerfs du même nom, et qui sont complètement séparés dans le sens de la longueur. Viennent ensuite les lobes des hémisphères, qui sont pairs et tout aussi volumineux, ils dégénèrent postérieurement en pédoncules cérébraux, et dupai a- vant même sont déjà unis ensemble. Sur les pédoncules est placé le lobe du troisième ventricule, qui donne les nerfs optiques en avant, offre, en arrière de ces nerfs, mi corps représentant <e tubeicuk cendré, avec l’entonnoir et l’hypophyse, renferme le troisième ven- tricule dans son intérieur, et présente supérieurement son bec ; ce dernier, trilobé en avant et en haut, repose sur l’échancrure des lobes des hémisphères. Les lobes optiques sont pairs et creux a 1 in- térieur ; ils ressemblent à ceux des hémisphères pour le volume. A leur bord postérieur se trouve, au-dessus de la partie la plus anté- rieure du quatrième ventricule, le cervelet, affectant la forme cl une lame transversale, qui représente une commissure de la partie laté- rale supérieure de la moelle allongée. Les corps qui correspondent probablement aux lobes inférieurs sont très rudimentaires et con- fondus ensemble ( Peiromyzon, Ammocœtcs) (3). Chez les cyclostomes à palais perforé (ô), ou aperçoit deux lobes olfactifs, plus larges que longs; puis les lobes des hémisphères, qui ont beaucoup de volume, et sur lesquels repose un corps ayant de l’analogie avec la glande pinéale ; ensuite le lobe du troisième ventri- (1) Cakus , Daniel long, p. 160. (2) ('oyez les ligures des cerveaux du Peiromyzon marinai dans Carus , Traité (l’anal, cump., pl. IX, lig. V ; — du l’eiromyzon maximum dans Rrf.s- Ciiet, loc. cil., pl. 1, lig. 1-3; — de Peiromyzon Iluviulilis dans Rathke, Vciter (leu tuner h Bau (1er P riche , lab. III, lig. 41-43; Serres, loc. cil., pl. XI, lig. 226, 227, 228 ; J. Muller , Geliœrorgun der Cycloslomen , tab. III, lig. 1-3: — d'Ammocœlesbrancltialis, dans .1. Muller, Gcltœrorgan der Cyclo- tiomen, tab. III, lig. 14, 16, 16. (3) .1. Muller, P'eryleichcnde Aeurologie der Myxinoiden, p. 30-37, 30, 40. (4) J. Muller a donné des ligures de Myxine ylutinosa {Geliœrorgan der Cy-I ) .1, MiTM.hH, yrrtjleichtmlt Aeuroloqie lier Cyelotlnmi'li, p. N-lï. 122 RÉDUCTION DES ORGANES CENTRAUX DANS LA SÉRIE ANIMALE. cule, qui est impair, plein, divisé en deux par un sillon longitudinal peu profond, et qui fournil les nerfs optiques, derrière lesquels se trouve la glande pituitaire, Enfin on découvre un quatrième segment pair, qui repose sur le sinus rhomboïdal. En outre, la moelje allongée se renfle, de chaque côté, sous la forme de lobe. Il n’existe d’autres cavités cérébrales que le sinus rhomboïdal et une fente située entre les pédoncules cérébraux (Myxine, Hdellostoma) (1), Quoique cet aperçu des formes du cerveau , chez les animaux ver- tébrés , ne permette guère, faute de détails, qu’on s’élève à des con- clusions générales, cependant il est permis d'affirmer qu’aucun de ces animaux n’est dépourvu de moelle épinière, de moelle allongée, et d’une série successive de lobes cérébraux; que, parmi ces formations cérébrales, les lobes des hémisphères et les lobes optiques au moins, comme aussi le cervelet ( probablement même chez les cvdostoines à palais perforé), sont représentés, bien qu’à des degrés de dévelop- pement très divers ; que le nombre des lobes visibles à l’extérieur du cerveau est susceptible de s’accroître chez les animaux inférieurs, et que c’est ainsi qu’on voit surgir, par exemple, les lobes inférieurs qui, chez les animaux supérieurs, ne paraissent pas être exprimés comme organes externes spéciaux. Cette circonstance peut aussi amener en avant une multiplication de lobes réductibles, comme le prouvent les lobes olfactifs, qui sont tantôt simples et tantôt doubles. Partout, sans exception, on voit les faisceaux de la moelle épinière et de la moelle allongée s’épanouir dans le cerveau ; partout on ren- contre un quatrième ventricule, des plexus choroïdes plus ou moins étendus, probablement aussi les scissures et le canal central de la moelle épinière, qui offrent rarement des modifications. V l’égard des parties spéciales, ce paraît être une loi que celles de haute signi- fication disparaissent entièrement (lobes postérieurs, ergots), ou se reportent en arrière, de sorte que d’abord elles apparaissent encore (oiseaux, reptiles) plus ou moins dans le domaine des lobes céré- braux, ou immédiatement derrière eux, mais qu’ensuite elles passent dans celui des lobes optiques (couchesoptiques, commissures). D’au- tres parties se maintiennent constamment dans les hémisphères céré- braux, et s’anéantissent en totalité comme organes distincts, plutôt que de les abandonner (corps striés). D'autres enfin, les tubercules quadrijumeaux , cessent de constituer ries organes à part, lorsque la région à laquelle elles se rapportent acquiert une destination plus gé-TYPES PRIMITIFS DE LA FORMATION CEREBRALE. ■ nérale, deviennent ainsi des lobes optiques, et ne reparaissent dans leurs parties spéciales que quand elles acquièrent un développement plus considérable qui les rapproche des hémisphères ( poissons os- seux), Mais, tandis que les parties les plus importantes du cerveau se rejettent en arrière, chez les animaux inférieurs, celle qm correspond à la glande pinéale se reporte en avant, et elle peut de cette manière arriver jusqu’à la région postérieure des lobes des hémisphères, Cette glande et la pituitaire paraissent ne jamais manquer, du moins ( ans leurs équivalents, et, considérées en général, elles acquièrent un vo- lume relatif d’autant plus grand, que la formation cérébrale est moins élevée, Chez aucun animal vertébral, les libres ne s’épanouissent en radiation simple; partout on les voit faire, un détour dans le domaine du cervelet, alors même, qu’il est réduit à une lame médullaire trans- versale, dans les lobes optiques, etc. Ce n’est que dans les formes les plus inférieures qu’on observe une réduction bien prononcée des com- missures transversales, qui cependant, même, alors , ne disparaissent pas entièrement. Types primitifs le* plu* simples de la formation cérébrale. § 110. Si l’on remonte aux formes primitives de développement du cerveau, on voit qu’il apparaît d’abord une série de formations lo- baires ou vésiculaires, creuses et communiquant ensemble, qui repi é- sentent certains types généraux de diverses régions de l’organe, pou- vant être considérées, jusqu’à un certain point, comme les linéaments fondamentaux du plan de la structure cérébrale, et constituant, à 1 é- poque de leur manifestation, des élargissements successifs de la partie antérieure du canal rachidien. Ce sont, en procédant de la moelle épinière vers le devant de la tête (1), 1° \’arrière-cet'V§au, représeptt©t général de la région de la moelle allongée; 2° le cerveaxi postérieur, celui du cervelet; 3° le cerveau moyen, celui des lobes optiques; U° le cerveau intermédiaire, celui du pourtour du troisième ventri- (l)E.-E. Babr, U cher Entw\ckelmgxgenchulae der TMere, t. JI. p. 107.— .le prends pour points de départ les cinq parties signalées dans le texte, parce qq’on les,rencontre toujours, du moins partiellement, chez les poissons car- tilagineux les plus inférieurs. A peine ai-je besoin de faire remarquer qu’on n’aperçoit, dans les premiers temps, que trois lobes cérébraux ou cellules cé- rébrales, les nerfs olfactifs se détachant tout-à-fait en devant, les nerfs op- tiques partant de la partie la plus antérieure du second segment, ef les nerfs acoustiques émanant de la partie la plus postérieure de la troisième cellule.TYPKS PRIMITIFS 1)11 [,A FORMATION OKRKIîltAI.F. 12/i nile; 5° Ieccrvcait anterieur, celui dos hémisphères (1). Dans le plan primordial, le nerf olfactif émane toujours du ceneau antérieur (2), le nerf optique du cerveau intermédiaire, et le nerf acoustique (3) de la limite entre le cerveau postérieur et l’arrière-cerveau. Mais ces dis- positions primitives ne sont permanentes et invariables chez aucun animal vertébré : constamment on aperçoit des différences, occasion- nées par des rapports généraux ou spéciaux de situation. Ici règne la même loi qu’à l’égard de tous les autres organes, c’est-à-dire que l’organisation part bien d’un certain plan ou type général, mais que d’un côté ce plan et ce type présentent dès l’origine des particularités plus ou moins sensibles, suivant l’individualité de l’animal, et que de l’autre ils se modifient d’une manière spéciale par la succession des temps. Malgré le plan général qui préside à son organisation, chaque animal, comme chaque partie d’un animal, a, dès le principe, ses ca- ractères individuels déterminés, et, dans la suite, ses métamorphoses individuelles également déterminées. Nul ne représente le plan gé- néral primordial dans toute sa pureté primitive, quoiqu’il y en ail chez lesquels cette simplicité soit plus évidente que chez d’autres placés pour la plupart à un degré plus élevé dans l’échelle. Le cerveau des cyclostomes et des chimères est celui qu’on réduit le plus aisé- ment aux types primordiaux de la formation cérébrale. Quoique ici il s’ajoute déjà des lobes olfactifs, des lobes inférieurs et même jus- qu’à un certain point des lobes postérieurs, cependant les hémisphères correspondent au cerveau antérieur, les lobes du troisième ventricule au cerveau intermédiaire, les lobes optiques au cerveau moyen, enfin, les formations du cervelet, avec les lobes postérieurs et la moelle al- longée , au ceneau postérieur et à l’arrière-cerveau. Chez les plagio- stoincs, au contraire, le cerveau intermédiaire est déjà parqué davan- tage, et perd plus ou moins son indépendance, dette particularité est plus sensible encore chez les poissons osseux, où les lobes optiques représentent pour ainsi dire l’ensemble du cerveau moyen et du cer- veau intermédiaire, abstraction faite de ce qu’on trouve encore chez eux des formations qui, chez les oiseaux, appartiennent tant au cer- veau antérieur qu’au cerveau intermédiaire et au cerveau moyen, et (1) Ratiikk ( Enta ickelunysgeschirUte dur Natter, p. .17 regarde comme nue erreur l'opinion de Rcichcrt (p'erglcichendc Entwickchtngsgcschichiede* hop- fes lier nactuen Ampliihien , p. I.'>7), qu’il existe encore deux vésicules ollac- I ve* spéciales chez les mammifères et les oiseaux. (2) Ou de, sa multiplication, par exemple chez l'anguille (:t) (ni moins chez les oiseaux. Eoyei IUf.r , toc. cil., p. i Mi.T'YPF.S PRIMITIFS 1)K LA FORMATION CÉRÉBRALE. 125 oui chez les mammifères, se rapportent spécialement au cerveau an- térieur et au cerveau intermédiaire. Par conséquent, il n \ a qn un des deux cas suivants qui soit possible chez les poissons osseux : ou le cer- veau moyen se glisse au-dessous du cerveau intermédiaire, qui grossit beaucoup, de sorte qu’alors les hémisphères des lobes optiques, avec les équivalents des corps striés qu’ils renferment, correspondent au cerveau intermédiaire, et les tubercules quadrijumeaux qu’ils ren- ferment également, au cerveau moyen (1) ; ou le cerveau intermé- diaire , par suite du développement, ne se contente pas de fournir les nerfs optiques, l’entonnoir et la glande pituitaire, mais attire encore à lui des parties qui, chez les animaux supérieurs, appartiennent au cerveau antérieur (corps calleux, voûte, commissure), ainsi qu’au cerveau moyen (tubercules quadrijumeaux), et les réduit de cette manière, par le fait de son propre développement plus considérable. 11 n’y a qu’une histoire aussi détaillée que possible du développement du cerveau des poissons osseux qui puisse fournir des notions précises à cet égard. Chez les reptiles et les oiseaux (comme aussi chez les plagiostomes ), les rapports sont, de toute évidence, plus compliqués également qu’ils ne le semblent an premier aperçu. Quoiqu’on voie assez fréquemment apparaître, entre les hémisphères et les lobes optiques, des formations qui appartiennent au cerveau intermédiaire , cependant les relations intimes des origines des nerfs optiques avec les lobes optiques prou- vent que ceux-ci ne peuvent plus être les représentants purs du cer- veau moyen, et qu’à part même les particularités de la marche des fi- bres, ils doivent représenter des portions du cerveau intermédiaire (2). Cette réflexion s’applique même aux mammifères et à l’homme, puisque là aussi une partie des fibres d’origine des nerfs optiques se rend aux tubercules quadrijumeaux. Si l’on ajoute encore que le corps calleux et la voûte se trouvent dans le cerveau antérieur et le cei-veau intermédiaire chez les mammifères, dans le cerveau inter- médiaire et le cerveau moyen chez les poissons osseux ; que, chez les oiseaux, la voûte tombe peut-être même dans le cerveau antérieur, le cerveau intermédiaire, le cerveau moyen et l’arrière-cerveau, il s’en- suit de là que, chez les divers animaux , ces portions primitives du cerveau sont essentiellement inégales, ou qu’elles se substituent les (1) Comp. Baer , loc.cil., p. 304-309. (2) Si l’on prétendait dire que le nerf optique renonce à son union rimor- dinle avec le cerveau intermédiaire, et passe à l’équivalent du cerveau moyen, on ne ferait guère par là qu’exprimer la même idée d’une autre manière.126 formation» transitoires dans le cerveau. unes aux autres et S’êngrènent d’une manière si différente et si carac- téristique, que, du moins dans l’état présent de nos connaissances, il V à impossibilité d’établir une réduction capable de satisfaire dès qu’elle veut descendre dans les détails et sortir des considérations les plus générales. Mais il s’ensuit aussi que, comme le confirmé Suffisam- ment l’anatomie comparée, les mêmes parties cérébrales doivent avoir une valeur différente chez les divers animaux adultes; que, par exemple, pour le poisson osseux, les lobes optiques représentent les tubercules quadrijumeaux, plus une portion du cerveau proprement dit, tandis que ses hémisphères cérébraux ne représentent qu’une portion aliquote de ceux d’un mammifère. Formations transitoires dans le cerveau. § 111. Comme d’autres organes, le cerveau de l’homme et des mammifères supérieurs présente certaines parties et formes transi- toires , qui annoncent par Cela môme qu’elles appartiennent au plan général du développement, et qu’en conséquence on peut considérer comme des formations transitoires générales, tandis que d’autres formes et parties qu’on rencontre chez des animaux vertébrés infé- rieurs ne s’offrent pas, et indiquent d’après cela qu’elles n’ont qu’un caractère subordonné et individuel. A ces dernières se rapportent, par exemple, la multiplication des lobes des hémisphères, la formation de lobes inférieurs, l’apparition de tubercules quadrijumeaux dans l’intérieur des lobes optiques; aux premières, la minceur de l'enve- loppe des hémisphères, le volume proportionnellement Considérable des Corps striés, la réduction du corps calleux, les dimensions pro- portionnellement très grandes de l’entonnoir, de la glande pituitaire et en partie de la glande pinéale, la mise à nu des couches optiques, les cavités dans l’intérieur des tubercules quadrijumeaux, l'étendue proportionnellement considérable et les formes des ventricules latéraux, l’absence primitive de circonvolutions ;i la surface des hémisphères, le ventricule du cervelet, la prépondérance, dans l'origine, de la partie moyenne du cervelet sur les parties latérales. Mais plusieurs de ces formations transitoires ne sont pas générales. Les hémisphères solides ou pleins des poissons osseux n'ont pas, que l’oit sache, de véritables excavations transitoires (1), ni de gros corps striés dans leur intérieur, (l)On no pourrait anémier on faveur «le l’existence do celle cavité que l’étal vésiculaire dans lequel sc trouve d'abord le cerveau antérieur. Reste encore à l'observation a nous apprendre si les hémisphères ne renferment pas alors un analogue des corps striés.127 DIFFÉRENCE DU CERVEAU HUMAIN SELON L’AGE. tandis que ceux des animaux supérieurs île sont, jamais absolument solides. De même il y a une distinction à établir entre la Solidité du cervelet chez les animaux vertébrés inférieurs et celle de cet organe chez les mammifères et l’homme, attendu que les premiers paraissent ne pas avoir( Comme ceux-ci, une période transitoire pendant laquelle il y aurait une formation Ventriculaire correspondante au noyau len- ticulaire , etc. Différences du cerveau humain selon l’âge , le sexe et les races. § 112. Le cerveau de l’homme est le plus volumineux , proportion- nellement au corps. Certaines parties du système nerveux central, plus nobles que les autres, comme les hémisphères cérébraux, avec leurs formations, le corps calleux , la vofite , avec ses parties périphériques, le cervelet, avec le pont de Varole, etc., ont acquis chez lui un dé- veloppement qui les rend prédominantes, de manière qu’il est de tous les animaux celui chez lequel la somme des racines nerveuses et la grosseur de la moelle épinière sont les moins considérables eu égard à la masse cérébrale. Mais son cerveau offre encore des différences selon l’âge, le sexe, et peut-être aussi suivant les races. Le rapport entre le poids du cerveau cl celui du corps est plus grand chez le nouveau- né qu’à toute autre époque de la vie (1) ; peut-être même les nom- bres proportionnels sont-ils plus élevés encore, pendant la vie em- bryonnaire , sinon sous le point de vue du poids, du moins sous celui du volume. Durant l’enfance et la jeunesse, la masse du système nerveux, tant central que périphérique , diminue d’une manière ab- solue, et, en général, vers l’âge de sept à huit ans, les rapports ordi- naires de dimension sont établis ; mais le' poids relatif de l’encéphale va toujours en diminuant (2), et cette diminution continue pendant l’âge adulte (3). Chez les Vieillards, le poids absolu parait diminuer aussi dans les deux sexes. L’homme adiüte a généralement le cerveau (1) Suivant Tiedemann [Das Hirtt der JVegeetnii dem der Europœers and de» Orang-outang vcrgliclien, Heidelberg, 1837, p. 18), le rapport était, chez deux garçons nouveau-nés, = 1 : 5,15 et = 1 : 6,G3 ; chez deux filles nouveau- nées = 1 : 6,29 et = 1 : 6,83. (2) Tiedemann (loc. cil.) l’a trouvé, chez un garçon de deux ans, = 1: 14,58; chez un de trois ans = 1 : 18,008; chez un de quinze, = 1 : 14,75; chez une fille de huit ans, = i : 14,13 ; chez une autre de treize ans, 1 ; 17,93. (3) Suivant Tiedemann, il varie chez l’homme, entre trente et soixante ans, de 1 : 23,32 à 1 : 46,78, et il est terme moyen de 1 : 41 A l : 42; chez la femme, entre trente et cinquante ans, il est de i : 28,45 à 1 : 44,R!), et terme moyen, 1 i 40 ù 1 : 44.128 DIFFÉRENCE DU CERVEAU HUMAIN SELON LES RACES. plus gros et plus pesant que la femme adulte (1) , tandis que la diffé- rence entre les deux sexes semble être moins prononcée au début de la vie. Les faits recueillis jusqu’à ce jour ne permettent pas d’alfiriner qu’il existe des différences constantes entre les races humaines, quoi- que la théorie autorise à en admettre. Le cerveau du nègre possède toutes les parties de celui de l’Européen : on y remarque seulement moins d’asymétrie entre les circonvolutions des deux hémisphères, et un pédicule plus gros de la glande pinéale (2), de sorte que certaines perfections locales semblent être portées à un moins haut degré. Eu égard aux dimensions, des mesures, qu’à la vérité il n’a pas encore été possible de multiplier beaucoup, ont appris que la largeur de la moelle épinière à la région des vertèbres inférieures et des vertèbres moyennes du cou, et celle de la moelle allongée à la hauteur du croi- sement des pyramides, tenaient le milieu entre ce qu’on observe, sous ce rapport, chez l’homme et la femme d’Europe ; que celle de la moelle épinière à la région des vertèbres cervicales supérieures et celle delà moelle allongée, immédiatement derrière le pont deVarole, étaient inférieures à ce qu’on voit chez les deux sexes de la race eu- ropéenne. La longueur de la moelle épinière et de la moelle allongée se rapproche plus de celle de ces organes chez l’Européenne que chez l’Européen. La plus grande largeur du cervelet a toujours été très voisine du minimum de l’Européenne, tandis que la plus grande lon- gueur , prise dans le milieu, était à peu près égale à celle qu’on observe chez cette dernière. La longueur du pont de Varole tenait le milieu entre les variations offertes par elle chez l’Européenne, mais ne s’élevait jamais à la proportion existante chez l’Européen. De même, la plus grande longueur du cerveau dépassait seulement le minimum de la femme, sans en atteindre le maximum, tandis que sa plus grande largeur restait au-dessus du maximum de l’Européenne , et n’arrivait qu’à surpasser le minimum de l’Européen. Quelque chose d’analogue avait lieu à l’égard de la plus grande hauteur du cerveau , le minimum de l’Européenne et de l’Européen restant en-deçà des mesures correspondantes prises chez le nègre (3). De là résulte , comme conclusion très probable, que les races noires, en général, I D'après Krause {Hamlbuch lier Anatomie, t. 1, p. 833), le cerveau pèse , terme moyen , 48 onces chez l'homme, cl 44 chez la femme. (2) Tikdemamm, toc. cil., p. 59. (3 Tiedemann l Inc. cit., p. 54-59) donne les résultats qu’à force de patience il a obtenus relativement aux différences bien plus frappantes encore de la capacité du crâne dans les diverses races.COMPOSITION CHIMIQUE OU SYSTÈME NERVEUX. \ 29 ne le cèdent pas aux blanches sous le point de vue de leur formation cérébrale, et que tout au plus peut-être leurs nombres moyens se rapprochent davantage des minima de la femme que des maxima de l’homme européen. Mais si l’on exclut, comme on doit naturellement le faire , les cas dans lesquels il y a eu perte de substance par l’efTet d’une hydrocéphale ou de toute autre maladie, l’homme n’est jamais dépourvu de l’attribut qui le place à la tète de la création actuelle . une formation cérébrale supérieure à toutes les autres. Même chez les idiots de naissance, la capacité du crâne l’emporte encore sur celle de celte boîte chez le pongo, et les plus élevés d’entre les singes sont déjà fort en arrière de l’homme pour ce qui concerne le développe- ment relatif du cerveau. Composition chimique du système nerveux des animaux vertébrés, et spécialement de l'homme. § 113. Nos connaissances sur la composition chimique du système nerveux sont encore si voisines de l’enfance, que presque tout ce qu’on peut dire à cet égard doit être considéré comme un tissu d’assertions purement provisoires. La facilité avec laquelle le contenu des nerfs et surtout celui des corpuscules nerveux centraux change , est une circonstance qui empêche d’arriver à des notions parfaitement exactes, bien qu’elle n’entraîne peut-être pas d’erreurs graves, quand les re- cherelles sont laites d ailleurs avec tout le soin nécessaire. Mais, pour le cerveau, comme pour beaucoup de parties animales, les gaines celluleuses, les vaisseaux sanguins et les autres éléments hétérogènes, doivent susciter des obstacles plus sérieux. § 114. Les nei fs sont insolubles dans l’eau bouillante et dans l’eau froide. Lorsqu’on les fait bouillir pendant long-temps avec de l’eau , ils ne donnent qu’un peu de colle , qui provient sans doute de leurs gaines. Si on les fait bouillir avec de l’alcool, ils abandonnent une graisse liquide, qui tombe au fond de la liqueur (1). Leur contenu est attaqué par les acides et par les alcalis. Partout où il y a simulta- nément des corpuscules nerveux et des fibres primitives, les premiers sont attaqués avant celles-ci par les dissolutions étendues de potasse caustique ( Comp. § 7 et 11 ). § llô. La moelle épinière a une pesanteur spécifique de 1,0343 (2). Elle contient, dit-on, plus de graisse cérébrale ( phosphorée ) , et moins d’albumine, d’osmazome et d’eau. Ses principes constituants fl) BerzÉLIUS, Traité de chimie, t. VII, p. 14. ï KRausk , Handhuch der memchlichen Anatomie, t. I, p. 830. KNCVCl.. ANATOM. IV. u130 COMPOSITION' CIHMIQI'i: DI SYSTEME NERVFIX. paraissent consister surtout, comme ceux du cerveau , en albumine et eu graisses particulières. La pesanteur spécifique du cerveau était de 1,48 chez un aliéné. Sa substance corticale contenait 85 pourcent d’eau ,7,5 d’albumine , 1,0 de graisse incolore, 3,7 de graisse rouge, 1,4 d’osmazoïne, avec de l’acide lactique et des sels, et 1,2 de phos- phates ; la substance médullaire, au contraire, 73,0 d’eau, 9,9 d’al- bumine , 13,9 de graisse incolore , 0,9 de graisse rouge ,1,9 d’osma- zome, d’acide lactique et de sels, et 1,3 de phosphates. D’après cela, la substance blanche contiendrait plus d’albumine et de graisse inco- lore, et moins de graisse rouge. La masse cérébrale entière, sans distinction des deux substances, a donné 77,0 d’eau, 9,6 d’albumine, 7,2 de graisse incolore, 3,1 de graisse rouge, 2,0 de matières ex- tractives, avec acide lactique et sels, et 1,1 de phosphates, avec des traces de magnésie et d’oxide de fer ( Lassaigne ). Une analyse plus ancienne de Yauquelin .(1) indiquait 80,0 d’eau, 7 d’albumine, 4,53 de stéarine, 0,70 d’élaïne, 1,50 de phosphore , 1,12 d’extrait de viande, et 5,15 d’acides, de sels et de soufre. Outre la cholestérine , généralement répandue, le cerveau contient encore une graisse par- ticulière qui, d’après les recherches de Couerbe, comprend elle-même plusieurs espèces. Celles-ci sont : 1° la cércbrole, identique avec la cire cérébrale de G nelin, et la myèlokone, ou stéarine cérébrale pulvé- rulente de Kuhn, constituant, avec la cholestérine, la stéarine de Vauquelin , et contenant 67,818 de carbone, 11,100 d’hydrogène , 3,399 de nitrogène, 12,213 d’oxigène, 2,138 de soufre, 2,232; de phosphore, d’où on déduit la formule C27 H54 NO4, en négligeant le soufre et le phosphore (Couerbe), ou Cl8° H360 N8 02S S2 P3 (Berzé- lius), quand on fait entrer ces deux corps en ligne de compte; la proportion du phosphore y est, dit-on, plus considérable chez les maniaques , moins grande chez les idiots et les personnes avancées en âge ; 2" Yèléencêplmle , qui représente une graisse cérébrale liquide, rougeâtre , et dont la composition ressemble à celle de la suivante, si ce n'est qu’elle renferme moins d’oxigène; 3° la ccphalotc, graisse solide , élastique comme le caoutchouc , qui contient 66,362 de carbone, 10,034 d’hydrogène, 3,250 de nitrogène, 15,851 d’oxi- gène , 1,954 de soufre et de phosphore, d’où la formule C27 H54 NOs, en négligeant ces deux derniers corps ; 4° la stcuroconolc, substance pulvérulente, d’un jaune brun, qui renferme 59,832 de carbone, 9,246 d’hydrogène, 9,352 de nitrogène, 17,120d’oxigène, 2,030 de 11) hJUt7.KI.IUS, loc. cit., p. 17.COMPOSITION CHIMIQUE DU SYSTÈME NERVEUX. 131 soufre , et 2,420 de phosphore , d’où la formule C» H‘8 NO1 2 (Coucrbe), ou C114 II288 N20 03‘ 52 P2 (Berzélius) (1). Cependant des recherches plus récentes ont prouvé que ces graisses ne sont pas des substances pures. On prétend que la graisse blanche de Vauqueliu a les caractères d’un acide, et que par conséquent elle mérite le nom d’acide cérébrique. Elle est accompagnée de cholestérine, de marga- rine, d’oléine, d’une petite quantité de substance albumineuse (qui contient beaucoup de soufre, mais jamais de phosphore ), d’acide oléique et d’acide margarique, ces derniers combinés , ainsi que l’a- cide cérébrique, avec de la soude et de la chaux (2). On ne connaît pas encore bien les caractères qui distinguent l’albumine cérébrale de celle du sang. (1) Berzélius, loc. cil., p. 10-17. (2) Frémy, dans l’Institut, n° 359, p. 382, 3S3.DEUXIEME PARTIE ANATOMIE DESCRIPTIVE DU SYSTÈME NERVEUX DE L’HOMME ADULTE. SFXTIOX P K E 911 ÈRE. DD SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. CHAPITRE PREMIER Des enveloppes du système nerveux central. Les deux portions du système nerveux central, l’encéphale et la moelle épinière, sont enveloppées de trois membranes ( velamenta sijstematis nervosi centralis); l’une externe, la dure-mère, la se- conde médiane, l'arachnoïde, et la troisième interne, la pie-mère. Chacune de ces enveloppes se divise en deux parties, l’une cérébrale (pars cerebralis), l’autre rachidienne (pars spinalis ). ARTICLE PREMIER. DK LA DURE-MKRR. La dure-mère, ou méninge (membrana externa s. dura s. fibrosa t. dura mater s. dura meninx), est une membrane fibreuse, blanche, brillante et plus ou moins forte. Sa portion cérébrale , céphalique ou crânienne, appelée dure-mère proprement dite ( dura mater cerebri s. dura mater sensu strictiori), diffère essentiellement de sa portion spinale ou rachidienne ( dura mater spinalis s. dura meninx me- dullœ spinalis). Dans la tête, elle tient plus ou moins 5 la face in- terne du crâne, par du tissu cellulaire et des vaisseaux, ce qui fait que sa surface extérieure paraît inégale, principalement sous l’eau, tandis que l’interne est lisse. Elle est surtout fixée solidement en haut, ü la région des sutures, et vers la hase du crâne, au pourtour de la lame criblée, au sphénoïde, 5 la gouttière basilaire, au bord supé- rieur , au sommet et à la face postérieure des rochers , enfin aux fosses occipitales inférieures. Elle envoie des prolongements dans tous les trous, grands et moyens, du crâne, dans quelques uns même des petits, et contracte par là de nombreuses unions avec le périoste ex-DE LA DURE-MÈRE. 133 térieur; d’ailleurs elle sert de périoste à la cavité crânienne. Chez les individus jeunes, et parfois aussi dans l’hydrocéphale, il n’est pas rare de la trouver moins adhérente sur des points où d’ordinaire elle l’est beaucoup, principalement en haut, le long du milieu de l’os frontal et de la suture sagittale. En raclant sa surface externe, on aper- çoit, dans certains cadavres, des cellules épithéliales. Elle forme une capsule complète pour l’encéphale ; souvent il lui arrive d’offrir une légère dépression en devant, vers la ligne médiane , au-dessus de la grande faux, et une sorte de sinus à la région de la partie antérieure de la fosse temporale. Elle est composée de libres et de faisceaux fibreux denses, entrelacés en sens divers, qui se divisent et s’anastomosent ensemble, parfois aussi s’écartent en rayonnant les uns des autres ; sur sa face externe, ces faisceaux sont tantôt transversaux , tantôt ra- diés, fréquemment aussi disposés sans aucun ordre; sur l’interne, principalement en haut et en dehors, ils affectent souvent, pour di- rection principale, de s’étendre en long d’avant en arrière. C’est à cette disposition que la dure-mère doit sa grande solidité. Fréquem- ment elle est plus forte que partout ailleurs le long des deux côtés de la suture sagittale, et, dans beaucoup de cas, elle s’amincit vers la base du crâne. Au premier aperçu on la croirait constituée par un seul feuillet ; mais, ainsi qu’on le démontre quelquefois chez l’adulte, et plus facilement chez les enfants, ou mieux chez les fœtus, elle se com- pose de deux lames, dont l’externe sert de périoste à la face interne du crâne, l’interne étant la véritable dure-mère. On réussit parfois à insinuer du mercure entre ces deux feuillets, dans l’intervalle des- quels ont été observés aussi des épanchements de sang. Dans l’état normal, la dure-mère n’est unie ui à l’encéphale ni à ses deux autres enveloppes. Une pareille union ne peut avoir heu que par l’effet d’une adhérence morbide, qui alors envahit des surfaces plus ou moins étendues. On doit regarder également comme des anoma- lies, ou du moins comme des particularités inconstantes, certains amin- cissements de la dure-mère, qui tantôt dépendent de glandes de Pac- chioni voisines , tantôt ne se rattachent à aucune cause apparente, et alors se présentent surtout fréquemment au voisinage de l’artère mé- ningée moyenne et de la ligne médiane longitudinale supérieure. A partir de l’apophyse crista-galli, en suivant le milieu de l’os frontal, la suture sagittale et la ligne médiane d’une partie de l’occi- pital , s’étend la grande faux ou faux du cerveau ( faix magna s. faix cercbri s. processus falciformis), repli vertical, ou fréquemment oblique , du feuillet externe de la dure-mère. Le bord supérieur eti3Zi DE LA DURE-MÈRE. convexe de ce repli se continue de chaque côté, par expansion de ses lamelles, avec le feuillet interne du reste de la membrane ; son bord inférieur, concave ctéchancré, est libre , plus ou moins tranchant, et parfois cependant un peu plus épais ; il s’étend jusqu’au voisinage de la face supérieure du corps calleux, auquel d’ailleurs il ne touche im- médiatement qu’en arrière dans la plupart des cas, car on le trouve rarement en contact avec cette face dans toute sa longueur. En arrière, la faux devient plus large et plus épaisse par le bas, s’écarte des deux côtés, s’attache, par sa portion horizontale, à la partie transversale du sillon en croix de l’occipital et au bord supérieur du rocher, et pro- duit ainsi la tente (tentorium cerebelli ), située entre le cerveau et le cervelet. Cette tente, qui offre en devant une échancrure parabolique (incisura tentorii cerebelli), complète ainsi, avec la gouttière ba- silaire , une ouverture ronde livrant passage h la partie correspon- dante du mésocéphale. Il en part un repli vertical, rencontrant la partie moyenne du cervelet, qu’on appelle petite faux ou faux du cervelet ( faix minor s. faix cerebelli ), et dont l’extrémité embrasse le trou occipital, en se bifurquant. La faux du cervelet est quelquefois double ; souvent aussi elle s’incline plus d’un côté que de l’autre, et, dans beaucoup de cas, on aperçoit d’autres replis longitudinaux le long de ses deux côtés. Enfin, au-dessus de la selle turcique, la dure-mère se tend en manière de tympan, sépare la glande pituitaire du reste du cerveau, et forme ainsi le diaphragme de l'hypophyse (dia- phragma hypophyscos), au centre duquel on remarque une ouverture pour le passage de l’entonnoir ; la dure-mère paraît plus ou moins amincie au bord de cette ouverture. Les principaux troncs artériels qui naissent de la carotide interne, de l’ophthalmiquc, de la maxillaire interne, des méningées, des pha- ryngiennes, des auriculaires postérieures, des occipitales et des verté- brales, marchent au côté externe de la dure-mère , tandis que leurs ramifications pénètrent plus en dedans, et sont accompagnées des deux côtés par des veines qui s’épanchent dans les sinus voisins. Il n’y a qu’un petit nombre de points où les vaisseaux sanguins efférents de l’extérieur de la tête communiquent directement avec ceux de la dure-mère. La communication a lieu au moyen de trous, qu'on appelle émissaires de Santormi ( rmissnria Santnrini). Les espaces ré- guliers qui restent entre les feuillets de la dure-mère, et qui sont fré- quemment parcourus en dedans par de petits ligaments fibreux, reçoivent les sinus veineux, savoir, les sinus longitudinaux supérieur et inférieur, le sinus transverse, le sinus occipital, les sinus pétreuxDE LA DURE-MÈRE. 135 supérieur et inférieur, le sinus circulaire et le sinus caverneux, pour lesquels, ainsi que pour les lymphatiques de la dure-mère, nous 1 en- voyons à l’angéiologie. Quant aux nerfs de cette membrane, il en sera parlé plus loin , à l’occasion de la cinquième paire cérébrale et de la portion céphalique du grand sympathique (1). l)e petits corpuscules blanchâtres, jaunâtres, rougeâtres, ou d un brun jaunâtre, arrondis et aplatis, se voient assez rarement sur la face externe, mais fréquemment sur la face interne de la dure-mère, et sou- vent, de préférence, des deux côtés, le long de la grande faux. On en trouve aussi sur certains autres points, par exemple, au voisinage des touffes, aux grandes scissures du cerveau et du cervelet, etc. Ces cor- puscules paraissent être constamment des produits d’une exsudation morbide, et non des glandes lymphatiques particulières. Us renferment parfois de petits vaisseaux sanguins, sont fréquemment unis d une ma- nière intime avec la pie-mère, et souvent se creusent des cavités dans la partie voisine de la dure-mère, ou même à la lace interne des os du crâne, fl leur arrive, dans beaucoup de cas, de perforer d’outre en outre la dure-mère, et quelquefois aussi de pénétrer dans la cavité du sinus longitudinal supérieur. On les connaît sous le nom de glandes de Pacchioni (glandulw Paccliionii). Ils sont composés de granulations, ou, quand ils existent depuis plus long-temps, de libres solides cylindriques : dans ce dernier cas, leurs parties constituantes 1 epi é- sentent souvent des vésicules ou des corpuscules solides, ayant la forme de graius de millet (2). Il n’est pas rare qu’on découvre, en même temps qu’eux, d’autres exsudations morbides , ou -même des lamelles osseuses, qu’on a fort souvent observées dans la dure-mère cérébrale, à la faux surtout, et dans la dure-mère rachidienne. La portion spinale de la dure-mère, ou lg dure-mère rachidienne (pars spinalis durœ matrix s. dura mater spinalis s. medullœ spina- lis) commence à la région de la première vertèbre cervicale. Là, en effet, on voit apparaître cette particularité caractéristique , que, des deux feuillets de la membrane , l’un se détache pour servir de périoste au (1) Nous décrirons là les nerfs visibles à l'œil nu qu’on peut suivre dans la dure-mère. Mais nous devons mentionner aussi les fibres nerveuses micro- scopiques que Purkinje et Pappenheim sont parvenus à observer, principale- ment en rendant la membrane transparente par le moyen de l’acide acétique. Voyez Valentin , Répertoriant llier Anatomie and Physiologie ,1. V, p. 87. (2) Joseph et Charles Wenzel sont les auteurs qui ont traité le plus au long des particularités visibles à l’œil nu que présentent les glandes de Pacchioni. Voyez leur ouvrage De penitiori stiuctHrn cerebri liomiiùs ei linttorom, I u- bingue, 1812, in-fol., p. 1-17.DF. LA DURE-MfcRE. 13Ô canal vertébral, l’autre seul remplissant l’office d’enveloppe de la moelle épinière. Ce dernier forme un long sac, largement ouvert en haut, au voisinage du trou occipital, qui occupe la plus grande partie du canal vertébral, et s’étend jusqu’à la seconde ou troisième vertèbre sacrée. En descendant, le sac se rétrécit presque toujours un peu jusqu’à la première vertèbre dorsale, puis augmente peu à peu de diamètre, et s’élargit ensuite considérablement, après quoi il se rétrécit de nouveau, et finit en cul-de-sac pointu. Placé à distance de la moelle épinière, il a sa face interne tapissée par le sac externe de l’arachnoïde. Son ex- trémité supérieure fait corps avec le périoste , étant adhérente à l’ap- pareil ligamenteux et au ligament obturateur postérieur. Jl est aussi percé en haut, de chaque côté, par l’artère vertébrale. Dans le reste de son étendue, un tissu cellulaire lâche et abondant en graisse l’unit à la face interne des os du rachis ; un tissu cellulaire court et rigide l’attache au ligament longitudinal postérieur delà colonne vertébrale ; et vers son extrémité inférieure, il se trouve fixé , la plupart du temps au moyen de cinq ou six filets tendineux, à la portion sacrée de la face interne du rachis et au ligament postérieur du coccyx. Dans l’intérieur de ce tube, entre lui et la moelle épinière ou plutôt le sac interne de l’arachnoïde, et aussi entre les insertions des racines antérieures et des racines postérieures des nerfs rachidiens, on voit le ligament den- telé (ligamentnm denticulatum s. serralum medullœ spinalis ), dont la masse principale est formée par la substance fibreuse de la dure-mère, mais qui est tapissé, à sa surface libre, par l’arachnoïde, et qui représente une série d’environ vingt à vingt-trois dentelures aplaties et triangulaires. Chacune de ces dentelures occupe à peu près 1 espace compris entre deux racines nerveuses; sa base est tournée en dedans, vers le pli longitudinal latéral de la pie-mère, et son sommet, dirige en dehors, se continue avec le reste de la dure-mère. Il résulte de là que les deux ligaments dentelés tiennent la moelle épinière en quel- que sorte suspendue. La dentelure la plus élevée se trouve au voisinage du grand trou occipital, derrière l’artère vertébrale et devant le nerf accessoire; la plus inférieure est située à la région de la dernière ver- tèbre dorsale ou de la première cl parfois de la seconde lombaire. En général, leurs sommets sont dirigés vers le haut à la partie supé- rieure du rachis, puis ils deviennent droits, et enfin se portent vers le bas. Cependant on observe quelques variétés à cet égard , tant sur des cadavres différents, que sur les deux côtés d’un seul et même corps. La même chose a lieu relativement aux dimensions et au nombre des dentelure'. \ la partie la plus inférieure de la dure-mère rachidienner>F. l’arachnoïde. 137 on trouve, au lieu d’une dentelure, un ou plusieurs longs filets ten- dineux, dont le supérieur a des connexions avec la dernière den- telure. Les filaments de teinte variable, depuis le jaunâtre jusqu’au jaune rougeâtre, dont se composent les faisceaux fibreux de la dure-mère , ont, terme moyen, 0,000150 pouce, mesure de Paris. ARTICLE IL DK L’ARACHNOÏDE. La membrane moyenne ou séreuse , Yarachnoïde ( memhrana me- dia s. arachnoidca s. tunica mucosa), forme, tant dans sa portion cérébrale que dans sa portion rachidienne, un double sac renversé sur lui-même, dont l’externe regarde la dure-mère, tandis que l’interne s’applique immédiatement à la pie-mère, raédiatement au cerveau et à la moelle épinière, ainsi qu’aux racines nerveuses qui en procèdent, et pénètre même dans l’intérieur des ventricules cérébraux. Cette membrane est mince et transparente. Sa portion interne forme, à la moelle épinière, un sac qui enveloppe d’une manière lâche ce cordon et les racines rachidiennes jusqu’à leur passage au travers de la dure- mère, et qui s’étend en bas jusqu’à l’extrémité du sac de la dure-mère rachidienne. Mais comme le sac externe est plus rapproché de cette dernière, et fournit des prolongements aux racines nerveuses, il résulte de là que chaque moitié latérale du double sac est comme partagée en deux moitiés, l’une antérieure, l’autre postérieure, que séparent les racines desnerfs, dans l’intervalle desquelles elles communiquent libre- ment ensemble. Dans sa portion cérébrale, la face interne de l’arach- noïde revêt immédiatement la face externe de la pie-mère partout où elle peut entrer en contact avec elle, et médiatement le cerveau , le cervelet et la moelle allongée ; la membrane passe d’un hémisphère cérébral à l’autre, en traversant la partie antérieure et moyenne du corps calleux ; elle passe également sur les scissures qui séparent les anfractuosités, et sur celles qui séparent les lobes, en s’y plongeant plus ou moins, ou s’étendant par-dessus à la manière d’un pont. A la face inférieure de l’encéphale, entre le pont de Varole, le chiasma des nerfs optiques et la partie postérieure et inférieure des deux lobes antérieurs du cerveau , elle forme une lame tendue en façon de tam- bour; puis elle se tend lâchement sur la scissure transversale et sur la scissure longitudinale du cervelet, et forme un canal, appelé cuvai arachnoïdien ou de Bichal (canalis liichaliî), qui entoure la grandeDE L’ARACHNOÏDE. 138 \eine do Galien; ce canal est placé au-dessus des tubercules quadri- jumeaux, en arrière et au-dessous du bourrelet du corps calleux, au- devant et au-dessus du monticule du cervelet. A sa faveur, l’arachnoïde pénètre dans le ventricule moyen, qu’elle semble tapisser, ainsi que les ventricules latéraux et le quatrième ventricule , enveloppant aussi les plexus vasculaires qui se trouvent dans les cavités. Pendant ce trajet dans l’intérieur du cerveau, elle est revêtue d’un épithélium vibralilc, que l’on discerne toujours à la surface des ventricules, et qu’on aper» çoit parfois aussi à celle des plexus choroïdes, où il est surtout facile à voir chez les embryons. Cependant il s’en faut de beaucoup encore qu’on connaisse bien, dans tous leurs détails, les rapports mutuels du feuillet externe et du feuillet interne de l’arachnoïde. Le mieux semble être de placer le point de réflexion à l’endroit du passage des racines nerveuses, dans la portion rachidienne de la membrane, et, pour la portion céphalique, de l’établir aussi plus ou moins au même endroit, du moins dans la moitié postérieure, c’est-à-dire d’admettre que l’a- rachnoïde pénètre par le canal de Bichat, qu’elle tapisse la surface des , ventricules, qu’ensuite elle revêt les plexus choroïdes, puis que, par l’intermédiaire de ceux-ci, elle se continue avec le reste du feuillet interne enveloppant la surface externe du cerveau. Cependant celte manière de voir, quoique la plus conséquente, ne dissipe pas toute obscurité, et laisse encore subsister certaines difficultés; car elle ne donne pas l’explication des lamelles multiples qu’on observe a la région située entre les cuisses du cerveau et les éminences mamillaires d’une part, le chiasma des nerfs optiques d’autre part. Du reste, lorsque des troncs vasculaires se dirigent vers la dure-mère, et même passent à l’extérieur de cette membrane, ils paraissent recevoir aussi une gaine de l’arachnoïde : mais, quant au cercle vasculaire de AN illis, il est déjà renfermé dans le sac de cette membrane qui entoure la face extérieure du cerveau. A sa surface, l’arachnoïde est revêtue de cellules épitheliales. On aperçoit, dans la substance qui en fait le fond , des libres cylindriques déliées, qui sont réunies en faisceaux , et dont la ténuité est à peu près de même que celle des fibres de la dure-mère. On y découvre également de larges productions fibreuses et ramifiées, qui ne sont peut-être que des vaisseaux vidés de leur contenu. Les dernières productions se voient aussi dans la portion de la membrane qui revêt le ligament dentelé. Dans l’état normal, le sac de l’arachnoïde renferme une quantité médiocre d’un liquide auquel on a donné le nom de liquide cêphalu-139 DK U PIE-MÈRE. rachidien ( fluidum cérébro-spinala,). L’existence de ce liquide ne dépend pas d’un état pathologique ; c’est ce que prouvent les mam- mifères domestiques ( chiens , lapins ), chez lesquels on le x oit coulei goutte à goutte, ou même sous la forme de jet, lorsqu’après avoir mis les enveloppes de la moelle épinière à découvert, surtout au cou, on y pratique une piqûre. Mais quand le liquide céphalo-rachidien est très abondant, et mêlé de sang, d’exsudations , etc., on doit en ac- cuser un travail morbide. ARTICLE 111. DE LA PIE-MÈRE. L'a membrane interne, ou pie-mère (membranainterna s. mollis s. pia mater s. tunica s. meninx vasculosa s. tanica cerebri et medullœ spinalis propria), est line, mince et demi-transparente. Elle ne forme qu’une espèce de tissu membraneux à libres très déliées. Partout elle enveloppe exactement les surfaces libres du cerveau et de la moelle épinière, de sorte qu’elle se plonge dans les enfoncements de ces surfaces; elle revêt aussi les vaisseaux et les nerfs, tant émer- gents qu’immergents. Sa portion rachidienne est plus dense et plus forte. En l’examinant sur des pièces bien fraîches, on reconnaît (pie, pendant la vie, elle ne retient pas la moelle épinière et ne l’empêche point de couler, at- tendu que ce cordon, même isolé, a suffisamment de solidité pour conserver sa cohérence ; mais elle remplit cet office quand la moelle vient à se ramollir ou à se putréfier. Elle forme un pli longitudinal sur la ligne moyenne antérieure de la plus grande partie du cordon ra- chidien ; mais ce pli manque dans une très grande étendue de la ligne médiane postérieure, où l’on ne le voit qu’en haut et en bas. De chaque côté, elle produit latéralement un pli longitudinal peu saillant, qui est en connexion avec le ligament dentelé. A l’extrémité de la moelle, elle forme le filet terminal ( filum terminale), qui s’étend jusqu’à l’extrémité inférieure de la dure-mère rachidienne, contracte là des adhérences avec cette dernière, et renferme, outre des vaisseaux san- guins , la dernière paire des nerfs rachidiens. La portion céphalique , beaucoup plus délicate, revêt exactement toutes les parties de la surface du cerveau , couvre toutes les circon- volutions , pénètre dans les enfoncements situés entre elles, s’étend fréquemment en manière de pont sur les grandes scissures, et là, comme aussi dans l’endroit où elle clôt le troisième et le quatrièmeMO HES PLEXUS CHOROÏDES. ventricule , clans ceux où elle unit les parties situées entre les pédon- cules du cerveau et lechiasma, la moelle allongée elle cervelet, etc., elle est plus celluleuse, ou plutôt offre un grand nombre de filaments celluleux placés à des hauteurs diverses. Conjointement avec la portion réfléchie en dedans de l’arachnoïde, la pie-mère tapisse toute les parties libres des cavités cérébrales. Ce revêtement, qu’on doit ainsi se ligurcr constitué par deux membranes, porte le nom de membrane des ventricules ( ependyma veniriculo- rwn cerebri). Une pareille membrane tapisse le rudiment du canal de la moelle épinière, en tant qu’il existe chez l’adulte. Comme cette membrane est généralement fort mince, ses fibres sont aussi fort déliées. On y aperçoit, en outre, des réseaux nom- breux de vaisseaux sanguins. ARTICLE IV. DES PLEXUS CHOROÏDES. Sur plusieurs points de la membrane des ventricules on trouve des duplicatures en forme de villosités et de plis, dans lesquelles pénè- trent des vaisseaux sanguins proportionnellement assez gros, souvent flexueux, et qui se résolvent ensuite en réseaux. Lorsque cette forma tion acquiert un certain degré de développement, il en résulte ce qu’on appelle les plexus choroïdes (plexus choroïdes s. choroiformes s. réti- formes s. glandulares s. vernus s. relia mirabilia), qui apparaissent alors, dans les ventricules, sous la forme de cordons diversement frangés, offrant déjà à l’œil nu d’élégantes frissurcs, mais dont un faible grossissement au microscope fait ressortir les jolies arborisations, sur lesquelles d’apparentes villosités reposent en manière de grappes. Les plexus choroïdes présentent souvent, surtout chez les embryons, un mouvement vibratile très vif (1) ; on découvre à leur surface des cellules pavimentcuscs, et dans leur intérieur des vaisseaux sanguins affectant une marche corrélative à leur forme extérieure, et se décom- posant en réseaux, principalement à l’extrémité des petites villosités. Les cellules pavimenteusessont pour la plupart grenues. Chacune d’elle, porte à l’extérieur un corpuscule pigmentaire, et montre souvent des forma- tions spiniformes ou punctiformes, qui sont probablement les débris d’anciens cils vibraliles. Dans certains cerveaux, les plexus choroïdes, I) Cependant le*cellule» vibratile» sont tcllcmentdélicale» qu’elle* éclatent sur-le-champ par l'ocUmi de l'eau , de manière qu’ensuileon n'aperçoit plu* aucune trace de leur élégante structura ni de leur mouvement vibratile.df.s plexus choroïdes. 1 2 ceux surtout des ventricules latéraux, offrent des amas, tantôt mi- croscopiques, tantôt aussi appréciables à la vue et au toucher, de cor- puscules cristallins; c’est le sable des plexus choroïdes (acervulus plexuum choroideonm). De pareils globules existent également dans la "lande pinéale, où ils proviennent sans doute de la toile choroidienne, et°ils y constituent le subie du cerveau (acervulus cerebn). Mais parfois aussi on en trouve , sur la toile choroïdienne supérieure, princi- palement à la région de la commissure postérieure, qui sont tout-a-fait libres, et qui représentent là des grains de sable situés pour ainsi dire à nu. Ce sable consiste en des concrétions, formées de couches con- centriques , ayant fort souvent une surface moriforme, fréquemment réunies plusieurs ensemble, et se présentant alors, à 1 œil nu, sous l’aspect de grains arrondis, simples ou accolés , qui donnent lieu à un dégagement de gaz acide carbonique, faible par l’action de 1 acide acétique, mais très vif par celle des acides minéraux , et qui, après la dissolution du carbonate calcaire , laissent un squelette organique. Celui-ci reproduit exactement la forme des globules ; on y reconnaît distinctement la stratification concentrique, et il se dissout tant dans les acides minéraux concentrés que dans les alcalis caustiques. Ses principes constituants inorganiques se composent de carbonate et de phosphate calciques (1). Les plexus choroïdes contiennent déjà beaucoup de sang dans l’état de santé ; ils augmentent considérablement de volume quand on par- vient à les bien injecter (2). On les divise en moyens et latéraux (plexus choroidei medii et latérales). Parmi les premiers sont compris le plexus choroïde du quatrième ventricule et celui du troisième. Le plexus choroïde du quatrième ventricule ( plexus choroideus ventriculi quarti) est pair. Il part de la toile choroïdienne inférieure (tela choroidea inferior), située au-dessous du cervelet, tendue entre les amygdales, la luette, la touffe et les corps restiformes, et dont une portion constitue, de concert avec lui, les ligaments ou le voile du (1) Suivant Stromeyer, ils contiennent aussi du phosphate ammonico-ina- gnésique, à quoi Van Ghert ajoute encore un peu de carbonate potassique. ployez Van Ghert, Disquisitio anutomico-patlioloyica de plexibut choroideis, Utrecht, 1837, in-8, p. 45-47. (2) C’est pourquoi on ne peut douter qu’ils ne soient le point de départ d’un grand nombre d’exsudations. Ils peuvent offrir, par l’effet de circonstances pathologiques, des exsudations, des hydatides, des lamelles cornées, qui «ont, la plupart du temps, situées dans les portions plissées ou villeuses.DES PLEXUS CHOROÏDES. i. chornideum. U 2 quatrième ventricule {vêla ventriculi qunrti). Il se compose de deux portions, dont l’inférieure (pars inferior .«. ala s. plexus nervi vagi) est située plus en dehors et en bas, à la touffe, tandis que la supérieure (pars superior) se trouve dans le nid , de chaque côté, au-dessus du quatrième ventricule, et s’attache au nodule, à la luette, ainsi qu’au cordon grêle. Cette dernière envoie en devant un prolon- gement vasculaire qui, après avoir traversé l’aqueduc, lequel n’a pas lui-même de véritable plexus choroïde, se confond avec le plexus choroïde suivant. Le plexus choroïde du troisième ventricule ( plexus choroideus ventriculi tertii s. médius sensu slricliori) est également pair, et la plupart du temps petit. Il tient, de chaque côté, à la toile choroïdienne supérieure (1) ( tela choroidea superior), expansion irrégulièrement triangulaire, qui se trouve au-dessus du troisième ventricule et au- dessous de la voûte, naît de la pie-mère et de l’arachnoïde de la scis- sure transversale du cerveau, enveloppe la glande pinéale, et, se con- tinuant avec la membrane du troisième ventricule, s’attache en haut au renflement du corps calleux, à la lyre et au corps de la voûte, forme déjà de petits plexus choroïdes sur les côtés de la glande pi- néale , et se prolonge ensuite latéralement, de chaque côté, dans le ventricule latéral, par l’ouverture de Monro. Le plexus choroïde lui- même s’étend , au-dessus de la commissure molle, vers l’entrée de l’aqueduc de Sylvius. Les plexus choroïdes latéraux, droit et gauche ( plexus choroi- deus latcralis dexter et sinister), sont situés chacun dans le ventri- cule latéral et la corne inférieure du côté correspondant Chacun d’eux commence à peu près à l’ouverture de Monro, derrière les piliers de la voûte, endroit où il fait corps avec celui du côté opposé; puis il se porte en arrière et en dehors, le long du boni externe de la voûte, contourne la couche optique, à la surface de laquelle il marque sou- vent son trajet par des stries enfoncées, grossit en entrant dans ta corne inférieure, forme ainsi le glome clioroïdien (glomus choroi deus), accompagne la corne d’Ammon, ayant alors son bord externe libre et l’interne fixé immédiatement au-dessus du corps frangé, se continue avec la pie-mère et l’arachnoïde de la face inférieure du cer- veau, et finit par pénétrer dans le crochet. (I) On le trouve aussi appelé vetun irianyutare «. choroide», raeit mirainlttDU CERVEAU. (2) Ayant eu soin, en décrivant chaque partie tant du cerveau que du cer- ikl CHAPITRE II. description du système nerveux central. La masse du système nerveux central qui occupe la cavité crânienne est désignée sous le nom A’encéphale ou de cerveau, en pienant ce dernier mot dans son acception la plus large. (cerehrum sensu latiori). Mais, de même que la moelle épinière se continue avec la moelle al- longée sans interruption et sans intermédiaire extérieur, de même aussi nous trouvons, tant à l’extérieur qu’a 1 intérieur, des traces de continuité entre les diverses parties de l’encéphale. Toute distinction a donc quelque chose d’arbitraire et jusqu’à un certain point de vague, quoique certaines parties soient plus séparées et que certaines autres le soient moins. La meilleure méthode , et la plus exacte , consiste à admettre trois parties ou segments dans l’encéphale, savoir : 1" le cerveau ( cerebrum magnum s. cerebrum sensu stnetiori ); 2 le ceivelet ( cei ebelluru ), 3° la moelle allongée ( medulla oblongata ). Par opposition avec les parties moyennes, on appelle la partie moyenne de l’encéphale, méso- céphale (mesocephalus ) (1), ou aussi protubérance cérébrale [pro- tuberantia cerebralis). Considéré dans son ensemble, l’encéphale a une forme plus ou moins arrondie et oblongue. Cette forme apparaît plus régulière et plus complète quand on contemple l’organe de haut en bas que quand on le regarde de côté ou de bas en haut ; dans la dernière situation, le cerveau proprement dit, auquel tient principalement la configura- tion totale, est seul visible; dans la seconde, on découvre, en même temps que lui, le cervelet, qui contribue à compléter le contour ar- rondi, la moelle allongée , le pont de Varole et les pédoncules céré- braux], qui diffèrent essentiellement des deux autres parties quant à la forme. La répétition des mêmes formations dans chacune des deux moitiés latérales donne à la configuration totale un haut degré de symétrie. ARTICLE PREMIER. DU CERVEAU. Le cerveau (cerebrum s. cncephalon) (2) forme la plus grande (1) Quelquefois on n’étend ce nom de mésocéphale qu’aux tubercules qua- drijumeaux, au pont et à la valvule cérébrale, avec ou sans les pédoncules du cerveau.(4• A»nom), Inc. rit., tab. VI , fig. |, en r. 1)1! CERVEAÜ. U/l pal lie de la masse cérébrale. Situé au-devant et au-dessus du mésocé- phale et du cervelet, il a environ sept à huit fois plus de volume que ce dernier. Sa hase ( basis cerebri sensu striction) repose sur la partie anterieure et moyenne de la hase du crâne et sur la tente du cervelet ; ses lobes postérieurs dépassent un peu ce dernier organe en arrière. Pris dans son ensemble, il a une forme arrondie oblongue. Il se compose de deux moitiés symétriques, et de certaines parties moyennes unissant ensemble ces deux moitiés, et qui, pour la plupart, sinon même tou- tes, résultent également de moitiés paires confondues ensemble. Les deux parties latérales, extérieurement séparées, forment les hémisphères cérébraux (hemisphœria cerebri (1)), tandis que les autres représentent h portion médiane du cerveau (pars media ce- rebri). Les deux hémisphères du cerveau sont séparés l’un de l’autre en devant, en haut, en arrière, et en partie aussi en bas. La grande scis- sure longitudinale supérieure ( fissura s. scissura cerebri longitudi- nale sensu striction s. fissura cerebri longitudinalis superior) (2), dans laquelle s’engage la grande faux , traverse toute la longueur du cerveau; elle se continue en devant avec la scissure inférieure, et aboutit dans le milieu au corps calleux, en arrière au cervelet ou plutôt à la tente. La scissure longitudinale inférieure ( fissura s. scissura cerebri longitudinalis inferior) (3), ou la partie inférieure de la grande scissure cérébrale, établit la séparation avec les parties anté- rieures des deux hémisphères. En devant, les deux scissures se con- tinuentimmédiatement l’une avec l’autre. Au-dessusdu milieu du corps calleux, la hauteur de la première est d’un pouce et demi; elle est de 1 ’ à 1 * en arrière, au-dessusdu cervelet. Enfin la scissure horizontale postérieure ( fissura s. scissura cerebri horizontale posterior) (U) sépare la partie postérieure du cerveau et le cervelet, reçoit la tente, se compose de deux moitiés latérales, s'ouvre librement au dehors, de velet, et les origines des nerfs, de citer les principales figures anciennes et modernes , il serait superflu de reproduire ici ces citations. Des figures ori- ginales , représentant le cerveau et la moelle épinière ensemble, se trouvent dans Langcnbeck [Neurolog. fasc I, tab. t, II, lit ) et Arnold ( Tabulée anaio- micee, Zurich, 1838, fasc. I, tab. I et II). I On les trouve aussi désignées sous le nom impropre de hemisphœrœ cerebri. (2 Ahnol» , Tab. anal., fasc. I, tab. X , lig. I, c. (3) Asnoi.d, ibitl., tab. III, fig. I. «•DU CERVEAU. 145 chaque coté, et. se continue, dans le milieu, avec la partie postérieure de la scissure longitudinale supérieure. Les deux hémisphères, plus rapprochés l’un de l’autre vers le haut, ne sont séparés en cet endroit que par la scissure longitudinale. In- férieurement, il n’y a que les lobes antérieurs qui soient voisins, et un tissu fibreux court les unit ensemble ; dans le milieu et en arrière, les hémisphères s’écartent beaucoup l’un de l’autre. Chaque hémisphère se divise en plusieurs lobes : deux suivant les uns, trois selon les autres. Dans la première hypothèse, il n’est ques- tion que d’un lobe antérieur et d’un lobe postérieur ; dans la seconde, le lobe antérieur reste le même , mais le postérieur est divisé en lobe moyen et lobe postérieur proprement dit. La division de chaque hémisphère en lobes n’existe qu’aux faces inférieure et latérale : il n’y en a aucune trace à la face supérieure. Le lobe antérieur est séparé du postérieur (en prenant celui-ci dans la plus large acception du mot) par la scissure de Sylvius (fossa s. fis- sura Sylvii s. inferinrs. transversa s. anterior s. anterior in fcri or et exlerna) (1). Celle-ci, examinée à l’extérieur d’un cerveau bien entier, commence immédiatement en dehors du chiasma et du com- mencement de la portion périphérique du nerf optique correspondant, à la sortie des racines du nerf olfactif; se porte en dehors, en décri- vant un arc dont la convexité regarde en devant; forme, tout-h-fait en dehors, une ligne à peu près droite, plus rarement un peu con- cave en devant; monte ensuite obliquement d’avant en arrière, sur la face latérale de l’hémisphère; représente là, surtout dans le prin- cipe , une ligne concave ou en zigzag, dont la concavité est tournée en haut et en partie aussi en devant; et se perd dans les enfoncements situés entre les circonvolutions de la partie supérieure de la face laté- rale de l’hémisphère. Le lobe antérieur ou petit lobe ( lobus anterior s. minor ), dans sa situation naturelle, repose, à la base du crâne, sur la portion or- bitaire de l’os frontal et la petite aile du sphénoïde, limité en arrière et en bas par l’artère de la scissure de Sylvius, etservant lui-même de limite à cette dernière. Son élévation varie suivant les sujets. Sa face interne, considérée en général, n’est ni sensiblement concave, ni (l) Mayer, Nervtnsyslem, tab. VIII, c.—Gau. et Spdrziieim, pi. IV,e:i 39. — Birdach, Gellirn, t. II, p|. III, ,, p|. iv. 12, pi. IX, fig. 2, i, I;, l, ni, pi. VI, 2. — Uncknbeck, fasc. I, lab. XII, b, tab. XIII, b, tab. XIV,/.’ tab. XV, b. — Weber, lab. VI, lig. VI, b. — Arnold, fasc. I, tab. II, fig. i ’ tab. III, fig. i, tab. IV, fig. I, tab. VI, fig. f, Ç. ENCYCL. ANATOM. IV. 10DU CERVEAU. 146 fort élevée; les supérieure, antérieure et externe sont convexes ; l’in- férieure , moulée sur la portion orbitaire du frontal, est concave. Ses faces latérale ou externe, supérieure et antérieure, sont occupées en entier par des circonvolutions. En outre de celles-ci, on trouve en- core, sur l’inférieure, près du bord interne , te sillon olfactif (fovea nervi olfaclorii s. sulcus tractus olfactorii), destiné au nerfdu même nom, derrière lequel se voit la caroncule olfactive ( car mcula mamillaris ) (1), élévation pyramidale triangulaire de substance grise, mêlée de stries blanches. Le lobe antérieur présente encore un court sillon qui loge l’artère du corps calleux ( sulcus proarteria corporis callosi) (2). Le lobe postérieur, ou grand lobe, ou lobe temporo-occipilal (lobusposterior s. major), occupe les parties postérieure, inférieure et supérieure de l’hémisphère. 11 offre une concavité correspondante au cervelet, ou plutôt à la tente. Sa face inférieure est plus plane que la latérale et la supérieure. Quand on le divise en lobe moyen ou descendant (/obus médius s. dcscendcns) et en Itbe postérieur pro- prement dit (lobus posterior sensu stricliori), on regarde comme formant ce dernier la portion qui repose sur la tente, taudis que l’autre embrasse toute la substance cérébrale comprise entre lui et le lobe antérieur. Entre le lobe moyen et le postérieur on remarque quelquefois, mais pas toujours, sur la face interne de l’hémisphère, un sillon dirigé obliquement de haut en bas (3 , qui est l’indice d’une séparation. Le lobe moyen lui-même repose sur la grande aile du sphénoïde, et s’applique à la portion squameuse du temporal. Quelques anatomistes (4) ont admis un plus grand nombre encore de lobes; 1 ' le lobe antérieur ou frontal ( lobus anterior s. fron- talis) (5), qui ne diffère pas du lobe antérieur ordinaire ; 2 le lobe (I) Telle est la description ordinaire de celle partie. Arnold ( Tabnt. anal. fasc. I, tab. III, fig. I, yj; lab. IV, fig. I, b) cite sous ce nom la portion in- férieure, interne et antérieure du lobe antérieur, située au-devant du glome gris. Je ne sais sur quels motifs spéciaux il se fonde. (?) Sormm mi ri nc , De bu.si eneephali, lab. I. «, y. (3) Vicq-n'AzïR, tab. 25, lig. 4, S, C. — Soiïmmrrring, De baa cucephati, lab. 111 iSeeletiorr/aii, tab. I, en /> ; Tab. encepli., lab. IV.— Rolakuo, 3/cmorie delta sfead. di Tortno, l. XXXV, lab. VIII, p. —I.axgenrkck, fasc. I, tab. XVI. — Arnoi.d, fasc. I, lab. VII, (Ig. I. (4) D'après Burdacii, Geitirn, t. Il, p. 108-175. — Comparez aussi Arnoi.d, Uiiicr.\ucliungcii ueber den llmi de» Dîmes uud Uueckemnaikcs. Zurich, 183S, ln-8", p. 51, 62. (5) Arnoi.d, fasc. I, tab. III, fig. I, Ç; tab. IV, fig. I, o; tab. VU, fig. f, r.DU CERVEAU. Mil supérieur ou pariétal (1), situé au-dessus des îles, au-dessous et en dedans de l’os pariétal, et limité à peu près par les sutures coronale et lauibdoïde ; presque toujours il est plus ou moins distinct de 17■percute du lobe supérieur ( operculum loin superioris ) (2), qui provient de ce que la partie externe et inférieure du lobe supérieur descend au- dessus et en dehors de l’île; 3° le lobe inférieur, temporal ou sphé- noïdal. ( lobus inferior s. temporalis s. sphenoidalis) (3), placé der- rière l’antérieur , au-dessous du supérieur et postérieur, qui forme la portion moyenne externe et inférieure de l’hémisphère, et répond à la grande aile du sphénoïde et à l’os temporal ; l\" le lobe postérieur ou occipital ( lobus pasierior s. occipitalis ) (b), qui couvre la partie moyenne et postérieure du cervelet, et forme la partie la plus posté- rieure de l’hémisphère; il est assez nettement séparé du lobe in- férieur, et en partie aussi du supérieur, par une anfractuosité, et correspond à la région supérieure de la portion squameuse de l’occi- pital; 5" le lobe intermédiaire , couvert ou rétracté ( lobus caudi- cis s. intermedius s. opertus s. rétractas (5), n’est pas libre; on le trouve situé derrière l’antérieur , en bas et en dedans du supérieur, en haut et en dedans de l’inférieur, en arrière et au-dessus de la scis- sure de Sylvius, et couvert par l’opercule du lobe supérieur. Sa portion externe, parsemée de circonvolutions, et cachée dans la profondeur, porte le nom d'île ( insula ), dénomination qui s’emploie aussi comme synonyme de lobe intermédiaire en général. L’île proprement dite embrasse six h huit circonvolutions, qu’on n’aperçoit qu’après avoir enlevé l’opercule, dont la plupart affectent une direction oblique de bas en haut et de dehors en dedans , et qui sont appelées circonvolutions courtes de l'ile (tjyri brèves insulœ), tandis que, chez presque tous les sujets, au-dessous de celles-là, on en trouve une autre plus horizontale, qui s’étend d’avant en arrière, de bas en haut et de dehors en dedans, et qu’on nomme la longue circonvolution de iile (gxjrus longas insulœ). Les deux hémisphères d’un même cerveau sont généralement égaux en volume. Cependant il n’est pas rare non plus que, par anomalie , on les trouve inégaux (6;. Dans ce cas, la faux et la scissure longitu- (t) Arnold, fasc. I, tab. VF, fig. 1, y; tab. VII, flg. J, u. (2) Arnold, fasc. I, tab. VI, fig. I, S. (B) Arnold, fasc. I, tab. VI, fig. 1,(3. D) Arnold, fasc. I, tab. VI, fig. l, tab. VII, fig. i, 9. [b) Arnold, fasc. I, tab. VI, fig. 2, g. (ü) Suivant Demmo (Ueber die ungteiche Grecsse brider Himhiclflcn. Wurz-1Ù8 DU CERVEAU. dinale supérieure sont tantôt plus ou moins obliques, tantôt aussi droites. Lorsque la faux manque, ce qui est un cas extrêmement rare, il n’y a pas non plus de grande scissure longitudinale. La faux est éga- lement incomplète quand la scissure n’est point complète (1). Sur les faces supérieures, latérales, antérieures, postérieures et inférieures des hémisphères on aperçoit une multitude de protubérances appelées circonvolutions cérébrales (<j>/ri s processus enteroidei cere- bri). Ces renflements sont séparés par des sillons (sulci), dans lesquels des replis de la pie-mère s’enfoncent, afin d’être h portée d’envoyer des ramifications vasculaires dans la substance cérébrale. Les circonvolu- tions et les sillons diffèrent, non seulement chez les individus divers, mais encore sur les deux hémisphères d’un même cerveau, et dans ce dernier cas, par conséquent, leur disposition manque de symétrie (2 . bourg, 1831, p. 1 (8, 119), les inégalités considérables sont toujours congé- niales, se rencontrem chez les personnes dont les hautes facultés de Pâme n'ont pas pris un grand développement, et paraissent être plus communes chez les malades du sexe masculin que chez ceux du sexe féminin , qui, en général, succombent aussi plus tôt. (1; Ces deux cas tiennent évidemment à des arrêts de développement, le cerveau en étant resté à sa première période de formation, dans laquelle sa partie antérieure est encore simple. (2j Les éludes faitesjusqu’à ce jour sur la conformation des circonvolutions sont, au total, fort incomplètes encore. Tandis que Santorini XVII lubulœ, tab. Il) et Mayer (Nervensystein, lab. VIII), mais surtout Sœmmerring ( De baxi encephali, tab. I, II, III ;Seelenorgun, tab. 1; Quatuor Itominis adulii enceplialum describenies tabulée, tab. I, II, III, IV), Langcnbeck f Neu- rotoej., fasc. I, tab. IV, V, XII, XIII, XVI, XX), Arnold (lion. nerv. cap., tab. I ; Tabul. neurolog., fasc. I, tab. Il, fig. I ; lab. III, lig. i ; lab. IV, fig. i ; tab. V, fig. |; tab. VI, fig. 1,2; lab. VII, fig. 1 (2), 3; la''. X, lig. 3), cl R Wagner, (le. physiol., tab. XXVI, fig I, 2), donnaient des figures qui rendaient pos- sible de comparer celle conformation, Gall cl Spurzheim (Anal. et phyn«l. du sy.st. nerv.. allas pl. IV, V, VI, VIII, IX, XI, XIII, XV, XVII , cl surtout Rolando (Memorie de lé Acadent. di ’/'orino, vol. XXXV, 1831, fig. I, II, VIII, IX ), cherchaient à fixer la terminologie de quelques circonvolutions plus constante squclesautres. Purkinje s’est aussi livré pendant quelque temps à des recherches de ce genre, mais sans en avoir jusqu'à présent publié les résul- tats, du moins que je sache. Sœrnmciring (De bn\i encephali, p. 33 ; Quatuor tabul., p. 7) royait. d’après Gunz, qu’à gauche toutes les circonvolutions, et à droite la plupart, descendent du verte» vers la base du crâne. Rolando ( Inc. cil., p. !0ii-l 12 ) distingue, à la part c cxlcrnc de choque hémisphère , les courtes circonvolutions de l'ilc toc. cit., fig. I, U, 7, 7, 7 ; la circon o- I il lion entourant celles-là , qui appartient au lobe anléricuret au lobe moyen (lue. cit , lig. I, tab. I, 2, 3, 4, à); la circonvolution verticale antérieure, avec scs revêtements circulaires (loc. cit., fig. I, l?, IG, 17, 18); la seconde cir-DU CERVEAU. M9 H semble que les circonvolutions soient plus nombreuses et plus pro- noncées clans les cerveaux plus développés. convolution verticale, simple ou multiple [loc. cil., fig. I, 13, 19, 20 21, 22, 23)- la troisième verticale, qui est pourvue, en haut et en arriéré, d un ap- pendice simple ou multiple ( inc. cU., fig. I, H, 24, 25, 26); la qua nème ver- ticale ou postérieure loc. cil., fig. I, 15, 27, 28, 29 ) ; la seconde (a, a) et a troisièmetb, 5) du lobe moyen. A la face interne de Hu-m,sphere on re- marque surtout lacirconvolulion crêtée (processo entera,deo cnstaio) (fig. U, ), qui paît du commencement de la scissure de Sylvius, contourne le corp calleux , et revient en bas à la scissure de Sylvius; et les circonvolutions de bandelettes longitudinales de Reil (fia. H, b), 9U' s°nl s,luéfs en deda"s5 *l au-dessus de la précédente. A la partie inférieure du lobe anterieur, outre la scissure de Sylvius qui limite ce lobe, et le sillon pour le nerf olfactir, on voit le sillon cruciforme (*»fro cruciforme ) ( fig. I, 8 ), qui est constant ; ce sillon existe au-dessus de l’olfict f, au-dessous et en partie derrière les prolonge- ments antérieurs et inférieurs de la circonvolution verticale antérieure. Au- tant que j’en puis juger d’après les comparaisons auxquelles je me suis livré jusqu'ici, on trouve constamment, à la surface inférieure du lobe antérieur, ou re la dépression principale déterminée par la portion orbitaire de os frontal, et le sillon destiné à loger le nerf olfactif, le sillon cruciforme (sulcus c.rucifnrinis), qui est plus ou moins différent des deux côtés. On ne rencontre pas moins constamment la circonvolution droite (gyrus reclus), bornee en e- datis par la scissure longitudinale inféi ieure du cerveau, en dehors par le sillon olfactif; les circonvolutions croisées (gyri cruciali ) (Gall et Spurziieim, pl IV, n° XV, XVI, XVII, XVIII, XIX), que j’appelle ainsi parce qu’elles entourent le sillon cruciforme; enfin, en arrière, et en partie dans la scissure de Sylvius, la circonvolution arguée (gyrus nr- uaïus) (G all et Spurzheim, pl. I' , en a\ ant de 3U , qui est plus ou moins saillante, tantôt à peu près droite, et tantôt arquée. A la base du lobe moyen nous trouvons ( presque toujours plus simple au côté droit qu’au côté gauche ' un amas de circonvolutions qu’on peut ap- peler coligues, à cause de la forme qu’elles affectent souvent, ou moyennes inférieures , en raison de leur situation (gyri colici s. inferiores medii) (Gall et Spurziieim, pl. VI, n° IV, et à gauche, de 70). En dedans et au-devant de ces circonvolutions, est placée la substance que nous ferons connaître sous le nom de substance blanche réticulaire. C’est pourquoi nous donnons à la cir- convolution celui de circonvolution rte la substance blanche réticulaire (gyrus substanlias ulbœ relicularis) (Gall et Spurziieim, pl IV,/O ; Arnold, 7 ab. anal., lab. IV, lig. I,/). Enfin , dans la partie de la face inférieure du lobe posté- rieur qui correspond au cervelet par sa situation, on trouve plusieurs circon- volutions étendues d’arrière en avant en manière de stries, les circonvolutions postérieures inférieures (gyri striœforvnes s. posleriores inferiores) (Arnold, tab. IV, fig. I, g ). Quelquefois ces circonvolutions sont plus arquées, et n’ont presque pas la forme de stries, ou du moins cette forme n’appartient qu à l’une d’entre elles. Alors, la plupart du temps, on découvre, derrière les cir- convolutions coliques, des circonvolutions intermédiaires inférieures (gyri inter- tncdii infeiiores , plus fortement dessinées et mieux délimitées. A la face 1 a lé— ra edu cerveau on aperçoit, en devant, une circonvolution particulière, qui part, plus ou moins isolée, de l’ile, fait saillie à la scissure de Sylvius, et ser-Dü CERVEAU. 150 \ l’œil nu, les circonvolutions sont formées extérieurement de substance grise. Il n’y a d’autre exception que celle de lu circonvo- pente d’abord de bas en haut, et en même temps de dehors en dedans, puis de dehors en dedans et de haut en bas, enfin toul-à fait de haut en bas: C’est la circonvolution angui forme antérieure ( gyrus anguiformiç aule- rior) (à peu prés Rolando, tig. I, 17, 22, 21, 23). Vient ensuite une circon- volution qu’on peut appeler divisée (gyrus dititus ) (à peu prés R’iLanoo, fig. I, 13, 10, -.0, c ), qui se glisse entre l’anguiformc antérieure, l’anguiforuae moyenne et la longitudinale interne supérieure, et se partage en deux bran- ches, l’une antérieure, l’autre postérieure, à peu près vers le milieu de sou trajet, en formant un angle dirigé en haut et en dedans. La circonvolution lon- gitudinale supérieure interne (gyrus longitudinnlis superior internas) (Gau. et SpuRZuiïiM, pl. IX, n0 XIV) décrit plusieurs tours longitudinaux à la face su- périeure, immédiatement auprès de la scissure longitudinale supérieure, commence en arrière de la circonvolution anguiforme médiane, se trouve ensuite placée en dedans de la circonvolution divisée, et s’étend en devant jusqu’à la circonvolution anguifirme antérieure. La circonvolution antjwfwme médiane (gyrus anguiformis médias ) ( à peu près Rolando, fig. I, 24, 14, 15, 27 ) commence en dedans à la scissure longitudinale supérieure du cerveau, touche à la circonvolution longitudinale supérieure interne, descend de de- dans en dehors, s’anastomose, chemin faisant, avec la branche postérieure de la circonvolution divisée, contourne alors la scissure de Sylvius, rétrograde en serpentant de bas en haut et de dehors en dedans, donne quelquefois une ou deux branchés, qui descendent en serpentant, et sont même assez souvent indépendantes, et se termine à la scissure interne, ou se continue encore en arriére et en dehors par un prolongement serpentin. On peut appeler circon- volutions cunéiformes ou abruptes (gyri cunéiformes s. abrupti ) celles qui occu- pent la face postérieure du lobe postérieur, jusqu'à sa face supérieure, et qui se tronquent d’une manière toute particulière. La tirconvolution anguiforme postérieure cl inférieure (gyrus anguiformis poslerior inferiur) ( Roland >, fig. I, 4, 5, 5, b, b ) commence plus ou moins à la partie inférieure do l'extrémité postérieure du lobe postérieur, serpente, avec ou sans interruption, d arrière en avant, parcourt le lobe inférieur jusqu’à son bord antérieur, s’infléchit la en arrière, et va gagner, tout en continuant de serpenter, soit la face infé- rieure du lobe inférieur, soit plus haut In face latérale de lobe. Lntro ses deux contours se trouve, au côté externe du lobe inférieur, une circonvolution plus ou moins complexe ( supplemenlum gyri anguiformis posterions et infe- rioris ) ( Rolando, flg. I, a, a). A ces circonvolutions, que l’œil aperfoit sans nulle préparation, sur la surface de l’hémisphère, il faut ajouter encore les circonvolutions courtes ou cachées ( gyri brèves s. nperti s. unciformes ) ( Rolanbo, «g. t. 0, 7; Arnold Tab. anal., fuse. t, Inh. VI, fig. 2. g), qui partent de file en rayonnant. Les circonvolutions du cèlé interne des hémisphères sont plus simple* et en même temps plus constantes dans leurs formes. Autour du corps calleux en circule une. la circonvolution ailée (gyrus cristutnt) ( Roland», fig. Il, a. «). qui est constamment complète dans sa moitié antérieure, plus éctiancrée et contournée dans sa moitié postérieure, et qui, parvenue au sillon limitrophe des lobes muven et postérieur, rcnmnle plus ou moins, pour ensuite redescendre en décrivant quelques flexuosités De sa moitié an-151 DU CERVEAU. lution arquée, qui est recouverte de substance blanche à sa partie inférieure. Comme ici la substance blanche et la substance grise per- tèrieure nart une circonvolution plus ou moins longue, la circou.Mnap- xr».**».. i*~ '»-»»“• r:fv:izt te,nos soit de bas en haut, soit d'arrière en avant cl de bas en haut, sur ce moitié antérieure dé la circonvolution crêiée. M U mot»tSTZ”ri"o, également une circonvolution appliquée postérieure [gyrus imi» qui se porte de la partie la plus antérieure de celte mo.t.é vers to ta*. Entre la circonvolution crêtée et le prolongement postérieur ct supcr convolulion appliquée postérieure , s'en trouve une qu on pourraitapl<\ circonvolution éclwnsrée interne {gyrus inasus internus ). Sur a.par , antérieure du lobe antérieur, on aperçoit une circonvolution simple ou mu - tilde, la circonvolution basilaire interne [gyrus basilaris intérims), qui se en avant ( Rolasdo. fig. U. au-devant de l’inférieure b). Toutes ces O'™0™" lulions sont placées à la face interne des lobes antérieur et moyen. c es la race interne du lobe postérieur, moins compliquées e' aussi moins nom- breuses, peuvent être appelées brièvement circonvolutions internes postérieures ((Jyri i,iiemi posteriores ). Enfin nous avons encore , appartenant surtout au lobe moyen, placée en dehors du Iraclus optique, et le couvrant en partie, la circonvolution foniiquêe [jgyrus fovnicatns) (Arnold, jase I, lab. ^ b, fig* 3,e), qui occupe lant la face interne que la face inférieure, forme en bas cl en de- dans son tube-ctde, ou crochet, ou ganglion unciforme ( une us ), et se joint en cet endroit avec la corne d'Ammon. Alors même qu’on ne signale pas spé- cialement les autres circonvolutions, celle-là est toujours citée en raison de sa forme particulière et de son importance. On appelle circonvolution île la corne tl’Amman {gyrus hippocainpi s. subicutum cornu Aminonis) soit celle dont nous venons de parler, soit seulement la portion qui est en rapport immédiat avec, l’hippocampe. En arrière elle se confond avec la circonvolution de la tein- ture {gyrus einguli ). Les circonvolutions longitudinales de la face externe du lobe moyen sont enfin citées sous le nom de circonvolutions arquées (gyri fasci- cuti arcuali). {Ployez Krause, Anatomie, t. I, p. 854.) J’ai tracé l’exposition qu’on vient de lire d’après la comparaison de toute une série de cerveaux, et de figures sûres , prises surtout dansSœmmerring et Arnold. Je dois faire remarquer expressément qu’on trouve des cerveaux ou des hémisphères dans lesquels l’une ou l’autre est peu exprimée, 1 est d une manière incomplète , ou même ne l’est pas du tout. En consultant la nature, on ne tardera pas à demeurer convaincu qu’il ne reste ici que l’alternative, ou de se borner à indiquer quelques circonvolutions qui ne manquent jamais, comme par exemple la crêtée, et de passer sous silence les autres, qui font l’immense majorité, ou de rechercher les plus constantes, et de leur imposer des noms. l)u reste, c’est ici surtout qu’il faut s’exercer beaucoup pour ap- prendre à voir. Il n’est pas douteux que l’étude des rapports de forme des circonvolutions ait de l’importance, tant sous le point de vue de l'anatomie que sous celui de la physiologie. Quoique la solution du problème consistant à savoir si elles sont l’expression matérielle de certaines directions de l'esprit, soit si éloignée encore qu’à coup sûr notre génération actuelle n’y arrivera point, et s’élèvera peut-être même à peine à des conjectures suffisamment justifiées, il n’en est152 DU CLKVEAli. cent à travers l’une l’autre, on donne 5 cette partie le nom de sub- stance blanche réticulaire (substantiel alla relicularis ) (1). Entre les deux hémisphères du cerveau, au fond de la grande scis- sure longitudinale supérieure, il ne sé trouve aucun organe particu- lier en devant. Sur ce point, la scissure longitudinale supérieure se continue immédiatement avec l’inférieure. Mais, en arrière, on trouve, au-dessous de la première de ces deux scissures , la grande commissure cérébrale, ou le corps calleux, tandis que, plus postérieu- rement encore , la scissure rencontre la tente, ou , si l’encéphale a été séparé du corps, la partie moyenne du cervelet. On aperçoit une partie d’autant plus étendue de celui-ci qu’on a davantage écarté l’une de l’autre les régions postérieures des deux hémisphères cérébraux. Le corps calleux, granJe commissure cérébrale, ou mésolube (com- mis s ara cerebrimagna s. maxima s. corpus callosum s. trubs cerebri s. trubs medullariss. copula alba cerebri) (2 , apparaît lorsqu'on écarte un peu les deux hémisphères latéraux l’un de l’autre, et qu’ainsi on agrandit la scissure longitudinale supérieure par diduction latérale. Le milieu de la surface supérieure du corps calleux est libre. Ce corps représente une très forte commissure médullaire transversale, qui réu- nit les deux hémisphères. On le divise en partie moyenne ou centrale, tronc du corps calleux pars m' diu s. centralis s. truncus curporis cullosi , cjui correspond à peu près à la portion libre au-dessous de la scissure longitudiale supérieure, et en partie latérale ou périphé- rique , radiution du corps calleux pars laleralis s. peripherica s. radiatio corporis cullosi ), cjui s’étend de chaque côté dans 1 hé- misphère cérébral correspondant, et s’y épanouit en rayonnant. On y distingue, d’avant en arrière, le genou, la partie moyenne et le bourrelet. Le genou ( genu corporis cullosi ) (3, est la saillie arrondie que pas moins certain que les circonvolutions expriment à I extérieur beaucoup de nuances spéciales des particularités de la conformation cérébrale. Ce sciait donc un travail méritoire que de ligurcr avec exactitude et de décrire compa- rativement une série de cerveaux par rapport aux formes de leurs circonvo- lutions. (1) Arnold, fasc. I, tab. IV, fig. I, f; lab. VII, fig. 3, h. (?) Vicq d'Azvr , pl. 4, 24, -6, 20. — Rkil , l. IX, tab. IX. — Langenbecr , fasc. I, lab. V, c.; tab. XXI11 , li. — Arnold, fasc. 1, lab. V, fig. 2, c jus- qu’à l. ( i) Rkil.I. IX, tab. IX, b. — Gall et Sfurzueim, pl. VI, 1; pl. XI. L — Langk.nbkck , fasc. I, lab. XVI, c, lab. XXII, k, tab. XXIII, i. Wkbkr, tab. VU, fig. I, c. — Arnold, fasc. I, lab. V, fig. 2, e, lig- 3, c, lab. \II, lig- l.p, Hg. 2, I, fig. 3, s.153 DU CERVEAU. forme en devant le corps calleux , en se repliant de haut en bas. Tl unit ensemble les deux lobes antérieurs des hémisphères cérébraux. Inflé- chi lui-même d’avant en arrière, il se termine par le bec du corps cal- leux i rostrum corporis callosi. Celui-ci comprend la pointe du corps calleux apex genu ) 1 , dirigée de haut en bas et d avant en arrière, et la lame du genou ( lamina genu , qui s’étend en arrière, au-dessus du chiasma des nerfs optiques , jusqu’au tubercule cendré, et s épa- nouit de chaque côté dans les lobes antérieurs, en partie aussi dans les lobes intermédiaires ; cette irradiation porte le nom de pince anté- rieure ou petite pince forceps anterior s. mmor 2. L expan- sion désignée sous celui de lame du genou forme la base de la cloison [ basis srpti ) 3 , et envoie de chaque côté, au pilier anté- rieur de la voûte, un petit faisceau médullaire, appelé tænia du corps calleux tœniolu corporis callosi . La partie moyenne ou le tronc du corps calleux mediums. corpus corporis callosi [U) forme la plus grande portion, la portion médiane de ce corps, s’étend au-dessus de la cloison et de la voûte, se conti- nue en devant avec le genou , en arrière avec le bourrelet, et s’épa- nouit latéralement dans les hémisphères. Le bourrelet ( splénium corporis cullosi (5 , ou l’inflexion posté- rieure du corps calleux , est situé en arrière et au-dessus de la couche optique, au-devant et au-dessus du lobe postérieur, au-dessus de la glande pinéale. Il s’unit aux piliers postérieurs delà voûte, concourt à limiter en haut la scissure transversale du cerveau, et regarde le monticule du cervelet par sa partie libre située en arrière. Entre les piliers postérieurs de la voûte et le bourrelet se trouve la lyre ou corps psalloïde ( lyra s. psalterium s. corpus psalluideum s. lamina me- dullaris triangularis s. membrana medullaris inter crura poste- riora fornicis (6), lamelle médullaire à stries transversales , pourv ue (I) Arnold, fasc. I, tab. Vit, fig. I, a. (‘2) Arnold, fasc. I, tab. X, fig. 2, r. (3) Burdach, Gehirn, tab III, Ç, tab. VII, p. (* Langenbeok , fasc. I, tab. IV, c, tab. XVI, b, tab. XXVI, b. — XVeber, tab. Vil, fig. I, b. — Arnold, fasc. I, tab. V, fig. 2, f, fig. 3,/, tab. VII, fig. I, o, fig. 2, k, fig. 3, t. (5) Rf.il, t. IX , tab. IX, p. — Gall et Spurziieim , pl. IV, p], XI, L — Burdach, Gehirn, t. Il, pl. VI, t. —Langbnbech. , fasc. I, labl. XVi, d, tab. XXII, l, tab. XXIII, k. — Arn>ld , fasc. I, tab. V, fig. 2, ij, fig. 3, <j, tab. Vil, fig. i, Tt, fig. 2, /, fig. 3, h. (G) Ueil , t. IX, tab. IX, au-dessus de p. — Langjînbeck , faso. I, tab. X, g, tab. XIV, i.DU CERVEAU. flg. 3, i. 15'-t aussi de libres longitudinales, qui est libre en dessous. Tandis que la partie moyenne du corps calleux envoie, de chaque côté, dans les hé- misphères, des faisceaux principaux, désignés l’un sous le nom d'arc ou faisceau arqué (arcus s. fusciculus arcuatus) 1 , l’autre sous celui de capsule externe ou paroi externe de la capsule [capsula s. capsula extrma s. paries exlerna capsula; ) 2), le bourrelet, conjointement avec la partie la plus postérieure de la portion moyenne du corps cal- leux, fournit antérieurement un faisceau de fibres, le tapis ( tapé- tum (3\ au lobe inférieur, et postérieurement un autre faisceau, la pince postérieure ou grande pince forceps s. forceps posterior s. major au lobe postérieur. Nous reviendrons sur ces faisceaux en décrivant la marche des fibres du cerveau. Le corps calleux possède, en outre, i*ie face supérieure ou libre, et une face inférieure ( faciès s. superficies superior s. libéra et infe- rior). La face supérieure offre d^s faisceaux fibreux, pour la plupart transversaux, mais dont quelques uns aussi sont longitudinaux. Sur la ligue médiane, elle est parcourue, d’avant en arrière, par une ligne ou raphé ( linea longiludinalis s. raphe s. raphe exlerna s. chorda longitudinalis corporis callosi) (5 , offrant des fibres longitudinales, divergentes en avant et en arrière , et entrelacées en plexus sur leur trajet, qu’on nomme stries longitudinales internes ou libres striée longitudinales internœ s. libérée) (6. De chaque côté, on aperçoit fréquemment, lorsqu’on soulève l’hémisphère correspondant, la strie externe ouïes ligaments couverts [stria exlerna s. ligamcnla ob- tecta ) (7 , qui, dans beaucoup de cas, demeurent adhérents à J hé- misphère soulevé , et qui n’appartiennent pas essentiellement au corps calleux, comme on le verra plus loin. Sur la face interne ou inférieure du corps calleux on remarque, le long de la ligne médiane, le raphe interne [raphe interna , qui s’étend au-dessus de la cloison et de la voûte. A la face inférieure de la portion moyenne du cerveau on découvre (li Ri:il., t. IX, tab. X, a, lab. XII, f. — Absolu. Case. I, lab. X, fig. 3, k. (2) Rf.il, t. IX, tab. X, a, lab. XII, <j.—Bukdach . Gthim, t. Il, lab. III, <?. — Arnold, fasc. I, lab. X, lig. î. p, lab. X, lig. 3, ». (3) Rf.il , lab. XIII, p, r. — I.am’.knbfck . bise. I, tab. XXII, ir, tab XXIII, e,f. — Arnold, fa§c. I, lab. X, lig. I. r, fig. 2, u. (4) R fil , lab. XIII, ii. — Arnold , lasr. I, tab.X.Ilg. I, <i, lig 2, m. (5) J.ANGKNBKCK, CMC. I, lab. VI, r. — ARNOLD, faSC. I, loi). V, 0g. 2,/». (li) Arnold, fasc. I. tab. V, lig. 2 en t, lig. 3 en h (7) I.ANCRNRRCR, fasc. I, lab. VJ. — Arnold, fase. I, lob. V, flg. 2, i, »,155 DU CERVEAU. d’avant en arrière, c'est-à-dire depuis l’extrémité postérieure de la grande scissure longitudinale inférieure jusqu’au bord antérieur du pont de Va rôle, la substance criblée antérieure, le chiasma des nerfs optiques, avec la portion cérébrale de ces derniers, le tubercule cen- dré, avec l’entonnoir et la glande pituitaire, les tubercules maxillaires, la substance criblée postérieure , les pédoncules cérébraux et le trou borgne antérieur. La substance ou lame criblée antérieure (substantia per forât a s. eribro-vt anterior s. lateralis sensu latiori s. lamina cnbrosa eere- bri) (1) est située à la base du cerveau , immédiatement au-devant et en partie au-dessus du chiasma des nerfs optiques, On y distingue une partie moyenne et deux parties latérales. La partie moyenne, ou aime grise, substance perforée antérieure moyenne. et moins exactement substance perforée antérieure moyenne dans le sens îestieint (sub eluntia perforâtes an tien media s. substantia cnbrosa media sensu strictiofi), se trouve placée* précisément derrière l’extrémité posté- rieure de la scissure longitudinale inférieure du cerveau, et devant le chiasma des nerfs optiques. Elle forme ainsi la partie la plus inféi ieui c et la plus antérieure du mésocéphale et de Ja réunion des deux hémi- sphères cérébraux, en particulier des deux lobes antérieurs. Ue là elle monte, d’arrière en avant, vers le système du corps calleux, pénètre d’arrière en avant et de bas en haut, de chaque côté, dans la substance des lobes antérieurs, et laisse apercevoir là, en devant, un faible sillon médian (su eus médius substitutiœ perforâtes anheœ médias) , qui se continue encore sur sa moitié antérieure ; latéralement, et de chaque côté , elle se continue avec la substance perforée antérieure latérale ; postérieurement , vers le chiasma des nerfs optiques, elle se dirige de haut en bas, par sa portion descendante appelée aussi lame terminale grise (pars descendons substantia!perforâtes anticoe médiats, lamina cincrea tcrminalis). Chacune des deux parties latérales de la sub- stance perforée antérieure, ou chacune des deux substances perforées latérales, dans le sens étroit du mot (partes latérales substantiœ perforâtes anticœ s. utraque substantia perforata lateralis), est située en dehors de la substance perforée antérieure moyenne, auprès du prolongement interne de la scissure deSylvius, derrière la partie postérieure et inférieure du lobe antérieur, en avant, en dedans et (l) Soemm: riusg , De basi enceph., tab. I, en Ç, tab. II, //. — Eangenbeck , fasc. I, tab. XII en **. — Weber, tab. VI, Gg. Vit. — Arnold, fasc. I, tab. IV, Gg. I,d.fig. I, p. 15(3 DU ClillYEAU. au-dessus de la portion antérieure, inférieure et interne du lobe moyen et de la substance rétiforme blanche de la circonvolution forni- (juée, enfin, au-devant de la portion cérébrale du nerf optique, placée immédiatement derrière le chiasma. La substance perforée antérieure est formée principalement de substance grise, et souvent percée de trous, qui livrent passage à de petits vaisseaux sanguins. Le chiasma, ou Y entrecroisement (les nerfs optiques (chiasma nervorum opticorvm s. chiasma opticuin), se continue, en avant et en bas, avec la portion périphérique ou oculaire des nerfs, en arrière et en haut, avec leur portion centrale ou cérébrale. Ses deux bords externes, profondément échancrés, sont libres. Il est uni en devant avec la portion mince descendante de la substance perforée antérieure, en arrière avec le tubercule cendré et l’insertion de l’entonnoir. A partir de ce chiasma, chacune des deux portions centrales ou cérébrales des nerf< optiques (parles centrales s. cerebrales nervi optici s. tractas oplici) se dirige en dehors, en arrière et en haut, marche d’abord entre la substance perforée latérale et le tubercule cendré, puis entre la pre- mière et la portion libre du pédoncule cérébral, au dessus du lobe moyen, est couverte en bas par ce dernier, s’aplatit et continue en- suite de plonger ses fibres dans l’intérieur du cerveau. Nous revien- drons sur ce sujet en décrivant les fibres du cerveau et les origines des nerfs. Le tubercule cendré < tuber cincreum s. substantiel perfora ta media posterior) (1) est placé derrière le chiasma des nerfs optiques, devant les tubercules maxillaires, et au-dessus de l’entonnoir, qui en procède immédiatement. Il forme une lame grise, assez mince, moins épaisse que partout ailleurs sur la ligne médiane, et qui latéralement, oii elle se trouve à découvert, est limitée par les bords internes des portions antérieures des pédoncules du cerveau et par les bords postérieurs voisins des portions centrales du nerf optique. Kn devant, on lui donne pour limite le chiasma, ou bien on y comprend encore la lame terminale grise et même la substance perforée antérieure moyenne. Le tubercule cendré est faiblement convexe en bas, et un peu aussi en arrière ; quelquefois, surtout après un certain temps d'immersion dans 1 al- cool, il montre latéralement, et un peu arrière de l'entonnoir, deux élévations assez prononcées, en outre desquelles on en remarque deux (OSocmmrrring, liebasi encepiinli, ml) il — liuRDAcii, ml>. III, l<! mti. V, t; (al). Vill , i. — Lasobmjbck , fisc. I, lab. HL m; Ln>- MX., lig. î. n. Wedrk, lab. VI, Ug. VIII, A. — Anjou», fisc. I, lab. IM. *ig- 1 , P; lab. I\,OU CERVEAU. 157 autres moins saillantes au-devant des tubercules mamiUaires. Dans l’état frais, la saillie paraît souvent plus uniforme. Ou aperçoit aussi dans ce tubercule des trous pour le passage de vaisseaux sanguins. Uenton'ioir, tige p luit tire ou ti<jc sus-sphénoïdale (infundi- bulum) (l), descend du tubercule cendré, se porte d’arrière en avant, en se rétrécissant peu à peu, et forme le chaînon intermédiaiie entie ce tubercule et la glande pituitaire, dans laquelle il se plonge, près du bord postérieur de son lobe antérieur (2). Sa partie supérieure îen- ferme un prolongement du troisième ventricule ; mais, a mesure qu il se rapproche de l’hypophyse, sa cavité diminue d ampleui, et finit pai s’effacer entièrement, de sorte que l’entonnoir représente l’extrémité la plus antérieure et la plus inférieure de 1 excavation principale de la moelle épinière et du cerveau. La ç/laude piiuilai c, corps pituitaire, hypophyse, appendie sas-sphénoïdal du cerceau (hypophysts s. glandu a pituitarias. caput rosœ s. colatorium s. labrnm s. lacuna s. infusorium s. coucha s. pelvis s. embolum s. pelcis colatoria s. sentina encepliali) (3), occupe la selle turcique C’est une masse d’un gris rougeâtre, de forme arrondie, oblongue, aplatie en dessus, (jui a trois lignes de long, six de large et trois d’épaisseur. Elle se divise en deux lobes, 1 un anté- rieur, plus grand, l’autre postérieur, plus petit, et logé dans une échancrure qu’offre la partie postérieure du premier (è). La dure- mère l'enveloppe (le toutes parts, a l’exception d’une ouverture située à sa surface supérieure, qui lui permet de communiquer avec l’en- tonnoir. Ce corps est proportionnellement plus volumineux chez le nouveau-né et l’enfant que chez l’adulte (5). (1) Santorini, XVU tabul, tab. Il, q, tab III, fig. 1, f. — Soemmerring, De bu si encepliali, tab. II, q. — Wenzel , tab. XIV, fig 3 g. — Langenbeck. , fasc. I, tab. III, /, tab. XIII, «. — Arnold, fasc. I, tab. III, fig. I, y. (2) Il parait tenir plus intimement à la portion postérieure de l’hypophyse qu à l’antérieure. (3) Wenzel , tab. XIII, fig. 3, L 5, 6, 7, S, 9,10. —Langenbeck , fasc. I, tab. XI'I, n. — Weber , tab. VI, fig. VIII, h. — Arnold, tab II, fig. 1, «jus- qu’à a, tab. I I, fig I. S, t. (!) Par anomalie, elle a quelquefois trois lobes (Delle Chiajs, Islituzioni di notomui comparaiti, Naples, IH3G, 8°, p.99). (5) I.a face supérieure de son lobe antérieur est d’autant plus élevée, dit- cn , que le sujet est plus jeune ; elle devient plane dans l’âge mur, et excavée dans la vieillesse (Wenzel, De peniiitri structura cerebri p 208). La glande pituitaire a ôté trouvée aussi excavée à s i partie supérieure dans l’hydrocé- phale congénial ( Engel , Ueber tien Hiruaiiliatig mut tien irienter, Vienne, 1839, iu-4u, p. lu).DU CERVF.AU. 158 Immédiatement derrière le tubercule cendré on voit apparaître les tubercules mamillaircs on pisiformes ( globuli mrdullures s albi s. corpora alba s. albicantia /. emincnliœ cundicantes s. testi- culi cerebri s. mammœ muliebres s. glandulœ sub infundibulo s. glandulœ cundicantes r. prominenliœ ulbicanles s. prohiberanliœ crurum medullœ oblongatœ s. bulbi priorum crurum fornicis s. protensiones y lundular es s. prohiber un iœ glandulosœ ». processus glandulos s. eminenliœ glandulosœ s. corpora glandularia s. protubérantes orbiçiibures s. eminentiœ papillares s. mamil- lares s. tubercula mamillaria s. hemispliœrica s. pisiformia s. eminenliœ medullares s. bulbi fornicis) (1). Ce sont deux saillies hé- misphériques blanches, qui s’élèvent à la surface inférieureducerveau, immédiatement derrière le tubercule cendré, et en dedans des bords internes de la partie la plus antérieure des pédoncules du cerveau. Ces deux éminences sont séparées l’une de l’autre par le sillon longitu- dinal des tubercules mamillaires ( sulcus longiludinalis corporum eandicantium). Leurs faces internes, par lesquelles elles se regardent, sont aplaties ; toutes les autres sont arrondies. Au-devant de chacune d’elles , vers le tubercule cendré , se trouve un léger sillon , plus ou moins marqué, le sillon antérieur des tubercules mnnillaircs (sul- cus anterior corporum eandicantium). En arrière, vers la substance perforée postérieure et les pédoncules du cerveau, on voit partir, et du tubercule cendré, et surtout des tubercules mamillaires, des stries médullaires dirigées d’avant en arrière et de dedans en dehors, les stries obliques des tubercules mamillaires ( striœ obliques c rporum eandicantium ). La substance criblée postérieure, ou espace interpcdonculaire ( substnnlia perforata poslrema s. posterior s. media sensu stric- liori s. basis ventriculi tcrlii s. pons Tarini s. antrum ) (2) , (1) Santorini , XVII la but, tab. II, i, i, lab. lit, fig. I, g, g. — Maths, IVer- vensijsiew, tab. VIII, li, h.—SobMmkrrino , Deba.it eiicepli., tab. Il, /{\Seelen- orgun, tab I , 6. — Il bu. , tab. VIII, tab.XIII.fr. — Bordach, C.ehint, t. Il, tab. III, *, lab. VII, f — Wkbkr. tab. VI, fig. Vil, p. — I.a^c.kvdeck , fisc. I, tab. lit, /, t. tab. XII, p, tnbl XIII, /.lab. XX, — Arxold,/«veie. I, lab. III, lig. I, a, a. tab. IV, (ig. I, v, te. (2) .Sohmmkrrcxo, Debasi etteeph , lai». Il, p. —Lahoknbkcix , fisc. I, lab. XII. — Wkbkr , tab. Vl, fig. Vil. — Il règne peu d'accord entre les auteurs spè- ciaux , pour ce qui concerne les mi balances perforées grises, do manière qu’on peut aisément être Induit en erreur par les mois. 1° On n’admet qu’une latnt criblé» (lamina eribrosn), nom (OUI lequel on embrasse tant lasubslance perforée médiane, qui alors s’étend depuis l’extrémité postérieure do la scissure Ion-DU CERVEAU. 159 située derrière les tubercules mamillaires et entre les pédoncules du cerveau, est par conséfjucnt plus large en avant qu en ariièie, où elle touche au pont de Varole et prend part a la formation du trou borgne antérieur; elle se continue aussi en devant avec le tubercule cendré. Sa masse grise est percée d’un grand nombre d’ouvertures destinées au passage de vaisseaux. Sa base présente , dans le milieu , un en- foncement plus ou moins prononcé, le si Ion longitudinal de la sub- stance perforée moyenne ( salcus lonyitudinalis suintantite perfo- ratce médité). Les pédoncules cérébraux, ou cuisses du cerceau (crura s. pcdun- culis. processus medulUtres cerebri (1), placés au-devant du pont de Varole, marchent, en s’écartant l’un de l’autre, s’élargissant et s’apla- tissant peu à peu, de dedans en dehors et d’arrière en avant, où ils sont limités et en quelque sorte coupés par les corps striés, au-dessus du lobe inférieur. Au voisinage du pont, leur surface libre montre sou- vent encore des fibres transversales, séparées par des sillons transver- saux, auxquelles il arrive d’ailleurs fréquemment d’exister d’un côté du cerveau et de manquer de l’autre. Mais, sur la plus grande partie de celte surface, on aperçoit, jusqu’aux stries optiques, de nom- breux sillons longitudinaux («ulci longitudinales pedunculi cerebri), qui, en général, suivent la direction du cours principal des fibres de cette partie. Entre les pédoncules du cerveau, le pont et la partie postérieure de la substance perforée médiane, se trouve un cul-de-sac, proportion- nellement assez profond, qu’on appelle trou borgne antérieur (fora- men cæcum ankrius ). Ce trou se termine postérieurement en pointe, gitudinale inférieure du cerveau jusqu’à l'angle des pédoncules, que les sub- stmees perforées latérales situées dans les prolongements de la scissure de Sylvhisj 2° on sépare ces dernières de la première ; 3° on divise en outre la substance perforée médiane en antérieure et postérieure (subsiantia peiforata media anterior et posterior , qui sont séparées par le chiasma, et alors on donne aussi à la postérieure le nom de base du troisième ventricule ; 4° enfin, on di- vise la substance perforée médiane en antérieure, moyenne, et postérieure [sub- stantia per/orata media anterior, media s. posterior, posterior s. poslrema), cas dans lequel les limites sont posées par le chiasma et les tubeijules ma- millaires. (t) Santorini. XVII labul, tab. II, F, F, tab. III, fig. I, i.—Mayer , JSer- vensysiem, tab. Vlll,x,x.— Soeaimerri.ng, De bas. enceph., tab. I.enq. tab. II, A. — U cil , t. VIII, lab. I, fig. I et 11, a, a, tab. Il, fig. 1, a, a, tab. VU . fig. Il, a, a.—Uurdach, Geltirn, tab. 111, x, tab. IV, p.—Langenbeck. , l'asc, 1, tab. III, n, n, lab XII, o, lab. Xlll, n, lab. XVI, o. — Weber, lab. VI. fig. Vil, o. — Arnold, fasc. I, tab. 111, fig. 1,X.160 DU CERVEAU. ce qui lui donne une forme plus ou moins triangulaire; il est borné de chaque côté par une portion presque triangulaire du pont. Si l’on pratique une coupe longitudinale perpendiculaire le long du milieu du mésocéphale, on voit apparaître, sur la tranche, non seule- ment la face interne des hémisphères cérébraux, dont il a déjà été parlé, le corps calleux coupé en deux, et la moitié des parties qui sont libres à la base de l’encéphale, mais encore la voûte, la cloison trans- parente, la commissure antérieure, la partie interne de la couche op- tique, la commissure molle, la commissure postérieure, les tubercules quadrijumeaux et la glande pinéale. La voûte, voûte à trois piliers, trigone cérébral ( fornix s. cor- nixs. corpus psallosides s tc>tudos. trigonum cerebrales. commit- nionis cereb is. corpus camératum) (1), représente un corps de forme ronde, allongé, fortement arqué, convexe en haut et en devant, qui touche en arrière, à la portion postérieure du tronc du corps cal- leux , en devant se continue avec la cloison transparente, et tant en avant qu’en arrière se prolonge en deux piliers latéraux. Sa partie moyenne, ou corps de la voûte ( corpus fornicis), affecte une forme qui varie depuis celle d’un prisme à trois pans jusqu’à celle d’un cy- lindre; elle s’étend d’avant en arrière, en se recourbant ; ses faces laté- rales, tournées obliquement en bas, ainsi que ses bords latéraux, qui sont libres, tranchants et couverts d’un épithélium au moyen duquel ils tiennent aux plexus choroïdes, marchent sur la face supérieure de la portion interne de chaque couche optique correspondante. La portion antérieure, qui est la plus considérable, et qui se recourbe ensuite en bas, fait corps vers le haut avec la cloison transparente; la posté- rieure avec le corps calleux. Par devant, le corps de la voûte se pro- longe en deux faisceaux , appelés piliers antérieurs (curnua fornicis anleriura s. columnœ s. cornua fornicis) (2). Ces piliers, diver- (1) Soemmerrinc , De bas. enccph., tab. III, A, ï j Seelenorgan, tab. I, f, g — Burdach, (ithirn, tab. V| |, d jusqu’à k, tab. IX , fig. 2, r jusqu'il*. — Langenbeck, fasc. I, tab. IV, e, tab. VI, d, tab. VII, g, g, tab. IX, b, tab. XIV, i, k tab. XVI, I. — Weber, tab. VII , lig. I, b. — Arnold, fasc. I, lab. IV, üg. I, x, y z, tab. V, fig. 3, n, lub. VII, fig. I, ?, fig. 2, v. \2) Soemmerrinc , De bas. enccph., tab. III, A; Seelenorgan, tab. I, g.— Buhdach, Gelnrn, t. Il, tab. VII, li lab. Mil, p. — Langenbeck, fasc. I, tab. IV,/, tab XI, c, lab. XIV, m, tab. XV, q, tab. XVI, », lab. XXV lig. i,/, fig. 2, c, lab. XXVI, fig, |, d, fig. 2,/, lab. XXVIII, fig I,*. —Weber, tab. VI. fig. VI, c, fig. IX, m, lab. VII, fig. I, n. — Arnold, (asc. I, tab. IV, fig I, y, lab. VII, lig. I, au-dessus de x, lig. 2, au-dessus de r, tab. X, fig. A, k.161 DU CERVEAU gents, décrivent un arc fortement convexe en avant, se dirigent de haut en bas, et marchent de chaque côté, au-devant de l’ex- trémité antérieure et interne de la couche optique. En cheminant ainsi, chacun d’eux laisse entre lui et la couche optique correspon- dante, un vide, appelé trou de Monro (foramen Monroi s. vulva), arrive ensuite derrière la commissure antérieure, puis contracte union avec la bandelette semi-circulaire, enfin , après s’être infléchi dans les éminences mamillaires, être passé de cette manière h la base du cerveau, et s’être élevé de nouveau, pénètre dans la partie anté- rieure et interne de la couche optique. En arrière, le corps de la voûte devient plus large, et se termine par deux prolongements triangulaires, les piliers postérieurs de la voûte ( entra fornicis posteriora s. crura fornicis) (1). Ceux-ci s’écartent beaucoup l’un de l’autre. Chacun d’eux se porte en arrière, mais surtout en dehors et en bas , où il se continue avec le corps frangé de l’hippocampe et les parties voisines. Entre les deux piliers postérieurs, on aperçoit la lame mé- dullaire triangulaire, appelée lyre (2), dont nous avons parlé précé- demment. Sur la périphérie du cerveau, à la voûte correspond la circonvolution forniquée, dont nous avons déjà fait mention , et sur laquelle nous reviendrons plus loin. La cloison transparente (septum peUucidum s. lucidum s. dia- phragma cerebri s. spéculum s. corpus speculare s. mediastinum s. septum medium s. tympanum s. septum medullare triangu- lai e) (3) forme, de chaque côté, une lame mince , située sous la partie antérieure du corps calleux, et sur la voûte, un peu aussi au-devant de cette dernière. Plus large en haut et en devant qu’en bas et en ar- rière, elle a par conséquent la forme à peu près d’un triangle sphéri- que. Elle s’attache, le long de son bord supérieur, à la partie inférieure du corps calleux, par son angle postérieur à la réunion du corps cal- leux et de la voûte, par son bord postérieur et inférieur à la partie antérieure et au pilier antérieur de la voûte, par son bord antérieur à (1) Burdach, Ge/iira, lab. VII, A.—Langenbeck, lasc. I, lab. VU h tab IX r tab. XIV, k, tab. XV, en /.-.-Weber, tab. VI, lig. m, /,, fig. IV’ c’ 'IX’/c’ - Arnold , fasc. I, tab. IV, fig. I, a, tabl. V, fig. 3, o, lab. VII ’ fig 2 V tab. VIII, fig. 3, •/). ’ ë ’ (2) Langenbeck , fasc. I, tab. X, (J. t3) Soemmerring , De basi enceph., lab. III, g, g-Seelenorgan, t I h i k - Burdacm, Gehivn, t. II, tab. III, o. tab. VII, m, tab. VIII. * «. _ Langenbeck fasc. I, tab. XVI, e, tab. XVII, b, tab. XXI, fig. 9, tab. XXXI fig l 7- tab. vi, fig. I, g, tab. VII, fig. i, en «. ’ ’ HNCYCL. ANATOM. IV.DU CERVEAU. 162 la partie postérieure du genou du corps calleux. En devant et en bas chacune de ses deux laines se termine en un pédoncule (peduncuhu septipelluciili) (1), qui descend au-devant du pilier antérieur de la voûte et de la commissure antérieure, au-dessous du noyau caudé et du noyau lenticulaire, pour aller gagner la substance perforée antérieure. Entre les deux lames se trouve comprise une cavité close de toutes parts (2), qu’on appelle ventricule de la cloison (ventriculvs s. caméra s. sinus sep(i pellucidis. cavilas Vieussenii s. Jhmcani s. quintas.prima s. Sylvii s. incisura septi) (3). Cette cavité est plus large en haut qu’eu bas , et en devant qu’en arrière ; sa plus grande largeur corres- pond à peu près au sommet de sa hauteur et au miheu de sa lon- gueur. La çopimissure antérieure (commissura anterior) (U) forme un cordon rond, aplati, convexe en devant et en bas, qui réunit les deux hémisphères cérébraux. Elle est située au-devant des piliers an- térieurs de la voûte, des couches optiques et en partie aussi des corps striés, au-dessous et au-devant de l’inflexion antérieure et inférieure de la voûte, au-dessous de la cloison transparente et derrière ses pé- doncules , au-dessus de la substance perforée antérieure. Sa partie moyenne est libre au-devant du troisième ventricule, séparée de lui par les piliers antérieurs de la voûte. Ses parties latérales s’épanouissent en partie dans le noyau lenticulaire, mais principalement dans la région antérieure des lobes inférieurs des hémisphères. Au-dessous de ce cordon se trouve encore une mince lame médullaire, de forme triangulaire, la val vide de la commissure antérieure (vélum com- missurœ anlerioris ) (5), dans laquelle on aperçoit des faisceaux fi- (1) Burdacii, Gehirn, t. Il, tab. III. Ç. tab. VU, I, tab. VIII. ir. (2) Suiyant VVcnzel, et en partie aussi d’apres Tiedemann el Meckel, il exis- terait toujours ou quelquefois, entre les piliers antérieurs de la voûte et la commissure antérieure . un canal de communication avec le troisième ventri- cule , particularité que Je crois avoir également observée dans certains cas, et que la théorie rend très vraisemblable. (3, Sormmkrring, iSeetenorgan. tab. I, ombres en h, », k. — Wknzel , tab. I, flg. I; <ig- 2, «î fig- 3, en g ; lig. 4, en ». (4) Sosmmbrrino . De ban enceph., tab. III, r; Seelenorgan, tab. I, in. — Burdacii , Gehirn, t. II. tab. VII, u; tab. VIII, o; tab. IX. lig. I, r. — I.anckn- brck, fasc. I, tab. IV, <j-, tab. X, c; tab. XVI, g-, tab. XVII, g-, tab. XXI, lig. I, il’, Hg. 2, /; lig 3,1; tab. XXXI, lig. I, r. — Wkbir, tab. I, flg. V, c; tab. VII, flg. t, !/• — Arnold, fasc. I, tab. IV, flg. 4. X; tab. VII, lig. I . P; tab. VIII, flg. 2, f. (6) Ükrcmann, tab. l, f.163 DU CERVEAU. breux transversaux, appelés le peigne de la commissure antérieure (pectcn commissurat anterioris). La commissure molle ( çaipmissnra mpllis s. chordœ Willisij s. unio lhalawrum pervoçtqn opticprum) vl) est un,e lame en grande partie grise, arrondie, aplatie, située daps Jp troisième vppfpicule, entre les parties antérieures, internes et un peu inférieures des cou- ches optiques. Son bord antérjcur, tranchant, est concavp en devant. Elle se dirige d’arrière en avant et de haut en bt)s. A sop cpfp posfp- rieur se trouve un ppfopcejneut appelé fosse postérieure de la com- missure molle (fovea posfer.jpr. cpmmissprœ mollis ;. ijon flofd pos- térieur regarde en bas, pt offre une coppqyffé tpprtipe en arpippe. JiJJe se continue de chaque côté avec la face interne de la couchp optique. On peut la considérer pomme une sorte de pont flottant dftps fliiflé- rieurdu troisième ventricule. Lî commissure potçrieare (copimissura puslerior) (2), située der- rière ef un peu au-dessous dp la précédente, à la paroi postérieure du troisième ventricule, au-dessus du commencement fle l’aqupdup de Sylvius, au-devant des tubercules quadrijumeaux et de Ja glande pi- Uéaje, est sillpnnéeen tpavprs, et sert à unir ensemble les couches op- tiques, les tubercules quadrijumeaux et la glapde pinéale. Ppiisidéfép dans son ensemble, e|le a une fprme rhoinboïdale. A l’eudpoit de sa plus graqde largeup, elle est roulée sur elle-même à ses deux faces , d’où resuite un point d’enroulemeut, tourné eu devant, et deux faces trian- gulaires , 1 une supérieure, l’autre inférieure, qui regardent en arrière Le point d’enroulement lui-même forme un tractus transversal placé entre les deux parties internes des couches optiques, à l’extrémité postérieure du troisième ventricule. La face triangulaire inférieure (faciès trunigulans infcrior s. trigonupi itlferius commissurœ pos- terions)^ à peu près horizontale, et constitue la paroi supérieure de l’ouverture antérieure de l’aqueduc. La face triangulaire supé- (1) Santon, XVII tabul., tab. III, fig. II, c.-Soemmerh,^, De bas. encenb tab^ Ut, n, n. Sedenorgan, tab. I,p,q. - Gau. et Spübzubim, tab vni ’ — Langen'beck , fasc. I, tab. XVII, i. — Webeh, tab. Vil fi- n . Lk„L fasc. I, tat). V, fig. 4, J ; tab. VII, fig. I, «. '• A LD’ (2) Santoiu.ni, XVII tabul, tab. Ill’ fi- n * _ Rn.„„r ’K-pU; la(). III, en lab'. I , ^ " lTL G- ci s™*,*,„ . „. V,, i,, pj. i,. eu 43. — 7 ilb vl’i21 r- v' '■ W: w»-,-c±;Xn t, v!ll> F- ~ Lancekbeck, fasc. I, tab. X i ■ tab \i „ »~h vm ’ tab. XXXI , flg. I g, — Weber, tab.yi, fig VI’ a- lab’vilT’ Ü’p?,‘ Arnold, 4sc. ,, t9b. IV, fig. 2, ü i 3, I ’ * ^ ~))U CERVEAU. 16 4 neuve faciès triangularis superior s. Irigonum supcrius commis- surœ posterioris) porte l’extrémité antérieure de la glande pinéalc, se trouve libre au-dessus des tubercules quadrijumeaux antérieurs et au-dessous du pédoncule de la glande pinéale, et possède une demi- excavation plus ou moins prononcée. La glande pinéale (glandula pinealis s. conarium s. pénis s. pi- nus 1 ’ est un corps d’un gris rougeâtre, dont la forme varie depuis celle d’un œuf jusqu’à celle d’un cœur, qui repose sur le milieu de la paire antérieure des tubercules quadrijumeaux, et se trouve , au-dessous du renflement du corps calleux, dans le domaine de la grande fente transversale du cerveau. Son extrémité, un peu plus amincie que le reste, est tournée en arrière. Elle se réunit, en devant et en bas, avec le triangle supérieur de la commissure postérieure, et en devant, de chaque côté, par un mince tractus médullaire, le pédoncule de la glande pinéale ( pedunculus conarii ), avec la face interne de la couche optique correspondante. Dans le reste de son étendue, elle est étroitement enveloppée par une membrane vasculaire. Chaque pédon- cule de la glande pinéale, se prolongeant en une bandelette médullaire strias, tamia mcdullaris , marche de chaque côté de la région de la commissure postérieure, au-dessus de la partie interne de la couche optique, se porte, en dehors de la commissure molle, d’arrière en avant et de haut en bas, et marche vers la partie antérieure et infé- rieure du troisième ventricule. La séparation en un segment supérieur et un segment inférieur, qui restent cependant unis, fait naître antérieurement une cavité ouverte en devant, vers le troisième ven- tricule , mais terminée en cul-de-sac en arrière. On remarque aussi quelques excavations dans le reste de la substance d’un gris rougeâtre de la glande pinéale. Ces cavités renferment des globules cristallins, isolés ou confondus plusieurs ensemble, qu’on ne trouve cependant que chez les enfants (de six à sept ans) et chez les adultes, et aux- quels on donne le nom de sable cérébral ( acervulus cerebri s. con- crcmenta pinealia ). Les tubercules quadrijumeaux ou bijumeaux ( corpora quadn- gemina s. bigemina s. protuberantia; s. prominentiœ s processus (I) SaKTORMI, xni tribut, tab. III, fig. H. /• — SOKMMKRRIRC, Dr bas. rnrepli., tab. III, o ; Seclrlioryan, tab. I, ». — Gall et Spurzhkim , pl. 'I, *. — Wknzf.i. , tab. IV, fig. 2, f,f i tab. IX, fig. L <0 l"l>- *lv. 2. «• — DACII, Gehirn, t. Il, pl. IV, a; pl. V, x. — Uwoknrick, rase. I, tab. \, g-, tab. XVI, t ; tab. XVII, k. — Wkjikr , tab. VI , fig. V, g ; tab. VII, lig. I, t. — Absolu , fasc. I, tab. IV, fig. 3, g ; tab. V, lig. 4, x ; tab. VII, fig. I, u.165 DU CERVJ5AU. natif ormes et tesliformes s. tubercula anleriora et posteriora s.pro- minenliœ orbicularcs s. promincntm encephali s. tubercula) sont si- tués au-dessus et en arrière de la partie antérieure et supérieure du pont de Varole, au-dessus de la coiffe, dans le domaine de la grande scissure transversale du cerveau, au-devant du quatrième ventri- cule, en avant et au-dessus des pédoncules antérieurs du cerve et, au-devant et au-dessous du ver du cervelet, en arrière et au des sous du renflement du corps calleux. On les distingue en deux paires les supérieurs {corpora s. prominentiœ s. emmentiœ an- teriores s. superiores s. majores s. natiformes s. testiformes , s. notes s. testes) (1), et les inférieurs (corpora s. prommentiœ s eminentiœ posterions s. inferiores s. minores s. testiformes, s. natiformes s. testes s. notes) (2). Les antérieurs sont plus gros, plus arrondis ; ils descendent en devant, vers la commissure postéi îeui e du cerveau ; latéralement ils sont en rapport, de chaque cote, avec la couche optique correspondante, et là forment dans leur milieu une petite éminence qu’on appelle nodule des tubercules quadrijumeaux ( nodulus corporum quadrigeminorum). Les deux tubercules anté- rieurs sont séparés l’un de l’autre par un sillon longitudinal (sulcus longitudinalis corporum quadrigeminorum), qui se dirige tant vers la ligne médiane du nodule que vers celle de la paire postérieure. En arrière, un sillon transversal (sulcus transversus corporum quadri- geminorum ) les sépare des tubercules postérieurs (3). Ce sillon trans- (1) Santorini , XVII tabul, tab. III, fig. 2, h, h. - Soemmerring , De bas. encepli., tab. III, w ; Seeleuorgan, tab. I, r. — Reil, t. IX, tab. XI, i. Gall et Spurziieim, pl. VI, n, h; pl. XI, n; pl. XV, n. —Wenzel, tab. I, fig. 4, g, g; tab. IV, fig. 2, d, d; tab. IX, fig, 4, b, b; tab. XIV, fig. 2, c, c. — Bur- dach, Gehiru, t. II, tab. IV,*; tab. V, i. — Langenbeck , fasc. I, tab. XVII, o. — Weber, tab. VII, tig. 2, o. — Arnold, fasc. I, tab. IV, fig. 3, v ; tab. VI, fig. 4, p; tab. VIII, fig. 3,*. (2) Santorini, XK LL labul, tab. III, fig. 2, i, i.— Soemmerring, De bas. encepli., tab III, x; Seelenorgati, tab. I, w. — Reil. t. IX, tab. XI, i. Gall et Spurziieim , pl. VI, o. o ; pl. XI, o ; pl. XV, o. Wenzel , tab. I, fig- 4, h, h ; tab. IV, fig. 2, e, e; tab. IX , fig. 4, c.c; tab. XIV, fig. 2, d, d. — Burdach , Gehiru, t. II, tab. IV, Ç, tab. V, n■ — Langenbeck, lasc. I, tab. XVII, p.— Weber, tab. VII, iig. 2, p. — Arnold, fasc. I, tab. IV, fiÿ. 3, f; tab. Mil, fig. 3, w. (3) Les anciens anatomistes n’étaient pas d’accord sur les noms qu’ils impo- saient aux tubercules antérieurs et postérieurs. Galien, Bauhin , Bartholin, Willis, Vieussens, Santorini, et avec eux la plupart des modernes, appe- laient les antérieurs notes, et les postérieurs lestes. Vcsale , Valverde , Varole, Riolan, Guidi, Spigel, Highmore , Weber, donnent, au contraire , le nom de testes aux antérieurs, et celui de natés aux postérieurs.DU CERVEAU. 166 versai appartient, àprdprement parler, à charpie tubercule antérieur ët postérieur latéral ; il sfe prolonge de chaqüe côté, en dehors et en bas, sür les bras aniëHfenrs des tubercules quadrijumeaux , et cesse en detiâhS, dé manière que les deux sillons transversaux ailtérieurs dés tubercules dhtériedl s n’arrivent point h se tdUcher, et n’atteignent pas ntfti plus les sillons longitudinaux. Les tubercules postérieurs sont pltis petits, moiiis saillants, itti peu plus aplatis en devant et un peu pltiS arrohdis en arrière que les antérieürs, dont Ils se trouvent séparés par le sillon transversal antérieur ; eii arrière d’eux on remarque le sillon trânsversdl jpoiïbH'eur (ètiVtüs posterlôr corpohnh qiiddHge- miHOrudt ), dans le milieu duquel se trouve le fYeih ( frenulum ), qui établit la connexion avec la Valvule antérieure. Latéralement, chaque tubercule se continue , en bas et en atartt, avec lé bras antérieur cor- respondant des ttiberctiles quadrijUbicaux, en bas et en dehors avec le lace! bu rUbdh cbrrespdrtdaht, éd arrière àvëc les cuisses des tuber- ctiles qüadnjuniédux. Ail-dessous dé ld iliîtsse de ces tubercules, flans le doniairte de la coiffe et des pédodcules cérébraux, passe le canal 6’flhibti entré led troisième et quatrième ventricules. Ce canal porte lé houl à'dqiieduc de SylVluk ( dqüèàuctüs Sylviis. fislUla sacra s. ‘ièiiiriWilûs èubter notes bt testes s. VrâVi&ltüs ad verïtriculuin ijudrïütiï s. àqhdè eifiissôriitdi s. caüàlis nlbdlahus s. lûcile s. ca- iialis tubércül'dhitn; s. corporudiqaàdrigcdiih'orïnn ). Son entrée ( tntrbüüi ), un pefl plus large, est sitüéc sous la commissure posté- rieure; son extrémité postérieure (exilas s. vnlva s. anus) s ouvre dans le quatrième ventricule (1). (I) Dans une description plus détaillée, oh peut sè figurer la portion flollanlc de la lacé excavée de la commissure postérieure sous la forme d'iln trigone mou [ïrigonum molle s. fluctitans ». pcn.iile) (Rergm Ann, tal). IV, mi), et I Inférieure pos- térieure, qui est plus considérable et plus dure, sous celle d’ilri irigonc dur ytri- gonum dnrum) Uercmann, tdb.lv, l). En avant et en haut, à ! entrée de l'aqueduc de Sylvius, existé drlc petite bandelette médullaire blanche et transversale, le levier ou la poutre ( vectis <. iraùeculà ), qiii est séparée en deilx moitiés par deux filets médullaires, dirigés d'avant en arrière, et immédiatement appli- qués l'un contre l'autre dans le milieu \ccanknn (qIhhvu'.v) ( BkrcMann, tab. III, fig. 2, c), et qui appartient a In commissure postérieure. Souvent ohnperroit, au commencement de l'aqueduc et à sa voûte, une lamelle transversale particulière ( lamina medttllnrU tmntvifha) ( Arnold , fasc. I, tab. IX , fig. 2, i< ). au milieu du eoiivercle de l'aqueduc, npparnlt un corps cohlqücallongé, ayant son soltimct dirigé en arHèt-c, et lUl-mêrhC sillonné dans le milieu, qu'oh appelle le cône ( conus ». corjitn coniforme s. ncus ». tnriita ». plutnntà , ( r.EHr.MANN, tab. tll, a; Arnold, tab. IV, fig. 4, «), au-devant duquel se trouvent, de chaque rftté, des coMex délicates, le dure ou hnrmOnomHrc167 DU CERVEAU. Si l’on enlève les hémisphères cérébraux par couches transversales, se succédant peu à peu de haut en bas, jusqu’à ce qu’on ouvre la partie moyenne du ventricule latéral, et qu’alors on soulève entièrement le couvercle de ce dernier, on aperçoit de suite les corps striés et les couches optiques. Puis, en ouvrant les cornes du ventricule, on y dé- couvre les deux hippocampes, le corps frangé et la bandelette demi- circulaire. j Les corps striés, corps cannelés, grands ganglions sapa leurs au cerveau, couches des nerfs elhmoidaux (corpora striata s. èïrii- nentiœ striatœ s. eminenliæ similes coxis humani s. promineniiœ lentiformes s. apices medullæ oblongatœ s. processus anteriores tne- dullœ oblongalœ s. ganglia magna superiora cerebris. colliculi ner- vorum ethmoid ilium s. eminentiœ pyriformes s. ganglia cerebrâlia nntcriora) (4). Chacun d’eux est conoïde et arqué, ayant sa partie libre dans le ventricule latéral correspondant et la corne antérieure, au-devant de la couche optique, dont la bandelette demi-circulaiie le sépare. On y distingue une partie interne, antérieure, inférieure, Ou la tête, une partie moyenne, et une partie postérieure, supérieure, externe, ou la gueue : cependant ces trois parties n existent qu idéa- lement, et se continuent sans interruption l’une avec l’autre. C’est par sa partie antérieure que le corps strié ressemble le plus h une formation indépendante, à cause de la saillie qu il fait dans le \ entri- cule. Dans le reste de son étendue, il fait corps avec les portions voi- sines du cerveau. C’est ainsi qu’il se trouve particulièrement en rela- tion avec le pédoncule cérébral de son côté, la couronne radiante, la radiation calleuse, le noyau lenticulaire et ia capsule. Considérée dans son ensemble, la portion libre de ce corps a une figure pyriforme ou conoïde ; sa tète, située plus bas et plus en dedans que le reste, fest en conséquence la partie qui se rapproche le plus, relativement, du [plumula s. harmonomelrum s. sisirum) (Bergmann, tab. lit, à; Arnold, (asc. I, tab. IV, lig. 2,d). Ces cordes se continuent avec Y organe pneumatique (orgnnon pneumaiicum) (Bergmann, tab. Ht, i,i). Chaque strie de ce dernier organe est située dans un enfoncement latéral du canal, qu’on appelle recessus cgmbiformis s. conclwides ; elle confine au bord externe du sistre, marche obliquement de bas en haut, et s’étend depuis la poutre jusqu’à l’extrémité postérieure et inférieure de l’aqueduc. (I) Santorini , Xf^ll tabul. t. III, fig. II, ^/, A. — Reil, t. IX, tab. XI, m. — Gall et Spurziieim , pl. VI, l. — Wenzel, tab. I, Cg. 4, b, b. — Burdacü, Gehim, t. H, tab. III, a. — LanCen-bech., fasc. I, tab. IV, h-, tab. VI, e; tab. VII, e; tab. VIII, g ; tab. IX , g ; tab. X , d; tab. XVII, e; tab. XXXt, fig. I, p. — Arnold, fasc. I, tab. V, fig. 3, en r ; fig. 4, en -n.168 DU CtKVJiA.1'. corps strié do l’autre côté ; la queue se dirige en dehors, en haut et en arrière, ce qui fait qu’elle s’éloigne de plus en plus de celle de l’autre corps strié. La face externe est grise, et l’on y remarque, en divers endroits, des impressions de vaisseaux. Les couches optiques, grands ganglions inférieurs du cerveau, couches des nerfs oculaires ( lhalami nervorum opticorum s. juga crururn medullarium s. secundo seclio ernrum medullarivm s se- cundutn par tuberculorum s. proluberanliœ striatœ s. corpora striata superna posteriora s. posteriora internas, capita medullæ ublongalœ s. colliculi nervorum opticorum s. colliculi nervorum oeularium s. ganglia magna inferiora cerebri s. ganglia cerebri media) (1). Chacune est située en arrière et en dedans du corps strié, au-dessous et en dehors de la voûte, derrière le pilier antérieur de celle-ci, au-dessous de la commissure antérieure, au-dessus et en ar- rière de l’éminence mamillaire, et au-dessus du pédoncule cérébral du côté correspondant. La lame cornée la sépare superficiellement du corps strié. C’est un corps oblong, plus blanc et souvent plus ferme que le corps strié, qui se confond en bas avec le pédoncule cé- rébral , confine à la lame cornée et au corps strié par la partie anté- rieure, supérieure et externe de sa surface libre, se réunit à la couche optique du côté opposé par le moyen de la commissure molle, touche enfin en dedans et en arrière à la commissure postérieure, comme aussi, par l’intermédiaire des bras, aux tubercules quadrijumeaux, et par celui du pédoncule de la glande pinéale à cette glande. La couche optique a une surface antérieure étroite, une surface interne faible- ment concave, qui contribue à former la paroi latérale du troisième ventricule; une surface supérieure, qu’on peut jusqu’à un certain point diviser en partie externe et partie interne ; enfin une surface postérieure, libre, qui se dirige vers la grande fente cérébrale. Les faces antérieure, supérieure et postérieure forment une courbe parfaite en se confondant l’une avec l’autre. A l’endroit où la face antérieure se continue avec la supérieure, et rencontre la partie supérieure et an- (1) Santorini , tab. III, fig. II, B.—Soemmkrri.no. De bas. enceph., Inb. lit. k, l, m, n ; Seelenorgan, tab. I, p, q, r. — R mi. , t- ' HL Mb. IX, k ; tab. XI, /, — Gall et SrURZiiKiM , pl. VI, 35; pl. XI, 40.— Wrmzbl , tab. I, fig. 4, c, d ; tab. Il, fig. 2, b-, lig. ?, 3, 4; tab. V, fig. I, c, <1 ; Mb. IX. fig. 4, a. — Rür- dacii , Gcliirn, t. il, tab. IV, if, ^ ; tab. VIII, en r> ; tab. IX, lig. I, d■ — I.'*- genbkck , fasc. I, Mb. V|, /, ; tab. IX, i ; tab. XI, e ; tab. XIV, r; tab. XM, h; tab. XVII, f. — Wrrrr , tab. VI, flg. Il, f; lig. IV, i ; lig VI, e; flg- IX ,' ; tab. VII, lig. Il, f. — Arnold, Case. I, tab. IV, lig. 5 ; Mb. V, lig. 4, tab. VII, lig. I ; Mb. VIII, flg. ?, 3; Mb. IX, lig. 8.169 DU C1ÎRVEAU. tcrieure de l’interne, on trouve une petite saillie, le tubercule supé- rieur antérieur ( luberculum superius anterius) (lj. A la rencontre des faces supérieure et postérieure, on en remarque, du côté interne, une autre, qu’on appelle le tubercule postérieur supérieur, ou coussin ( tuberculum superius posterius s. pulvinar ) (2). En dedans de la partie la plus interne de la face postérieure, en dehors et au-dessous des tubercules quadrijumeaux, et au-dessus du pédoncule cérébral, on aperçoit, de chaque côté, les deux corps genouillés. Le corps ge- nouillé interne (corpus geniculatum internum) (3), élévation en- tourée de tous côtés par un sillon, occupe le vide existant entre le pédoncule cérébral correspondant et la coiffe, au-dessous et en partie en arrière de la couche optique, au-dessus du pédoncule cérébral, en dedans de la strie optique, au-dessous et eu dehors des tubercules quadrijumeaux; il se continue avec le bras correspon- dant de la paire antérieure des tubercules quadrijumeaux. Le corps genouillé externe (corpus geniculatum exlernum ) (U est placé en arrière et en dehors du précédent : la plupart du temps un peu plus gros, il se continue en dedans avec le bras des tubercules quadriju- meaux postérieurs du côté correspondant (5]. (1) Arnold , fasc. I, tab. V, (ig. 4, (3. (2) Burdach, Gehirn, tab IV, ^ ; tab. V, tab. VIII, Ç; tab. IX, fig. 1, e. (3) Arnold, fasc. I, tab. V, fig. 3, c. (4) Arnold, fasc. I, tab. V, fig. 3, Ç. (5) On distingue encore sous des noms particuliers plusieurs formations fibreuses situées près des couches optiques èl des parties voisines. Entre les piliers de la voûte, l’épine de la lame cornée et la saillie inlerne de la couche optique qui se trouve au milieu de la cavité médiane, on remarque des stries, la petite échelle {scala minimu), qui se montrent dans une fosse triangulaire située entre le corps strié et la couche optique , à l’endroit même du passage dans la cavité moyenne, et qu’on appelle fossette triangulaire (foveola triangula- ris seriata ). Ces stries s’unissent par des propagules ( propagula) avec les cordes contournées (cliordulœ contortœ s. supereilntm) (ISergmann, tab. Il, s ; tab. VIII, fig. 1, d), qui se trouvent entre la fossette triangulaire et le bord interne sail- lant de la couche optique, au commencement de la bandelette qui court sur le bord supérieur de cette dernière et forme la commissure pinéale. Au côté interne de chaque couche optique, tout prés et au-devant delà commissure blanche, au-dessus de l’entrée de l’entonnoir, on découvre la gerbe (spicamm fascis), composée de sept à huit filaments médullaires (caules s. stamina) ( Bergmann . tab. II, a:). Entre la gerbe et la commissure antérieure paraissent, étroitement unies avec la première, courbées onduleusement, et marchant de haut en bas, les stries qu’on nomme flots [flucticuLi s. undœ) (Bergmann, tab. II, if). Derrière et sous le point où la commissure molle s'applique à la face in- terne delà couche optique, celle-ci offre enfin un troisième faisceau fibreux, appelé tondre ( fasciculus radiorum s. fulmen s. fulgur).DU CERVEAU. 170 Entre le corps strié et la couche optique , on aperçoit la bandelette, delhi-circülair ■ (tamia semicircularis s. tcrminalis s. lamina cor- ne a s. cevtnnn (jemi/vnn séthitircularë) (1). Elle est située entre la partie postérieure interne du corps strié et la partie antérieure externe de la couche optique, monte entre ces deux tubercules; de dedans en dehors et d'avant en arrière, et apparaît au fond du ventricule latéral comme strie cornée dans le sens restreint du mot (stria cornea). De là celte strie marche obliquement en dehors et en arrière, et se perd postérleuremeiit dans le toit de la corne inférieure du ventricule latéral, tandis qd’eii haut, h une ligne de l’ouverture de Monro, elle forme une élévation oblongue, qu’on nomme l’àrëtequ épine lacies). be son bord antérieur partent et se réfléchissent en haut des filaments qü’on appelle 1 ’érentail ( flabcllnm ) 2 . A son extrémité inférieure on voit iule petite radiation de fibres, le pinceau (penicillus (3) , qui se dirige vers l’extrémité inférieure du corps strié. LeS parties non encore examinées jusqu’ici, qui se rencontrent dans les trois cornes de chacun des deux ventricules latéraux, sont la ban- delette du corps strié dans la coHte antérieure, l’ergot dans la corne postérieure, l’éminence latérale dans cette borne et l’inférieure, enfin la corne d’Ammon, le corps frangé et la bandelette dentée dans la corne inférieure. La bandelette du corps strié ( tami i corporis striait ) est placée dans le voisinage et un peu au-devant du point où le ventricule latéral se continue avec la corne antérieure. Elle part de la partie inférieure et interne du corps strié, se dirige en bas et en dedans, et marche vers le sommet du genou du corps calleux et les parties voisines de la cloison et du lobe antérieur. Quelquefois elle est très faiblement déve- loppée, et par conséquent presque pas isolée, ou reportée un peu plus en devant. Située au fond de la corne antérieure du ventricule latéral, elle coupe, quand elle est bien marquée, une partie de la base du reste de l’excavation de cettè corne, qui se trouve comprise entre la partie inférieure , interne , postérieure du corps strié, et la partie in- férieure, antérieure, interne delà couche optique, où plutôt de la lame cornée. L’ergot, petit hippocampe ou éminence unciforme ( calcar s. un- guis s. calcar avis s. hippocampus minor s. pes hippocainpi tninor (I) IUjRbXcit, Gehirn, t. Il, tab. IX, llg. t, e. — Lanot*BICK , l'asc. I, tab. VIII, h ; tab. X, c; tab. XVII. q. — ARwnt.n, fasc. I, tab. V, flg. 4, «. (?) Brucmanm, tab. Il, w. (3) Bergman* , tab. III, c.DU CERVEAU. 171 s. emihentib minoï digilald é: vncifnrmh s. ocrid s. c'ol lieu lus ) (1 ), forme îlne élévation delà paroi interne de In corile postérieure dit ven- tricule latéral, qui, recourbée sur clle-mètne, avec sa convexité tournée en dehors et en avant, se termine en pointe Vers sà partie aii- térièutë et interne, s’élargit en arrière et en dehors, et supporte presque toujours plusiettrs renflements dirigés de dedahs eh dehors, qui res- semblent aitx plis d’une étoffe. Au-dessus de l’ergot se trouvent, tant ii la paroi interne qti’à la paroi externe de la corne postérieure du ven- tricule latéral, d’autres rerinemchts, appelés biilbes (bülbi cornu pbstepioris), qui appartiennent eh partie aux prolongements du bour- relet du borps talleux, eh partie aux hémisphères, et se comportent ebinrhe lès digitàtioris plissées de l’èrgbt, c’est-à-dire manquent sou- vent èri partie oii bh totalité , ou ne sont pas disposés d’une manière Symétrique dès deux butés d’un même céh bau. L'ciniHënce lalêr’alb ( nhihènfia lu 1er à/fs i. côlldtefnlis s. tft ) (2) forme dite saillie platée ail-dbVaiit db l’entréë de la ebrrte postérieure! du Vehtriciilë latéral, à côté Üb celle de la corne inférieure, en dehors de la corne d’Aihtrion. Du reste, bette déhorhination est évidemment applicable à des renflements divers, variables, pins ou moins boiislttéràbles', rjui se présentent auprès de la corne d’Amirtort, blanh l’étehdtle de la corné inférieure dit vbntricule latéral. I.a borne d’Amihotï, pied d'hippncàïripr, grand hippôcdbiplé bu protubérahee cglindroïde (cornu Athmonis s. arictis s. hfppocain- pus y. pes hippdeampi bitijdr s. Permis bombyeihus s. bôrnldjd! s. appendix bombyeinus s. baco s. processus cerébH làteràlîs .<f. prô- tüberanfid cylindroidés) (3), rbnflement courbé sur lui-même, con- tavb en haut et tin peu en dedans, convexe en bas et un peu eh de- hors et eh arrière, niarche le long de la paroi interne de la corrie inférieure, dont elle suit pluS mu moins la direction. Elle com- mence à l’entrée de cette chi ne, derrière ie pilier postérieur de la voûte et le coi-ps frangé ; conserve encore en cet endroit des con- nexions avec le bourrelet du corps calleux, l’ergot et le reste de l’hé- (1) Vicq d'Azyr, tab. XI, n° 20, 21. -Wenzel, tab. IV, fig. 1, q ; la b. Vif, fig- 3. — Eangenbeck , f;ise. I, tab. Vf, l-t tab. VIII, m ; tab. XV, o. — Weber, tab. VI; fig. II, m. — Arnold, fasc. I, tab. V, fig. 4, u ; tab. VII, fig. Il, x. (2) Langenbkck, fasc. 1, tàb. VI, w; tab. VIII, — Weber, tab. VI, fig. II, », où cependant paraissent être plutôt figurés les commencements de la corde d’Ammod. (3) Wenzf.l , tab. Vitï, fig. 2, e. — Langenbeck , fac. I, tab. XI, k; tab, XV, m. — Weber , tab. VI, fig. vi, k. — Arnold , fasc. I, tab. V, fig. 4, s; tab. Vît, fig- 2, y.DU CERVEAU. 172 misphère ; marche ensuite d’arrière en avant, se portant d’abord en bas et en dehors, puis en haut et en dedans ; est couverte par la ban- delette demi-circulaire le long de son bord supérieur concave; décrit à son bord inférieur convexe , surtout en avant, plusieurs indexions onduleuses; forme, par le grossissement que celles-ci éprouvent en dedans et en haut, plusieurs rendements digités, les digitations de l’hippocampe ( digiti cornu Ammonis s. colliculi fusi interni) ; puis se rédéchit, pour abandonner la corne inférieure et entrer dans la circonvolution forniquée. De là résulte le crochet (uncus ). Le corps frangé, corps bordé, ou tœnia de Vhippocampe (fimbria s. tœnia hippocampi s. limbus s. corpus fimbriatum Sylvii) (1), est une lame médullaire qui couvre le bord supérieur et interne concave de la corne d’Ammon, et forme en arrière une continuation du pilier postérieur de la voûte. La partie externe et la partie interne de sa sur- face marginale reposent sur l’hippocampe, auquel elles ne sont que contiguës. Du reste, ce corps s’unit intimement avec la corne d’Ammon le long de la ligne médiane inférieure, et s’amincit en pointe par-devant, où il se jette ensuite dans le crochet. Le corps godronné, ou bandelette dentée (fascia dentala s. margo denticulatvs Tarini ), est situé au bord supérieur et interne de la corne d’Ammon, au-dessous du corps frangé, dont la partie libre interne le couvre. Dirigé d’arrière en avant, il forme une série d’environ quinze dentelures tournées en dedans, qui sont séparées les unes des autres par des échancrures, et qui présentent également de grandes différences entre elles. Les ventricules cérébraux ( cavitales s. ventriculi cerebri ) appar- tiennent spécialement au cerveau proprement dit et à la moelle al- longée, avec ses parties voisines. Ce ne sont pas tant des espaces com- plément clos cpic des interstices laissés entre elles par les portions plissécs ou adossées de l’encéphale. C’est ce qui fait qu’ils s’ouvrent au-dehorssur quelques points, et qu’ils se continuent principalement avec la fente transversale (2). On les divise en ventricules latéraux, au nombre de deux, ayant chacun trois coryes, troisième ventricule et quatrième ventricule, qui communiquent tous ensemble, et dont (I) Aiciold, lasc. I, tnb. V, lig. 4, r ; tab. VII, fig. 2, i. (2 II n’eu est pas moins possible (juc quelques portions des ventricules ac- quièrent une ampleur considérable, par eicmple sous I influence d un épan- chement de sérosité, lundis que d’autres ne subissent aucun changement. Ainsi, il n’est pas rare de trouver la corne postérieure du ventricule latéral d’un côté très distendue seule par le liquide qu'elle contient.173 DU CERVEAU. ,p dernier sc continue d’une manière immédiate avec le rudiment du canal de la moelle épinière. A ces diverses cavités il faut encore joindre l’excavation de l’entonnoir, qui communique avec le troisième ventricule, et peut-être aussi le ventricule de la cloison transparente. De tout cet ensemble réuni il résulte une cavité continue, îannfiee en avant, et qui s’ouvre plus d’une fois h l’extérieur. A part ses orifices latéraux et postérieurs , où elle est close par la pie-mère, elle se ter- mine en cul-de-sac par-devant et par-derrière. Les ventricules latéraux (ventriculi latérales s. anteriores s. maqni s. sinus anteriores) se divisent en parties moyennes (partes s cellœ mediœ) et partie latérales ou cornes (partes latérales s cornua lateralia ). Chacun d’eux est situé dans la partie latérale de la portion moyenne du cerveau, au-dessus et en dedans de la couche optique et du corps strié, au-dessous du corps calleux, et, du cote externe, au-dessous du toit (tegmentum cellœ s. ventriculi laterahs), qui est représenté par la portion interne de la masse appartenant au centre demi-ovale de Vieussens (cenlrum semi-ovale Vieussenii). En dedans de lui se trouvent la voûte et la cloison. Il se continue en devant avec la corne antérieure, en arrière avec la scissure transver- sale du cerveau, en arrière et en dehors avec les cornes postérieure et inférieure, eu dedans avec le troisième vcntiiculc. Les deux parties moyennes s’unissent ensemble au moyen d une ouverture située derrière les piliers de la voûte , le trou de Monro ( foramen Monroi s. vulva), vide demi-circulaire que laissent entie eux le pilier antérieur de la voûte et la couche optique. Des trois cornes, Y anterieure (cornu anterius), dont la concavité regarde en arrière, se dirige en devant, en dehors et en bas. On re- marque au-devant d’elle le genou du corps calleux et sa continuation avec l’hémisphère, à son côté interne la portion antérieure de la cloi- son , avec sa portion avoisinante de la Aoûte, à ses côtés postéiieui et externe le renflement du corps strié et la partie voisine de l’hémi- sphère. La corne postérieure, cavité digitale ou cavité ancyroïde (cornu posterius s. cavitas digitalis s. digilata s. ancyroidea s. diverticu- le), est à peu près triangulaire. Elle se porte derrière le commen- cement de la corne inférieure, à partir de la portion postérieure du corps ou partie moyenne du ventricule. Ses parois sont principale- ment formées par le forceps du corps calleux et les fibres postérieures de la ceinture. Dans sa paroi interne se trouvent l’ergot et les bulbes. La corne inférieure ( cornu inferius s. magnum s. descendons s.174 DU CERVEAU. latérale s. medium s ventriculus s. sinus inferior hippocampi s. cornu Animonis s. vcptriculus bombycinus) a une forme objongue et arquée (1). Elle dirige sa convexité en dehors, et forme une arcade descendante , qui part de la partie postérieure de la portion moyenne du ventricule latéral, et s’étend en avant. Le com|nencement de cette arcade ep arrière, plus large et triangulaire, correspond à la grande scissure transversale du cerveau, au-devapt de celui delà corpe posté- rieure, entre la partie postprieure de ja couche optique et le bourrelet du corps calleux. Spp plafond est formé par le tapis, l’extrémité posté- rieure de la bandelette demi-circulaire, la queue du corps strié et le faisceau arqué. Elle confine en dedans aux corps striés et aux pédon- cules cérébraux , par l’intermédiaire du prolongement de la grande scissure transversal?. En devant, elle est close, à son extrémité élargie, par le crochet. E|lp comprend l’émjnepce latépale, la corpe d’Anunon, le corps frangé et le porps godronné. Le hoisième pentpicule (renfriculus terlins s. médius cerçbri) s’étend, en manière (de fente > entre les deux couches optiques. Il s’é- largit en devant et ep arrière. Sa portion moyenne, qui est la plus considérable, se trouve limité? laférgleipept par les faces internes des coucbps optiques; en Jiaut, par Je,corps du corps calleux, Je bourrelet de ce corps et la lyre ; en devant, par les piliers antérieurs de la voûte, la commissure antérieure et la lame terminale ; ep arrière, par la com- missure postérieur?etJes tubercules quadrijumeaux; en bas, par la substance perforée antérieure et les éminences maxillaires. Ep arrière et en haut, il s’ouvrp, de chaque côté, au-dessus de la cqpunissure postérieure, dans la grande scissure transversale du cerveau. L'ouver- ture de Monro le fait communiquer avec la partie moyenne du ventri- cule latéral. La commissure molle, tendue en façon de pont, le divise, jusqu'à un certain point, ep deux segpients, l’un supérieur, l’autre inférieur. En devant, sous la commissure antérieure, sous et entre les piliers antérieurs de la vopte, il despend (laps une cgvilé spacieuse, l'entrée de l’entonnoir ( adilus ad infundibulutn ), qui se continue avec celle de l’eplonpoir. En arrière, il se termine par une cavité plus petite, située au-dessous de Ja commissure postérieure, Y entrée de (1) La meilleure manière d’en voir l'entrée est de recourir à des coupes transversales perpendiculaires passant deriièrcjc commencement delà corne d’Ammon. S i limite supérieure ressemble parfaitement au haut d’unp porle enchère. Sop plancher se divise en deux parties Inégales; car la corne d’Ammon fait une lorle saillie en dedans, tandis qu'il existe une gouttière en dehors, et qu’ensuile la masse monte doucement et d’une manière inégale.DU CERVELET. 175 l’aqueduc de Sylvius (aditus ad aquœductum Sylvii), qui conduit à cet aqueduc, et de là au quatrième ventricule. Nous parlerons du quatrième ventricule en décrivant la moelle al- longée. Il a été question du cinquième ventricule lorsque nous avons traité de la cloison transparente. \ ■ ARTICLE II. DU CERVELET. Le cervelet {cerebellum) (1), environ sept à neuf fois plus petit que le cerveau , occupe la partie postérieure et inférieure de la masse en- céphalique. Il est placé sous les deux lobes postérieurs du cerveau, dont la tente du cervelet le sépare, et correspond aux fosses occipitales inférieures De cette manière, il confine à l’os occipital et à une partie des deux rochers. Il monte à peu près jusqu’à la hauteur de l’angle supérieur de i’pçcjpital. Considéré en masse, il a une forme arrondie oblongue. Son plus grand diamètre est parallèle au diamètre trans- versal du crâne. On pense qu’il est plus gros chez la femme que chez l'homme, proportionnellement au cerveau : pu égard à son volume absolu, il paraît souv ent plus gros chez les hommes que chez les fem- mes du même âge. Le cervelet se compose de parties paires et de parties impaires. Aux premières appartiennent les hémisphères, et aux autres les for- mations placées sur la ligne médiane. Celles-ci sont plus sensiblement isolées à la face inférieure de l’organe ; les autres le sont davantage à sa face supérieure. Les hémisphères du cervelet {partes latérales s. hemisphœria ce- rebelii) représentent deux corps de forme ronde aplatie, plus con- vexes en haut qu’en bas, et qui sont réunis par le ver supérieur et le ver inférieur. Considéré dans son ensemble, le cervelet offre une face supérieure et une face inférieure {superficies cerebelli superior et inferior). La (1) Séparer te cervelet (Je la moelle allongée, et surtout du pont <!e V:>o)e, est, sous beaucoup de rapports, une opération arbitraire; car, suivant la re- marque fort juste de Burdach (Getiirn, t. IJ, p.28), la moelle allongée forme, au moins partiellement, le tronc du cerveau , tandis que le pont représente la commissure, et que le cervelet constitue la radiation , couverte de substance grise. Aussi, la dénomination d’ambiius cerebelli, imposée par Burdach à ces trois parties, le cervelet, Je pont et la moelle allongée, prises ensemble, est-elle très convenable.l)L' CERVELET. 176 première, prise en totalité, est convexe; elle s’élève, au milieu, en une éminence, appelée monticule {monticulvs) (1), dans laquelle on distingue le sommet ( culmen ) et le versant {dcclive ) ; vers la pé- riphérie, elle présente un plan incliné. On n’y remarque pas la moindre interruption de continuité, c’est-à-dire qu’elle décrit partout une courbe continue. La face inférieure est arrondie de chaque côté, tandis que dans le milieu elle offre une échancrure destinée à recevoir la moelle allongée, et portant le nom de vallée ou scissure longitudinale du cervelet (valliss. vallecula s. scissura cerebelli longiludinalis) (2). Au-dessus de cette vallée se trouve le ver inférieur {vermis inferior), tandis que le ver supérieur { vermis superior ) établit la continuité de la surface supérieure dans l’endroit auquel correspond inférieurement la scissure longitudinale. Entre les faces supérieure et inférieure on peut encore, jusqu’à un certain point, distinguer des faces perpendiculaires au cervelet. La face perpendiculaire antérieure ( faciès perpendicularis anterior ) est la moins haute proportionnellement, et deux sillons verticaux , plus ou moins prononcés, les sillons perpendiculaires antérieurs {sulciper- pendiculares anterior es ), la divisent en trois parties, dont deux laté- rales, l’autre moyenne et impaire, qu’occupe le ver supérieur. Chaque face perpendiculaire latérale {faciès perpendicularis lateralis) peut être divisée en deux portions, l’une antérieure, l’autre postérieure, qui sont séparées l’une de l’autre par Y angle externe {angulus exter- nus). La portion antérieure est séparée, de chaque côté, de la face perpendiculaire antérieure par Yangle antérieur {angulus anterior), et possède, soit elle-même, soit au moment où elle se continue avec la face inférieure, un sillon profond, le sillon horizontal du cervelet {sulcus cerebelli magnis s. horizontale s. peduncularis) (3), qui s’étend, en avant et en dedans, jusqu’à l’émergence des pédoncules moyens, s’élargit en devant, y reçoit la touffe, se porte en ar- rière, et représente le sillon principal du cervelet. La portion pos- térieure, beaucoup plus petite, occupe seulement la région de l’angle externe, et se continue immédiatement avec la face suivante. Celle-ci, h face perpendiculaire postérieure {facièsperpendicularis (1) Rf.ii., t. VIII, tnb. I, Z-,/. — Annor.D, l'asc. I, tab. III, fig. 2, e,f. (?) IUII., Archiv, t. VIII, tnb. Il, fig. I, pu ", ", P, <1, r• — Langenbeck, fnsc. I. tnt). XXXII, fig. 2, en b, c, f ; tnt). XXXIII, fig. I, en c, </, e; «g- 2, en n p, r, v, w. — Arnold, tnb. III. fig. III, en g, k, m. (8) Reil, t. VIII, tnb. I, fig. \l,e,f,k,g. — Lancesbeck, fmc. I, Ub. XXXII, flg _ Webiîr, tnb. VII, fig. VII, A — Arnold, fnsc. I, tab. III, lig. III, c.DU CERVELET. 177 posterior), est plus simple, elle bord postérieur de chaque côté la divise, pour ainsi dire, en deux parties, l’une supérieure, l’autre in- férieure. Dans son milieu se trouve une échancrure profonde ( inci- sura cerebelli posterior s. marsupiiformis ) (1) , laquelle fait naître en dehors d’elle deux parties latérales, qui sont convexes en arrière et en dehors. Par là aussi se produit, de chaque côté, Yangle postérieur ( angulus posterior). Les bords du cervelet sont au nombre de quatre, un antérieur, deux latéraux et un postérieur. Le bord, antérieur a la forme d’un arc, en raison de l’échancrure qu’il présente (incisura cerebelli anterior s. semilunaris) (2). Chacun des deux bords latéraux, situé plus ou moins au-dessus de la grande scissure du cervelet, est d’abord droit d’avant en arrière et de dedans en dehors, puis il s’ar- rondit en arrière, et produit ainsi l’angle interne, par sa réunion avec le bord postérieur, qui vient à sa rencontre. Si l’on se laisse déterminer par la grande scissure du cervelet, on peut même ad- mettre un bord latéral supérieur et un bord latéral inférieur, qui convergent en dehors et finissent par se réunir ensemble. Le bord postérieur est eucore plus vague, et peut aussi, du moins chez cer- tains sujets, être considéré comme double, savoir, un supérieur et un inférieur, dans les hémisphères du cervelet. Les deux parties latérales forment les hémisphères du cervelet ( lie- misphœria cerebelli), tandis que la partie moyenne est représentée par le domaine du ver (ambitus ver mis). La surface des hémisphères et du ver n’est point égale, mais divisée par des iucisures diverses. De là résultent d’un côté les circonvolutions et sillons du cervelet (gyri et sulci cerebelli ), d’un autre côté des groupes plus considérables qui, aux hémisphères, sont appelés lobes, et au ver portent d’autres noms. En outre, on aperçoit des impressions vasculaires, produites par les gros vaisseaux sanguins qui se répandent à la surface surtout des hémisphères. On admet, dans chaque hémisphère du cervelet, sept lobes, les uns grands, les autres petits. Ces lobes sont séparés par des sillons incomplets, plus ou moins profonds ; ils ne sont qu’imparfaitement (1) ltniL, t.VIII, tab. I, fig.I, eni,i; tab. II, fig. I, r. — Langknbeck, Tasc. I, tab. XXXII, fig. I, /. — Weber, tab. VII, lig. III, f ; fig. y, en w. — Arnold, fasc. I, tab. III, lig. 2. (2) P.eil, t. VIII, tab. I, fig. I, en h. — Langknbeck, rase. I, tab. XXXII, fig. I, en y. — Weber, tab. VII, fig. III, en li. — AnNOLD, rase. I, tab. II!, fig. 2. EXCYCr.. ANATOM. IV. 121)1) CERVELET. 17H distincts les uns des autres. Leur admission, plus arbitraire que con- forme à la nature * n’a de valeur qu’en ce qu'elle permet de désigner brièvement et clairement fcertaines parties du cervelet. Les lobes (ultérieurs, ou antéro-supérieurs, ou quadrangulaircs (lobi anteriores s. anleriores superiores s. quadrangulares ) (1), forment la partie antérieure et supérieure des hémisphères. Situés sur les côtés du ver supérieur, ils se continuent en dedans avec lui par leurs lames, de sorte que, dans ce point, ils ne sont pas séparés par des limites tranchées. Ils sont bornés en devant par le bord antérieur, latérale- ment par la partie antérieure du bord externe , en bas et de côté par la grande scissure du cervelet. En arrière, ils sont séparés des lobes postéro-supérieurs par un sillon profond et constant (sulcus dividens superior anteriof s. fossa s. sulcus cerebelli superior), qui aboutit à la partie externe et antérieure de l’échancrure marsupiale, et ils s’étendent depuis cette dernière jusqu’à l’échancrure antérieure. Leurs lobules et sillons marchent obliquement de dedans en dehors et d’ar- rière en avant, de manière que le ver postérieur est le point où ceux des deux côtés divergent le plus en dedans, et que par son intermé- diaire ils se continuent les uns avec les autres en s’emboitanl alterna- tivement. Dessillons secondaires, profonds (sulci secundariimajores), séparent les lobes en trois ou quatre lobules, qui eux-mêmes sont en- core subdivisés par d’autres sillons. La plupart du temps le lobe su- périeur droit est* à ce qu’il paraît, un peu plus volumineux que le gauche. Les lobes postéro-supérieurs ou semi-lunaires supérieurs (lobi pos- terions s. semilunares superiorcs ) (2). Chacun d’eux occupe la par- tie postérieure de la face supérieure et la partie supérieure de la face postérieure du cervelet, se dirige en dedans vers l’échancrure marsu- piale, qu’il n’atteint cependant pas complètement, et s’élargit en de- hors ; le sillon supérieur antérieur le sépare en devant du lobe antéro- supérieur, cl le sillon supérieur postérieur, en arrière, du lobe postéro-inférieur. En dedans, les deux sillons se réunissent sous un angle aigu, lin dehors, le supérieur postérieur se continue avec la scissure horizontale du cervelet, de manière que la partie postérieure de cette dernière limite la partie antérieure et externe du lobe postéro- supérieur. Il résulte de là que ce lobe présente en dehors et en arrière (I) ïïr.ii., l. VIII, tab. I, lig. I, g, g. — Lanoknbeck , fasc. I, lab. XXXtl, |ig |, /.•, — Wkiikh. lab. vil, lin. ill, —Arnold, fasc. I, lab. III, (ig. 9, />. ?) IVrii., I. VIII, tab. I, flg. 1,/r. — l..\rniKNB»CK, fasc. I, tab. XXXII, lig. |( Wkbkr, lab. Vit, lig. III, /. — Aïnou», fasc. I, lab. III, (ig. 2, c, c.179 DU îffilVELKT; un angle postérieur externe ai rontli, en dehors et en rivàlit un angle antérieur externe aigle Ses Sillons sont tous plus bu ihbiris faible- ment arqués ; et la plupart ont leur concavité tournée en devant. Ou y remarque aussi quelques sillons accessoires assez marqués. Les lobes correspondants des deux côtés ne sont pas non plus symétriques. Très souvent l'extrémité pointue interné est plus rapprochée de l'é- chancrure marsupiale ail côté droit qu’au côté gaiiche. Chacun des deux lûtes pôstéro-iiïfcHevrs, ou senii-limains inférieurs (lobi posterions inferiores s. beinitunarcs inférions) (1), occupe la région inférieure dé la face postérieure, et la région postérieure do la face inférieure de l'hémisphère. Le sillon supérieur postérieur lé sépare en haut du lobe postéro-supérieur, et, en bas, le sillon iilfé- rieur postérieur (sulctts dividens inferior posterior), blOins pro- noncé et plus variable que les autres, le distingue du lobe grêlé. Il s’étend en dedans jusqu’il l’échancriire marsupiale, et en dehors jus- qu’à la scissure horizontale du cervelet. En tant qu’il appartient à la face postérieure du cervelet, il est plus haut en dedans qu’en dehors ; mais, à la face inférieure, il est plus large en dehors qu’eil dedans. Les concavités de la plupart des sillons y sbiit également dirigées en avant. A l’échancrure marsupiale, les deux lobes sont unis ensemble par les lames transverses, courtes et longues, lis ne sont pas non plus symétriques; Celui de droite surpasse assez souvent celui dé gauche en volume. Chacun des lobes inférieurs moyens, bu grêles (lobi inférions medii s. lobi graciles), (2) est le inoihs indépendant de tous ceux dU cerve- let. Souvent même, quelque peiné qti’on se donne, ou ne parvient pas à l'apercevoir d’üné manière bien déterminée et exactement dé- limitée. Placé à la face inférieure, entre le lobe postéro-inférieur et le lobe digastrique, il est beaucoup plus large que long. Le sillon infé- rieur postérieur le sépare de la partie inférieure du lobe inféro-posté- rieur, et le sillon inférieur antérieur (sütbuS dieidens inferior anle- rior ) de l’amvgdale et dit lobe digastrique; Il touche également bit dehors à la scissure horizontale du cervelet. Assez fréquemment ou 0 Bh.l, t-VIII, tab. I, fig. I, m ; fig. Il, k, y, /; tab. U, fig. i, v. flg. „ k -I.ANGENBKCK, f,lSC. I, tab. XXXII, fig. I, m, m ; fig. III, #, {; fig' ,v ,, ^Bm,V,,> ’’ *’/f-—’’ «*•* Inb'XXXIt n7V,1’ tab' "k ** ■ ’ T’ -g’ U ’ f' ~ fasc. I, nj». XXXII, fig. ii, e, b; tab; XXXIII, fig.!, /,, Anxot.n, tab. III, fig. 3 , r, T* f/•J)U CERVELET. 180 le trouve mieux dessiné d’un côté que de l’autre , ou bien celui d’un côté n’est nullement distinct et se confond avec le reste de l’organe. Les lobes antérieurs inférieurs, ou digastriques ( lobi antcriores inferiorcs s. bivenlres) (1), placés à la face inférieure des hémisphères, sont ceux qui se font remarquer le plus en avant et en dedans, im- médiatement au-devant du lobe moyen inférieur, et en dehors du lobe interne ou de l’amvgdale. Chacun d’eux est séparé, en arrière, du lobe moyen inférieur par le sillon inférieur antérieur, et en dedans, de l’amygdale par le sillon courbe ( sulcus curvatus ). Il forme en de- vant et en dehors l’extrémité ou la terminaison du cervelet. Considéré d’une manière générale, il a une forme carrée ou conoïde, et se com- pose de lamelles contournées d’une manière particulière, avec des sillons qui les séparent. Les lobes internes, ou internes inférieurs, lobes de la moelle allon- gée, amygdales ( lobi interni s. lobi medullœ oblongatœ s. ton- sillœ ) (2), situés à la face inférieure, tout-à-fait en dedans, et im- médiatement en dehors de la vallée, commencent dans la moitié an- térieure du cervelet, sans cependant arriver tout-à-fait en devant, et s’étendent, par leur extrémité postérieure, dans la moitié postérieure de cet organe. Leur forme totale est arrondie et allongée. Leur masse principale descend d’avant en arrière. On y remarque en dehors, et jusqu’en bas, un sillon plus ou moins marqué, le sillon médian in- férieur de l’amygdale ( sulcus médius tonsillœ inferior ), d’où sem- blent, au premier aperçu, partir en rayonnant les sillons interposés entre leurs lobules. Leur face inférieure est plus ou moins inégale, et sous ce rapport sans symétrie des deux côtés ; assez souvent elle est plus petite à droite qu’à gauche. Les lames ou lobules montent obli- quement sur leur face interne. Leur surface supérieure est plus ou moins arrondie, et les sillons s’y trouvent disposés obliquement. Leur face externe repose sur l’échancrure correspondante de l’hémisphère du cervelet, qui est produite par les lobes moyens et les lobes antéro- inférieurs. Leur face postérieure est arrondie, et forme Y angle pos- térieur de l’amygdale (angulus posterior tonsilla;). Enfin on aper- çoit encore à leur face supérieure la ligne médiane supérieure ( linea (I) Rkii., I. VIII, tnb. I, fig. II, /, /; lab. H, fig. I, t, i. — LancenbeC», fasc. I, tab. XXXII, lig. II, d, d ; tab. XXXIII, fig. I, g, g.—"’kber, tab. VII, fig. IV, d, d. — Abnoi.d, fasc. I, tnb. III, fig. 3,/; fig. 4, f. 12) Hkil, t. VIII, lab. II, fig. fig. Il,f, c. — I.anuknbkck, fasc. I, tal>. XXXII, fig. Il, //, h; lab. XXXIII, fig. I,/, f.— Weber, lab. VII,fig. IV, h, h ; fig. V, i,i. — Arnold, fasc. I, lab. III, fig. 3, g ; fig. 4, e.DU CERVELET. 181 media superior), de laquelle les sillons des lobules partent en rayon- nant vers la périphérie. Les appendices lobulaires antérieurs, lobes pneumogastriques, on touffes ( appendices lobulares anteriores s. lobuli nervi pneumo- gastrici s. flocculi) (1), sont situés, de chaque côté, dans la partie in- terne de la scissure horizontale, entre le lobe antéro-supérieur du cervelet et l’inférieur, principalement le moyen et l’interne inférieur d’une part, les pédoncules du pont de Varole et un peu aussi la moelle allongée d’autre part. Le cervelet étant supposé dans une situation renversée, ils saillent à la surface de la scissure horizontale, et se composent par conséquent du pédoncule (peduncuhis flocculi ), au- quel s’attachent ensuite les lobules [lobuli flocculi). En dehors de la touffe proprement dite se trouvent encore, dans la scissure horizon- tal du cervelet, plusieurs autres lobules accessoires, qu’on nomme touffes secondaires ( flocculi secundarii ). La partie moyenne du cervelet est représentée par le domaine du ver, qu’on appelle aussi suture , dans l’acception la plus large du mot, ou commissure totale. On admet un ver supérieur et un ver in- férieur , qui d’ailleurs ne sont distincts l’un de l’autre que sous le rapport de leurs surfaces extérieures. Le ver supérieur ( vermis superior ) joint ensemble les deux hé- misphères à leur côté supérieur, et se partage lui-même en deux faces principales, l’une antérieure inférieure, l’autre supérieure. On y dis- tingue la lingule, avec la grande valvule, le lobe central, avec les ailes, le monticule, avec le déclive, et la lame transverse supérieure. La lingule ( lingula ) (2), qui se trouve au-dessus de la valvule et au-dessous du lobe central, est séparée de la première par un sillon ; sa face antérieure est plane ; en arrière, elle offre plusieurs divisions lobulaires, généralement au nombre de cinq; quelquefois elle perd son indépendance; plus large en bas et en arrière, elle s’arrondit en haut et en avant, et fait corps (3), d’un côté avec le lobe central du ver supérieur, d’un autre côté avec la valvule. (Ij Reil, t. VIII, tab. I, fig. II, n, n; tab. II, fig. 1,1, — Langbnbkck, Tasc. I, lab. XXXII, fig. III, n, h; tab. XXXIII, fig. III, q, q-, fig. IV, g, g. — Weber, tab. VII, fig. V, </,</; fig. VII, n, n. — Arnold, Tasc. I, tab. III, fig. 3, h ; fig. G, g. t2) Reil, t. VIII, tab. III, fig. 1, en ni.— Langknbeck, l'asc. I, tab. XXXIV, fig. I, h. — Weber, tab. VII, fig. VI, h. — Arnold, rase. I, tab. III, fig. VI, n. (3) Au-devant de cette partie se trouve un tissu très délicat de fibres mé- dullaires, la te lu filipenilulina de l’.erginann, dont les fibres descendent ensuite presque jusqu’aux filaments latéraux 'ftlamenia Icileralia), situés dans la niche (recesstu).182 DU ajnixi ï. La valvule de Vieusscns ( valvula cerebclli s.cerebri g. vçlum tue- dularc anterius ) (1), située immédiatement au-devant et au-dessous de la lingule, représente une lame médullaire simple, paire, symétri- que , qui forme la couverture antérieure et supérieure du quatrième ventricule, monte obliquement d’arrière en avant, s’étend en devant jusqu’aux tubercules quadrijumeaux postérieurs et aux extrémités des lacets ou rubans, va latéralement jusqu’aux pédoncules antérieurs du cervelet, et fait corps en arrière avec la lingule et l’arbre de vie. Dans son milieu. en arrière, on aperçoit quelquefois une ramification de filaments, divisés en deux portions paires par un sillon médian ; c’est la lyre de la valvule do Viçussens (lyra veli anlerioris) (2). Du sillon placé entre les tubercules quadrijumeaux postérieurs descend vers la valvule, avec laquelle elle se continue, une formation médullaire, presque carrée, éclumcréc des deux côtés, droite en haut et en bas, qu’on appelle 1 c frein de la valvule de Vieussens ( frenulum veli me- dullaris anlerioris ) (3). Le lobule central ( lobulus centralis) (b) forme la partie tout-à- fait antérieure et plus ou moins nettement distincte du ver supérieur. On y remarque une partie moyenne, le ver du lobule central (vermis lobuli centralis), et deux parties latérales, ou ailes ( alæ lobuli cen- tralis), qui sont séparées de la première, de chaque côté, jvar le col du lobe central (collutn lobuli centralis ). Le ver se compose de huit à dix lobules ; il est plus ou moins concave en devant, et se continue de chaque côté avec les ailes. Chacune de celles-ci se continue également avec le lobe supérieur antérieur correspondant de l’hémisphère, ou forme une partie distincte, et s’éteud jusqu’aux pédoncules moyens (5). Le monticule , ou commissure des deux lobes supérieurs antérieurs du cervelet ( monliculus cerebclli s. commissura superior hewispktt- riorum cerebclli s. loborum superiorum unlcrioruni (6), for me la pai lie (1) iveu., t. VIII, tab. III, fig. I, en m.— Langenbf.ck, fasc. I, tab. X'I.t; tab. XXXIV, fig. II, c. — Web un, tab. VII, fig- X , c. — Arnold, fasc. I, tab. III, lig. VI, irt ; tab. VU, fig. I, o. (2) Bergman», tab. VI, fig. I, e, e. (3) Lancbnbiîck, faso. I, tab. XXIX, fig. U, c.-Arnold, fasc. I, lab. I\, fig. III, l; tab. VIII, fig. 3,r. (4) Rkil, t. VIII, tnb. III, fig. II et III.—Langknbeck, fasc. I, lab. XXXI\, fig. |, «. — Weber,'tab. VII, fig. VI, a. — Arnold, fasc. I, lab. III. fig. M. ». (,& I.es délimitations de celle partie sont peu précises, ce qui fait que les descriptions qu’en donnent Bell ( Archw, t. VIII, p. 45), Burdach ( Gehmt, t. „, p.57) et Iv cause [Anmotnlc, t. I, p.SiO), ne s’accordent pas par- faitement ensemble. VVVIt («) Rkil,!. VIII, lab. I, lig. I, en/. - I.angknbkck, rase. I, lab. XXXII. fig. I, en i. — Weber, lab. VII, fig- III, »•DU CERVELET. 183 médiane, située entre les deux lobes supérieurs antérieurs, dont les sillons et les lobules sont plus ou moins concaves en devant, et qui se continue, des deux côtés, avec les deux lobes supérieurs antérieurs. Celte partie moyenne s’élève davantage en avant, où elle forme le sommet (culmeri) (1). En arrière, au contraire, elle s’abaisse peu h peu, et produit ainsi le versant ( declive ) (2). Entre le sommet et le versant se trouve souvent un sillon, qui se prolonge, de chaque côté, dans des lobes supérieurs antérieurs des hémisphères. D’autres sillons plus forts parcourent le sommet, mais surtout le versant. Ce dernier a pour limite, en arrière, de chaque côté, le sillon qui aboutit à l’angle interne du lobe postérieur supérieur. On y remarque parfois un sillon principal le divisant en deux parties, l’une antérieure (pars anterior dedivis), l’autre postérieure ou impaire (pars posterior s. impur declivis ) dans certains cas, cette dernière partie, comme l’antérieure, se pro- longe de chaque côté ; dans d’autres, au contraire, elle est asymétri- que, ou du moins ne fait corps, à sa surface libre, qu’avec un lobe antérieur supérieur, par exemple, celui du côté droit. La lame transversale supérieure ( folium s. lamina cacuminis s. commissura simplex loborum posteriorum superiorum s. lamina transversa superior ) (3), est une lame mince, plate, transversale , située immédiatement au-dessus de l’échancrure marsupiale. Sur scs faces supérieure, postérieure et inférieure, elle offre des sillons, indiquant une division en lobes. Elle se prolonge, de chaque côté, en une lame plus ou moins isolée, qui se continue avec la partie interne du lobe supérieur postérieur. Le ver inférieur ( vermis inferior ) forme la région inférieure de la partie médiane. 11 est situé immédiatement au-dessus de la vallée et de la moelle allongée, et se divise, de chaque côté, en lames trans- versales inférieures, pyramides, luettes, et nodules, avec la valvule de Tarin. Les lames transversales inférieures ( laminœ tranversœ inferiores s. laminœ transversœ brèves et conspicuœ s. tuber valvulœ s. com- missura brevis s. commissura loborum posteriorum inferiorum s. mediorum inferiorum ) (ô), situées tout-à-fait en arrière et en haut, (1) Arnold, fasc. I, tab. III, fig. II, e; fig. IV, I. (2) Arnold, fasc. I, tab. III, fig. II, fig. IV, I;. (3) Reil, t. VIII, tab. Il, fig. II,/.—Lakgbnbeck, fasc. I, tab. XXXII, fig. IV, ri ; tab. XXXIII, fig. II, b. — Weber, tab. VII, fig. VIII, ri; fig. IX, b. — Arnold, fasc. I, tab. III, fig. IV, ». (4) Reil, t. VIII, tab. II, fig. I, q; tab. II, fig. Il, e. — Langenrbck, fasc. I, tab. XXXII, fig. II, /; fig. IV, e ; tab. XXXIII, fig. I, e. — Weber, tab. VII, fig. IV,/; fig. vill, e.— Arnold, fasc. I, tab. III, fig. IV, »,DU CERVJiLKT. 184 forment un petit lobule proportionnellement assez considérable, quoi- qu’au total petit, qui se trouve entre la laine transversale supérieure et la pyramide. Séparé de la première par un sillon profond, et de la se- conde par un autre plus profond encore, ce lobule se divise lui-même, par des sillons généralement transversaux, situés à scs faces supérieure, postérieure et inférieure, en lobules subordonnés , et se continue la- téralement avec les deux lobes postérieurs inférieurs ou les deux lobes moyens inférieurs des hémisphères. Si l’on renverse la pyramide de haut en bas, on voit paraître les lames transverscs, longues et cachées (laminœ transversal longœ et occultai), au nombre de six à huit, qui s’étendent entre la lame transverse inférieure et la pyramide, au-devant de la première, au-dessus de la seconde, depuis le lobe moyen inférieur d’un côté jusqu’à celui du côté opposé. L’échan- crure médiane de leurs sillons est dirigée en arrière, et répète en quelque sorte, mais plus faiblement, la forme de l’échancrure mar- supiale. La pyramide (pyramis ccrebellis. pyramis vermis) (1) est placée entre les lames transverses inférieures et la luette. La plupart du temps elle est séparée des premières par un sillon profond, et de la seconde par un autre sillon un peu moins prononcé. Elle représente à peu près la forme d’une pyramide tétraèdre, saillante dans la vallée, où l’on aperçoit son sommet libre ( culmen pyramidis ), duquel des- cend une arête ( linea eininens poslerior pyramidis ) , plus ou moius marquée , qui va gagner la face postérieure. Ses faces antérieure et postérieure offrent une série de sillons transverses, faiblement arqués. Considérée dans son ensemble, elle a l’apparence arquée un peu en avant et souvent aussi vers l’un dos côtés. Ses parties latérales ( entra pyramidis) se continuent avec le lobe moyen, ou avec le lobe anté- rieur inférieur, ou enfin avec ces doux lobes a la fois. Sa face supérieure est cachée, comparativement aux autres, plus ou moins convexe, et semée d’une multitude de profonds sillons traus\ erses sépaiant les lames imbriquées les unes sur les autres. On ne peut méconnaître dans la forme totale de la pyramide un certain défaut de svmétrie à l’égard des faces et parties latérales. La luette (uvula) (2), située entre la pyramide et le nodule, et (I) Ilrii., t. Vit!, lab. Il, ilg. 1,p; fig. H. <0 lv> 1 > e‘ I-a.mîrn- bick , faso. I, lab. XXXII, fi g. Il , c, c; lig. IV, fi lab. WXIH, fi«- I. i flg. III, V. — Whbk» , lab. VII, fig. IV, c ; flg. V, v ; lig. ' Ml, J- A moi i>, faso. I, lab. III, fig. IV, o; lig. V, u. '2) Rail., I. VIII, tab. Il, lig. I, o; tnb. IV, (ig. I,/. — I.asgenbkck, faso. I. lab. XXXII, (ig. Il, lab. XXXIII. fig. I, c ; lig. IM,' i lig- IV, A. —Wkber, lab. VII, fig. IV, />; fig. V, r. — AlOiol.n, fuse. I, lab. III, fig. tn.fasc. I, tab. III, fig. v et fig. VI. DU G l'. H VU LUT. 185 ayant de chaque côté une amygdale , forme un lobule plus ou moins tétraédrique ,saillant dans la vallée. Ses deux faces latérales manquent de symétrie, et presque tou jours plus que celles de la pyramide. Sa face inférieure ( faciès angularis uvulœ ) est étroite; la supérieure n’est libre qu’à sa partie antérieure, où même encore elle est cachée par le nodule. L’inférieure offre une série d’incisures qui s éten- dent jusqu’à une grande profondeur dans les latérales, et séparent ainsi une série des lobules. On remarque aussi à la supérieure des sillons et des lames imbriquées. Latéralement elle fournit deux pro- longements, appelés pédicules de la luette (entra uvulœ). Chaque pédicule se porte vers la pyramide du côté correspondant, et s’étend en partie jusqu’à cette dernière, en partie jusqu’au lobe antérieur inférieur. Le nodule (:nodulus) (1), placé au-dessus et au-devant de la luette, forme la partie la plus antérieure du ver inférieur. C’est un corps oblong, aplati, plus ou moins quadrangulaire. On y distingue une face supérieure et une face antérieure assez lisses, une face inférieure tournée vers la luette et marquée de sillons, un bord antérieur et deux bords latéraux. Supérieurement il est uni, par sa base, avec le ver supérieur, et en particulier avec la luette (2). Les valvules de Tarin (vêla medullaria posteriora s. inferiora s. vêla Tarinis. valvulœ semilunares s. valvulœ semicirculares inferio- res et posteriores s. velu medullaria cerebri) (3) sont situées entre la moelle allongée et le ver inférieur, en arrière et au-dessus du quatrième (1) Reil, t. VIII, tab. II, fig. I, n ; tab. IV, fig. I, y.—Langenbkck, fasc. I, tab. XXXII, fig. II, a; tab. XXXIII, fig. lit, p Weber, tab. VII, fig. IV, a ; fig. V p. — Arnold, fasc. I, tab. III, fig. V, l. (2) Le ver et les hémisphères du cervelet se comportent, en général, comme une partie moyenne impaire à l’égard de deux parties latérales paires. Burdach ( Gehirn, t. II, p. 57), qu’Arnold suit (Unlersuchungen, cah. I, p. 35), met en parallèle, sous ce rapport : 1° le lobule central et scs ailes; 2° le monticule et le lobe antérieur supérieur; 3° la lame transverse supérieure et le lobe postérieur supérieur; 4" les lames transverses infé- rieures et le lobe postérieur inférieur; 5° la pyramide et le lobe digastrique; 6° la luette et l’amygdale ; 7° le nodule et la touffe. La lingule est la seule partie du ver à laquelle ne réponde aucune formation dans les hémisphères. Cette distribution est exacte, généralement parlant. Toutefois, le rapport du nodule à la touffe, de la luette aux amygdales, et de la pyramide au lobe digastrique, n’est pas tellement pur qu’il y ait corrélation exacte entre les parties centrales et les parties hémisphériques. (3) Reil, t. VIII, tab. IV, fig. I, m, ni ; fig. II, III, IV.— Burdach, Geliirn, I. II, tab.VIII, Langenbeck, fasc. I, tab. XXXIII, fig. IV, T,/.—Arnold,DU CERVELET. 186 ventricule. Elles se composent du deux parties latérales et d’une partie moyenne. Les deux parties latérales sont demi-circulaires et symétri- ques. Chacune d’elles est fixée par son bord convexe, tandis que son bord droit, tourné en dedans, est libre. L’extrémité externe s'attache au bord de la touffe. De là le bord convexe se porte en haut jusqu’à la racine de l’amygdale, puis s’attache aux pédoncules postérieurs du cervelet, de manière que la moitié de ce, bord repose sur le pédon- cule correspondant; ensuite chacun se dirige sur le côté interne du pédoncule antérieur, marche de haut en bas vers la partie latérale mé- dullaire de la luette et du nodule, et forme l’extrémité interne, de concert avec le bord droit. Cette extrémité interne, qui est tournée en dedans, marche presque en ligne droite d’un bout à l’autre du nid d’hirondelle (1). Comme le feuillet inférieur ou interne de la partie latérale se prolonge transversalement au-dessous du nodule, tandis que l’externe se perd dans la substance médullaire de ce dernier, il résulte de là la partie moyenne de la valvule de Tarin, qui est plus courte et plus étroite que les parties latérales, et dont la face libre re- garde le quatrième ventricule (2). De même que le cerveau, le cervelet manque de symétrie dans ses deux parties latérales. Il varie suivant les individus, quant à ses sillons et lobules (S). Toujours les sillons se dirigent en devant sur la face su- (1) Sous lo nom de nul d'hirondelle (uidus kinindinis ; nid de pigeon de Vjpq-d’Aïyr), Reil désigne {Archiv, (. VIII, p. 48) renfoncement hémisphé- rique situé de chaque côté, dont le pourtour est formé par la racine de l’amyg- dale, le ligament dentelé s’étendant de celle-ci a la luette, et la face latérale de la luette et du nodule, tandis que le fond l’est en partie par les pédon- cules postérieurs, mais surtout par les pédoncules antérieurs. (2) Dans cette description, j’ai suivi Reil presque mol à mot, parce que son exposition ( Archiv, t. VIII, p. 48-50) est tellement exacte et parfaite, qu’en la comparant à la nature on n’y saurait rien ajouter d’essentiel, comme je m’en suis convaincu par mes propres yeux. (3) La topographie nécessaire pour établir des comparaisons est encore plus dilticilc ici qu’au cerveau. Si déjà les lignes de démarcation des lobes principaux varient, les lobules présentent do très nombreuses différences, tant sur les deux côtés d’un même cervelet, que chez des individus divers. Tantôt ils ont à'pcu près la même largeur dans' leur trajet, tantôt ils se rétré- cissent, ou bien ils s'allongent en pointe cl produisent ainsi des portions encla- vées plus petites. Les grandes portions enclavées tantôt manquent entièrement (l’un côté ou des deux côtés, tantôt sont faiblement ou fortement pronon- cées. Au ver supérieur tantôt on remarque et tantôt on n aperçoit pas une tendance à îles formations paires ou plus exactement symétriques. Dans les amygdales, la torsion est tantôt plus et tantôt moins considérable; les sillons y sont plus ou moins marqués, de même qu’au ver inférieur, etc. Pour ex-187 DU CERVELET. périeure, et dans les parties correspondantes au lobule central et à ses ailes, au monticule et au lobe antérieur et supérieur, ils donnent lieu à des conformations telles qu'a la partie moyenne existent des sillons concaves en avant, d’où s’en étendent latéralement d’autres d’arrière en avant et de dedans en dehors. Dans chacun des lobes supérieurs postérieurs, les sillons suivent une direction analogue; toutefois ils convergent, en dedans, les uns vers les autres, h cause de leur extré- mité interne, qui se termine en pointe. La lame transverse supéiieuie se tient horizontale, ou à peu près, dans sa direction. Les sillons des lobes inférieurs postérieurs, un peu convexes en avant ou en avant et en dehors, se dirigent en dehors. Ceux de la face inférieure des hémi- sphères décrivent également des arcs, dont la convexité est plus ou moins tournée en avant, ou des lignes qui se portent de dedans en dehors. Dans les trois lobes inférieurs, on remarque, la plupart du temps, des sillons complets; cependant on trouve souvent, sut tout entre le lobe postérieur et le moyen, soit en dedans, soit principale- ment en dehors, des masses pour ainsi dire enclavées, dont les sillons et les lobules affectent des. directions un peu différentes, qui, s’allon- geant en pointe vers le milieu, pénètrent en quelque sorte entre les autres parties de ces lobes, et de cette manière interrompent locale- ment la direction principale. Aux amygdales, les sillons sont disposés de telle sorte qu’il semblerait que l’organe entier eût été tordu au- tour de son sillon médian inférieur. Dans les lames transverses courtes et longues, les sillons sont transversaux. Au total, la même chose a lieu pour toutes les autres parties du ver inférieur. Les sillons des touffes sont obliques de dedans en dehors et d’arrière en avant. Le cervelet possède trois sortes de pédoncules ou prolongements médullaires, qui forment autant de cordons destinés à le réunir avec d’autres portions voisines de l’encéphale. Ce sont les pédoncules infé- rieurs , allant à la moelle allongée ; les pédoncules moyens, allant au pont de Yarole ; et les pédoncules antérieurs, allant aux tubercules quadrijumeaux. Les ■pédoncules inférieurs du cervelet ( crura cerebelli ad medul- lam oblongalam s. ad medullam spinalem s. crura cerebelli s. pedun- culi cerebelli sensu striction s. crura inferiora s. posteriora ) (1) poser toutes ces particularités d’une manière détaillée et pu peu satisfaisante, il n’y aurait qu’un seul moyen, ce serait de dessiper aussi exactement que possible une série de cervelets, vus de différents côtés, et de venir ainsi par les figures au secours de la description. (I) Burdacii, lab. IV, x, x. ( vus par le haut).—Arnold, fasc. 1, tab. IX, «S- V, f.DP CERVELET. 18S forment deux cordons de médiocre grosseur, dont chacun, partant de la région latérale et un peu inférieure de la moelle allongée, se porte obliquement en dehors, en avant et en haut, ayant libres ses faces in- férieure, postérieure et supérieure. En montant, chaque cordon de- vient plus volumineux, se courbe en arrière, en haut et en dehors, forme, dans l’angle de cette inflexion, la partie nommée ceroix cruris ad medullam oblongatam, et parvient, au-dessus du pédoncule de la touffe et du lobe antérieur inférieur de l’hémisphère, pour pénétrer dans la partie supérieure, antérieure et externe du corps médul- laire. Après son inflexion, il se trouve placé en dedans et au-dessus des pédoncules moyens, en dehors et au-dessus des pédoncules anté- rieurs. Les pédoncules moyens du ccreelet ( entra cerebelli ad pontem s. erura media s. lateralia s. brachia pontis) (1). Chacun d’eux se réunit, de son côté, dans la grande scissure horizontale du cervelet, de manière à être situé au-dessous du lobe antérieur supérieur, au- dessus du lobe antérieur et du moyen inférieur, en dehors, au-devant et au-dessus de l’amygdale, au-dessus de la louflc. Il se montre d’a- bord à la partie postérieure du sillon, s’y dirige en devant et en dedans, s’épanouit pour ainsi dire, en augmentant continuellement de masse , dans le même temps qu’il descend de plus en plus, et, à sa sortie de ce sillon, ou jusqu’à un certain point dans sa partie la plus antérieure, se continue avec le pont de Varole. Le pont de Varole (poils s. pons Varoliis. nodus encephali s. pro- tuberantia annularis s. eminentia annularis s. commissura hemi- sphœriorum cerebelli s. commissura cerebelli ) (2) est une grosse éminence, saillante en bas, qui passe transversalement d’un pédoncule moyen du cervelet à l’autre. Sa forme totale est carrée. Il repose sur la gouttière basilaire, au-devant de la moelle allongée et du cer- velet, derrière les pédoncules du cerveau. Sa face antérieure et in- férieure est libre, lisse et convexe. Scs faces latérales, qui font suite à la précédente, se continuent immédiatement aussi avec le pédoncule (1) Heu., t. VIII, lab. I, fifç. II, /,/; Ub. VII, lig. II,*.— Burdach, Gehirn, t. II, tab. IV, c ; lab. VI, c. — I.snubnbeck , fatc. I, lab. XXXII, lig. III,/,/. — Weber, tab. VII, lig. VII,/. — Arnold, fasc. I, tab. III, lig. III, 0} lab. VI, lig. IV,/-. (2) Heu., t. VIII, tab. I, lig. Il, c ; lab. Il, lig. I, c; lab. VU, üg. Il, b, b. — IIurdacii, Gehirn, I. II, lab. III, en />. — Langenbbck , fasc. I, t. XXXII, lig. Il, / ; lig. Ml. d. — Weber , lab. VII, lig. VII, <1. — Arnold , fasc. I, lab. III, flg I, « à s; lig. III, u.DU CERVELET. 189 moyen correspondant. Sa face postérieure et supérieure forme, dans Je milieu, le plancher du quatrième ventricule, avec les éléments des pédoncules cérébraux, puis se confond de chaque côté avec les pé- doncules antérieurs du cervelet, et enfin se continue au-dehors avec la face supérieure des pédoncules moyens. Le bord antérieur et supérieur est convexe et échancré dans le milieu ; il se trouve au- dessous et en arrière des pédoncules du cerveau , puis va se jeter de chaque côté dans le bord externe du pédoncule moyen du cervelet. Le bord postérieur et inférieur est convexe en devant et échancré dans le milieu, au-devant du. trou borgne de la moelle allongée. Sur la ligne longitudinale médiane de la face inférieure on remar- que un sillon, souvent un peu asymétrique, le sillon basilaire (sulcus basilaHs), dans lequel passe l’artère du même nom. Des deux côtés de cette même face se voient également des sillons trans- versaux isolés, plus ou moins grands et marqués, \cs sillons transver- ses, ou plus exactement sillons obliques (sulci transversi s. obliqui s. minorespontis), qui reparaissent sur plusieurs points de la face in- férieure des pédoncules moyens, où ils prennent le nom de sillons obliques du pêdoncide moyen (sulci obliqui cruris cerebclli ad pont cm). Les pédoncules antérieurs (entras. brachia cerebelli ad corpora quadragcminas. entra superiora s. anterioras. adscendcnlia s. com- missura cerebelli et cerebri s. brachia conjunctoria) (1), situés en haut et en devant, se dirigent, de chaque côté, d’arrière en avant et un peu de dehors en dedans, pour atteindre la paire postérieure des tubercules quadrijumeaux, ou plus exactement se prolonger plus en avant, au-dessous de ces derniers, par la majeure partie de leurs fibres. Les deux pédoncules convergent l’un vers l’autre en avant et un peu en haut. On remarque entre eux la valvule de Yieussens, et en dehors, au-devant d’eux, de chaque côté, le lacet ou ruban ( laqueus s. lem- 7iiscus ) (2), qui, plus ou moins saillant, plus large en devant et en dedans, plus étroit en arrière, en dehors et en bas, se confond en de- dans avec le pédoncule moyen correspondant. On peut considérer comme rudiment d’un ventricule cérébelleux le nid ( nidus ) (3), cavité située à la face inférieure du corps médul- (1) Reil, t. VIII, tab. I, fig. I ; tab. Vit, fig. I,/. — Langenbeck, fasc. I, tab. XXXIII, fig. IV, b, b; tab. XXXIV, fig. I, c. — Weber, lab. VII, fig. v, m, m; fig. VI, c, c. — Abnoi.u, fasc. I, lab. III, fig. VI, »•; tab. VI, fig. IV, h. (2) Reil, t. IX, tab. XI,/, v. — IIurdacii, Gehirn.A. II, tab. IV, •». (3) Burdacji, Gehirn. l. II, p. 45, 46. tab. IV, v ; tab. VIII, entre t et iv.DE r.A MOELLE ALLONGÉE. 190 laii’O, dans laquelle se dessine la valvule de Vieussens, et que rem- plit la hase de l’amygdale, qui cependant s’y trouve libre. ARTICLE III. DE LA MOELLE ALLONGÉE. Dn appelle moelle allongée (medulla oblongala s. caudcx enèe- phali commuais s. bulbus rachidicus s. mcdnlla rcspiraloria ) le seg- ment idéal supérieur de la moelle épinière, la portion qui, exté- rieurement , s’étend , depuis la décussation des pyramides, celle-ci y comprise, jusqu’au bord postérieur du pont de Varole, et qui se con- tinue en arrière avec la moelle épinière, tandis qu’en devant elle passe en grande partie, mais non en totalité néanmoins, à travers le pont. Èn arrière elle procède immédiatement de la moelle épinière. Plus elle se porte en avant et en haut, plus elle devient volumineuse. Elle s’arrête au bord postérieur et inférieur du pont, de sorte qu’elle s’é- tend depuis la région de la première vertèbre cervicale jusqu’à celle du corps de l’os sphéno-occipital. On distingue à sa face externe trois divisions principales : les pyra- mides, les olives et les corps restiforrries, à quoi il faut ajouter les émi- nences mamelonnées, si l’on compte les formations saillantes dans le quatrième ventricule. Los pyramides {pyramides s. corpora pyramidalia s. éminent iœ pyramidales s. corpora pyramidalia anleriora s. internas, cminen- ïiœ oblongæ ) (1) sont placées à la face antérieure de la mocilc allongée, près l’une de l’autre, séparées par le sillon longitudinal antérieur. Plus étroites en bas, plus larges en haut, elles se rétrécissent de nouveau, avant de cesser, au bord postérieur et inférieur du pont de Varole, leur portion libre interne s’infléchissant là un peu au-dchors. De celte dis- position résultent les ligaments latéraux du trou borgne postérieur [foramen caecum s. fovea transversa intenta anlerior medullœ spi- nalis ), dont le bord antérieur est formé par la portion médiane symé- triquement concave du bord postérieur et inférieur du pont, et qui représente une fosse triangulaire ayant sa base tournée en haut et son sommet dirigé en arrière; ce dernier se continue avec le sillon longi- tudinal antérieur de la moelle épinière. Dans l’endroit où les extré- ( I) ItosENTIlAL, Bcilrmj zitr fîiicéplmlolbmtë, tall. I, lig. 1, 0, a ; fig. Il, n ; tnb. Il, fui. III, a. — Bühdacii , Ochirn , t. II, mh. lit. b, b. — I.angrnbeck , Lise I tnl». XII, I: ; ml». XXX . e. — Weber, (ni). VI, fig. VII, k, tnb. VII, (ig. XIII, c. — Arnold, fnsr. I, tnb. Il, fig. IV, rf; tnl). III, fia. I, ».491 de la moelle allongée. mités supérieures des pyramides touchent au pont, rth voit s’élever un peü, de chaque côté, la partie supérieure des fibres transverses ou plutôt arciformes ( fibrœ transversœ arciformes), qui sont parfois très développées, et qui forment la couche zohalc de la moelle al- longée (stratum zonnle mcdullœ oblongatœ) ; c’est ainsi que se produit Vavant-pont (1) (ponticulus) (2). Les olives (olivœ s. eminentiœ ovales s. corpora olivaria s. semi- ovalia s. funiculi s. fasciculi ovales) (3) sont situées, de chaque côté; en dehors et en haut des pyramides, en dedans, eu arrière et eh bas des corps restiforines. Chaque olive forme une élévation oblongue, plus ou moins saillante, séparée des pyramides par un silloii interne inférieur* et des corps restiformes par un sillon externe supérieur. Cette éléva- tion s’aplanit en bas et en arrière, où elle se termine plus ou moins en pointe, se renfle en devaht et en haut, s’affaisse, vers son extré- mité antérieure, près du bord postérieur inférieur du pont, et se rétrécit là clc nouveau un peu. Entre cette extrémité antérieure et le pont de Varole on remarque un enfoncement* le sillon borgne de la moelle allongée (sulcus cœctis medullæ oblongatœ), qui par- fois représente deux enfoncements latéraux en forme de trous, et un médian en forme de gouttière. L’olive elle-même est tantôt plus ldrge, tantôt plus étroite* et s’élève plus ou inoins; L’élévation est presque toujours uniformément ascendante; ce n’est qu’à l’extrémité supérieure que l’olive s’abaisse. Quelquefois, au contraire, elle s’élève, d’abord, s’enfonce un peu vers le milieu de Sa longueur, puis s’élève de nouveau, en sorte qu’elle offre une vallée à sa partie moyenne ; ou bien on trouve une ou plusieurs excavations légères, s’étendant, comme des lignes, le long de toute la largeur ou seulement d’une partie de la largeur de l’éminence ; ou enfin on aperçoit quelques stries longitudinales, qui font saillie surtout en dedans. A sa partie inférieure, l’olive est quelquefois limitée par un étroit faisceau li- breux arqué, le faisceau arciforme de l'olive (processus arciformis s. fasciculus arciformis olivœ). (1) Arnold, fasc. I, tab. II, fig. V. b, b. — Comp aussi RosentiIAl, loc. cil., tab. I, fig. I. (2) Souvent on trouve deux petits tubercules [colliculi pontis) à la partie la plus postérieure et la plus inférieure du pont lui-même, de chaque Coté, immédiatement en dehors dit sillon basilaire. (3) Santorini, XVII tabul, tab. II, v. — Rqsenthal, tab. I, fig. î, au- dessus de 7 ; tab. If, fig. III, au-dessus de b. — Lancenbf.ck , fac. I, tab. XII, / ; tab. XXX, fig. II, d. —'WfcnBS, tab. VI, fig. VII, /* tab. Vil, fig. XÎIt, il.— Arnold, fasc. I, tab. U, fig. IV, c; fia. V, p; tab. III, fig. I, k.DU LA MOELLE ALLONGÉE. 192 Les corps restiformes , ou pyramides latérales ( corpora reslifor- mia s. pyramides latérales s. fascicalis. funiculi pyramidales) (1), sont situés de chaque côté au commencement de la moelle allongée ; ils convergent ensuite à mesure qu’ils montent, pour passer en grande partie dans les pédoncules postérieurs du cervelet. En dedans, en avant et en bas , chacun d’eux est séparé de l’olive par un sillon ; en dedans, en haut et en arrière, il est limité d’abord par le sillon médian supé- rieur , et ensuite par une ligne spéciale. Sa face externe forme pres- que entièrement la face externe de la moelle allongée, et sa face supé- rieure forme également presque en totalité la face supérieure de cette même moelle, située à nu dans le quatrième ventricule. A sa face externe , on aperçoit des stries et des sillons, tantôt plus , tantôt moins prononcés, annonçant l’existence de faisceaux et de cordons distincts. Quelque chose d’analogue s’observe aussi à la face supé- rieure. Je parlerai plus loin, en traitant du quatrième ventricule, des formations qui s’aperçoivent encore en cet endroit. Outre les pyramides, les olives et les corps restiformes, on remar- que encore à la moelle allongée les renflements mamelonnés (emi- nentiœ semiteretes s. teretes s. perpendiculares s. longitudinales s. funiculi s. fasciculi teretes s. corpora teretia ) (2), situés dans le sinus rhomboïdal, le long du sillon longitudinal médian duquel ils se touchent ou du moins se rapprochent les uns des autres par leurs bords internes. Ils font plus ou moins de saillie au-dessus du cala- mus scriptorius, et s’étendent, d’arrière en avant, au-dessous des tubercules quadrijumeaux, vers la partie supérieure des pédoncules cérébraux. Dans le sinus rhomboïdal, leur bord interne est plan, et leur bord externe convexe, lisse terminent par une longue pointe en arrière, et chacun d’eux est souvent plus ou moins divisé, par un sillon médian, en deux éminences arrondies, l’une antérieure, l’autre postérieure (collicalus rolundus an ténor et posterior). Si l’on étudie de plus près la moelle allongée sous le rapport de la disposition de ses fibres, on peut y distinguer un plus grand nombre de cordons. (1) La.nobnbf.ck, fûsc. I, lût). XIX, lig. II, en /», h. — Weber, lab. VII, lit;. XIII, e. — Abnoi.d, Case. I, tab. Il, fig. VI, <1 ; tnt). 1', fig- I. I ; lab. \ I, lig. IV, rf. (2) SANTORINI, A7 JJ labul., lab. III, lig. ll,<‘ii !'• — Burijach, Cchini, t. Il, tab. IV, r.—Lanok.nbeck, lasc. I, lab. XIX, lig. I, eu m, m; lob. XXXIII, lig. III, en c, c. — Arnoi.b, lasc. I, tab. IV, lig. III, », ».DE LA MOELLE ALLONGÉE. 193 1° Les cordons pyramidaux el les pyramides ( funiculi pyrami- daux et pyramides ). 2° Les cordons internes de la silique ( funiculi siliquæ inter- ni ) (1) sont la continuation de la partie qui marche le plus près de la ligne médiane de la moelle épinière ; à la moelle allongée ils sont rejetés plus en dehors par la pyramide correspondante, entre laquelle et l’olive ils se trouvent placés. 3° Les cordoxis olivâtres et les olives ( funiculi olivœ s. nuclei oli- vœ et olivœ ) (2). 4° Le cordon externe de la silique (funiculus siliquæ externus) (3), situé en dehors de l’olive. 5° Les cordons latéraux ( funiculi latérales ) (Zt). 6° Les cordons cunéiformes ( funiculi cuneati ) (5). 7* Les cordons grêles ( funiculi graciles ). Tous ces cordons se succèdent de dehors en dedans sur la face la- térale et supérieure. 8° Enfin les cordons ronds ( funiculi tereles ) (6), dont il a déjà été parlé plus haut, sous le nom de renflements mamelonnés. (1) Buiidach, Geliirn, t. II, tab. III,/. (2) BüRDAcn, tab. III , h. (3) BuRDAcn, tab. III, g. (4) Burdacii, tab. III, /;. (5) Burdach, tab. IV, s. (6) Cette division est évidemment plus artificielle que naturelle. La plnscon- venable paraît être celle qui admet trois segments principaux, les pyramides, les olives el les corps restiformes, auxquels on peut joindre les éminences ma- melonnées. A la vérité, on aperçoit des divisions plus nombreuses sur cer- taines moelles épinières, principalement après qu’elles ont été endurcies par l’immersion dans l’alcool.On distingue alors, plus ou moins nettement, de chaque côté, depuis la ligne médiane de la face antérieure jusqu’à celle d'e la face postérieure, la pyramide, le cordon interne de la silique, l’olive, le cor- don externe de la silique, le cordon latéral, le cordon cunéiforme, le cordon grêle, les ailes, les stries médullaires el les éminences mamelonnées. Mais ces diverses parties ne sont séparées qu'à la surrace, et là même encore elles ne le sont que faiblement et d’une manière inégale. C’est pour cela que les auteurs varient tant par rapport aux segments qu’ils admettent dans la moelle allongée. Beil ( Arcliiv, t. IX, p. 488 ) reconnaît, de chaque côté, quatre faisceaux, savoir : les pyramides, une couple de faisceaux qui occupent les côtés de la moelle allongée entre les cuisses du cervelet et les pyramides, les pédoncules inférieurs du cervelet, et le petit couple de faisceaux qui est situé au milieu de la face postérieure de la moelle allongée, et aboutit à l'extré- mité la plus postérieure du sinus rhomboidal. Rosenlhal {Encéphalotomie, p. 24-30) ne regarde que les olives comme des corps propres à la moelle allongée ; tous les autres faisceaux ne sont pour lui que de simples prolongc- EXCYCL. ANATOM. IV. , •>DE LA MOELLE ALLONGÉE. (\) Arnoi.p, fasc. I, tah. Il, fig. IV, V, li. Parmi les sillons cje la moelle allongée, les uns sont la continuation de ceux qui existent à la moelle épinière, et les autres proviennent des nouveaux organes développés à la surface de cette moelle. Au milieu de la face antérieure on remarque la scissure longitudinale antérieure de la moelle allongée [fissura longiludinalis anlerior medullœ oblon- gatœ) (1), qui fait suite à celle de la moelle épinière. Vis-à-vis d’elle, à la face supérieure , se trouve Lla scissure longitudinale postérieure de la moelle allongée (fissura longitudinaleposterior medullœ oblon- gatœ ), qui marche le long du milieu du sinus rhomboïdal, et se continue avec la scissure correspondante de la moelle épinière. En descendant de cette scissure à l’antérieure, le long de la partie latérale de la moelle allongée, on rencontre plusieurs sillons, les uns très prononcés et constants, les autres plus faibles et visibles seulement sur des pièces conservées dans l’alcool. Parmi les premiers se rangent le«î7io« externe et le sillon interne de l’olive ( sulcus externus et internus olivœ), qui entourent l’olive des deux côtés ; le grand sillon anterieur externe de la moelle allongée ( sulcus medullœ oblongatœ externus s. anterior majus), situé en dehors de l’olive, qui souvent se continue d’une manière immédiate avec le sillon externe de cette dernière, mais qui parfois aussi en est séparé par une étroite strie médullaire saillante, dont la partie supérieure se réfléchit fréquemment dansl’a- vant-pont, et qui, en haut et en devant, au voisinage du pont de Varole, s’infléchit de dehors en dedans, pour se continuer avec la fosse trans- versale externe de la moelle allongée ( fovea transversa externa medullœ oblongatœ). Cette fosse, placée au-dessous du pont, en avant, au-dessus et en dehors de l’olive, en dedans et au-devant du corps restiforme, devient de plus en plus étroite en dedans, et dégé- nère en un étroit sillon transversal, qui, logé entre le pont et la py- ramide, conduit en dedans au trou borgne postérieur. Tout l’ensemble du sillon transversal compris entre le pont, l’olive et la pyramide , ments des deux cordons principaux de la moelle épinière : aux grands cor- dons antérieurs se rapportent les pyramides, les faisceaux moyens et les posté- rieurs ; aux petits cordons postérieurs, les faisceaux internes cl les faisceaux externes, dont les premiers se confondent avec le petit couple de. faisceaux de Reil. La division de Burdach en huit cordons ( Gchirn , t. II, p. 31-37 } est celle que j'ai donnée dans le texte. Rolando \Mcmorie dell' Acad, di Torino, t. XXIX, p. 3-30) admet les pyramides, les olives, les cordons anléro-lalé- raux, les pédoncules inférieurs du cervelet et les pyramides postérieures. Arnold ( Hcmcrkungcn, p. 18, l!) reconnaît les quatre cordons que j’ai in- diqués au commencement de celte note.DM LA MOELLE ALLONGÉE. 195 porte aussi le nom de fosse acoustique inférieure ( fovea acustica inferior ), dans laquelle on aperçoit quelquefois des filaments médul- laires déliés (filamenta nervea fovece acusticœ inferioris). Parmi les sillons moins constants et moins prononcés, nous en citerons un qui court entre la pyramide et le cordon interne de la silique. On en dé- couvre aussi, sur les faces latérales et la face postérieure, entre le cor- don latéral, le cordon cunéiforme et le cordon grêle. La disposition des faisceaux fibreux en fait encore naître d’autres plus petits et plus faibles, la plupart transversaux et obliques. Le sinus rhomboïdal ( fovea s. fossa s. cavitas rhomboidaiis s. fovea s. scrobs veniriculi quarti s. vcntriculus rhomboidaiis s. area s. semicanalis medullœ oblongatce) commence à la partie in- férieure de la moelle allongée, rarement un peu plus bas, et s’étend en devant, au-dessus du pont de Varole, pour communiquer avec le troisième ventricule, au moyen de Vaqueduc de Sylvius (meatus con- junctorius ventriculi quarti et tertii medii s. aquœductus Sylvii ). Si l’on considère le sinus rhomboïdal comme un ventricule distinct, on lui donne le nom de quatrième ventricule, ou ventricule d’Aranzi, ou celui de calamus scriptorius, en transportant au tout la dénomina- tion d’une partie (vcntriculus quartus s. Arantii s. calami scriptorii). Cette cavité, prise dans son ensemble , a une forme rhomboïdale; elle monte obliquement d’arrière en avant : sa plus grande largeur cor- respond au point d’où partent les pédoncules qui se rendent de la moelle allongée au cervelet ; elle se termine en pointe, tant en arrière qu’en avant ; son extrémité postérieure se continue avec le canal creusé au sommet de la moelle épinière. Le long de son trajet, elle est divisée en deux moitiés latérales par un sillon longitudinal ( suie us s. fissura longiludinalis s. médius fossœ rhomboidaiis). Le point de départ des pédoncules moyens du cervelet la sépare idéalement aussi en deux moitiés, l’une inférieure ou postérieure, l’autre supérieure eu anté- rieure. La première s’allonge en pointe par derrière , et porte à pro- prement parler le nom de calamus scriptorius. En arrière se trouvent deux fossettes plus ou moins prononcées, les fossettes inférieures ou postérieures (foveœposteriores s. inferiores). Tout-à-fait à l’extré- mité postérieure , là où le sinus rhomboïdal se continue avec le canal de la partie supérieure de la moelle épinière , les deux cordons grêles se renflent en deux corps arrondis et allongés, quelquefois peu pro- noncés, rarement très saillants, et alors parfois un peu asymétriques, qu’on appelle les massues ( clavæ ) (1). Ils s’unissent aussi en cet I) Burdacii, tab. IV, u. — Au voisinage de; massues, on découvre quel-nu LA MOELLE ALLONGÉE. 196 endroit par le moyen du verrou (obex sinus rhomboidalis) (1), qui clôt la partie inférieure et la plus postérieure du sinus rhomboïdal. Sur les côtés, le prolongement du verrou se porte en haut, a des con- nexions avec le tissu vasculaire du quatrième ventricule, et forme ainsi de chaque côté le tœnia du plexus choroïde du quatrième ventricule, ou la courroie ( tœnia plexus choroidei ventriculi quarti s. ponticu- lus s. ligula) (2), qui se rend d’une part vers l’éminence vermiforme du cervelet, d’autre part vers la touffe, en tournant le pédoncule cé- rébelleux correspondant. A la partie la plus inférieure du sinus rhomboïdal, on découvre deux élévations grises, en forme de lan- cette, ayant leur sommet dirigé en avant et en haut, qui portent le nom d'ailes grises ou éminences cunéiformes grises ( alœ cinereœ s. eminentiœ cunéiformes cinereœ s. folia cinerea lanceolata s. sub- slantia cinerea ochracea ) (3), qui sont produites par la mise à nu de la substance grise. Chacune de ces ailes, en se prolongeant par devant, au-dessous des pédoncules cérébelleux, forme le coin gris ( cuneus cinereus) (ô). En dedans et en avant d’elles, on aperçoit souvent encore deux bandelettes divergentes blanches (tœniœ divergentes ). A la limite des moitiés supérieure et inférieure du sinus rhomboïdal, existent les faisceaux acoustiques (striœ s. tœniœ s. fibrœ médulla- ires s. acuslicœ s. fasciculi et fibrillœ filiformes nervi acustici) (5), qui partent de la rainure médiane, en se portant de chaque côté, mar- chent obliquement d’arrière en avant et de bas en haut, gagnent le pédoncule cérébelleux correspondant, et varient beaucoup tant chez les divers individus, que la plupart du temps aussi des deux côtés d’un même sinus rhomboïdal : il en part souvent encore une languette blanche, qui se porte en lias et en devant, de chaque côté, vers le calamus scriptorius, et une partie au moins de leurs fibres se rend aux pédoncules postérieurs du cervelet, tandis que l’autre les con- tourne pour aller gagner le nerf acoustique. Leur plexus transverse, quefois de petits corps médullaires appelés pédoncules Jlabelliformcs ( pedun- culi flaüclliformes). (I) Arnold, fasc. I, lab. IV, fig. 3, /. (5) Wenzkl, tab. X, fig. 4. (3) Arnold, (asc. I, lab. IV, fig. 3, h. (4) Hkusinckr, dans sa trad. allcm. de la Physiologie de Magendie, t. I, p. 174. (£,) Weszkl, lab. X, fig. 5, fig. 4 ; lab. XI, fig. I, b, c, d; fig. 2, d, f ; fig. 3, d ; fig. !>, f ; lab. XIII, fig. I, a. — Il k roman n , tab. V, n ; tab. VII. — Lanoknrkck , fasc. I, tab. XXIX; llg. 2, l, l. — Arnold , fasc. I, lab. IV, fig. 3, A'.197 de la moelle épinière. au voisinage de la rainure médiane, porte le nom d’échelle ( scala s. climax posterior ) , dont les faisceaux transversaux ont reçu celui il’échelons ( climactcres). Outre les cordons ronds dont il a déjà été parlé précédemment, on remarque encore, sur les côtés, dans la moitié antérieure du sinus rhomboïdal, les deux fossettes antérieures de ce sinus ( fovcœ anteriores fossœ rhomboidalis), dont chacune se trouve entre les pédoncules postérieurs et les pédoncules antérieurs du cervelet. Dans leur angle se voit un point bleuâtre (locus cœruleus s. substantia ferruginea ) (1), d’où part quelquefois une languette violette ( tœnia violacea ) (2), qui se dirige en avant, jusqu’à l’aque- duc de Sylvius, entre le cordon rond et les pédoncules moyens. La rainure médiane devient plus profonde sur ce point. Des deux côtés de cette rainure on distingue quelquefois des stries obliques d’avant en arrière et de dedans en dehors ( chordœ volubiles s. tortuosœ s. sinuosœ s. serpentinœ) (3), qui se continuent en bas avec le verti- cille ( verticillum s. chordœ verticillatœ ) (h), au-dessous duquel on aperçoit parfois aussi le conducteur sonore ( conduclor sonorus). Tous ces faisceaux de fibres primitives sont très variables sous le dou- ble point de vue de leur existence et de leur arrangement. ARTICLE IV. DE LA MOELLE ÉPINIÈRE. La moelle épinière, ou prolongement rachidien de l'encéphale (medulla spinaliss. dorsalis s. caudex dorsaliss. funiculus spinalis s. cercbrum longum s. oblongum s. nùcha) (5) , contenue dans le canal vertébral, qu’elle ne remplit pas, à beaucoup près, s’étend de- puis le grand trou occipital, ou la première vertèbre cervicale, jusqu’à la première ou seconde vertèbre lombaire , plus rarement jusqu’à la onzième dorsale ou à la troisième lombaire. Elle représente un cordon rond, aplati d’avant en arrière, qui, considéré dans sa totalité, di- minue de grosseur de haut en bas, de manière que sa partie supé- rieure est la plus épaisse, mais qui cependant se montre , sur deux points de son trajet, plus renflé qu’on ne devrait s’y attendre si l'a- mincissement de haut en bas avait lieu d’une manière uniforme. (1) Arnold, fasc. I, tab. VIII, fig. 3, p. (2) Heusinger , toc. cil., p. 175. (3) Bergmann, tab. V, e. — Arnold, fasc. I, tab. VIII, fig. 3, o. (4) Bergmann, tab. V, f. (5) G.-C. Frotscher, Descriptif) medallœ. spinalis ejuique nervorum, Erlanguc, 175S, in-fol., tab. I et II.DE LA .MOELLE ÉPINIÈRE. 198 Le renflement supérieur, cervical ou brachial ( intumescentia cervicalis) (1), s’étend le long des vertèbres du cou, et parfois aussi de la première dorsale, point au-delà duquel le calibre de la moelle di- minue do nouveau : c’est chez l’homme qu’il est le plus gros, pro- portion gardée. Le second renflement, appelé renflement inférieur, lombaire ou crural (intumescentia lumbaris) (2), commence dans l’intervalle compris entre les dixième et douzième vertèbres du dos, et la moelle se resserre également au-dessous de lui. A sa partie supérieure, vers la première vertèbre cervicale, la moelle épinière se continue avec la moelle allongée, sans démarcation extérieure appréciable. Inférieurement, elle se termine par une pointe obtuse ( conus medullaris s. terminalis mcdullce spinalis); sous ce dernier nom on désigne tantôt l’extrémité inférieure tout entière du cordon, tantôt seulement la partie située au-dessous de l’émergence des nerfs rachidiens inférieurs. Dans l’état frais, la moelle ne se ter- mine pas par des boutons ou des bulbes latéraux ; mais quelquefois on remarque sur sa longueur des traces de tubercules placés à la suite les uns des autres (3). On distingue à la moelle épinière une face antérieure et une face postérieure ( faciès anterior el posterior ) ; les espaces compris entre ces deux faces sont désignés sous le nom de faces latérales (superfi- cialcs latérales mcdullœ spinalis ). Le long du milieu de la face antérieure s’étend, de haut en bas, la scissure longitudinale antérieure ( fissura longitudinales anterior s. mediana ) (4), qui pénètre jusqu’au noyau de substance grise, re- çoit un double pli de la pie-mère, et s’étend jusqu’à la partie infé- rieure de la moelle, en diminuant d’une manière absolue, mais gran- dissant d’une manière relative. A cette scissure correspond, sur le (1) Gau. cl Splrzhkim , pl. I , fig. IV. — I.angrnbeck , fasc. I, tab. II, III. — Webkr, tab. V, lig. I, II, 111. — Arnold , fasc. I, tab. I, fig. 2, i ; lab. II, lig. I, l. (2) Gali. et Spurziiei.h , pl. I, fig. III. — Langevbeck , fasc. I, tab. Il, III- — Weber , tab. V, fig. I, II, III. — Arnold, fasc. I, lab. 1, fig. II, ÿj tab. Il, fig. I, i. (3) On trouve quelquefois deux élévations successives, séparées par de lé- gers sillons, et auxquelles peuvent même encore en succéder deux autres plus faibles. J’ai vu des cas de ce genre sur des moelles fraîches et nullement ra- mollies, de sorte que Je considère comme étant conformes A la nature les assertions des anciens relatives aux tubercules. (I) Bkllingeri. dans fllew. itcll' /cad. di Torino, t. X\X III, lab. III. Lan.'.eNBECH, fasc. I, tab. lit, ?«. — Weber, tab. V, fig. !»,*«• — Arnold. fasc. I, lab. Il, fig 16-3-1, n.DE LA MOELLE ÉPINIÈRE. 199 (4) Arnold, fasc. I, tab. VI, fig. t, i. milieu de la face postérieure, la scissure longitudinale postérieure (sulcus longitudinalis posterior s. medianus) (1), qui parcourt presque toute la longueur de la moelle épinière ; cette scissure devient, tout en haut et un peu au-dessous de la région des pyramides, la scis- sure longitudinale postérieure supérieure {fissura longitudinalis posterior superior), qui se continue avec le sillon médian du sinus rhomboïdal; de même, à la région lombaire, elle se transforme en scissure longitudinale postérieure inférieure {fissura longitudinalis posterior inferior). Le sillon latéral postérieur {sulciis lateralis posterior) (2) est situé, de chaque côté , à l’insertion des racines pos- térieures des nerfs rachidiens, et le sillon latéral antérieur { sulciis lateralis anterior ) (3), beaucoup moins marqué, l’est à celle des ra- cines antérieures. Entre le sillon latéral postérieur et la scissui e lon- gitudinale postérieure se trouve le sillon intermédiaire postérieur {sulcus intermedius posterior) {h) ; entre le sillon latéral antérieui et le sillon longitudinal antérieur, le sillon intermédiaire antérieur {sulcus intermedius anterior). Toutes ces scissures, et principale- ment tous ccs sillons, sont surtout faciles a apercevoir sur des coupes transversales de la moelle épinière. On distingue, dans chaque moitié de la moelle épinière, trois cor- dons, savoir : un cordon antérieur {funiculus anterior), qui s’étend depuis la scissure longitudinale antérieure jusqu’au sillon intermé- diaire antérieur; un cordon latéral { funiculus lateralis), étendu du sillon intermédiaire antérieur au postérieur, et un cordon postérieur {funiculus posteriùr ), qui va de ce dernier sillon à la scissure lon- gitudinale postérieure. Le cordon moyen n’est parfaitement libre et indépendant qu’à la région cervicale de la moelle épinière. Inférieu- rement , l’antérieur et le postérieur s’unissent aussi d’une manière très intime. Supérieurement, au contraire, dans le voisinage de la moelle allongée, on voit paraître, au côté interne du cordon antérieur, le long de la scissure longitudinale antérieure. les faisceaux delà pyra- mide {fasciculi pyramidis); au côté postérieur, immédiatement en de- hors de la scissure longitudinale supérieure postérieure, le cordon grêle { funiculus gracilis); enfin en dehors de ce dernier, entre lui et le cordon postérieur, le faisceau cunéiforme {fimiculus cuneifor~ mis ). .le renvoie, pour ce qui concerne ces divers faisceaux et leur si- (1) Arnold, fasc. I, fig. 2, s. (2) Arnold, fasc-1, tab. VI, fig. I, h. (3) Arnold, fasc. I, tab. VI, fig. 1, g.200 PARTIES QU’ON APERÇOIT SANS LÉSER LE SYSTÈME NERVEUX. tuation, aux détails dans lesquels je suis entré précédemment à l’égard de la moelle allongée. Je dirai seulement ici que leur distinction ne se rapporte qu’aux parties superficielles, qu’ils ne sont pas séparés dans la profondeur, et qu’en conséquence on doit les considérer comme des créations purement arbitraires, dont la seule utilité con- siste en ce qu’ils permettent de désigner brièvement certaines ré- gions latérales de la moelle épinière. Le canal de la moelle épinière ( canalis medullœ spinalis ), qui forme le prolongement inférieur du quatrième ventricule, est totale- ment bouché chez l’adulte, ou du moins n’existe pendant quelque temps au sommet de la portion cervicale de la moelle, que pour s’o- blitérer ensuite. Ce n’est qu’exceptionnellement qu’il s’étend plus bas chez les sujets adultes, qu’il arrive, par exemple, jusqu’à la région pec- torale de la moelle, ou même pénètre dans la région lombaire. ARTICLE V. DES PARTIES QU’ON APERÇOIT SANS LESER LE SYSTEME NERVEUX CENTRAL. A la base de l’encéphale, on découvre des parties du cerveau pro- prement dit, du cervelet et de la moelle allongée. Les deux lobes antérieurs sont séparés sur la ligne médiane par la scissure longitudi- nale inférieure en avant, par la scissure de Svlviusen arrière. Immé- diatement derrière la scissure longitudinale antérieure, on trouve la substance perforée antérieure, qui se continue, de chaque côté, avec la substance perforée latérale. Vient ensuite le chiasma des nerfs op- tiques , avec ses portions oculaires et ses portions cérébrales, puis la substance perforée moyenne ou postérieure, avec l’entonnoir et la glande pituitaire; plus loin, les tubercules mamillaires, enfin la sub- stance perforée la plus postérieure et les deux pédoncules cérébraux divergents, qui s’étendent entre le pont de Varole et les hémisphères du cerveau , et laissent sortir de leurs parties internes les deux nerfs oculo-musculaircs communs, tandis qu’autour de la partie externe de chacun d’eux se contourne le nerf pathétique. Latéralement, les réu- nions des lobes inférieurs et des lobes postérieurs s’étendent, de chaque côté, en arrière, jusqu’au-dessus du cervelet. Immédiatement der- rière les pédoncules cérébraux, on voit le pont de Varole, avec le commencement des pédoncules moyens du cervelet, vers le milieu desquels à peu presse trouve le nerf trijumeau de chaque côté, tandis qu’on voit paraître à la région de ces mêmes pédoncules, de In moelle allongée et du cervelet, le nerf facial cl le nerf acoustique, de mêmeMANIÈRE DE DISSÉQUER UE SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. 201 qu’entre la moelle allongée et le bord postérieur inférieur du pont, le nerf abducteur. A la face inférieure du cervelet on découvre succes- sivement , d’avant en arrière , de chaque côté, au-devant de la scissure transversale , une partie du lobe carré et la touffe , et derrière cette scissure des portions de l’amygdale, du lobe digastrique, du lobe grêle et du lobe semi-circulaire. A la moelle allongée, on voit les pyramides, les olives, et de chaque côté une petite portion du corps restiforme , souvent aussi les fibres transversales, les fibres arciformes et l’avant- pont, et latéralement les origines du nerf glosso-pharyngien, du pneumogastrique et de l’accessoire, puis plus en devant celles des nerfs hypoglosses. Si la moelle allongée a été coupée à l’endroit où elle commence parle bas, on remarque encore la pyramide du ver infé- rieur. En regardant l’encéphale de côté, on aperçoit les parties latérales du cerveau et du cervelet, du pont et de la moelle allongée; au cer- veau , le lobe antérieur, avec une partie de la scissure de Sylvius située derrière lui, le lobe supérieur, avec son opercule, le lobe infé- rieur et le lobe postérieur; au cervelet, d’avant en arrière et de haut en bas, le lobe carré , le postéro-supérieur ou semi-lunaire, le grêle et le digastrique, avec la grande scissure transversale dans ses parties latérales. Si 1 on examine l’encéphale de haut en bas, et qu’il soit placé comme il l’est dans le crâne, on ne voit que les hémisphères céré- braux ; mais , après l’avoir retiré de la boîte crânienne, on aperçoit encore une partie de la portion moyenne du cervelet, avec l’échan- crure marsupiale. La portion libre de la face supérieure du cervelet devient plus étendue lorsqu’après avoir enlevé l’encéphale, on le pose sur sa base et 1 ou écarte les hémisphères cérébraux l’un de l’autre : alors on découvre aussi une plus ou moins grande étendue de la partie moyenne du corps calleux. ARTICLE VI. DKS DIVERSES MANIERES DE DÉCOUVRIR LES PARTIES CACIlÉES DU SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. Pom mettre à nu les parties cachées, il faut enlever celles qui les couvrent, ou pratiquer des coupes transversales et longitudinales. I <u le premier de ces moyens on rend l’îlc apparente, en enlevant l’opercule et une portion du lobe antérieur. Li s coupes ti ansversales horizontales sont les plus fructueuses de tou-202 MANIÈRE DE DISSÉQUER LE SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. tes. En procédant par celte voie on divise peu à peu chaque hémisphère jusqu’il ce qu’on parvienne à Ja hauteur du corps calleux, et l’on met ainsi le centre ovale de Vieusscns en évidence. Ensuite on pénètre un peu plus profondément de chaque côté, on détache longitudinalement de chaque côté les radiations du corps calleux, et l’on soulève un peu cette partie, afin de la voir, ainsi que la cloison et la voûte, dans leurs connexions réciproques. On peut alors, après avoir coupé les piliers de la voûte, renverser le corps calleux en arrière, ou le détacher tout- h-fait, pour plonger ses regards dans le troisième ventricule, et aper- cevoir , outre les corps striés , les couches optiques et les lames cor- nées, la commissure antérieure, l’entrée de l’entonnoir, la commissure molle et la commissure postérieure. Enlevant alors le plafond des ven- tricules latéraux, on pénètre d’abord dans leur corne antérieure, puis dans la postérieure, et enfin dans l’inférieure. De là on passe aux tubercules quadrijumeaux, aux pédoncules de la glande pinéale, à cette glande elle-même, aux lacets ou cordons, et en dessous aux corps ge- nouillés et aux stries optiques, qu’on peut aussi contempler, avant toute dissection, en se contentant d’écarter les parties à la base du cerveau. Lorsqu’on est parvenu à ce point, on coupe les pédoncules cérébraux, pour isoler le cervelet et la moelle allongée. Indépendamment de cette voie, il faut aussi, pour compléter la démonstration, examiner le cerveau par dessous, pratiquer des coupes transversales perpendiculaires, et surtout en faire de longitudinales perpendiculaires. Quant au cervelet, on s’enquiert d’abord des formes et des rap- ports de situation de ses diverses divisions : on étudie les pédoncules antérieurs , postérieurs et moyens, puis le pont, dont on enlève des couches, et l’on pénètre ensuite dans l'intérieur par des coupes. Enfin on enlève tout-à-fait le cervelet, on considère le sinus rhomboïdal et les corps resliformes, les olives et les pyramides delà moelle allongée. On pratique sur divers cervelets et diverses moelles allongées de nombreuses coupes longitudinales, et transversales, celles-ci tantôt horizontales, et tantôt verticales , pour s’instruire de la situation des parties et de la distribution des substances.MESURE DES PARTIES I)U SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. 203 ARTICLE VII. MESURES DE DIVERSES PARTIES DU SYSTÈME NERVEUX CENTRAL (1). A. Cerveau. pouces, lignes. 1. Plus grande largeur d’un hémisphère cérébral. . . 7 3 2. Plus grande largeur du cerveau entier 6 9 3. Plus grande largeur d’un hémisphère cérébral. . 3 3 A. Plus grande hauteur d’un hémisphère cérébral. . 2 11 5. Plus grande longueur du lobe antérieur . .... 3 10 6. Sa largeur à l’extrémité antérieure du bulbe ol- factif 2 3 7. Sa largeur immédiatement à la scissure de Sylvius 3 » 8. Plus grande largeur du lobe inférieur 3 1 9. Plus grande longueur des lobes inférieur et posté- rieur h la base du cerveau A 8 10. Leur largeur immédiatement au-devant du pont de Varole 2 11 11. Plus grande longueur de la substance perforée moyenne antérieure et postérieure, depuis l’ex- trémité postérieure de la scissure longitudinale inférieure jusque immédiatement au-devant de la partie antérieure des tubercules maxillaires 0 9 12. Plus grande largeur de la partie postérieure de cette substance, entre les bords internes des portions cérébrales des nerfs optiques 0 9 13. Plus grande largeur de l’hypophyse 0 6 IA. Sa plus grande longueur 0 3 15. Sa plus grande hauteur 0 3 16. Le plus grand diamètre approximatif de son petit lobe o 2 17. Longueur de l'entonnoir 0 3 18. Sa largeur à son origine 0 2 19. Sa largeur à son immersion dans l’hypophyse. . . 0 1 5 2 9 8 1 (1) Comme ces déterminations se rapportent moins aux dimensions abso- lues, qui varient beaucoup dans les différents cerveaux, qu’aux dimensions relatives et proportionnelles, j’ai préféré de les prendre sur le système ner- veux central, à l’état normal, d’un homme robuste, âgé do vingt-huit ans, dont la taille était de à pieds 3 pouces huit lignes, la largeur des épaules de l pied \ pouces G lignes, et la largeur du bassin de 1 pied t ponce alignes. Les évaluations sont formulées en pieds et pouces de Paris.204 MESURE DES PARTIES DU SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. 20. Plus grande largeur de chaque turbcrcule maxil- laire 0 3 21. Sa plus grande longueur 0 2 8 22. Largeur de chaque pédoncule cérébral 0 8 23. Sa longueur depuis le bord antérieur du pont jus- qu’à son entrée dans l’hémisphère 0 9 24. Son épaisseur immédiatement au-devant du bord antérieur du pont 0 6 8 25. Distance des bords externes de deux pédoncules cérébraux, immédiatement au-devant du pont 1 2 26. Distance de leurs bords internes immédiatement derrière les tubercules mamillaires 0 5 27. Distance du bord antérieur du pont aux tubercules manîillaires . . . • 0 7 28. Longueur du corps calleux le long du raphé ... 3 7 29. Longueur approximative du corps strié depuis son extrémité antérieure jusqu’au commencement de la corne inférieure 2 7 30. Plus grande largeur de sa partie antérieure libre 0 8 31. Longueur approximative de la couche optique. . . 1 7 32. Épaisseur de la commissure antérieure 0 2 2 33. Épaisseur de la commissure postérieure 0 1 3 34. Largeur de la corne d’Ammon à son commence- ment en arrière 0 5 35. Sa largeur à son inflexion antérieure 0 6 36. Longueur totale des tubercules quadrijumeaux 0 8 37. Plus grande largeur totale des tubercules quadri- jumeaux antérieurs 0 10 38. Plus grande largeur totale des tubercules quadri- jumeaux postérieurs 0 7 5 39. Longueur de la glande pinéalc 0 3 5 40. Sa plus grande largeur 0 3 5 41. Plus grande longueur du cervelet 2 3 42. Sa plus grande largeur 3 6 43. Sa plus grande hauteur approximative 1 8 44. Longueur approximative de l’échancrure marsu- pialc 0 6 45. Longueur du ver, depuis l’extrémité antérieure de l’échancrure marsupiale jusqu’au bord anté- rieur du cervelet205 MESURE DES PARTIES DU SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. ZiG. Plus grande longueur du pont de Varole .... 1 2 47. Sa largeur immédiatement au-devant des bords antérieurs des pédoncules moyens du cervelet. 1 5 48. Épaisseur d’un pédoncule moyen du cervelet, immédiatement à son entrée dans le pont de Va- role 0 7 49. Longueur approximative de la moelle allongée.. . 1 50. Sa plus grande largeur 0 9 51. Sa plus grande épaisseur approximative 08 à. 0 9 52. Longueur d’une olive 9 5 53. Sa plus grande largeur 0 3 54. Longueur du bulbe olfactif 9 4 55. La plus grande largeur 9 3 56. Longueur de la bandelette olfactive 9 11 57. Sa largeur, immédiatement derrière le bulbe olfactif 0 1 58. Épaisseur approximative du nerf optique immé- diatement au-devant du chiasma 9 2 59. Sa largeur immédiatement derrière le chiasma . . 0 2 60. Plus grande largeur du chiasma 9 7 61. Sa longueur 9 2 62. Son épaisseur 9 1 63. Distance entre son angle antérieur et l’extrémité postérieure de la scissure longitudinale supé- rieure 0 2 64. Grosseur du tronc rond d’un nerf oculo-musculaire commun, immédiatement après la réunion de ses racines 9 1 65. Grosseur du nerf pathétique 0 0 66. Grosseur de la grande portion du nerf trijumeau. 0 3 67. Grosseur du nerf abducteur 0 0 68. Grosseur du nerf facial 0 1 69. Grosseur du nerf auditif. 0 1 B. Moelle épinière pouce*, lignes. 70. Longueur de la moelle épinière depuis le croise- ment des pyramides jusqu’à la naissance du filet terminal 3 4 71. Sa largeur au bord inférieur de la première ver- tèbre cervicale 0 6 6 1 2 6 5 5 4 5 8 5 6 9 2 8206 MANIÈRE DONT LA SUBSTANCE GRISE EST RÉPARTIE 72. Sa longueur au boni inférieur du corps de la 2e ver- tèbre cervicale 0 5 5 73. ... Id de la 3e vertèbre cervicale 0 G 1 74. Id de la 4e ... 0 6 75. ... Id de la 5e . 0 6 76. ... Id de la 6e 0 6 77. ... Id, de la 7° U 5 9 78. ... Id de la lrc dorsale 0 5 8 79. ... Id. ..... de la 2e 0 5 2 80. ... Id de la 3e 0 5 1 81. . . . Id de la 4e 0 5 1 82. ... Id. ..... de la 5e 0 5 83. ... Id de la 6e 0 4 8 84. ... Id de la 7e 0 4 6 85. . . . Id de la 8e 0 4 5 86. ... Id de la 9e 0 4 4 87. ... Id de la 10e 0 4 1 88. ... Id de la 11e 0 4 6 89. ... Id de la 12e 0 5 90. ... Id de la lrc lombaire .... 0 3 8 91. Largeur approximative de la moelle épinière au- devant du fdet terminal 0 1 25 92. Largeur de la queue de cheval au bord inférieur de la première vertèbre lombaire 0 5 8 93. ... Id de la 2e 0 6 94. ... Id, de la 3e 0 5 8 95. ... Id de la 4e 0 4 1 96. ... Id de la 5e 0 2 8 ARTICLE VIH. DE LA MANIÈRE DONT LA SUBSTANCE GRISE EST RÉPARTIE DANS LE SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. La substance grise ( substantiel grisea s. corlicalis ), qu’on trouve avec les masses fibreuses dans les parties centrales du système nerveux, possède, indépendamment des fibres primitives qu’elle contient,descor- puscules nerveux centraux, qui en sont un des principaux éléments constituants. I.a substance jaune ( substantiel flava ), qui ne rougit pointa l’air, et la substance noire (subslantia nigra), ne sont point «les substances particulières; elles sont produites par des dépôts réguliersDANS LE SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. 207 d’autres parties, la première de fibres primitives nombreuses , mais plus disséminées, la seconde de cellules pigmentaires. La substance gélatineuse ou spongieuse (substanlia gelatinosa s. spongiosa) se compose également de corpuscules nerveux centraux , mais cpii, dans les endroits surtout où elle est pure et disposée en forme de couverte ou d’enduit, paraissent se distinguer parla couleur plus claire de leur contenu, et quelquefois aussi par leur volume considérable. La sub- stance rouillée (substantia ferruginea) semble être produite princi- palement par la disposition des formations nucléaires (1). Pour acquérir une idée générale de la répartition des masses grises dans le cerveau, il faut pratiquer des séries parallèles et correspon- dantes de coupes horizontales et de coupes verticales tantenlongqu’en travers, tant dans les hémisphères seulement que dans les parties mé- dianes , paires et impaires , situées au-dessus et au-dessous du troi- sième ventricule. Si l’on pratique à l’hémisphère d’un cerveau appuyé sur sa base , des coupes horizontales parallèles, en commençant par la face supé- rieure, et descendant toujours peu à peu , on se procure l’image de la répartition de la masse médullaire ( radiation pédonculaire et ra- diation calleuse ) et de la substance grise qui l’enferme. Lorsque la coupe est plus rapprochée de la surface supérieure, elle divise horizon- talement aussi des circonvolutions périphériques. On voit donc appa- raître , dans le corps médullaire entouré par la substance grise , des groupes, en formes d’iles, de masse grise périphérique appartenant aux circonvolutions, avec ou sans les formations médullaires qui leur correspondent; et, suivant que la coupe a été faite ou plus haut ou plus bas, ces groupes représentent soit des taches simples, isolées ou confluentes, de substance grise, soit des coupes complètes de circon- volutions. Quand la coupe est pratiquée plus bas, les masses de substance grise se retirent de plus en plus vers la périphérie. Au niveau de la face supérieure du corps calleux, et même un peu au-dessus, le corps médullaire , si l’on en excepte quelques masses grises isolées, (1) Voyez le§32de la première partie.— Chez l’homme, comme chez les ani- maux , le secours du microscope est nécessaire pour la détermination des petites masses de substance grise. Sur tes surfaces libres tant des parties exté- rieures que des cavités cérébrales, la pie-mère qui les recouvre donne lieu à une coloration en gris si particulière, que l’examen microscopique peut seul décider si cette couleur appartient ou non à la membrane. Mais, en ayant re- cours a cet instrument, il faut bien se garder de prendre pour des noyaux de corpuscules nerveux les différentes formes sous lesquelles se présentent les cellules et les cylindres d’épithélium.2US MANIÈRE DONT LA SUBSTANCE GRISE EST RÉPARTIE appartenant aux circonvolutions, qui ici paraissent encore parfois en dedans, et un noyau gris isolé, situé, en arrière , sur la ligne mé- diane , à peu près à la hauteur du bourrelet du corps calleux , mais qui s’efface à la hauteur de ce dernier lui-même, et semble naître des circonvolutions de la partie externe du lobe postérieur; le corps mé- dullaire, dis-je, forme une grande masse blanche, appelée centre ovale de Vieussens (centrum semi-ovale s. ovale Vieussenii ) , qui se continue en dedans avec le corps calleux, tandis qu’en dehors elle est entourée par la masse grise périphérique des hémisphères, formant une sorte de ruban autour d’elle. Immédiatement au-dessous du corps calleux, endroit où la coupe horizontale met à découvert des portions de la corne antérieure et de la corne postérieure du ventricule latéral, on voit reparaître de nouvelles masses grises dans le corps médullaire de l’hémisphère, qui d’ailleurs conserve le même aspect en devant, en arrière , et un peu aussi sur le côté. Si les corps striés et les couches optiques sont encore intacts, on voit les formations grises qui sont situées à nu sur leurs surfaces, et dont je parlerai plus loin ; si, au contraire, la coupe en a déjà enlevé la partie supérieure , on aperçoit, en devant, dans le corps strié , son noyau caudé ( nucléus caudatus corporis striati) (l), qui, à part quelques fibres médullaires trans- currentes, représente une masse bulbeuse , ayant son extrémité arrondie tournée en avant, et sa pointe dirigée en arrière. En de- hors et en arrière de ce noyau , on trouve des stries isolées du noyau lenticulaire (nucléus lentiformis), séparées par des fibres de la ra- diation pédonculaire et de la radiation calleuse (de la capsule). Enfin, en dedans, on distingue, sur la tranche de la couche optique, les noyaux gris de cette couche ( nuclci cinerei thalami nervi optici ) , plus ou moins séparés l’un de l’autre. Lorsque la coupe passe à la hauteur de la commissure molle, le noyau caudé du corps strié paraît plus étroit, et il est séparé du noyau lenticulaire proprement dit (2), en arrière et en dehors, par une large bandelette médullaire. Le noyau lenticulaire forme ici une masse d’un gris rougeâtre, presque carrée, dont le côté externe est beaucoup plus long que l’interne , et l’antérieur un peu plus grand que le postérieur; l’angle antérieur et externe de cette masse communique par un pont yris (pont grisea) aveela partie antérieure et externe du noyau caudé ; elle-même est par- courue par des fibres médullaires , et se divise en deux portions, une interne, l’autre externe, d’une couleur gris rouge beaucoup plus pro- (1) Arnoi.d, Icône* nnntomicce, faso. I, Inb. 1' . •*!?• <'». (2) Arnold, Info» IV, tig. 4, i, i, i.DANS LE SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. 209 noucée. En dehors de cette niasse on aperçoit, sous la forme d’une strie blanche, la capsule médullaire du noyau lenticulaire ( capsula medullaris nuclei lenliformis s. capsula externa) (1), qui, s’é- largissant en devant, et s’étrécissant un peu en arrière, se con- tinue avec le reste du corps médullaire. En dehors de cette capsule, on voit une longue bandelette d’un gris rougeâtre , le noyau ru- bané , ou le rempart ( nucléus lœniœformis s. claustrum ) (2), qui, bien délimité en dedans, se fond insensiblement en dehors, et s’allonge en pointe tant en devant qu’en arrière. En dedans, à la région de la couche optique, apparaît un petit noyau antérieur et un noyau postérieur plus gros, qui appartiennent à la cou- ronne radiante et au pédoncule cérébral,-et ne font point encore partie de la corne d’Ammon. Si la coupe pénètre plus bas encore que la commissure molle, de manière à découvrir la corne inférieure, le noyau caudé et le noyau lenticulaire deviennent plus petits et se rapprochent davantage l’un de l’autre, tandis que le noyau rubané, qui n’est point indépendant, se rapetisse aussi, et qu’on aperçoit son appendice inférieur, Y amygdale ( amygdala), ou des masses grises appartenant à d’autres circonvolutions qui pénètrent en dedans. En arrière du noyau rubané, immédiatement au-devant de la corne infé- rieure , se trouve un noyau gris rougeâtre, un peu irrégulier, qui communique, par une masse striée dirigée en dedans, avec le lobe caudé et surtout avec la masse grise occupant la base de la couche optique. Sur la corne d’Ammon, qui est à découvert, on voit la lame médullaire superficielle ( lamina medullaris superficialis cornu Ammonis), la strie grise de cette corne (stria grisea cornu Ammo- nis ), qui n’existe pas toujours, et les îles grises ( insulœ griseœ cornu Ammonis) , qui se rencontrent parfois à sa face interne , et sont plus ou moins sensibles à l’œil nu. Enfin, si la coupe descend encore davantage, sa ressemblance devient de plus en plus marquée avec les coupes horizontales pratiquées à une plus grande hauteur vers le sommet du cerveau. A la place de la base de la couche optique, on ne découvre plus maintenant que des masses grises plus considérables, séparées les unes des autres par des stries médullaires. En dedans et en arrière, dans le plafond de la corne inférieure, en dehors et au-de- vant de là corne d’Ammon, on remarque des noyaux gris parfaitement délimites. La corne d’Ammon elle-même, coupée horizontalement à son commencement en arrière, offre, à l’intérieur de la mince écorce (1) Arnold, tab. IV, fig. iv, i ; fig. 5, u. (2) Arnold, tab. IV, fig. IV, k ■ fig. 5, v. ENCYCL. ANATOM. IV. ,2 1U MANIÈRE DONT LA SUBSTANCE GRISE EST RÉPARTIE médullaire qui la recouvre, sa masse interne grise, qui est formée par differentes couches de substance grise, et que h bandelette dentée (henia dent ità med allant ), ou le feuillet médullaire profond de la corne d’Àmmon, qui a été coupé, divise en deux parties , l’une interne, l’autre externe, quoique, en raison de la manière dont la coupe a été faite, la séparation soil parfois incomplète de distance en distance. Dans la moitié externe existe une ligne onduleuse grise (linea gelalinosa un- duîata ), partagée en deux segments; l’interne possède, en dedans et en avant, une faux médullaire (faix mtdullaris), en arrière et en dedans, près de la superficie, une masse grise, et plus profondément une masse médullaire. Dans des coupes horizontales plus profondes, qui intéressent l’ergot, les deux bandelettes de sa lame médullaire superficielle paraissent comme autant de lignes qui limitent sa masse grise intérieure ; en même temps on aperçoit encore la masse très blanche de la circonvolution de la corne d’Àmmon. En pratiquant à l’hémisphère cérébral des coupes verticales faites en long, et qui se succèdent de dehors en dedans, on n’aperçoit d’a- bord que le corps médullaire provenant de la couronne radiante et de la radiation du corps calleux, avec les masses grises des circonvo- lutions, qui l’entourent, et qui affectent une forme onduleuse. C’est immédiatement en dedans de ta courte et de la longue circonvolution de l’ile que ce centre médullaire perpendiculaire (centrum médullaire pcrpcndiculare) atteint son plus grand développement, car on ne voit plus paraître là de nouveaux noyaux gris particuliers. Outre les noyaux gris provenant de la substance grise des circonvolutions qui ont été cou- pées, on découvre le noyau lenticulaire, également fendu. Une coupe faite plus en dedans montre encore un noyau antérieur, un noyau pos- térieur, et un petit noyau inférieur de la couche optique (nucléus ante- rior.posterior et inferior thalami nervi optiçi). Plus en dedans, la sub- stance grise du noyau lenticulaire, parcourue par de fortes libres médul- laires, grossit. On découvre la grosse masse grise de la couche optique, traversée par de nombreuses stries blanches, et qui ici se trouve artificiellement divisée en deux parties, l’une supérieure, l'autre in- férieure ; on voit aussi, séparées par la lame médullaire profonde , les portions supérieure et inférieure de la masse grise intérieure de la corne d’Ammon, dont la surface libre est couverte par son feuillet médullaire superficiel. À une plus grande profondeur encore en dedans, on remarque, dans le corps strié, deux gros noyaux gris, l'un supérieur, l’autre inférieur, qui sont séparés l’un de l'autre par des faisceaux mé- dullaires rayonnants. Le noyau gris inférieur est, en outre, divisé par laDANS LE SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. 21j commissure antérieure, qui a été coupée, et qui se reconnaît à sa couleur blanche , en une portion antérieure et une portion postérieure, qui se confondent en haut et en bas. Au-dessus et au-dessous de cette commissure se voient encore quelques stries médullaires. Entre le corps strié et la couche optique apparaît une forte niasse médullaire de la couronne radiante, qui se continue en arrière et un peu en bas, au-dessous de la couche optique. Celte dernière montre surtout des portions de sa masse grise; cependant elle offre aussi, à son bord supérieur, son expansion médullaire superficielle, qui a été coupée, et sur le reste de la tranche, diverses taches ou stries médullaires. On reconnaît encore , à la corne d’Àmmon, les deux couches blanches et grises qui alternent ensemble. Enfin , sur la ligne médiane du cer- veau, on voit la face interne intacte d’un des hémisphères, avec la plus grande partie de la circonvolution forniqnée, le corps calleux coupé en deux , une des lamelles de la cloison transparente, la voûte cou- pée longitudinalement en deux, son éminence médullaire, son pilier antérieur, la moitié do son corps et son pilier postérieur, la commissure antérieure coupée en deux par la moitié, le chiasma des nerfs optiques et la substance perforée postérieure, qui ont éprouvé le même sort, la moitié dé l’entonnoir et de l’hypophyse, uiie partie de la face interne de la couche optique, la commissure molle coupée en deux, la moitié de la commissure postérieure, la moitié des tubercules quadrijumeaux, de la glande pinéale et de ses pédoncules, la moitié de la valvule de Yiensscns, la moitié de l’aqueduc de Svlvius et up pédoncule cérébral. En procédant par coupes verticales faites transversalement, on voit, tout -à-fait en devant, dans la moitié antérieure du lobe antérieur, ri correspondants aux circonvolutions, un ou deux centres médullaires, dont les branches pénètrent dans les circonvolutions, par la substance grise desquelles elles sont enveloppées. Si la coupe tombe immédiate- ment au-devant delà partie antérieure de lq circonvolution forniquée, on découvre, dans chaque hémisphère, un grand centre médullaire qui s’enfonce par des dentelures dans les circonvolutions, et que (je la substance grise entoure de toutes parts. Une seule circonvolution, située en dehors et en haut, possède presque toujours encore son petit centre médullaire particulier. Quand la coupe passe par le milieu de la partie antérieure de la circonvolution forniquée, la figure change essentiellement, parce que, en dedans, surtout un peu au-dessous de la moitié de la hauteur de l’hémisphère, le centre médullaire atteint jusqu’à la périphérie , et qu’au-dessus de cette même moitié il n’est212 MANIÈRE DONT LA SUBSTANCE GRISE EST RÉPARTIE couvert que par une couche de substance grise qui s’élargit peu à peu. Si la coupe intéresse le genou du corps calleux, le grand centre mé- dullaire devient plus petit : il est plus retiré en dedans ; à l’extérieur il se trouve entouré par la substance grise ; en dedans et en haut il se continue immédiatement avec le corps calleux, après quoi il descend en forme de ruban, se couvre là, en dedans, de la masse grise de la partie antérieure et inférieure du corps strié, puis, au-dessous de ce point, se dirige tant en bas, où il s’entoure de substance grise, qu’en dedans, où il est plus à découvert. Sur une coupe qui passe par la partie antérieure du corps strié, on voit le noyau caudé, séparé du noyau lenticulaire par des stries médullaires de la capsule. En bas et en dehors, on aperçoit la masse médullaire faisant corps avec le reste du centre médullaire , et la substance grise des circonvolutions de l’île. Les circonvolutions qui se trouvent au-dessous de la scissure de Sylvius, et qui ont été coupées. ont leur propre centre médullaire. En haut, au contraire , le centre médullaire principal est encore libre du côté interne ; il se continue sans interruption avec te tronc du corps calleux, et ne diffère pas essentiellement de ce qu’il est dans la coupe précédente. Si la coupe descend immédiatement au-devant de la bandelette cornée, le noyau lenticulaire a beaucoup grandi, et les noyaux gris du corps cannelé en sont séparés par une très large bandelette médullaire de la capsule, qui marche de dedans en dehors et de bas en haut. On voit, dans le noyau lenticulaire lui-même, un cône médullaire, presque horizontal, un peu incliné seulement en dehors et en bas, dont le sommet ar- rondi regarde en dehors. Si la coupe traverse la partie antérieure de la couche optique, on remarque, dans celle-ci, le noyau gris externe, assez nettement séparé de la masse grise interne par une bande mé- dullaire plus large en haut et en bas qu’à sa partie moyenne. Ce noyau gris externe est aussi limité en dehors par un prolongement du centre médullaire principal. En dehors de la bandelette médullaire qui lui sert ainsi de limite, on voit un long et étroit ruban gris, puis la continua- tion du principal centre médullaire, et enfin, plus en dehors, la substance grise des circonvolutions. Du reste , le noyau gris externe se prolonge vers le bas, s’élargit en cet endroit, et, indépendamment de quelques stries médullaires, contient, en bas et en dedans, une anse médullaire complète, totalement remplie de substance grise. Dans le noyau gris interne, on remarque beaucoup de faisceaux mé- dullaires, gros et petits, qui le traversent, et dont l’accumulation vers le milieu semble le diviser légèrement en deux parties, l'une supé- rieure, l’autre inférieure. U ne reste plus qu’un très petit résidu dudans le système nerveux central. 213 noyau caudé du corps strié. En haut, le centre médullaire principal n’a point subi de changement essentiel : seulement il a acquis plus de lar- geur , ce qui a modifié sa forme. Quand la coupe traverse la partie postérieure de la couche optique, le centre médullaire principal se continue, par le moyen d’un ruban médullaire dirigé de dedans en dehors vers la couche optique, d’un côté avec le centre médullaire de la moitié inférieure de l’hémisphère, d’un autre côté, en bas et en dedans, avec la substance blanche du pédoncule cérébral, et surtout de sa base. La substance noire sépare la base et la coiffe ; elle a les connexions les plus intimes, principalement des deux côtés, avec une masse grise très abondante, et elle s’étend jusqu’à la couche op- tique, qui représente presque entièrement une masse grise, parse- mée seulement de quelques stries blanches. Les coupes faites der- rière la couche optique montrent le centre médullaire principal se simplifiant de plus en plus, et entouré de substance grise, tant en dehors qu’en bas, en dedans et tout-à-fait en haut; en haut il est libre, à sa partie interne, jusqu’à l’extrémité du bourrelet du corps calleux, derrière lequel, au contraire, il est aussi entouré de substance grise sur ce point. Lès circonvolutions cérébrales, à l’exception de celle qu’on nomme forniquée, sont couvertes à la surface de substance grise, dans toutes leurs parties accessibles à la vue. Lorsqu’on pratique une coupe trans- versale sur une de ces circonvolutions, on voit, en dedans, une couche de substance médullaire , qui correspond plus ou moins à sa forme ( stratum medullare gyri), et qu’entoure extérieurement une sorte de ruban de substance grise. Fréquemment cette dernière se compose de deux masses, savoir, tout-à-fait en dehors , la masse grise propre- ment dite (substantiel grisea gxjri), puis, entre celle-ci et la couche médullaire correspondante, un ruban plus ou moins coloré de sub- stance jaune (substantiu flava gyri). Il y a cependant, sur les cer- veaux frais et dont aucune congestion sanguine n’a altéré les couleurs, certaines circonvolutions, par exemple quelques unes de celles du lobe antérieur, dans lesquelles on aperçoit, plus ou moins distincte- ment , même à l’œil nu, un autre mode de séparation ; tout-à-fait en dehors se trouve une couche mince, plus ou moins grise ( stratum griseum extremum) ; vient ensuite une autre couche, plus mince en- core , mais plus blanche ( stria medullaris arcuata ); à celle-ci en succède une épaisse, dont la moitié externe paraît un peu plus mate que l’interne (stratum griseum duplex) ; enfin on trouve la couche médullaire : de sorte que la circonvolution se compose de cinqsub-214 MANIÈRE DONT LA SUBSTANCE GRISE EST RÉPARTIE stances différentes à l’œil et emboîtées les unes dans les autres. La strie médullaire ne parcourt quelquefois qu’un seul des deux côtés de l’arc; parfois, au contraire, décrivant un arc dont la concavité est tournée en dehors, elle se porte d’un côté d’une circonvolution au côté voisin d’une autre circonvolution , donnant ainsi une image par- faite delà formation qu’on désigne sous le nom de fibres corticales ou grises, d’après l’examen de cerveaux qui ont été plongés dans l’al- cool. Cette formation se voit, par exemple, aux circonvolutions si- tuées immédiatement derrière les prolongements de l’ergot. A la cir- convolution forniquée, au contraire, une plus ou moins grande quan- tité de substance blanche se montre à nu sur la surface, et forme, ou des plexus, entre lesquels s’amasse de la masse grise (ce qu’oil appelle substance blanche réticulaire, substanlia alba relicularis), ou même, surtout en arrière et en dehors, une surface médullaire à peu près continue, dans laquelle cependant le microscope fait encore aperce- voir des plexus bien évidents. C’est pourquoi, lorsqu’après avoir di- visé le cerveau en deux moitiés latérales, on coupe la circonvolution forniquée dans le sens de sa direction d’avant en arrière et de bas eu haut, outre la couche médullaire médiane ordinaire et la substance grise périphérique, on trouve, le long de la limite antérieure , une bandelette blanche , qui rappelle ce qui a lieu dans l’ergot et la corne d’Ammon, et qu’on pourrait aussi regarder comme la coupe de la lame médullaire superficielle de la circonvolution forniquée ( lamina medullaris supcrficialis gyri fornicali). Quelques cellules pigmen- taires semblent aussi parfois exister dans la masse grise. Par contre, dans certaines coupes obliques , par exemple à la base de la circon- volution de l’île, la masse blanche de la couche médullaire est parse- mée de stries grises qui l'interrompent. Le corps calleux est presque entièrement médullaire ; il a cette ap- parence à l’œil nu, et la conserve aussi au microscope dans son inté- rieur. Quelquefois sa surface présente, de distance en distance, entre le raphé et les ligaments longitudinaux cachés, de chaque côté, un enduit gris, le voile gris du corps calleux ( indusium griscum cor- poris callosi) (1), ([ui devient même çà et là une couche mince, et (1) Je ne puis pas «tire que celte formation existe toujours, car il y a des cèrvcaux dans lesquels je ne l'ai pas rencontrée, même avec l'aide du micros- cope ; mais j'nlîlrino qu’elle existe quelquefois. I.e cerveau où je l'ai le mieux observée éiail celui d'une fi'fnMe cllëk laquelle le développement des hémi- sphères, l'abondance et le défaut do symétrie des élrconvolulloni, amodiaient à conclure que l'organe de l'Ame était très développé. Dans le cheval, cetDANS LE SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. 215 dans lequel le microscope découvre des corpuscules nerveux clairs. Cet enduit est plus considérable près delà circonvolution forniquée ; mais il ne pénètre pas dans la profondeur de l’organe. Il faut pourtant prendre garde de se laisser induire en erreur a cet égard, dans des cerveaux de sujets avancés en âge, soit par des colorations sanguines, soit par de l’épithélium. Jusqu’à présent on n’a pas encore pu dé- montrer de corpuscules nerveux dans l’intérieur du cprps calleux, quoique, d'après l’analogie avec le pont de Varole, on dût s attendre à y en trouver. Mais son bec repose sur une masse grise considérable, dans laquelle on rencontre parfois, outre les formes ordinaires des noyaux des corpuscules nerveux, des noyaux coniques ou en forme de clous fumants, et qu’on peut jusqu’à un certain point désigner sous le nom de support du bec du corps calleux ( [ulcrum ) (1), quoi- qu’elle ne constitue pas une masse distincte, mais fasse partie de la masse grise des circonvolutions postérieures et inférieures du lobe an- térieur. A la face interne de chacun des deux feuillets de la cloison trans- parente l’œil nu discerne, de distance eu distance , des stries grises , qui ne sont dues cepepdaqt qu’à des vaisseaux qu’on aperçoit à tra- vers la substance blanche. La partie interne de cette cloison est aussi presque entièrement médullaire, tandis que la partie externe se trouve munie d’une assez grande quantité de substance grise, comme on peut s’en convaincre à l’œil nu, et mieux encore au microscope. Avec le secours de ce dernier instrument on découvre des corps particuliers, arrondis, peu distants ies uns des autres, et disposés avec une grande régularité (appartiennent-ils encore à l’épithélium?), tandis que, plus en arrière et en bas, vers la voûte, la substance grise offre davantage les formes micrologiques ordinaires. La voûte est également médullaire en très grande partie ; mais la sub- stance blanche n’y est pas si pure qu’au corps calleux. Entre ce dernier et le commencement du pilier antérieur de la voûte, il semble quelquefois y avoir une petite quantité ( presque microscopique ) de masse grise dans les mailles du plexus. Cette masse grise est déjà plus condensée enduit gris est plus abondant encore; au-dessous de la pie-mère épaisse et même un peu rougeâtre qui le couvre, on aperçoit des corpuscules nerveux centraux bien marqués, et il s’étend jusqu'aux ligaments longitudinaux moyens. Cnez l'homme, même lorsque cette formation est aussi peu déve- loppée que possible, il parait y avoir toujours un peu de substance grise claire au voisinage des ligaments couverts, (1) Il paraît aussi exister quelquefois de très petites îles de substance grise au genou du corps calleux.216 MANIERE DONT LA SUBSTANCE CRISE EST RÉPARTIE au-devant du pilier antérieur, tant au-dessus qu’au-dcssous de la com- missure antérieure. Cependant le pilier n’en paraît pas moins encore de matière médullaire pure à sa partie supérieure; mais inférieure- ment , là où il descend pour aller gagner l’éminence mamillaire qui lui correspond, non seulement il s’entoure de substance grise à la pé riphérie, mais encore, quoiqu’il continue d’être en grande partie composé de substance blanche, il forme des plexus dont les petites mailles, la plupart linéaires, sont remplies de corpuscules nerveux. Chaque éminence mamillaire offre une mince écorce médullaire ( cortex medullaris corporis candicantis) et un très gros noyau gris rougeâtre ( nucléus griseus corporis candicantis), dans la partie cen- trale duquel le microscope ne montre presque que des fibres primi- tives isolées, qui même ne sont pas bien distinctes partout. Le corps de la voûte est entièrement médullaire (1). On en doit dire autant du pilier postérieur. Quant à l’ergot et à la corne d’Ammon, voyez ce que je dirai plus loin des cornes postérieure et inférieure du ventricule latéral. Le troisième ventricule a ses parois plus ou moins grises. Parmi les corpuscules nerveux disposés la plupart en forme de pavé, entre la commissure antérieure et la commissure molle, sur les parois latérales de ce ventricule, il s’en trouve quelquefois beaucoup qui ont deux queues. La commissure antérieure est médullaire ; mais elle est entourée de substance grise. La commissure molle est presque entièrement, sinon même en totalité, grise. La surface de la partie antérieure et interne du corps strié est grise pour la plus grande partie ; en dehors, néanmoins, et en haut, le long de la paroi de la corne antérieure du ventricule latéral, la substance devient médullaire. La masse grise superficielle de ce corps communique plus ou moins, à l’intérieur, avec le reste de la masse grise de la paroi interne de la corne antérieure; après quoi, se rétrécissant et s’allon- geant en pointe, elle décrit un arc en arrière et en bas, et se prolonge jusque dans la corne inférieure. Des vaisseaux sanguins font naître à la partie antérieure, mais surtout à la partie moyenne de la queue, des impressions régulières, entre lesquelles la substance grise se renfle plus ou moins. Cette substance grise superficielle est produite par le (1) J'ai quelquefois cru y apercevoir de petites lies grises, surtout à la tare, inférieure; cependant des recherches ultérieures m’ont inspiré des doute» a cet égard.217 DANS LE SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. noyau principal du corps strié, qu’on appelle noyau caudé (nucléus eau- datas cor ports striati ) (1). La meilleure manière d’en apprécier l’é- tendue est de pratiquer une coupe perpendiculaire correspondante à la circonvolution que la masse grise forme superficiellement avec sa queue. L’incision, ainsi conduite dans le milieu, rencontre ensuite précisément la région de l’île. Le corps strie, coupe en deux, foi me, en avant, un cône qui marche en arrière, au-dessus de l’île, et entoure en arcade la corne inférieure. La masse grise du noyau caudé ofii e un cône analogue, qui est plus large en avant, et qui devient fort étroit en arrière. Dans la portion antérieure du cône, elle se sépare, par de la masse médullaire, du second gros noyau gris inférieur, le noyau lenticulaire [nucléus lent iformis) (2), qui se rapproche le plus possible de l’autre en devant et en bas, et s’en éloigne en arrière, de manière que la masse blanche interposée, plus large postérieurement, s’allonge en pointe par-devant, et y est enfin interrompue par de la masse grise, ce qui fait qu’on n’aperçoit plus que de simples stries médullaires. Là où ce triangle médullaire ( triangulum medullare) acquiert plus d’indépendance, on voit des stries de substance grise (striee griseœ communicantes ) descendre, à la suite les unes des autres, du noyau caudé vers le noyau lenticulaire. Ces fibres existent également plus en arrière, mais moins complètes, et elles paraissent cesser à la queue. Celle-ci aboutit enfin à la corne inférieure, dans l’endroit où la cir- convolution de la corne d’Ammon et les circonvolutions de l’île se ren- contrent. En arrière, la masse médullaire devient plus grosse, et en avant elle s’étend, sous la forme de stries, au-dessous du noyau lenti- culaire, pour se rendre dans la couche médullaire des circonvolutions voisines du lobe antérieur, à l’endroit- du trajet du nerf olfactif. Au milieu de ces stries inférieures, on en voit apparaître une grise et li- néaire, la bandelette grise ( tœnia grisca ), qui se comporte ici de la même manière, à peu près, que le noyau rubané (nucléus tœniœ- formis ) (3) sur les coupes horizontales faites en travers. La lame cornée a de la substance grise auprès d’elle et sur elle, en avant et en bas ; plus en arrière, vers le milieu de la couche optique, cette substance marche, partie en dedans, partie en dehors, sous la forme d’une strie terminale grise ( stria lerminalis grisca ) , qui (1) Arno-ld, t'asc. I, tab. IV, fig. 4, fig. S, r; tab. VIII, tig. I, /; fig. 2, m. (2) Arnold, tab. IV, fig. 4, y, S-, fig. 5, f; tab. VI, fig. 3, t; tab. VIII , fig. I, m ; fig. 2, h. (3) Arnold, tab. IV, fig, IV, k ; fig. 5, e; tab. VIII, fig. ?, o.218 MANIÈRE DONT LA SUBSTANCE GRISE EST RÉPARTIE parait manquer quelquefois ; elle semblé se perdre insensiblement h mesure que la strie terminale acquiert plus de largeur en arriére et en bas, pour s’épanouir dans le plafond de ia corne inférieure. 11 arrive parfois qu’en devant et en bas, les faisceaux fibreux de la lame cornée sont étalés d’une manière fort élégante dans une masse grise molle, fcette formation manque souvent de symétrie, n’étant pas dé- veloppée au même degré des deux côtés. Dans certains cas elle parait être accompagnée d’un ramollissement morbide, qui parfois alTecle aussi plus ou moins la partie libre du corps strié. La couche optique est mixte, plus grise à sa paroi interne, plus médullaire a sa paroi supérieure, avec des îles grisés plus ou moins éparses. Celte expansion médullaire superficielle est aussi désignée sous le nom de couche zonaire [stratum zohale) fl). Sur la limite des parois interne et supérieure s’étendent des fibres, dont une partie au moins parvient h l’espace compris entre le corps strié et la couche optique, marche le long de cette dernière, et se contourne de dehors en dedans, à la Hauteur de la commissure postérieure. À l’endroit de celte inflexion on rencontre souvent encore un nodule gris ( nodulus griseus), qui se trouve ainsi placé entre la couche optique, le plancher du troisième ventricule, la commissure postérieure et les tubercules quadrijumeaux, et qui peut être conformé d’une manière différente, môme sans symétrie, des deux côtés. Les plexus fibreux situés à la face supérieure de la couche optique affectent bien des directions diverses, mais se portent pour la plupart en ligne oblique, du troisième ventri- cule vers la couronne radiante. Si l’on enlève une lamelle horizontale su- perficielle, on découvre un gros noyau gris parsemé de stries blanches, et entouré en dehors d’un mince ruban médullaire (nucléus griseus thalami oplïci inagnus ). Si la coupe s’étend plus profondément, à peu près au-dessus du plafond de l’aqueduc aé Sylvius, la coloration grise devient moins prononcée, surtout en devant, et, indépendam- ment des petites stries médullaires subordonnées, on aperçoit dans le milieu une formation médullaire presque triangulaire, qui failqucie noyau gris se trouve divisé pour ainsi dire en trois portions, l’une antérieure et interne, l’autre externe, et la dernière postérieure. Cependant ces trois portions se touchent immédiatement l’une l’autre, et sont plus idéales que réelles. La postérieure est celle dans laquelle la couleur grise a le plus d’intensité. Si la coupe rencontre la hauteur de l'aqueduc de Sylvius, on voit un très gros noyau postérieur cx- (I) Arnold, Inli. IX, fip. VIII, »•DANS LE SYSTÈME NEEVEUX CENTRAL. 219 terne , et un petit antérieur interne. Lorsqu’on pratique des coupes perpendiculaires laites en long, et conduites peu à peu de dehors en dedans, le grand noyau principal paraît d’abord plus concentré, mais ensuite il est tellement parcouru par des faisceaux médullaires , que de là résultent en haut un gros noyau et en bas plusieurs petits. C’est pourquoi aussi on a admis dans les couches optiques trois noyaux, un supérieur (1) , un interne (2) et un externe (3). La commissure postérieure est blanche ; mais, en dehors d’elle et tout à côté, sc trouve le nodule gris, dont il vient d’être question. La plus grande partie de la masse grise qui se trouve dans la corne antérieure du ventricule latéral appartient à la masse grise superfi- cielle du noyau caudé du corps strié ; le reste de la paroi externe et supérieure est médullaire. En bas et en dedans, on aperçoit un enduit de substance grise, qui se dirige en arrière, vers la voûte, et qui, en dehors, a des connexions plus ou moins intimes avec la substance grise superficielle du corps strié. Vergot, qui fait saillie dans la corne postérieure, est blanc, ainsi que les digitations voisines et le renflement accessoire situé entre lui et la corne d’Ammon. Quelquefois il semble y exister de très petites îles grises, et même peut-être par places une légère couche grise , qu’on ne doit cependant pas confondre avec les nuances de l’épithé- lium. L’ergot étant coupé perpendiculairement, en suivant sa cour- bure , on voit qu’il n’est en quelque sorte qu’une demi-circonvolution renversée en dedans; car il présente , du côté de la cavité de la corne inférieure, une substance médullaire,superficielle (lamina medulla- ris superficialis calcaris avis ), au-dessous de laquelle se trouve de la masse grise ( substantia grisea calcaris avis ). Les deux masses se continuent sans interruption avec les substances correspondantes des circonvolutions voisines du lobe postérieur. La lame arquée médul- laire, dont j’ai parlé plus haut, à l’occasion des circonvolutions, est très marquée dans sa substance grise. La masse médullaire devient plus forte dans la striation située immédiatement auprès de l’ergot, parce que là aussi les relations avec le corps calleux et la voûte sont plus intimes. Une bande grise , coupée au milieu, dans le sens de sa longueur, par une bandelette médullaire, partage l’ergot, en arrière et un peu aussi en bas, en deux parties, l’une antérieure, qui est plus spécialement en rapport avec le corps calleux et la voûte, l’autre pos- (!) Xksoli) , tab. VI, fig. 5, ni ; tàb. Vf II, tig. 2, k. [i] ArnôLj), tab. IV, fig. 5, h ; tab. VIII, tig, 2, II. (3) àr.nord, tab. IV, fig. S, l; tab. VIII, fig, 2, j.220 MANIÈRE DONT LA SUliSTANCE GRISE EST RÉPARTIE térieiire, qui pénètre dans la région inférieure et antérieure du lobe postérieur , mais se rapproche déjà là de la superficie. En pratiquant une coupe qui passe devant l’ergot et derrière la corne d’Ammon , on voit comment la masse blanche du plancher de la corne postérieure se continue immédiatement avec celle de la partie inférieure du lobe postérieur. Ce qu’il y a de particulier ici, c’est une couche médul- laire superficielle qui se détache aisément par lamelles, et qui se pro- longe même jusque dans la corne inférieure. La portion commençante postérieure de la corne d’Ammon , qui se trouve encore dans la corne postérieure , est presque entièrement blanche en haut, et montre, tantôt plus, tantôt moins distinctement, de petites îles grises, qui prennent place entre ses plexus, mais pa- raissent aussi pouvoir manquer. Le reste de la corne d’Ammon , qui appartient à la corne inférieure, semble être purement médullaire , à sa surface libre. Au bord externe du corps frangé, on aperçoit quel- quefois une strie grise, dont la nature, comme substance grise , est encore fort douteuse, et qui ne doit peut-être cette apparence qu’à de l’épithélium. Si l’on dirige une coupe verticale faite en long à travers le milieu de la corne d’Ammon, en la faisant parallèle à la direction de l’organe, on y voit apparaître , à la surface, la lame mé- dullaire superficielle ou Yalvéole externe ( lamina medullaris super- ficiallis cornu Ammonis s. alveus externus) ; puis vient une couche grise ( stratum griseum svperius primum), ensuite une lamelle médullaire ( stria medullaris ), qui semble jouer le rôle d’une lame arquée, mais se perdre en devant, vers une des dentelures antérieures dont je parlerai bientôt. Au-dessous, on retrouve encore de'la substance grise ( stratum griseum superius secundum ), qui forme la limite inférieure de la moitié supérieure de la couche dentelée ; la lame médullaire profonde ( lamina medullaris profunda ) forme ensuite le commencement de la moitié inférieure de la couche den- telée. Au-dessous de cette lame, on retrouve de la substance grise ( stratum griseum profondum ), avec quelques stries horizontales blanches ( striœ medullares inferiores ), qui sont plus rapprochées de la couche dentelée que de la base de la couche grise profonde. Enfin, on rencontre la couche médullaire de la circonvolution de l’hippocampe , avec sa masse grise périphérique. A 1 extrémité ante- rieure de la corne d’Ammon apparaît encore une bandelette médul- laire arquée, dont la concavité regarde en arrière, et parallèlement à laquelle on observe en avant de la masse grise , puis plus en devant pncorc la substance blanche de la circonvolution. A la partie anté-221 DANS LE SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. rieure, du moins dans le crochet, on remarque de l’épithélium et un réseau vasculaire entre la couche dentelée supérieure et l’inférieure. Parfois même un vide semble exister en cet endroit. Les écrivains modernes désignent sous le nom de corps godronné ( fasciadenlata s. margo denliculalus cornu Ammonis) la partie grise située au côté interne de la corne d’Ammon, qui est comme crénelée, et qui occupe la région inférieure et interne du corps frangé. Dans les tubercules quadrijumeaux, la substance grise et la sub- stance blanche sont assez intimement mêlées ensemble. Une coupe perpendiculaire, faite en long, qui tombe sur le milieu de ce corps, montre, en arrière, vers la paire postérieure des tubercules, un bulbe gris (cuneus griseus) , dont l’extrémité en massue arrondie est tour- née postérieurement, tandis que l’extréminé étroite et pointue se di- rige en devant, vers la paire antérieure des tubercules, ou plutôt vers l’intervalle qui sépare ces derniers, finit par grossir un peu en cet endroit, et s’étend jusqu’aux pédoncules delà glande pinéale. La sur- face des tubercules quadrijumeaux est blanche en devant, vers la commissure postérieure ; mais elle a d’ailleurs une apparence mixte, plus ou moins marquée, produite tant par la masse totale que par la distribution locale de la substance grise, qui semble être un peu plus abondante et plus rapprochée de la surface dans les tubercules anté- rieurs. Une coupe perpendiculaire, pratiquée en long, fait paraître, dans les deux moitiés, une couche fibreuse blanche, plus ou moins prononcée, au-dessous de la surface. La masse restante est grise, sans cependant avoir une teinte bien tranchée, parce que , comme on le reconnaît au microscope, les fibres primitives qui la parcourent sont très disséminées. Une coupe perpendiculaire faite en travers sur le milieu d’un tubercule postérieur, laisse apercevoir, en dehors, une bande médullaire terminale ( fascia medullaris lerminalis), dont la concavité regarde en dedans, et au côté interne de laquelle se trouve de la substance grise, avec plusieurs noyaux d’une certaine largeur. Tout-à-fait en dedans, la masse médullaire semble également redeve- nir plus abondante. Une même coupe pratiquée sur les tubercules antérieurs, produit, du côlédc la base, etvers les pédoncules cérébraux, un noyau médullaire plus considérable, qui est situé en bas et en de- dans , à la surface duquel on voit de la substance grise éparse sur di- vers points, que plusieurs petites masses grises séparent de la bande médullaire terminale, également visible ici ;t la périphérie, mais qui paraît aussi se continuer en partie avec elle. Les pédoncules de la glande pinéale sont en grande partie médul-222 MANIÈRE DONT J.A SUBSTANCE CRISE EST RÉPARTIE laires. On y aperçoit surtout des fibres qui se portent vers la base de la glande , dans la direction du tubercule quadrijumeau antérieur de chaque côté , un peu plus en dehors cependant, mais entre les plexus desquelles, qui sont la plupart longitudinaux et assez forts, comme on peut s’en convaincre au microscope, il y a delà substance grise éparse. C’est principalement sur leur commencement en arrière que se pro- longe la couche superficielle grise des tubercules antérieurs. Sur leur face inférieure ils participent aux enduits gris qui revêtent le troisième ventricule. La glande pinéale reçoit évidemment les fibres de ses pédoncules. Du moins les coupes transversales qu’on pratique à sa hase montrent- elles fort bien les plexus lâches que forment ces fibres nerveuses, entre lesquelles se trouve éparse la substance de la glande. Celle-ci se com- pose de formations nucléaires et grenues, d’un aspect tellement par- ticulier que leur nature comme substance nerveuse est fort douteuse, qu’au moins diffèrent-elles essentiellement de la masse grise du reste du système nerveux central, et qu’elles ont, au contraire , une res- semblance frappante avec la glande pituitaire, principalement avec sa masse d’un gris rougeâtre. J’ai parlé précédemment, et il sera ques- tion encore plus loin, du s-'blc ( acervutus) qu’on y rencontre chez l’homme adulte, et qui consiste en des grains formés de couches con- centriques, la plupart du temps accolés ensemble. On découvre parfois, en outre, dans la glande pinéale, des dépôts pigmentaires arrondis, qui, comme dans d’autres régions du corps, semblent s’é- tablir de préférence sur les gros troncs vasculaires, et ne pas tenir aux concrétions éparses ou agglomérées. Dans une coupe perpendiculaire faite en travers de chaque pédon- cule cérébral, qui, par exemple , tombe immédiatement derrière le point d’immcrgence des fibres du nerf oculo-musculaire commun, on remarque de suite la substance noire , en forme de fer à cheval, ou la couche noire (substitutia nigrà s. stratum nigrum) (1), qui sépare la hase du pédoncule de la coiffe. Elle doit naissance à de nom- breuses cellules pigmentaires éparses, et souvent caudées, qui, en cet endroit, ne paraissent suivre ni le cours des gros vaisseaux, ni d’une manière bien marquée celui des faisceaux nerveux. En outre, la masse grise assez abondante, qui est disséminée entre les faisceaux fibreux , forme un fond pour la substance noire, et donne une teinte grise aux parties voisines, de sorte que c’est principalement par la I) Absoi.i) , Tnt), annloin., fnsc. I, tnb. IV, (Ig. I, A.DANS LE SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. 22o substance grisp qu’est produite la distinction, d’ailleurs assez artifi- cielle j qu’on établit entre la base et la coiffe du pédoncule cérébral. Quelquefois aussi il arrive qu’on commence déjà à rencontrer ici clés concrétions globuleuses. La coiffe possède de la substance grise très éparse; on n’en voit presque pas dans la base, où elfe occupe surtout la partie postérieure et inférieure. Quelquefois la portion voisine du corps genouillé interne semble offrir un légey enduit gris, faisant corps avec celui qui couvre la surface antérieure et inférieure de ce dernier; parfois aussi il paraît y avoir connexion avec la masse grise superficielle du corps genouillé externe. Le long de la limite de la couche optique, la substance grise manque dans une grande étendue. Les parois de \'aqueduc de Sglvius sont d’un gris rougeâtre, qui va jusqu’au gris pur. La substance blanche prédomine dans la strie optique {tractus opti- cus). Ce corps offre quelquefois un enduit superficiel gris chez les sujets avancés en âge; parfois, il paraît un peu gris à la région du tubercule genouillé externe , puis il est blanc à l’extérieur jusqu’à celle du corps strié ; mais en cet endroit il se couvre d’iles grises. Le corps genouillé interne, est plus ou moins gris à sa partie inférieure et interne, et blanc dans le reste de son étendue , où il offre cependant aussi des îles grises éparses dans les mailles du plexes. Sa substance grise forme une sorte de noyau spécial, que de la substance blanche sépare du reste de la couche optique , siiion très exactement, du moins d’une manière assez nette. Le corps genouillé externe est plus uniformément blanc à la surface; mais il a, dans son intérieur, un fort noyau gris, que de la substance médullaire sépare des noyaux voisins de la couche optique. La substance perforée médiane antérieure est grise dans le milieu, tandis que, de chaque côté, vers la hauteur de la partie la plus interne des deux scissures de Svlvius, on aperçoit en devant une large formation médullaire, puis de la masse grise, eusuite une nouvelle formation blanche un peu plus profonde, et souvent chargée de substance grise à l’extérieur, enfin de la substance grise entre cette dernière forma- tion et la portion cérébrale du nerf optique. Cette portion moyenne de la substance grise offre des corps particuliers, qui existent en grand nombre, et qui sont placés à d’assez grandes distances les uns des autres. (Voyez, clans la première Partie, le §22.) Bientôt on découvre, dans la profondeur, des fibres primitives et des plexus de ces fibres, dans les interstices desquels sc trouvent, à ce qu’il paraît, des corpus- cules nerveux centraux ordinaires. La substance perforée médiane postérieure est presque entièrement grise dans toute son étendue22Ô MANIÈRE DONT LA SUBSTANCE CRISE EST RÉPARTIE entre les portions cérébrales des deux nerfs optiques, les pédoncules cérébraux et les éminences mamillaires. Recouverte d’épithélium, elle montre, de chaque côté, au-devant des éminences mamillaires, des dépôts d’un pigment noir qui, tout en diminuant de plus en plus vers le milieu, se compose de cellules, les unes simples, les autres rami- fiées, appartient en grande partie, sinon môme en totalité, à la pelli- cule épithéliaque , et laisse apercevoir aussi, non seulement une cer- taine quantité des corpuscules dont je viens de parler, qui néanmoins ont fréquemment ici l’apparence de noyaux de corpuscules nerveux centraux, mais encore de la substance grise ordinaire. L’entonnoir est d’un gris rougeâtre; on y remarque fréquemment des corpuscules nerveux centraux, élégamment placés les uns à côté des autres en manière dépavés, et pourvus de leurs formations nucléaires; il n’y a point de masse médullaire d’un volume appréciable (1). Si l’on coupe la glande pituitaire, et qu’on examine au microscope une goutte de la masse laiteuse qui apparaît alors, on distingue sur-le- champ des corps arrondis particuliers, d’un assez gros volume propor- tionnel , ayant 0,00üô25 — 0,000700 pouce de diamètre , qui ren- ferment de petites granulations, et souvent, en outre, un noyau , parfois môme des nucléoles. Ces formations, qui changent beaucoup par l’action de l’eau, sont séparées par une masse à grains fins. Mais si l’on examine celle-ci de près, on voit qu’elle possède des noyaux arrondis, pourvus de nucléoles, avec des cellules enveloppantes, et que très probablement elle joue le rôle d’un contenu de cellules. La substance grise rougeâtre de la glande pituitaire paraît être entière- ment formée de semblables cellules enveloppantes, et les flocons blancs qu’on y voit semblent l’être, au contraire, des corps particuliers dont je viens de parler plus haut. Enfin, derrière les éminences ma- millaires, entre les deux pédoncules cérébraux, on trouve une masse grise, qui a sa base tournée en devant et son sommet en arrière. Cette masse , appelée substance perforée postérieure , ne contient cependant que très peu de substance grise, car il y pénètre sur-le- champ des fibres nombreuses provenant des pédoncules cérébraux. L’aplatissement latéral des deux hémisphères du cervelet est cause qu’une coupe horizontale, faite en travers, à la hauteur de la face su- périeure des tubercules quadrijumeaux postérieurs, ne rencontre (I) En examinant au microscope des Iranchcs enlevées à la périphérie exté- rieure, j'ai aperçu une fois quelques fibres isolées. Cependant je suis resté dans le doute de savoir si elles n'appartenaient pas aux vaisseaux sanguins fort allongés qui vont gagner la superficie.DANS LE SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. 22 ô KNCVCI.. AVATOM. IV. r j guère encore que la région du monticule, et montre alors environ sept à neuf lamelles médullaires, qui, par correspondance avec la division de l’organe en lobules, vont en se ramifiant, et dont les unes alternent ensemble d’un côté à l’autre, tandis que les autres s’unissent et se con- fondent. De cette dernière disposition il résulte peu à peu une masse médullaire transversale étroite et ayant à peu près la forme d’un carré long irrégulier. De distance en distance, on voit déjà paraître de plus gros amas médullaires profonds, qui sont partiellement coupés en tra- vers, et qui par conséquent ressemblent à des taches blanches, ou forment des lamelles isolées ; de même aussi de plus grandes taches d’un gris rougeâtre sont dues à la section de la niasse grise accumulée à la périphérie. Si la coupe transversale passe un peu au-dessus du niveau de la surface des pédoncules cérébraux, on découvre, un peu plus en avant qu’eu arrière, une grande masse blanche latérale quadrangu- laire ( stratum medullarc s. medilullium latérale ), qui d’un côté se ramifie en forme d’arbre, et de l’autre côté s’unit, par une bande médullaire médiane ( fa scia medullaris media), avec la masse cor- respondante de la moitié latérale opposée. La jonction de chacune de ces masses avec les pédoncules du cervelet est située en avant ; elle se dirige plus ou moins eu bas et en dedans. Des coupes plus pro- fondes font apparaître le corps rhomboïdal ou corps ciliaire (nucléus lenticulatus s. dentatus s. fimbrialus s. centralis s. r/iomboidalis s. subslanliarhomboidea s. ganglion ciliares. ganglion ccrebelli s. cor- pus denticulatums. ciliares. rltomboidcum s. mixtum), qui se com- pose d’une lame grise plissée en zigzag ( fascia dentata cinerea s. fimbriata) et d’un noyau médullaire central ( medulla centralis s. ciliaris), enveloppée par la bandelette, et se prolongeant par le bas sans discontinuité. Dans les coupes plus profondes encore, chaque corps médullaire diminue d’une manière absolue, mais surtout rela- tivement aux branches principales, qui se dirigent en dedans, et qui deviennent plus larges; enfin on n’aperçoit plus que des arcs médul- laires isolés, qui se ramifient dans les lobules. Quand on pratique des coupes perpendiculaires dans le sens de la longueur et de dehors en dedans, on voit d’abord paraître plusieurs arborisations médullaires, dont les principaux troncs isolés sont placés les uns au-dessus des au- tres. Plus en dedans, il se produit un principal centre médullaire oblong, d’où partent les troncs principaux des arborisations. Plus en dedans encore, ce centre médullaire devient plus volumineux et plus long, puis il représente le corps ciliaire, acquiert d’autant plus de substance médullaire vers le bas qu’il se rapproche davantage du tui-226 MANIÈRE DONT I.A SURSTANCE GRISE EST RÉPARTIE lion, mais se rapetisse de nouveau vers la ligne médiane, comme aussi sa jonction médullaire en avant grandit d’abord, après quoi elle di- minue. En même temps, on voit des arborisations médullaires isolées se dessiner au ver inférieur, surtout en devant. Enfin, en pratiquant des coupes perpendiculaires faites en travers, on commence également par apercevoir plusieurs principaux troncs isolés de la ramification médullaire, qui s’unissent d’abord ensemble par des anastomoses, et ensuite se réunissent en un centre médullaire principal pourvu du corps ciliaire. Ce centre diminue à mesure que les coupes tombent plus en dedans. Les pédoncules du cervelet sont presque entièrement médullaires. Le corps rhomboïdal, situé plus en devant qu’en arrière, à peu près dans le milieu de chaque hémisphère, se trouve au-dessous du lobe supérieur antérieur , au-dessus du lobe digastrique et de l’amygdale, et son noyau médullaire paraît avoir surtout des connexions directes avec le pédoncule cérébral (1). L’entourage médullaire extérieur de la bandelette dentelée du corps rhomboïdal a été désigné sous le nom de capsule ( capsula cerebelli ) ; on appelle arbre de vie (arbor vitœ) les arborisations médullaires des hémisphères, ou celles du ver, ou les unes et les autres à la fois. Une autre particularité consiste eu ce que, dans les lobes du cervelet, les grandes parties médullaires se rap- prochent souvent de la surface à tel point, qu’il leur arrive quelque- fois de n’être couvertes que d’une lamelle très mince de substance grise, à travers laquelle on les voit percer de distance en distance , à la surface extérieure. La forte couche superficielle du pont de Varole est purement mé- dullaire. Dans la profondeur, on trouve, entre les fibres et les fais- ceaux de fibres, de la substance grise disséminée en forme d’îles, qui forment des lignes ou des taches sur les coupes longitudinales et trans- versales. Si l’on pratique une coupe perpendiculaire en long, dans le milieu du sinus rhomboïdal, outre les lies grises du pont de Varole et la substance des éminences grises, on aperçoit encore une masse grise abondante, qui communique avec celles-ci et avec la masse centrale grise de la moelle épinière. On voit que cette dernière se continue d’un côté dans le pont de Varole, d’un autre côté dans la masse comprise entre le pont et les éminences grises, ainsi que dans celles-ci, mais non pas seulement en elles. La surface du quatrième ventricule présente , dans presque toute (I)Dübdacii, Gchirn, (. IF, p. 46.227 DANS LE SYSTÈME MERVEUX CENTRAL. son étendue, un enduit, tant de substance spongieuse (1) que do substance grise; celle-ci abonde surtout dans les éminences arrondies. Mais déjà des fibres primitives très superficielles parcourent cette enveloppe formée par la substance grise. Outre les formations grises dont j’ai parlé précédemment à l’occasion du quatrième ventricule, et de celles que je mentionnerai tout-à-l’heure, quand il sera question de la moelle épinière, on trouve encore, à la moelle allongée, de chaque côté, un noyau gris ( tubàrculum s. corpus cinercum s. nucléus cinereus medullœ oblongatœ) (2), qui est situé latéralement, en arrière et en haut, au-dessous de l’olive, et dans le domaine du corps restiforme, se rétrécit vers le haut et vers le bas, et fait peu de saillie au-dessus de la surface. On y remarque égale- ment le corps ciliaire de l’olive ( corpus dentatum s. fimbriatum s. ciliarc s. rhomboideum s. nucléus dentatus olivæ) (3), qui se com- porte dans l’olive de la même manière que la formation correspon- dante dans le cervelet, est couvert d’abord de substance blanche, puis de substance grise , et renferme dans son intérieur une masse médul- laire, la masse blanche du cordon olivaire (funiculus s. nucléus olivæ). Sa substance grise fait corps avec celle de la corne grise antérieure de la moelle épinière. Dans la moelle épinière, la substance blanche occupe la périphérie, et la substance grise le centre. Cette dernière forme au milieu un noyau (nucléus cinereus s. centrum cinercum s. commissura cinerea medullœ spinalis), d’où partent deux prolongements, un de chaque côté ; l’un de ces prolongements se porte dans la moitié antérieure et l’autre dans la moitié postérieure de la moelle (cornua s. crura anteriora et poste- riora) (h). La meilleure manière de reconnaître la disposition de la substance grise dans la moelle épinière , est d’y pratiquer des coupes transversales, qu’on répète de vertèbre en vertèbre (5). En général, les cornes postérieures se rapprochent davantage de la surface par leurs extrémités externes; elles sont plus étroites et plus grêles, tandis que les antérieures paraissent plus courtes, plus ramassées et garnies (1) Heusinger l’appelle membrane de la corde. (2) Arnold , Tabul. analom., fasc. I, tab. II, fig. 6, e; fig. 10-12, /. (3J Langenbeck, IVeurolog., fasc. I, tab. XVIII, e. — Arnold tab II fig. Il, 12, d; fig. 3, k. (4) On les nomme aussi funiculi grisei posieriores et anteriores. (5) Comme on le voit dans les figures de Bellingeri ( De medulla spinali nervisque ex eu prodewuibus , Turin , 1823, in-4°; Mcmorie del!' Academiu di Torino, t. XXVIII, pl. I, II) et d’Arnold ( loc. cil., tab. II, fig. 16-33).DISPOSITION DES ITERES 228 de nombreuses dentelures , s’infléchissent en dedans à la partie moyenne de la moelle, et finissent, en augmentant de volume relatif, par se réduire tellement, avec les racines antérieures, que, de con- cert avec celles-ci, elles acquièrent parfois la forme d’une croix cou- chée. Proportionnellement à la substance blanche, la substance grise, son noyau surtout, est plus abondante à la partie inférieure ; mais elle prend aussi un développement relatif assez considérable à la partie supérieure, et elle acquiert plus de volume aux renflements qui cor- respondent aux membres, les inférieurs surtout. Là où les cuisses sont plus fortes, le noyau ressemble davantage à un pont ou à une com- missure. Le filet terminal est gris, ou plutôt formé de la substance dite spongieuse, comme le démontre l’examen microscopique, même chez l’homme (1) , et il offre quelquefois de légères élévations. 11 est enveloppé par la pie-mère (2), à l’extérieur seulement de laquelle, et immédiatement sur elle, marche le dernier nerf rachidien, c’est- à-dire le nerf coccvgien. ARTICLE IX. DE LA DISPOSITION DES LIBRES DANS LE SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. Pour étudier la disposition des fibres (3), on emploie principalement des cerveaux durcis par l’immersion dans l’alcool. Le liquide spiri- tueux dont on se sert doit ne pas être trop fort. Il est nécessaire (1) Remak a déjà fait la même remarque sur le bœuf, avec le secours du microscope. (2) Comme le dit très exactement Arnold ( De. velamentis cerebri, p. 20). (3) Dans l’exposé qui va suivre, je m’en suis tenu presque partout a ce que l’œil nu peut apercevoir sur des cerveaux et des moelles épinières endurcis par l’immersion dans l’alcool. Je n’ai pu, quelques détails à part, que con- firmer ce qu’on savait déjà. J’avouerai qu’il est à peine un sujet qui m’ait paru si difficile et si peu satisfaisant que celui-là. Evidemment nous ne con- naissons que les rapports anatomiques les plus grossiers, la diffusion des libres, leur passage à travers les masses de substance grise , et leur réunion après ce passage, devant, de toute nécessité, donner lieu à de fré- quentes erreurs. Le seul résultat, général sur lequel on soit en droit de compter, est l’interprétation des masses cordonnées radiantes et des commis- sures dans les trois grandes divisions de l’encéphale, la moelle allongée, le cervelet, le cerveau , et la possibilité de ramener quelques formations à des rapports d’origine partiellement plus profonds. On ne peut, par cette voie, arriver à aucune vue élevée en ce qui regarde la moelle épinière. En outre , comme il neserail possible de parvenir à une connaissance plus approfondie de la distribution des libres qu'à l'aide d’expériences physiologiques, qui,déjà très diüiciles à la moelle épinière, sont à peine praticables au cerveau, toutDans i.ë svstèME neuvkux cëntual. i aussi, quand on veut endurcir un cerveau entier, de pratiquer aux hémisphères des piqûres qui pénètrent jusque dans les ventricules, ou de partager l’organe soit en deux, soit de toute autre manière. On doit avoir soin encore, du moins pendant les premiers temps, de re- tourner chaque jour la préparation, afin que le durcissement se fasse d’une manière uniforme ; sans cette précaution, la portion inférieure du cerveau, celle qui touche au fond du vase, se trouvant placée dans un alcool aqueux, court risque de se putréfier, ou tout au moins de se porte à croire, du .moins jusqu’à présent, que nos désirs à ce sujet ne seront jamais satisfaits. C’est là ce qui fait que les notions procurées par l’étude des cerveaux durcis dans l’alcool sont demeurées jusqu’ici à peu près stériles sous le point de vue pratique. Tout au plus est-il permis de les considérer comme des matériaux à l’usage des temps futurs. Peut-être aussi, du moins en ce qui concerne certaines parties, les recherches entreprises sur des cer- veaux frais et sur des animaux vivants fourniront-elles quelques données nouvelles susceptibles d'être appliquées aux résultats acquis par la dissection des cerveaux endurcis. Il n’est que quelques points à l’égard desquels j’ai dù m’écarter dans 1 ex- position qu’on va lire, parce qu’ils me paraissent inconciliables avec létal actuel de nos connaissances relativement au système nerveux central. On ne peut plus parler aujourd’hui de cordons gris (oyez, dans la première Partie, § 22 , jusqu’à quel point seulement il est encore permis d’admettre quelque chose de ce genre). Il y a de gros faisceaux de fibres nerveuses primitives qui forment certainement des cordons ; mais des agrégations de corpuscules ner- veux centraux ou de globules de substance grise peuvent à peine mériter ce nom. I.cs cas sont extrêmement rares où ces agrégations ne sont pas pénétrées par des fibres nerveuses. Si ees dernières sont très déliées, ou si même les fibres primitives sont isolées, elles échappent toul-à-fail aux recherches dans les préparations alcooliques. C’est pourquoi je n’ai cité ici que les parties où l'on peut encore en apercevoir, comme par exemple les tubercules ronds du sinus rhombo'idal. I.es dénominations d’enveloppe médullaire sont au moins très problématiques pour les formations médullaires dont on ne par- vient pas à démontrer évidemment la connexion primitive. J’ai cherché, autant que possible, à découvrir celte connexion, mais on verra qu’il ne m a pas été possible d’éviter complètement l’écueil ; en pareil cas, cependant, je me suis contenté d'énoncer le cours des libres, en tant qu’il est connu, laissant à d’ultérieures recherches plus heureuses le soin de combler les lacunes. Très probablement les générations qui nous succéderont ne réussiront point encore à tracer une exposition conséquente des fibres, telles qu’elles existent dans le cerveau et la moelle épinière à l’état frais, l’our ne pas interrompre la liaison et ne pas trop tomber dans des détails subalternes, j’ai entièrement omis ce point, ayant seulement pris soin, pour les quelques observations qu’on a recueillies à son égard , de les incorporer soit dans l’introduction , soit dans la partie morphologique, et surtout dans le tableau de la substance grise.DISPOSITION DES F1I1RES 2S0 ramollir, et devient tellement onctueuse qu’il n’y a plus moyen d’en étudier les libres. Les acides minéraux et métalliques conviennent moins que l’alcool ; trop étendus, ils ne durcissent pas assez les par- ties, et trop concentrés, ils les rendent cassantes. L’acide chromique n’est qu’en partie applicable aux études microscopiques. Les alcalis, la créosote et les liquides créosotés, les dissolutions de sublimé et celles d’autres sels métalliques méritent encore moins qu’on les recom- mande. La substance blanche périphérique de la moelle épinière paraît lamelleuse. On aperçoit, de chaque côté, une série de lamelles étroites, qui marchent de bas en haut, reposent les unes sur les autres par leurs faces latérales, et se dirigent de dehors en dedans. La meilleure manière de bien voir cette disposition est de prendre pour point de départ l’un des deux sillons longitudinaux. On commence au milieu de la face antérieure, on sépare la commissure transverse an- térieure, on isole le noyau de substance grise , et l’on arrive ainsi, par l’un des côtés, à la substance blanche. Lavoie inverse, de dehors en dedans, est praticable aussi parfois. On découvre alors une mul- titude de lames, ou de cordons latéralement comprimés, les lamelles de la moelle épinière ( lamellœ s. lamellulœ medullœ spinalis ), qui ont une face extérieure libre, deux faces latérales par lesquelles elles se regardent, et une face ou un bord interne, en contact avec le noyau de substance grise, de sorte qu’en général leur forme est plus ou moins conoïde. On ne parvient à séparer les lames les unes des autres qu’en déchirant des fibres interposées ; mais la séparation est singulièrement facilitée par les sillons grands et petits qui se voient à la face externe de la moelle épinière. Excepté la commissure antérieure , qui est très facile à déchirer, il n’y a point d’union entre les deux moitiés latérales de la moelle épi- nière. Dans chaque cordon latéral, la séparation en cordons subordon- nés ne s’étend pas h une plus grande profondeur que les sillons eux- mêmes, au-delà desquels elle ne peut avoir lieu sans déchirure. De la vient (pic les auteurs varient eu égard aux cordons qu’ils admettent, et que le nombre de ces cordons peut aussi varier dans des moelles diverses. Quelquefois on en compte, de chaque côte, trois principaux, un antérieur ( funiculus anterior), un médian ou latéral (funicu- lus médius s. laleralis), et un postérieur (funiculus posterior). Mais parfois aussi il n’y en a que deux, le latéral demeurant confondu avec l’un des deux cordons voisins, principalement l’antérieur. Quelques anatomistes en admettent arbitrairement cinq : 1 le cordon antérieurDANS LE SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. 231 interne (funiculus anterior internus), place entre le sillon longitudi- nal antérieur delà moelle et le point d’immcrgcncc des racines nerveuses antérieures; 2° le cordon antérieur externe (funiculus anterior ex~. ter nus ), situé à l’endroit môme de cette immergence ; 3° le cordon latéral (funiculus laterahs ), logé entre les deux externes; U° le cordon postérieur externe (funiculus posterior exlernus) , situé à l’immergence des racines nerveuses postérieures ; 5° enfin le coi don postérieur interne (funiculus posterior internus ), qui s’étend depuis ce dernier point jusqu’au sillon longitudinal postérieur de la moelle. La moelle allongée, entre la partie inférieure de laquelle et la moelle épinière il n’y a point, extérieurement, de limite bien tranchée , com- mence par une décussation latérale intime. A l’endroit où cette dé- cussation a lieu, la scissure longitudinale antérieure perd de sa pro- fondeur, et devient un simple sillon (sulcus decussalorius medullœ oblongatœ). Là on voit dès l’extérieur comment les lamelles de la moitié latérale droite de la moelle passent à gauche, et vice versa. L’image prend plus d’étendue, et devient plus complète, lorsqu on écarte l’une de l’autre les deux moitiés latérales du commencement de la moelle allongée, dont la décussation des faisceaux pyramidaux ( decussatio fasciculorum pyramidalium ) marque précisément 1 ex- trémité inférieure. Les faisceaux des lamelles se glissent les uns entre les autres comme les doigts des deux mains quand on les entre- croise (1). Mais ce ne sont pas tant les lamelles elles-mêmes que leurs faisceaux qui se croisent, en sorte que la décussation se trouve dé- taillée , s’il est permis de s’exprimer ainsi. Si l’on poursuit les faisceaux d’entrecroisement et les lamelles par le bas, vers la moelle épinière, on s’aperçoit qu’à cette décussation latérale se joint un croisement ou plutôt un changement de direction des fibres d’avant en arrière. Les faisceaux, par exemple, qui, immédiatement après l’entrecroisement, et à sa partie la plus inférieure, occupent à gauche la surface anté- rieure de la moelle, vont gagner, dans la décussation , non pas le cordon antérieur droit, mais le cordon latéral droit, de sorte qu’une partie des libres des cordons postérieurs passe peu à peu dans les an- térieurs , après quoi, très probablement, des fibres qui traversent les racines postérieures des nerfs rachidiens se vendent, à une profon- deur variable , d’abord dans les cordons postérieurs du même côté , (1) Bürdacii, Gchirn, t. II, tab. III, au-dessus de d, d. — Rolakdo, Me- morie delta rente Academia di Torino, vol. XXIX , tab. I, fig. I, p; tab. II, C?* I. P; tab. VI, fig. I. — Langenueck , fasc. I, tab. XX , b. — Bell, Philos, iransact, 1834, tab. XIX. — Arnold, Tab. anatom., fasc. I, tab. IX, fig. VII, b.23*j blSPOSITÎON DÈS FIMES puis dans les antérieurs, et ces faisceaux, qui, à la partie cervicale de la moelle, se dirigent encore tantôt plus en avant, tantôt plus en arrière, dans le cordon latéral du même côté, continuent, après l’entrecroisement dans les pyramides, de s’avancer plus superficielle- ment vers le cerveau, à la face antérieure du côté opposé. Plus haut, par exemple, au milieu de la décussation, on trouve même des fais- ceaux qui, ayant passé à gauche et en avant par l'elfet du croisement, se laissent suivre à droite et en arrière, dans la portion cervicale de la moelle, en sorte que, par rapport à ces faisceaux, le détour par les cordons latéraux est plus court ou manque toul-à-fait. Le nœud pour ainsi dire de l’entrecroisement est situé sur la ligne médiane, immé- diatement derrière le sillon de décussation de la’ moelle allongée. Mais , quant à ce qui concerne les petits faisceaux, l’entrecroisement ne se borne point là , et s’étend à chacune des deux moitiés latérales. A l’endroit où commence inférieurement la moelle allongée, la dé- cussation qui vient d’être décrite n’appartient qu’aux parties anté- rieures. Si, dans cette même région, on examine l’organe à partir du sillon longitudinal postérieur, on peut pénétrer sans rencontrer une décussation latérale et sans par conséquent déchirer de gros faisceaux. Or il suit de là que beaucoup de libres de la moelle épi- nière montent au cerveau sans s’entrecroiser d’un côté à l’autre dans cette région. Si l’on réduit en fibres la moelle allongée entière, avec la moelle épinière qui y tient, on voit, quand on procède d’arrière en avant, qu’à part le croisement antérieur et postérieur, qui a lieu dans chaque moitié latérale de la moelle épinière, la partie la plus considérable des cordons postérieurs va gagner la moelle allongée sans décussation , et qu’on pourrait en dire autant de tous scs faisceaux, si une portion des plus profonds ne se rendait aux cordons postérieurs après la décussation qui s’est opérée dans la moelle allongée elle-même, ne se croisait en partie d’avant en arrière avec ces cordons, cl n’allait gagner le reste de la moelle allongée, à la région des corps restiformes pris dans la plus large acception du mot. Cependant il est très facile devoir, pour ces libres, au moins sur certaines préparations, que des faisceaux passent des cordons postérieurs de la moelle épinière aux parties superficielles antérieures du côté opposé. Celte particularité de la décussation des pyramides , qui établit la distinction entre la moelle allongée et la moelle épinière, consiste en ce que c’est là que le croisement latéral arrive à son plus haut degré de développement, qu’il s’accomplit à la moitié antérieure et non à la moitié postérieure de la moelle allongée , et (pie. par lui, des fais-DANS LÉ SYSTÈME NËttVEUX CENTRAL -33 ceaux qui, inférieurement, dans la moelle épinière, appartiennent aux cordons postérieurs ou aux antérieurs, et qui là , ou un peu plus haut, passent dans les cordons latéraux, se rendent vers les cordons antérieurs du côté opposé. Ceux-ci se composent alors, en grande partie, de fibres croisées venant du côté opposé, et en moindre proportion de fibres non croisées venant de la même moitié latérale ; tandis que, par contre, les prolongements des cordons postérieurs se composent en grande partie de fibres non croisées de ces mêmes cordons, et en plus faible proportion de. fibres croisées venant du cordon postérieur de l’autre côté. Ces derniers ne proviennent pas de ce qu’une décussation latérale plus considérable aurait lieu dans la moitié postérieure de la moelle épinière au moment où celle-ci se continue avec la moelle allongée, mais bien de ce qu’après que des fibres d’un côté ont passé au côté opposé par l’elTet de l’entrecroise- ment antérieur des pyramides, une partie de ces fibres , au lieu de rester dans la moitié antérieure de la moelle allongée , s engage dans la nouvelle décussation antérieure et postérieure, et va gagner la moi- tié postérieure de la moelle allongée, tandis que, de celle-ci, partent des fibres qui se rendent vers l’antérieure. Le croisement d’avant en arrière a déjà lieu dans la moelle épinière, pour chacune de ses moi- tiés latérales. On ne saurait décider s’il devient plus considérable à la partie inférieure de la moelle allongée, comme tout porte à le croire, ou s’il y est, au contraire, moins prononcé. Mais la décus- sation des pyramides rend possible qu’à la partie inférieure de la moelle allongée, il s’effectue au moins deux croisements d’avant en arrière , l’un entre les fibres des pyramides, l’autre entre celles d’un côté et celles qui traversent la décussation des pyramides. Il n’a pas été pos- sible jusqu’à présent de déterminer s’il existe encore un troisième croisement, c’est-à-dire si des fibres ayant traversé les pyramides se croisent de telle sorte que les unes passent de la moitié postérieure à l’antérieure, et les autres de l’antérieure à la postérieure. Au-dessus de la décussation des pyramides, la surface de la moelle allongée présente , séparés les uns des autres par des sillons, les cor- dons pyramidaux, les cordons olivaires, les cordons restiformes et les cordons ronds, ou, suivant ceux qui admettent une division plus morcelée, les pyramides, les cordons internes de la silique, les olives, les cordons externes de la silique, les cordons latéraux, les cordons cunéiformes, les cordons grêles et les cordons ronds. Quelquefois ces segments extérieurs de la moelle épinière sont parfaitement dis- tincts , au point qu’on croirait que les fibres superficielles, dans leurDISPOSITION DES FIBRES m «g. VI. direction principale de bas en liant, les parcourent pour se rendre de la moelle épinière au pont de Varole, particularité qui assez fré- quemment est très prononcée surioul dans les pyramides, ainsi que dans les cordons internes de la silique, et en partie dans les cordons externes de la silique. Quelquefois cependant on aperçoit, tout-h-fait à la surface, des libres transversales, qui, lorsqu’elles présentent leur plus haut degré de développement, se partagent en trois sections. En prenant pour point de départ la scissure longitudinale antérieure de la moelle allongée, on trouve d’abord les fibres transversales superfi- cielles ( fibrœ transversœ superficiales) (1), qui s’étendent de ce sil- lon en dehors, au-devant des pyramides et des olives, pour se plon- ger en partie dans le cordon externe de la silique, et en partie dans le reste du cordon restiforme (2). Sur la ligue médiane, elles s’enfon- cent à une certaine profondeur, et paraissent s’y continuer en partie avec celles du côté opposé. Vers le bas, au lieu de fibres transversales, on trouve les fibres arciformes (fibrœ arciformes) (3), qui, déjà sur les pyramides, se portent obliquement de bas en haut et de dedans en dehors, et dont les supérieures décrivent, autour des olives, une ar- cade ayant sa convexité tournée en haut, puis se dirigent de nouveau vers le haut, et pénètrent dans le cordon restiforme, près des pédon- cules du cervelet, ou du moins cessent en cet endroit de pouvoir être suivies dans leur direction principale. Les libres transversales, dont il a été parlé tout-à-l’heure, s’étendent quelquefois jusqu’au bord pos- térieur et inférieur du pont de Varole sans former aucun renflement particulier; mais parfois aussi elles se renflent au-dessous de ce bord, et produisent ainsi Y avant-pont (ponticulus s. propons ), qui, la plupart du temps, dépourvu de symétrie latérale, est généralement simple, bien qu’il y ait des sujets chez lesquels on voit deux et même trois renflements de ce genre placés à la suite l’un de l’autre. Lors- que l’avant-pont est complètement développé, il s’étend depuis la scissure longitudinale antérieure jusqu’à la partie externe de la fos- sette transversale antérieure externe de la moelle allongée, cl atteint (1) Santorini, Xyil labul., lab. II. — Rolando, toc. cil., tab. I, fig. I, f ; fig. Il, f, a. — Arnold, fasc. I, tab. Il, lig. V, c, c. (2) Il m’a semblé, dans un cas, observer aussi une connexion avec les fibres d’origine du nerf pneumogastrique. Arnold fait communiquer une par- tie de ces libres avec le nerf facial et le nerf hypoglosse. (3) Santorini , XFH tabul., tab. II, u. — Sormhrrring, De bas. enerph., tab. II, *. — Rolakbo, toc.cil., tab. I— Arnold, fasc. I, lab. Il, tig. IV, </;235 DANS LE SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. en cet endroit la limite des pédoncules postérieurs et des pédoncules moyens du cervelet. Cependant on observe toujours alors un aplatis- sement qui correspond à peu près au cordon interne de la silique. Lorsque cette dépression devient très prononcée, elle divise pour ainsi dire l’avant-pont en deux portions, l’une externe, l’autre interne ; mais parfois elle est extrêmement légère, et 1 avant-pont représente deux à trois languettes situées les unes au-dessous des autres, qui s’étendent tout d’un trait de la scissure longitudinale antérieure 'a la limite externe qui a été précédemment assignée. Des trois formations différentes dont nous venons de parler, les libres transversales moyennes sont celles qui manquent le plus souvent ; de là résulte, dans certaines moelles allongées, celte particularité qu’immédiatement au-dessous del’avaut-pont, plus ou moins prononcé, commence un tractus fibreux, qui se porte obliquement en bas et en dehors, tourne autour de 1 ex- trémité inférieure de l’olive, revient ensuite vers le haut, et pénètre dans les cordons restiformes, ainsi que dans les pédoncules moyens du cervelet. Souvent alors, au-dessus de ce tractus, on aperçoit encore de nouvelles fibres transversales ou arciformes. Toute cette formation de fibres transversales à l’extérieur de la moelle allongée paraît être le prototype des couches transversales superficielles de fibres du pont de Varole. Cependant, tandis que ces dernières ont des connexions intimes avec le cervelet, les premières semblent ne point avoir avec les olives de rapport spécial , ou du moins appréciable à l’œil nu. La for- mation tout entière , c’est-à-dire l’ensemble des fibres transversales et obliques, porte aussi le nom de couche zonale de la moelle allon- gée (stratum zonale medullæ oblongatœ). Les cordons de fibres longitudinales qui, au-devant du pont de Varole, ou à l’endroit de l’avant-pont, se rétrécissent un peu, et qui suivent leur direction d’arrière en avant et de bas en haut, à tra- vers le pont, pour gagner les pédoncules cérébraux, prédominent dans les pyramides, et l’emportent de beaucoup sur la couche zo- nale. De minces faisceaux fibreux, transversaux ou obliques, du pont, traversent ces faisceaux longitudinaux, sur lesquels s’appliquent également d’autres fibres transversales et obliques du pont, de ma- nière que les faisceaux parviennent sensiblement renforcés aux pé- doncules du cerveau, qu’ils gagnent, les uns en s’infléchissant de haut en bas, tant en dehors qu’en dedans, les autres en se tenant dans le milieu. Quoique, parmi les faisceaux fibreux qui s’élèvent des pyramides vers le cerveau la plupart appartiennent à ces dernières elles-mêmes, cqtendant on peut s’assurer, du moins dans certaines236 IMPOSITION DES MURES préparations, qu'il y en a un qui s’élève des cordons latéraux de la moelle épinière et de la partie la plus inférieure de la moelle allon- gée , pour aller gagner le cordon pyramidal, en passant au-dessous de l’olive, et qu’en échange le cordon pyramidal envoie un faisceau au cordon externe de la silique, de sorte qu’une décussation a éga- lement lieu ici. Toutefois celte disposition n’est pas bien évidente sur d’autres pièces. On ignore si une portion de ces fibres commu- nique avec celles du nerf abducteur. Au fond de la scissure longitudinale antérieure de la moelle allongée, on aperçoit des fibres transversales qui s’entrelacent comme les doigts de la main, et par conséquent se croisent en partant des deux pyra- mides. Celles d’entre ces fibres qui sont superficielles appartiennent bien à la couche zonale, mais la plupart d’entre elles ont passé entre les fibres longitudinales des pyramides. Cet entrecroisement latéral des deux pyramides a lieu dans toute l’étendue de la moelle allongée, de sorte qu’en écartant cette dernière sur le trajet de son sillon lon- gitudinal antérieur, on voit des lames entrelacées qui se déchirent le long de toute son épaisseur jusqu’au sillon longitudinal antérieur situé à la partie inférieure du sinus rbomboïdal, et que la face interne de chacune des deux moitiés de la moelle allongée , qu’on a ainsi sé- parées l’une de l’autre , offre une série très élégante de lames médul- laires transverses. Si l’on prolonge la déchirure vers le bas, du côté de la décussation des pyramides, on voit qu’il s’est produit là une autre sorte d’entrecroisement. En haut, les lames se dirigent presque horizontalement, et sont peu obliques de haut en bas cl d’avant en arrière. A mesure qu'elles se rapprochent de la décussation des pyra- mides, elles deviennent plus arquées, et tournent leur concavité vers le bas, en partie aussi vers le devant. Dans la décussation elle-même, elles sont tout-à-fait obliques de haut en bas et d’avant en arrière. Comme cette disposition fait que là elles se croisent sous des angles très aigus, il s’ensuit que, quand on a déchiré la moelle allongée dans la décussation des pyramides, on n’obtient pas, du moins a I en- droit de. celle-ci, ce^te élégante et régulière série de lamelles qui se produit lorsqu’on pratique la déchirure à partir du sillon longitu- dinal postérieur de la moelle allongée, au-dessus de 1 entrecroisement des pyramides (1). (I) Il est très vraisemblable que Sanlorini ( M U tabn'>, |>. « vu non seulement l'entrecroisement «les pyramides, mais meure les lames supé- rieures de décussation dont je, \icns de parler. (Jlrardi ne les admet pas, comme avaient déjà fait Morgagni et Haller. Dali et Spurzbeim paraissent,DANS LE SYSTÈME NURVEliX CENTRAL. 237 Ces lames transversales internes de décussation des pyramides at- teignent jusqu’au bord postérieur et inférieur du pont de Varolc, ou jusqu’à l’ouverture par laquelle un prolongement de la pie-mère pé- nètre dans le sinus rhomboïdal. L’entrecroisement supérieur des pyramides produit la décussation d’un plus grand nombre de fibres que 1 entrecroisement inférieur. C’est réellement lui qui explique une multitude de phénomènes phy- siologiques et pathologiques, dont 1 inférieur, si Ion s attache, non au mot, mais au nombre des faisceaux croisés, ne tend pas compte. Le cordon interne de la silique (funiculussiliquœ internus) (1) est un segment très artificiel de la moelle allongée, qu ou ne parvient pas à séparer d’une manière nette chez beaucoup de sujets. Il en occupe, à en juger moins par leur texte ( Anal. cl phys. du système nerveux, toni. I, p. 271,272 ) que par leurs planches ( Allas, pl. V, 1 ), n’avoir reconnu que le croisement inférieur des pyramides. On peut en dire autant de Reil ( Arch., I. IX, p. 148 et 489 ) et de Rosenthal ( Encéphalotomie, p. 26 ), quoique le premier parle de la méthode d’ouvrir la moelle épinière de haut en bas, qu’il indique formellement la couche perpendiculaire qu’on aperçoit alors, et même qu’il fasse mention d’un entrecroisement ( loc. cil., p. 493). Rolando ( Memorie di Torino, lom. XXIX, p. 8) nie l’existence de toute véritable décussation, et se fonde sur les observations qu’on peut faire à l’aide de coupes transversales, quoiqu’il dise avoir également aperçu le croisement in- férieur. Burdach [Gehirn, t. II, p. 31, 32 ) distingue des ûbres fondamentales [flbrœ primitives pyramidum ) et des Gbres de décussation (Jibrw pyramidum decussautes ). Les premières sont situées inférieurement à la surface anté- rieure du noyau gris de la moelle épinière, montent obliquement d’une ligne et demie à trois lignes et demie environ au-dessous du pont, et se produisent peu à peu en avant. Les autres viennent des cordons latéraux, et se croisent de la manière connue dans la décussation inférieure. Burdach ne parle point de la décussation supérieure. Les fibres fondamentales appartiennent évi- demment au système de la décussation antérieure et postérieure. Ch. Bell ( Philos, trans., 1834, p. 474 ) a connu les lames supérieures qui se croisent. Langenbeck (Handbucli der Anatomie, p. 39) ne fait mention que de la décus- sation inférieure. Ivrause ( Uandbucli der menschlichen Anatomie, t. I, p. 832) est dans le même cas; il suit surtout Burdach. Arnold ( le. anal., fasc. I, t. IX, fig. IV, e) ügure d’une manière très reconnaissable ces parties, qu’il désigne sous le nom de fibres perpendiculaires. J. Wilbrand ( Anatomie und Physiologie der Ceniraltjebilde desNervensyslems, 1840, p. 120) ne parle que du croisement inférieur des pyramides. G.-R. Treviranus (Beobachiungen aus der Zootomie und Physiologie, 1839, cah. I, p. 115-120) traite de ce qu’il appelle une couche fibreuse verticale, et pense qu’il est très probable qu’une décussation latérale y a lieu. (1) Burdach, Gehirn, t. II, tab. III, f. —Arnold, Tabtd. anal., fasc. T, lab. IV, fig. IV, /.disposition nns fibres 238 de chaque côté, la moitié antérieure, en dehors de la pyramide, en dedans et en avant de l’olive. En bas, il naît immédiatement des cor- dons antérieurs de la moelle épinière; en haut, il s’étend jusqu’au pont de Varole, ou seulement jusqu’à l’avant-pont, quand ce dernier existe. Sa limite est toujours bien plus marquée, au moins extérieu- rement, du côté de l’olive que du côté de la pyramide; car, sur ce dernier point, il n’est pas rare qu’on n’en découvre presque aucune, trace, ou qu’elle soit seulement indiquée par des sillons légers et in- terrompus. Quelquefois il représente une partie plus large en haut qu’en bas, qui s’étend le long de toute la région interne et antérieure de l’olive, ou seulement de sa moitié antérieure. Plus rarement, à ce qu’il paraît, la forme et la disposition sont inverses. Dans certains cas, où le cordon ne fait pas saillie, on regarde comme pyramide la portion saillante de la moitié antérieure de la moelle allongée en dehors du sillon longitudinal, et comme cordon interne de la silique la masse située dans l’enfoncement en forme de gouttière qui règne entre la pyramide et l’olive (1). Comme il est à peine un seul point de vue sous lequel ce cordon puisse être séparé sûrement et avec précision des cordons pyramidaux, le plus naturel serait de l’appeler portion marginale servant de limite entre la pyramide et l'olive, ou silique interne de l'olive (pars marginalispyramid/s o’ivœ proxima s. si- liqua olivœ interna ). L’olive [alita), en raison de la masse grise qu’elle renferme, con- stitue une partie toute spéciale, qui s’élève, sous la forme d’une saillie bien nette, à la face antérieure et latérale de la moelle allongée, ayant son bord interne adossé à la silique interne de l’olive, et l’externe à la silique externe. Tantôt l’éminence qu’elle représente est lout-à-fait isolée et libre, tantôt elle est plus ou moins couverte, d’espace en es- pace, de libres arciformes; de sorte que, chez certains sujets, elle présente l’aspect d’un corps ovalaire toilt-à-fait découvert, tandis que, chez d’autres, elle est en quelque sorte voilée, soit en haut, soit en bas, ou aux deux bouts, par des libres de la moelle allongée. C’est ce qui fait qu’on rencontre des encéphales dans lesquels aucune pré- paration n’est nécessaire pour l’isoler. Dans ce cas, on n’éprouve au- cune difficulté pour l’enlever complètement par énucléation, comme une amande. En commençant par le côté qui regarde la silique interne, on n’a rien à déchirer, si ce n’est quelques milices faisceaux fibreux, qui cèdent aisément, deviennent un peu plus forts dans les parties (I) Buruacii, Gehirn, t. Il, p. 33.DANS LE SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. 239 profondes, et affectent une direction transversale en haut, oblique en bas. Les fibres sont plus adhérentes h l’extrémité inférieure de l’o- live , le long de la silique externe, et du côté du pédoncule moyen du cervelet. C’est dans la profondeur, vers le côté postérieur de la moelle allongée, que l’union est le plus intime; là on ne par- vient à isoler l’olive qu’en déchirant de nombreuses fibres, qui se réunissent obliquement en faisceau, et qui se portent vers les pyra- mides , la partie profonde de la moelle allongée et le pont de Varole. Dès qu’on a terminé l’énucléation de l’olive, il suffit de l’œil nu pour reconnaître qu’elle a une structure particulière. Après avoir pratiqué une incision longitudinale sur la face antérieure, on parvient, en dé- chirant quelques fibres obliques, à renverser de chaque côté une es- pèce de membrane médullaire, qui adhère avec assez de force, posté- rieurement et latéralement, pour qu’on ne puisse plus la séparer sur ces deux points. Le noyau contenu dans cette enveloppe représente alors un corps oblong , arrondi à sa surface libre, qui offre des élé- vations régulières , mais inégales, séparées par des échancrures, les unes obliques, les autres spirales, et qui correspond manifestement au noyau dentelé qu’on aperçoit sur les coupes. La forme des parties mises ainsi à découvert rappelle assez bien celle des circonvolutions et des anfractuosités d’une sorte de prototype d’hémisphère d’un cervelet rudimentaire, ou, pour parler plus exactement, son corps ciliaire, image à l’appui de laquelle viennent les plexus fibreux qu’on découvre sur la coupe longitudinale. La substance grise fait corps avec la substance grise, antérieure de la moelle épinière. Je renvoie, pour le cordon du noyau de l’olive, aux détails dans lesquels je suis précédemment entré en décrivant le mode de répartition de la sub- stance grise. Le cordon externe de la silique ( funicidus siliquæ externus s. siliqua olivœ externa ) (1), produit de l’art plus que de la nature, est plus rapproché de la superficie que le cordon interne de la silique. Il naît de la partie antérieure et externe du cordon antérieur de la moelle épinière, se recourbe en dehors dès au-dessous de l’olive, marche en- suite le long et en dehors de cette dernière, puis se reporte en de- dans. Dans son trajet, il a des connexions avec les fibres médullaires obliques descendantes. Enfin , il continue de se porter eu haut et en avant, au-dessous du pont et des pédoncules moyens du cervelet. Les deux siliques sont considérées, non sans raison, comme une (1) Buhdacii, Gehim, tab. II, pl. III, g.DISPOSITION I)F.S FIBRES 240 seule formation, qui s’est trouvée refoulée et div isée par l’interposition de l’olive. D’après cette vue, on les désigne sous le nom de faisceau médullaire de l’olive ( fasciculus olivaris ). Au fond de la cavité produite par l’énucléation de l’olive, ainsi qu’à la partie la plus postérieure de cette dernière elle-même, on aperçoit, la plupart du temps, un assemblage de lamelles fibreuses transversales et obliques, dont les directions diffèrent de celles des fibres des si- liques. Le cordon latéral (funiculus laleralis) (1) peut être considéré, à la partie supérieure de la moelle épinière, comme situé entre les deux séries des racines des nerfs rachidiens. Au commencement de la moelle allongée, il a les connexions les plus intimes avec les fibres de décussation des pyramides ; c’est même lui qui fournit en grande partie ces dernières, et le reste de ses fibres se porte vers le haut, en dehors de l’olive et de la silique externe. Composé, dans celte portion, de faisceaux longitudinaux et de faisceaux obliques, il parvient sous le pont et les pédoncules moyens du cervelet, et se perd presque en entier dans ces derniers, bien qu’il y ait une portion de ses fibres qui continue de se porter en avant. Le cordon cunéiforme ( fasciculus cunealus ) (2), souvent peu dis- tinct, même extérieurement, de celui qui précède, et parfois aussi de celui qui;suit, est situé entre eux, à la moelle allongée. Il forme, au sommet de la moelle épinière, la partie externe de sa face postérieure. A la moelle allongée, sa partie externe décrit une courbure tournée en dehors, en avant et un peu en bas, s’unit à une portion du cordon latéral, et passe, tant dans le pédoncule moyen du cervelet que sur- tout dans le postérieur, tandis que sa partie interne, se portant d’une manière plus directe en avant, pénètre dans les tubercules quadriju- meaux , et de là dans h; cerveau. Le cordon grêle ( funiculus gracilis) (3) est situé à la face posté- rieure du sommet de la moelle épinière, immédiatement en dehors du sillon longitudinal postérieur et en dedans du cordon cunéiforme. Vers la partie postérieure et inférieure du sinus rhomboïdal, il con- tribue à la formation de la massue; puis il s’écarte en dehors, cl va (I) Burdach, Gehirn, tab. III, k -, tab. IV, «. — Arnold, uil>. anal., tab. IV, flg. III. e; tab. IX, flg. VIII, e. (ï) Burdach, Gehirn, l. Il, tab. IV, s. — Arnold, la h. anal., tab. IV, flg. Ml, il-, «ni». IX, fig. VIII, il. (3) Burdacii, Gehirn, t. II, tab. IV, r. — Arnold, loe.iii., lab. IV, flg. III, r ; tab. IX. flg. VIII, e.241 DANS LE SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. se rendre en partie dans les pédoncules moyens du cervelet et le pont de Varole, mais dirige une bien plus grande partie de ses libres en avant, dans les tubercules quadrijumeaux et le cerveau. Enfin, les renflements mamelonnés (eminentiœ teretes), qui se dessinent sur le plancher du sinus rhomboïdal, poursuivent leur di- rection en avant, arrivent sous les tubercules quadrijumeaux, et se rendent de là vers le cerveau (1). Quoique la direction d’arrière en avant soit prédominante dans les fibres des corps restiformes formés par les cordons latéraux, les cordons cunéiformes et les cordons grêles, et qui sont moins séparés en dedans qu’en dehors, cependant il n’y manque pas non plus de fibres décussa- tives diverses; car, d’un côté, les faisceaux dont nous avons déjà parlé précédemment s’élèvent des cordons antérieurs , et d’un autre côté on voit de distance en distance des faisceaux obliques se glisser entre les lascicules longitudinaux postérienrs des corps restiformes eux-mêmes. Quelque obscure et peu satisfaisante que soit la description qu’il nous est permis de donner de l’arrangement des fibres dans la moelle allongée, cependant nous en savons assez pour entrevoir que cette portion de l’encéphale est une formation intermédiaire entre celle de la moelle épinière et celle du cerveau proprement dit. Les olives cor- respondent à des hémisphères rudimentaires, leurs noyaux dentelés aux noyaux lenticulaires du cervelet, l’avant-pont et les autres fibres transversales de la face antérieure au pont de Varole. Mais ici ces dernières fibres couvrent encore plus ou moins les rudiments d’hé- misphères , tandis que les systèmes de cordons sont aussi fortement développés que les hémisphères et le pont le paraissent peu. A l’inté- rieur, les décussations latérales représentent également les premiers indices de formation cérébrale, tandis que les décussations antérieure et postérieure ne sont qu une sorte d’exagération de ce qui existe déjà à la moelle épinière. La marche des faisceaux de la moelle épinière, qu’il est d’ailleurs plus facile de distinguer en idée qu’en réalité, subit divers changements dans la moelle allongée. Les faisceaux antérieurs et internes sont écar- (1) La direction principale ultérieure des fibres de]chaque cordon est diffé- rente aussi. Naturellement on n’en connail que les détails les plus grossiers ceux qu’il est possible de recueillir à l’œil nu. Le cordon pyramidal et le cor- don de la siliquc interne se rendent à la base du pédoncule cérébral, le cor- don olivaire à la coiffe, le cordon de la siliquc externe en partie à cette derniere et en partie au ruban, le cordon latéral et le cordon cunéiforme en partie a la coifle et en partie aux pédoncules moyens du cervelet, enfin le cor- don grele et le cordon rond à la région de la coiffe. ENCYCL. ANAT0S1. IV. .»ZÔ2 DISPOSITION DES FIBRES tés l’un de l’autre par l’apparition des pyramides; ils sont refoulés en dehors, et arrivent ainsi à passer en partie dans les cordons olivaires. Les faisceaux antérieurs et latéraux se rendent en partie dans les py- ramides (en partie dans les rendements latéraux? ), en partie dans les faisceaux latéraux ou la portion la plus antérieure des corps res- tiformes. Les cordons postérieurs enfin , à part les croisements dont nous avons parlé, se prolongent d’avant en arrière dans les cordons cunéiformes et les cordons grêles principalement. Quant à la suite du cours des faisceaux, les uns se dirigent vers le cervelet, et les autres immédiatement vers le cerveau. L’écartement des cordons est en con- nexion par devant avec le surgissement des pyramides, par derrière avec celui des éminences antérieures. Dans la région du cervelet les fibres ont un double rapport : une partie d’entre elles se porte à cet organe, et l’autre marché d'une manière directe vers le cerveau. A cela se joint encore la connexion qui a lieu entre les deux hémisphères du cervelet, et qui est spécia- lement opérée par les fibres transversales du pont. Les 'pédoncules postérieurs du cervelet (crura ccreLclU poste- riora ) naissent surtout du cordon cunéiforme et du cordon latéral ; mais les divers entrecroisements dont il a été parlé plus haut font qu’ils proviennent aussi en partie des autres cordons de la moelle allongée, lisse dirigent ensuite en haut et en dehors, se recourbent en arrière et en haut, à peu près au niveau de la plus grande largeur du sinu> rhomboïdal, forment ainsi la nuque ( cervix) (1), et pénètrent dans le domaine des hémisphères du cervelet. Au-dessus et en dehors du bord supérieur des olives, et dans le voisinage de la nuque , ils sont traversés par des faisceaux fibreux obliques, qui ont des connexions tant avec les stries auditives, le nerf auditif et les pédoncules moyens du cervelet, que surtout avec la base de la touffe. Immédiatement après leur entrée dans le cervelet, la plus grande partie de leur masse continue encore de se recourber , et c’est ainsi seulement qii ils ac- complissent en réalité la formation de la nuque, liais, tandis qu’ils sc rendent aussi de chaque côté dans les corps ciliaires des hémisphères, qu’ils produisent une excavation capsuliforme , dirigée en dedans et en arrière, et destinée à recevoir le corps dentelé, et qu’ainsi 1 énu- cléation des laines médullaires devient praticable , il s’opère un tel entrecroisement, un tel entrelacement avec les autres faisceaux fi- breux de cette portion de l’organe, qu’on ne peut plus déterminer (j) Arnoi.o, toc.cil., I, tnh. IX, fl#. V, on f.DANS LE SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. 2Z|3 avec certitude quels sont les faisceaux qui appartenaient dans le prin- cipe aux prolongements venant de la moelle allongée. Très probable- ment leurs fibres parviennent dans toutes ou presque toutes les parties du cervelet; on peut à coup sur en suivre quelques fascicules, de chaque côté, dans les touffes, les lobes centraux et les ailes, le mon- ticule et les lobes antérieurs supérieurs, la lame terminale et les lobes postérieurs supérieurs. Dans le corps médullaire (corpus medullare), qui reçoit des fibres de toutes les paires de pédoncules, on voit régner de chaque côté la texture lameïïeuse, car ou peut démontrer très nettement les lamelles qui enveloppent le noyau dentelé en manière de capsule. Les lamelles médullaires qui, par les progrès de la division, se laissent réduire h des feuillets fort minces et presque transparents, sont très faciles à détacher les unes des autres et à suivre jusqu a la périphérie ; d’après leur direction et leur marche, elles correspondent tôt ou tard aux lobules de la portion du cervelet dans laquelle elles se terminent. À l’extrémité périphérique du corps dentelé , elles forment divers entre- croisements, qui, dans le reste de leur étendue, se répètent en réalité ou seulement en apparence. On aperçoit dans de grandes étendues des faisceaux de fibres et des plexus de faisceaux qui s’avancent d’une manière uniforme. Les troncs du corps médullaire qui pénètrent dans les lobules conservent une structure lamelleuse, du moins quand ils sont gros, et leurs branches se rendent dans les subdivisions des lo- bules. Entre les lames, les lobules et même les lobes, on trouve encore une masse médullaire commune ( massa explementi cercbelli ), qui se 1 end en aicade d une division a une autre, et qui, la plupart du temps, finit par se perdre dans la substance grise. Le noyau médullaire du corps ciliaire a aussi des connexions avec les pédoncules postérieurs et moyens du cervelet, et il produit, en dedans et en devant, des fibres qui gagnent les pédoncules anté- rieurs (1). Le pont de Varole ( pons ) et les pè don eûtes moyens du cervelet (entra cercbelli adpontem s. brachia pontis) forment, dans leurs parties essentielles, une commissure entre les deux 'moitiés latérales du cervelet, et laissent en même temps passer des faisceaux fibreux venant de la moelle allongée, quelques uns même du cervelet, qui se relulcnt au cerveau. C’est pourquoi on voit des fibres longitudinales (l) Suivant Burdach, il est surtout en rapport avec les pédoncules anté- rieurs du cervelet.2 kh DISPOSITION DES FIBRES et transversales alterner ensemble dans le pont lui-même. Si l’on pé- nètre dans cet organe, en partant de sa surface inférieure et antérieure, celle qui est libre, on rencontre d’abord , tout près de la superficie, des fibres transversales, plus ou moins arciformes, qui s’étendent d’un pédoncule moyen du cervelet à l’autre, représentent une couche proportionnellement fort épaisse, la couche médullaire Iranscerse antérieure du pont (stratum medullare transversum anlerius pon- tis) (1), passent ensuite dans les pédoncules moyens, tantôt plus haut et tantôt plus bas, parfois en s’entrelaçant, et se portent de là dans le corps médullaire du cervelet. Viennent ensuite, d’abord en faisceaux isolés, qui traversent ceux des fibres transversales, puis en plus grande quantité, des fibres longitudinales, constituant la couche médullaire longitudinale antérieure du pont ( stratum medullare longitudinale anterius ponlis ) (2) , qui procèdent surtout des py- ramides, traversent le pont d’arrière en avant, presque toujours moins en ligne directe qu’obliquement de dedans en dehors, et vont se rendre dans les pédoncules cérébraux. En devant surtout, des fais- ceaux de fibres transversales du pont paraissent se mêler avec ces fibres, pour aller gagner en même temps qu’elles le cerveau. Plus profon- dément, on retrouve de nouvelles fibres transversales, formant une couche spéciale, la couche médullaire transversale postérieure du pont (stratum medullare transversumposteriuss. profundiuspontis), puis, à une plus grande profondeur encore, une seconde couche de fibres longitudinales, la couche médullaire longitudinale postérieure du pont ( stratum medullare longitudinale posterius s. profundius ponlis), qui cependant est moins individualisée, fait souvent corps avec des faisceaux de la couche longitudinale antérieure, surtout en devant et en arrière, communique avec les fibres des siliques et même avec des faisceaux fibreux situés à une plus grande élévation, et est fréquem- ment encore traversée par des tractus de fibres transversales, l.a meil- leure manière d’apercevoir celte disposition respective des fibres lon- gitudinales et transversales profondes, comme, en général, celle des couches de fibres du pont, consiste à l’étudier par des coupes verti- cales faites en long et en travers sur l’organe endurci. Quant aux di- vers entrecroisements et entrelacements des libres, on les aperçoit en (1) I.ancewbrck, Neurlog., fasc. I, tnl). XV111, d\ lab. XXX, fig. III, en e. — Arnold, toc. cil., fasc. I, lab. IX, lig. IV, y. (2) Langkiibkck, toc. cil., tab. XVIII, e ; lab. XXX, tig. III, b. — Arnold , lue. cit., tab. IX, lig. IV, //.DANS LE SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. 2^5 cherchant à isoler ces dernières dans les deux sens, tant longitudinal que transversal. Dans les pédoncules moyens du cervelet, presque toutes les fibres suivent la direction du diamètre longitudinal de ces prolongements ; elles s’y entrecroisent fréquemment, et pénètrent dans les lames du corps médullaire, pour de là continuer leur marche vers les lobules du cervelet, et se comportent comme il a été dit précédemment. Au sortir de la substance médullaire du cervelet, les pédoncules an- iêrieurs de cet organe {entra cercbclli anteriora s. entra cerebelli ad corpora quadragemina ) unissent fréquemment leurs faisceaux fibreux avec ceux des pédoncules moyens. Ces faisceaux se dirigent en avant, et donnent des fibres aux tubercules quadrijumeaux, mais la plus grande partie de leur masse se prolonge au-dessous de ces tu- bercules , et parvient ensuite dans les pédoncules cérébraux. Ils re- présentent donc une sorte de commissure entre les masses médullaires du cervelet et celles du cerveau. Maison trouve quelques préparations au moins sur lesquelles il est facile de reconnaître aussi des fibres super- ficielles qui pénètrent dans la substance des tubercules quadriju- meaux, surtout des postérieurs, et dont les unes les traversent pour aller gagner immédiatement les tubercules quadrijumeaux, tandis que les autres changent de direction, décrivent une courbe, et se mê- lent vraisemblablement avec les faisceaux fibreux des tubercules qua- drijumeaux dont nous ne tarderons pas à parler. Pendant que les pédoncules antérieurs du cerv elet marchent un peu obliquement de dehors en dedans et de haut en bas, pour aller joindre les pédoncules cérébraux, en passant au-dessous des tubercules qua- drijumeaux , ils reucontreut les faisceaux fibreux des cordons ronds ou des renflements mamillaires du sinus rhomboïdal, qui suivent la même route qu’eux, mais plus en dedans et plus en ligne droite, pour gagner également les pédoncules cérébraux ; ils s’y adossent de la même manière qu’à leur sortie du cervelet, et se mettent en rap- port de continuité avec les pédoncules inférieurs, mais surtout avec les pédoncules postérieurs. Immédiatement derrière les tubercules qua- drijumeaux, ils sont entourés, de chaque côté, en dehors, par le ruban de Reil ( lemniscus ), tandis qu’en dedans et à une cer- taine profondeur, ils se mêlent manifestement avec des faisceaux du cordon rond correspondant, et même avec quelques uns de ceux du cordon latéral. Les fibres externes et supérieures de toutes ces forma- tions vont jeter leurs faisceaux dans le pédoncule cérébral correspon- dant, après s’être entrelacées à plusieurs reprises. En dedans seule-DISPOSITION DES FIBRES 2'iG ment, à l’extrémité la plus antérieure du sinus rhomboïdal , on aperçoit, sur la ligne médiane, une décussation latérale régulière des faisceaux fibreux, particularité d’autant moins surprenante que, comme nous l’avons déjà dit précédemment, cette décussation règne tout le long de la ligne moyenne du sinus rhomboïdal quand on cherche à l’ouvrir de haut en bas par diduclion de ses deux moitiés latérales. Lorsqu’au contraire on a enlevé les tubercules quadrijumeaux, avec une partie des deux rubans, et qu’ensuite on pénètre dans la pro- fondeur, sur la ligne médiane , on rencontre, dans les masses médul- laires appartenant aux coilfes, et située derrière elles, une décus- sation latérale analogue, mais beaucoup plus prononcée, dans laquelle les faisceaux s’entrelacent à la façon des doigts croisés des deux mains. De là résulte que des faisceaux du pédoncule antérieur droit du cer- velet , du cordon rond droit, et en partie aussi du cordon latéral droit, passent dans le pédoncule cérébral gauche, et vice versa. Cet entre- croisement, qu’on pourrait appeler décussation de ta coiffe (decussatio tegmenti caudicis cerebri) (1), est tellement intime, que, surtout quand on racle avec force la préparation, on croirait voir une com- missure en fer à cheval, ayant sa concavité tournée en dedans, qui passe d’un côté à l’autre, quoique nous soyons obligé de laisser in- décise la question de savoir si cette apparence ne lient pas à des fais- ceaux qui la produiraient en modifiant leur marche. C’est ce qui fait qu’on l'a désignée sous le nom de commissure en fer à cheval, ou commissure de Wérnelcinck. Ces fibres naissent, les unes des pédon- cules antérieurs du cervelet, les autres des cordons ronds, des cor- dons latéraux, enfin dessjliques et de l’olive. Celles qui pro\iennent des siiiqucs et des olives forment une double arcade ; car, lorsqu’on les poursuit de haut en bas et d’avant en arrière, elles dirigent leur concavité en dedans, comme font beaucoup d’autres fibres provenant des autres cordons ; mais ensuite elles se reportent en dehors, en avant et en bas, par une courbe tournée en devant, afin d’atteindre les si- liqucs cl l’olive. Au-dessous de cette couche, et jusqu’à la couche lon- gitudinale profonde , on voit paraître des fibres transversales, traver- sées par d’autres obliquement longitudinales. Cependant 1 intrication est telle ici qu’on aurait de la peine à donner en peu de mots une des- cription exacte de la marche suivie par les divers faisceaux. Tandis que les faisceaux principaux de la valvule de 1 ieussens ( re- (I) J.Wilbbasd, 'liiriioinic uiid Physiologie dcr('cnlrnlgcbilde des JVcrveutys- tems. 1810, (ig. |, II, II|, ii. — I.aküksiieck , toc. eu., fasc. I, lab. XXI, Cig. II, c.DANS LE SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. 2(|7 hnn mcdullaçe anterius) affectent, pour direction spéciale, celle d’arrière en avant et un peu de dehors en çledans, et qu’il n’y a que des fibres subordonnées qui paraissent se croiser latéralement sur la ligne médiane, il part des pédoncules antérieurs du cervelet, au- dessous de l’attache delà valvule, un système de fibres superficielles, dirigées obliquement de dehors en dedans et d’arrière en avant, qui se portent vers la ligne médiane du sinus rhomboïdal et de l’aqueduc deSylvius, et peut-être appartiennent, avec les fibres transversales et obliques visibles sur la surface du sinus rhomboïdal, à un système principal analogue. Les tubercules quadrijumeaux (corpora quadrigemina), (\ui \n- férieurement sont confondus d’une manière intime avec les pédon- cules cérébraux , et dans lesquels on trouve, au milieu de la substance grise , en haut et en bas, des fibres médullaires, sont encore extrême- ment obscurs sous le point de vue de la disposition de leurs fibres, qu’il est presque impossible à l’œil nu de reconnaître. De toute évi- dence les faisceaux de fibres de la valvule de Yieusscns, des pédon- cules antérieurs du cervelet cl des pédoncules cérébraux les traversent. Une portion de la substance médullaire du cordon latéral et une pe- tite quantité aussi de celle de la silique externe, fortifiée par des fibres profondes du pont, et en rapport avec la région qu’occupe la sub- stance noire, s’élève, au côté externe du pédoncule antérieur du cer- velet, pour donner naissance au ruban de Ileil ( lemniscus s. la- queus) (1), et, s’inclinant de chaque côté vers celle du côté opposé, envoie des fibres aux tubercules quadrijumeaux, d’où une partie de ces fibres se prolonge dans les pédoncules antérieurs du cerve- let , et l’autre s’avance vers la couche optique. Dans les tubercules quadrijumeaux, surtout vers les antérieurs, il y a évidemment des faisceaux fibreux qui, par leur rencontre, produisent une sorte de commissure ( comme celle que forment les fibres transversales dans le pont). Elles sont situées au-dessous de la substance grise moyenne, et forment la base sur laquelle se trouvent étalées en couches, d’abord de la masse grise, puis de la masse médullaire. C’est la présence de la substance grise qui donne heu à ja saillie et au renflement de ces parties. . La glande vinèale (conarium), qui repose sur les tubercules quadrijumeaux, et dont la base présente une excavation en cul-de- (1) Reil, Archiv, t. XI, tab. XI,/, v. — Burdach , Gehirn, t. II,tab. IV, y,. —I.akgenbeck, fasc. I, tab. XXXI, fjg. I, k— Arnold, 7ab.onaiom., tab. IX , fig. VIII, o ; fig. V, s.DISPOSITION’ DES PI RUES 2Ô8 Tnb. anal., fnsr. I, lab. IV. fig. I. I. sac s’ouvrant dans le troisième ventricule, est en connexion , par ses pédoncules, avec les stries médullaires des couches optiques, et par la lamelle médullaire de la commissure postérieure ( commùsura pos- ter ior ) avec les tubercules quadrijumeaux. Cette dernière commis- sure est produite par des fibres médullaires transversales, dont les unes viennent des rubans des deux côtés, et les autres forment la jonction, la commissure, des deux radiations du manteau. Les pédoncules cérébraux ( crura s. peditneuli cerebri ) consti- tuent le principal moyen médullaire d’union, d’une part entre la moelle allongée et le cervelet, de l’autre le cerveau, dans lequel leurs fibres rayonnent. C’est pourquoi aussi la plupart de leurs fais- ceaux fibreux, ceux surtout qui sont libres et visibles à la base du cerveau ( à l’exception de ceux des rubans, qui montent aux tu- bercules quadrijumeaux et à leur région), conservent plus ou moins la direction de dedans en dehors et d’arrière en avant. Si l’on pratique une coupe perpendiculaire en travers sur l’un de ces pédoncules, on aperçoit une demi-lune de substance noire, ayant sa faible concavité tournée en dedans, en avant et en haut. Il suit de là que toute la masse du pédoncule se trouve divisée en deux portions, la base du pédoncule ( basis cruris encephalis) et la coiffe ou calotte (tegmentum cruris cerebri) (1), située plus en haut et en dedans. Les fibres de la base proviennent principalement de celles des pyramides, des siliques internes, et de faisceaux qui naissent de la moelle épinière, à une plus grande profondeur, en dedans, et qui traversent le pont, dans les couches longitudinales, les postérieures surtout. Les faisceaux de ces fibres s’entrelacent latéralement. Le principal d’entre eux se dirige obliquement d’arrière en avant et de dedans en dehors. Les lames qu’ils représentent sont placées de dehors en dedans, et se dirigent de préférence vers les corps striés. Quant aux fibres de la coifTc, elles viennent, comme je l’ai déjà dit (celles du ruban exceptées), des pédoncules antérieurs du cervelet, des cordons ronds, des cordons grêles, des cordons latéraux et des cordons cunéiformes. On remarque aussi une texture lamelleuse dans celte coiffe. La masse principale de ses fibres profondes passe dans les corps striés, tandis que ses fais- ceaux fibreux supérieurs vont aux couches optiques. Si l’on considère les rapports des pédoncules cérébraux avec les fais- ceaux fibreux (pii pénètrent dans les gros renflements des ventricules (!) noBDACii, Gchirn. I. Il, lab. IV, Ç Jusqu'à >; lab. V, t. — AnsoLn,DANS LE SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. 2Ù9 latéraux, on acquiert la conviction que, comme le ruban est sur- tout en connexion intime avec les tubercules quadrijumeaux, de même la base du pédoncule l’est avec le corps strié correspondant, et la coiffe avec la couche optique. Mais il y a, en outre, des faisceaux nombreux qui se rendent à la radiation médullaire, les uns immédia- tement, les autres à travers la capsule du noyau lenticulaire. Les couches optiques ( thalami nervorum opticorum) reçoivent surtout les fibres de la coiffe, tandis que celles de la base du pédon- cule cérébral correspondant continuent de s’avancer au-dessous d’elles ; de plus, il leur arrive aussi, en arrière et en avant, des fibres provenant des tubercules quadrijumeaux. Toutes ces fibres se répan- dent diversement et en grand nombre dans la masse grise. De cette dernière sortent ensuite des fibres qui représentent la couche zonale (stratum zona le) (1), étendue superficiellement d’avant en arrière et de dedans en dehors, dont les unes traversent le corps strié voisin, tandis que les autres passent immédiatement dans la couronne ra- diante , et qui ont des connexions, d’une part avec les fibres du pé- doncule de la cloison ( peut-être aussi de la voûte?), de l’autre avec les corps gcnouillés. En outre, les couches optiques fournissent, de concert avec les tubercules quadrijumeaux, les fibres du nerf optique; elles donnent aussi, par le moyen de la couche zonale, quelques uns des faisceaux du nerf auditif. La bandelette cornée ( stria cornea ) réunit les fibres de la partie antérieure de la voûte avec celles de la radiation médullaire ; mais elle fait corps aussi (du moins quelquefois) avec les fibres de la couche zonale et du corps strié. Nous avons vu précédemment que, dans les corps striés ( corpora striata), les substances ganglionnaires intermédiaires ont acquis un très grand développement, qu’elles s’y produisent sous la forme de noyau caudé et de noyau lenticulaire. Chacun de ces noyaux est parcouru par un grand nombre de fibres, dont les unes viennent immédiatement de la coiffe et de la base du pédoncule cérébral, et les autres passent à tra- vers les couches optiques : ces fibres les traversent pour arriver à la couronne radiante et à ses prolongements; mais elles sont aussi, d’un autre côté, en rapport ( de voisinage ) avec la radiation calleuse. Celles qui proviennent des pédoncules cérébraux pénètrent en partie dans le noyau caudé, et en partie dans le noyau lenticulaire. Mais elles forment surtout la masse médullaire, située entre ces deux lobes et la couche optique, qu’on désigne sous le nom de capsule interne (!) Arnold, toc. cil., Case. I, tab. IX, fig. VIII, vj.250 DISPOSITION DES FIBRES [capsula interna) (1). Toutes ces fibres, et même probablement toutes ce|les qui pénètrent clans les deux noyaux , le lenticulaire sur- tout, se prolongent dans la radiation méc|ullaire. De cette manière, la capsule interne du noyau lenticulaire, et, à ce qu’il paraît, une partie des fibres propres de ce noyau, celles principalement qui sont situées en bas et en arrière, appartiennent au pédoncule cérébral. La capsule externe (capsula externa) (2), qui se réunit plus lard à l’in- terne, ne présente pas cette connexion évidente à son origine, où e|le se trouve plutôt en rapport ayec un faisceau fibreux passant au-des- sous du noyau lenticulaire, au-dessus du faisceau crochu et du fais- ceau longitudinal; de sorte qu’elle naît des fibres de la coiffe, et qu’elle a des relations très intimes avec Jes fibres de la couche zonalc, tandis que, suivant d’autres observateurs, el|e est formée par des fibres qui proviennent du genou et ffu tronc du corps calleux, se croisent avec celles des pédoncules cérébraux, enferment le noyau lenticulaire en devant et en dehors, s’infléchissent de haut en has, et se termi- nent , en convergeant d’avant en arrière, au-dessus du faisceau cro- chu et de la commissure antérieure. La radiation médullaire , ou couronne radiante (radiatio mc- dullaris ccrebri) (3), naît en partie du pédoncule cérébral immé- diatement, en partie de la couche optique et du corps strié du côté correspondant, et produit en cet endroit la base (busis), presque arciforme, dont le bord antérieur, ou le pied (pes) (h), oblique de haut en bas et de dehors en dedans, ne s’incline que très peu de de- dans en dehors et de bas en haut, et dont la concavité regarde en dedans et en haut. Kn même temps, les faisceaux fibreux du pied se croisent avec ceux de la commissure antérieure. De la base de la ra- diation médullaire part sa partie moyenne ou son corps. Scs libres se croisent avec celles de la radiation calleuse, se continuent ensuite avec la partie périphérique, en affectant plus ou moins la forme de laines interposées entre les libres du corps calleux, cl s épanouissent en rayonnant dans les lobes antérieur, supérieur, postérieur et in- férieur , comme aussi un peu dans le lobe intermédiaire. I ne portion des faisceaux qui se recourbent lortement en arrière et qui s insinuent (1) Rurdach, Gehirn, l. Il, lab. III, t. (‘2) BüRDACH, toc. rit., pl. IX, p. (a) Gau. et Spurziieim*, pi. V, f-, pl. X, '/. — I.angknbick, toc. ci'., fasc. I, lob. XX, ÿ! lab. XXI, llg. I, *; ««. II. rf. — Arnold, toc. rit., lob. IV. (I*. IV; lob. IX, fig. VIII. (4; Arnold, toc. cil., lab. X, l)g. I, f-—I);flp. II,o 4 ; Qç l'.fDANS LE SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. 251 en serpentant dans les lobes postérieurs, forme un tractus particulier, ](> faisceau longitudinal inférieur de Burdach (fasciculus longitu- dinalis iufcrior), qui, décrivant une légère arcade , s’étend du som- niet du lobe postérieur jusqu’à celui du lobe antérieur. Les expansions tant de la couronne radiante que de la radiation calleuse forment des lames qui correspondent aux circonvolutions, jusqu’à la périphérie desquelles elles s’étendent. De là vient que la surface des ruptures de la masse fibreuse des hémisphères a toujours un aspect plus ou moins alvéolaire ou conchoïde. Quand on examine chaque lamelle en parti- culier, on peut séparer, parallèlement les uns aux autres, les fais- ceaux fibreux qui la constituent. Le corps calleux (corpus callosym) est, avec la commissure anté- rieure, le principal moyen d’union des deux hémisphères cérébraux. Si l’on excepte les faisceaux fibreux formant la suture longitudinale, et le faisceau couvert qui peut-être appartient au système de la voûte , toutes les véritables fibres du corps calleux vont transversalement d’un hémisphère à l’autre, s’épanouissent en rayonnant dans chacun d’eux, et arrivent jusque près de la surface. Ces couches de fibres forment des lames, qui sont à peu près verticales dans le tronc du corps calleux, mais cpii, dans le genou et le renflement, s’accommodent à la llcxion, cl deviennent ainsi plus ou moins obliques ou horizontales. Du renfle- ment partent des faisceaux fibreux contournés, appelés grande pince (forceps s. forceps major) (1), qui se portent en arrière, dans les lobes postérieurs, et pénètrent jusqu’à la surface, toutefois en se laissant aussi traverser par des fibres de la radiation pédonculaire. Tant de la partie antérieure du renflement que de la partie inférieure de la région inférieure du tronc du corps calleux, naît un grand tractus fibreux, le tapis ( tapétum) (2), qui se recourbe de haut en bas, de dedans en de|iors, et en grande partie aussi d’arrière en avant, forme le plafond de l’entrée de la corne jnférjeure, ainsi qu’upe portion de la paroi inférieure et surtout de la paroi latérale de cette cavité , et ensuite se prolonge ondujeusement jusqu’au sommet du lobe inférieur. Les lames fibreuses les plus antérieures peuvent être suivies immé- diatement jusqu’à ce sommet, tandis que les moyennes semblent s’en- trelacer d’une manière intime avec celles de la couronne radiante, et que les postérieures, se dirigeant comme les antérieures, d’une manière (1) Riïil, t. XI, tab. XIII, u.—Arnoi.d, Tubul. anat., fasc. I, tab. X, fig. I, q ; fig. II, n. (2) Reil, t. XI, tab. XIII, p, r. — Langenbeck , fasc. I, tab. XXII, w\ tab. XXIII e, f. — ArnoId, toc. cil., tab. X, fig. I, r; fig. II, n.252 DISPOSITION DES FIBRES immédiate vers leur destination, entrent en contact avec celles du for- ceps. De la partie supérieure du tronc du corps calleux partent des fais- ceaux ascendants (fasciculi adscendentes), qui décrivent des arcs dont la concavité regarde en dedans, et qui se rendent aux circonvolutions des régions internes du lobe supérieur et du lobe antérieur. Les fibres qui naissent de sa partie inférieure, et qui se portent en dehors, ne tardent pas à s’entrelacer d’une manière très intime avec celles de la radiation médullaire, avant d’arriver aux régions correspondantes des hémisphères. De la partie postérieure du tronc du corps calleux provient un faisceau arqué (fasciculus arcuatuss. arcus) (i), qui décrit, autour du pédoncule cérébral épanoui de dedans en dehors, un arc dirigé de haut en bas et d’arrière en avant, et qui s’irradie principalement dans le lobe inférieur. D’autres lamelles fibreuses de ce faisceau se croi- sent avec des fibres de la radiation médullaire, produisent en grande partie la paroi externe de la capsule du noyau lenticulaire, et don- nent aussi naissance en partie à la substance blanche des circonvolu- tions courtes. Du genou du corps calleux part une grande quantité de fibres, qui vont au lobe antérieur. Un tractus fibreux particulier, la petite pince ou pince antérieure (forceps anterior s. minor), décrit uu arc tourné en dedans, et va s’épanouir à la face interne du lobe antérieur. Un autre, le faisceau descendant (fasciculus descendais), se rend vers le bas, et, décrivant un arc tourné en dedans et un peu aussi en devant, va s’épanouir dans le lobe inférieur et en partie dans le lobe intermédiaire. Le faisceau crochu ( fasciculus uncinatus) (2) commence en dehors et en haut , vers le sommet du lobe inférieur, se porte en arrière, en haut et en dedans, arrive au lobe intermé- diaire ou caché, se recourbe de nouveau en avant, passe au-dessous du noyau lenticulaire, se dirige ensuite davantage en dehors, et va s’épanouir dans la partie externe et la partie inférieure externe du lobe antérieur. Enfin on désigne sous le nom de masse explétive, ou sous celui de fibres explétives ( massa explemcnti s. fibrœ explc- mentoriœ), les fibres qui se portent d un lobe cérébral h 1 autre, ou d’un segment à l’autre d’un des lobes cérébraux. La commissure antérieure (commissura anterior ) unit ensemble les fibres, un peu torses et disposées par couches, des lobes inférieurs, des lobes intermédiaires et même des lobes postérieurs des deux hé- (1) Arnold, toc. cil., tnt). X, flg. III, k. (2) Rkil, Àrchiv., tab. X, />; (nb. Ml, (/.—Arnold, toc. cil., fasc. I, Ubl. X, fig. I, *} flg. IH, f-DANS LE SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. 253 misphères cérébraux. La commissure molle (commissura mollis ) ne renferme pas de fibres qu’on puisse suivre. Ainsi, dans le cerveau, les pédoncules cérébraux correspondent aux pédoncules inférieurs du cervelet, les portions des hémisphères qui contiennent la radiation pédonculaire et la radiation calleuse aux hémisphères cérébelleux contenant les radiations des pédoncules pos- térieurs et des pédoncules moyens du cervelet ; enfin la radiation calleuse et la commissure antérieure à celle du pont de Varole. Comme il n y a point d’autres formations cérébrales plus en devant, il manque au cer- veau les parties correspondantes aux pédoncules antérieurs du cerve- let. Mais, d’un côté, il s’y produit, dans le système de la voûte, une partie qui n’a point d’analogue, du moins isolé et distinct, dans le système du cervelet (1). Cette partie embrasse les éminences raa- millaire, la voûte , la cloison, les expansions rayonnantes dans l’ergot et la corne d’Ammon , et la circonvolution calleuse. Au-dessous et au-devant du tubercule antérieur de chaque couche optique naît la racine descendante de la voûte ou de Véminence mamillaire (radix descendens forniciss. corporis candicantis) (2), qui se porte obliquement en dedans, en arrière et en bas, se forti- fie, chemin faisant, de fibres médullaires qui viennent s’y joindre obliquement, comme les barbes d’une plume, et se contourne en- suite dans l’éminence maxillaire, pour produire la racine ascen- dante. Dans cette circonvolution, la racine descendante est située en dedans et en devant, l’ascendante en dehors et en arrière. Entre elles deux se trouve de la substance grise. En arrière , en devant et en dehors, on aperçoit les éminences mamillaires, qui sont en relation de voisinage avec les parties inférieures et internes des pédoncules cérébraux. La racine ascendante (radia adsceiulens) (3) marche obli- quement en avant et en haut, et, décrivant un coude d’avant en ar- rière , se continue avec le pilier antérieur de la voûte, immédiatement au-dessus et en arrière de la commissure antérieure. Un faisceau fibreux se contourne au-dessous et au-devant de la commissure antérieure, se jette en dehors, sous la forme d’un ruban , et paraît se perdre dans le corps strié. Une masse médullaire moins volumineuse passe, sous (t) On pourrait la regarder comme un équivalent de pédoncules cérébraux antérieurs, si l’absence du système de la voûte chez les poissons, et la présence de ce système dans les lobes optiques des poissons osseux, ne s’opposaient pas à un pareil rapprochement. (2) Arnold, toc. cil., tab. Vil, fig. Il, q; tab. X, fig. V, f. (3) Arnold, loc.cii., tab. IV, fig. I, x; tab. VIII, fig. m, u; tab. X, fig. V, h.25Ô DISPOSITION DF.S FIBRES M) A RNor.n, hc. cil., lab. VII, fig. I, t>; Ub. VIII, flg. I, ». l’aspect de stries, entre la face interne et la face supérieure de la cou- che optique, pour aller gagner le pédicule correspondant de la glandé pinéalc. Une autre portion pénétre en dehors, entre la couche optique et le corps strié, et finit par se perdre dans la région de la corne d’Am- mon. Les fibres du corps (corpus fornicis) et des cuisses de la voûte 1erura fornicis), qui naissent alors des colonnes de la voûte (columnœ fornicis), marchent d’avant en arrière, au-dessous du corps calleux et d’une partie de son renflement, s’y appliquent d’une manière exacte, contractent avec ses fibres des connexions qui paraissent être plus fortes en arrière qu’en avant, et se prolongent ensuite dans la portion périphérique de la voûte. Dans chacune des lamelles médullaires de la cloison transparente ( septum lucidum ) les fibres sont ar- quées, en bas ascendantes, en haut horizontales et plus analogues à celles de la voûte, et elles atteignent jusqu’au bord antérieur du renflement du corps calleux. Le pédoncule de la c'oisôn (pedunculut seplt) (1), qui descend au-devant de la commissure antérieure et au côté interne du corps strié, puis se recourbe en dehors, paraît lier la corne d’Ammon avec le commencement de la circonvolution forni- quée et de la cloison. On considère comme partie périphérique de la voûte les faisceaux couverts ou la ceinture ( fasciculi tecti s. cin- (jula) et la circonvolution forniquèe (gyrus forhicatu.s), qui s’avan- cent de chaque côté , et de dedans en dehors, le long du corps calleux. Ces parties revêtent le corps calleux en dehors, et leur commencement, en avant, au-dessous de la cloison et du sommet du genou , apparaît comme une étroite circonvolution, dont la masse médullaire fait corps avec la cloison et son pédoncule. A leur partie moyenne, les faisceaux couverts ne forment que la portion interne de la masse médullaire appartenant îi la voûte, et non au corps calleux, qui en dedans est couverte de substance grise, et s’épanouit en rayonnant dans les cir- convolutions de la face interne de la circonvolution forniquèe. Chacun de ces faisceaux est accompagné ensuite, en arrière, delà bandelette grise (fusciola cincrca), qui se continue avec la bandelette dentelée de la corne d’Ammon. L’extrémité delà circonvolution forniquèe s’é- tend jusqu’il une circonvolution en forme de crochet qui est située en dedans, derrière le commencement de la scissure de Sylvius. La masse médullaire de chaque faisceau couvert revêt, en manière de réseau, la substance grise de la circonvolution forniquèe* donne ainsi naissance il la substance blanche rcliculdirê de cette circonvolutionDANS LE SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. 255 (substantiel aîba retieuïâris ’gÿri formcali) (1), et se rend dans l'in- térieur de la corne d’Àmmon, sous la forme d’une couche mince, qui établit la séparation entre la substance grise de la bandelette dentelée et celle de la circonvolution forniquée. L'éperon ou ergot (calear avis s. pes hippocampi minor) forme une circonvolution de la face interne du lobe postérieur, renversée, de dehors en dedans, dans la corne postérieure dû ventricule latéral. Sa surface libre est tapissée de substance médullaire, par le moyen de laquelle elle fait corps avec les piliers de la voûte , le renflement du corps calleux et la portion périphérique de la voûte. La corne d’Am- moh ( cornu Ammonis s. pes hippocampi major), qui doit également naissafice à une circonvolution rentrée en dedans, a une texture plus complexe; on y aperçoit deux couches dentelées grises, dirigées dans le sens de la longueur , qui s’entrelacent l’un avec l’autre par six à onze dents (2), et non pas, comme dans l’ergot, deux, mais quatre couches de substance grise et blanche, qui ont été décrites précédem- ment. La substance blanche étalée à sa surface libre, ou la lame alvéo- laire supérieure (lamina aivcolaris iüperiôr s. alveus) (3), vient de la voûte et du corps calleux ; la substance grise et blanche rem- plissant le sillon qui enferme la circonvolution , provient de la partie périphérique de la voûte, comme bandelette dentée ( fascia denlata ) et comme substance réticulaire blanche (û). Comme il n’existe plus, au cerveau, de pédoncules pour servir de moyen d’union avec une partie située plus en avant, la surface supé- rieure des fibres calleuses qui unissent les deux hémisphères en ma- nière de commissure, est libre. Mais, par une sorte de compensation, on voit, au-dessous delà face inférieure, le système particulier de la voûte interne, dont la portion périphérique se contourne autour du corps calleux et de la radiation calleuse, les circonscrit pour ainsi dire, ne laisse libres en partie que les faisceaux couverts, envoie sa masse médullaire dans la circonvolution forniquée de chaque hémi- sphère , et s’irradie aussi dans la masse médullaire des hémisphères, attendu que les fibres passent dans l’ergot et la corne d’Ammon. Peut-être le système de la voûté forme-t-il ainsi une sorte de com- (1) Arnold, toc. cil., tab. IV, fig. I, /. (■2) Jung, dlUÏS Muller, Arctnv, 183S, tab. XIII, fig. I, 2l (3) Reil, tab. IX, n, n. — Burdacii, Oehirn, t. II, tab. IX, fig. II, s, t. Arnold, tab. IV, lig. I, tab. VIII, fig. III, /. W J’»'» suivi surtout Arnold dans la description des fibres de la portion périphérique de la voûte, qui n’est pas encore bien claire à mes yem.ORIGINE DES NERFS 256 missure paire, qui, tandis que le corps calleux s’étend d’un côté à l’autre, établit d’avant en arrière, et un peu aussi d’un côté à l’autre, une jonction en forme de ruban entre les fibres médullaires anté- rieures et postérieures. ARTICLE X. DE L’ORIGINE DES NERFS AU SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. Les nerfs qui pénètrent dans le cerveau et la moelle épinière, ou qui en sortent, n’affectent pas, dans le système nerveux central,-la forme de faisceaux ou de cordons qu’ils présentent au moment de leur apparition comme racines nerveuses; ils s’y éparpillent, et on peut les y suivre vers des parties diverses. Jusqu’à présent on n’a générale- ment réussi que d’une manière fort incomplète à faire connaître cette disposition; il est cependant quelques nerfs, comme l’optique, l’o- culo-musculaire commun, le trijumeau, le facial, les nerfs rachi- diens, par rapport auxquels on est du moins parvenu ainsi à expliquer certains faits physiologiques et pathologiques, comme, par exemple, la cécité provenant d’une altération des couches optiques et des corps genouillés, l’anomalie des mouvements des yeux produite par une af- fection des tubercules quadrijumeaux postérieurs, la perte du sen- timent de la face occasionnée par une maladie de la moelle allongée, la nature collective de la moelle épinière, eu égard aux fibres primi- tives du tronc, etc. Le nerf olfactif (nervus olfactorius) apparaît, dans la scissure de Syl- vius, par trois racines, dont chacune peut être suivie, à une distance différente, dans l’intérieur de l’hémisphère cérébral. Une portion de scs fibres semble provenir de la région postérieure du lobe anté- rieur, et de l’antérieure du lobe inférieur, et se trouve en rapport de connexion, ou au moins de contiguïté, avec les fibres de la voûte. Une autre portion, qui appartient surtout à la racine externe, se porte d’avant en arrière sous la forme d’un arc dirigé d’abord en haut, puis en dehors, et s’étend jusqu’au milieu de l’ile, où l’on peut la suivre jusqu’auprès de la périphérie d’une des circonvolutions courtes. Quelquefois aussi on parvient à constater une union entre la racine interne et la couche zonalc. Le nerf optique ( lierons oplictu) traverse le chiasma, derrière lequel il prend d’abord une forme plus arrondie; mais il ne tarde pas à s’aplatir, et à former ainsi le trurtu* optique ( tractux opticut), qui est plus mou, et se rapproche davantage de la nature d une partie257 AU SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. cérébrale fibreuse. Il embrasse, en forme de ruban, le pédoncule cé- rébral, sans contracter de connexion fibreuse avec lui ; ses fibres pé - nètrent, les unes dans la couche zonale, les autres dans le reste de la couche optique, d’autres encore dans les deux corps genouillés, et de là peut-être, d’un côté dans la coiffe, d’un autre côté dans les tuber- cules quadrijumeaux. Le nerf oculo-musculuire commun ( nervus oculo-motorius ) émane du pédoncule cérébral de son côté, dans la fosse qui sépare celui-ci de celui du côté opposé ; il sort de là en rayonnant, et la meil- leure manière de reconnaître son cours ultérieur est de l’étudier sur un cerveau divisé en deux moitiés. Ses faisceaux décrivent pour la plupart des arcs rayonnés, qui se dirigent surtout en arrière et en haut. Quelques uns des antérieurs peuvent être suivis jusqu’aux tu- bercules quadrijumeaux antérieurs; les moyens antérieurs, jusqu’aux pédoncules antérieurs du cervelet, à peu près au-dessous du milieu delà valvule de Vieussens; les moyens postérieurs, jusqu’aux libres longitudinales profondes du pont de Varole; enfin, les inférieurs, tant antérieurs que postérieurs, soit seulement dans la couche longitu- dinale antérieure du pont, soit jusque dans la profondeur du pédon- cule cérébral, et principalement jusqu’à la substance noire qui en sé- pare la base de la coiffe; il a même paru, dans un cas, qu’une partie des fibres, celles surtout qui pénètrent dans le pédoncule antérieur du cervelet, au-dessous de la valvule de Vieussens, pouvaient être dé- montrées jusque dans l’intérieur du cervelet. Quelquefois les faisceaux de ces nerfs offrent une sorte de répartition en deux racines, l’une an- térieure plus faible, l’autre postérieure plus grosse; disposition qui correspondrait aux fonctions mixtes qu’il remplit. Le nerf pathétique (nervus patheticus) se montre au-devant du pont de Varole, en dehors et en arrière de l’oculo-musculaire com- mun. Se contournant autour du pédoncule cérébral, pour arriver en haut et en dedans, il plonge ses fibres, d’un côté jusque dans la val- vule de Vieussens, de l’autre côté jusque dans le ruban et les tu- bercules quadrijumeaux postérieurs. Le nerf trijumeau (lierons trigeminus) s’aperçoit à la partie laté- rale du pont de Varole, là où les pédoncules moyens du cervelet se continuent avec cette protubérance; mais ses deux portions, la grande et la petite, ont une origine un peu différente. La plupart des fibres de la postérieure, qui est la plus volumineuse, sortent immédiatement entre les fibres transversales du pont, sous la forme d’un arc ayant sa convexité tournée en devant. Cette portion marche d’abord en ar- ENCYCI.. A\'ATOM. IV. 17258 ORIGINE DES NERFS rière et en haut, puis en bas, et arrive ainsi au corps restifonne, prin- cipalement à sa partie externe. Lorsqu’on parvient à la suivre d’une manière complète sur un cerveau endurci, on reconnaît qu’une tics grande partie au moins de ses faisceaux parcourt la moelle allongée près de la superficie, et sur le côté, qu’elle descend immédiatement en dehors et un peu au-devant du cordon externe de la silique, qu’on peut la poursuivre là jusqu’à la partie supérieure de la moelle épinière, et qu’ensuite elle se montre au bord antérieur du cordon latéral, en dehors de la portion externe du cordon antérieur. Quant à la petite portion, elle pénètre, par deux ou plusieurs faisceaux principaux, entre les fibres transversales du pont de Varole, d’où l’on parvient à la suivre jusque dans la couche longitudinale antérieure, et de là dans le faisceau pyramidal de la moelle allongée. Le nerf abducteur (nervus abducens), visible entre le pont et la pyramide, se rend, à ce qu’il paraît, vers la moelle allongée; il aurait, dit-ou, deux racines, l’une externe, l’autre interne, aboutissant, la première au cordon externe de la silique , et la seconde au cor- don interne de cette même silique. La ténuité de ses fibrilles fait qu’il est extrêmement difficile de les suivre. De là vient qu’on a placé son origine, tantôt dans le pont, tantôt dans la pyramide ; ici, dans dans une partie médullaire intermédiaire à ces deux organes ; là, dans les pédoncules postérieurs du cervelet. Chez le cheval, où l’on par- vient un peu plus aisément à le poursuivre, il passe dans les pyra- mides, en même temps que quelques uns de ses faisceaux internes se rapprochent beaucoup de la ligne médiane. Chez le lapin aussi il a , de toute évidence, des connexions très intimes avec les pyramides. Le 7icr[ facial ( ncroux facialis) apparaît au-dessus et un peu en dedans et en avant de l’auditif, sur le côté de la portion postérieure du pont de Varole. Il passe immédiatement au-devant et au-dessus de la dépression située entre l’olive et le pédoncule moyeu du cervelet, et envoie une partie de ses fibres, celles surtout de sa racine externe, dans les pédoncules postérieurs du çcryelet, l’autre vers l’olive et la silique de l’olive, tandis que d’autres fibres des deux racines semblent se perdre dans le pont de Varole, s’unissent aux fibres longitudinales de ce dernier, et par là entrent en rapport de contiguïté avec les li- bres d’origine du nerf trijumeau. U parait avoir des connexions in- times avec l’olive (1). Le nerf acoustique ( nervus acitslicus), situé plus en dehors que (I) RstzîO.i, «Inns Mru.RH, /trehiv, 1830, p. 302, 303.AU SYSTÈME NERVEUX CENTRAT. 259 le facial, se contourne autour du corps genouillé, envoie quelques fibres dans les pédoncules du cervelet, mais passe surtout dans la masse médullaire située immédiatement au-dessous du sinus rhom- boïdal, avec quelques unes des stries acoustiques duquel il a des connexions; du moins passe-t-il tout près et au-devant d’elles. On dit qu’il est en rapport avec la lame grise du sinus rhomboïdal, à peu près comme le tractus optique avec la masse grise de la couche op- tique, du corps genouillé et des tubercules quadrijumeaux, ou comme le nerf olfactif avec la substance grise et gélatineuse qui se remarque à son triangle et non loin de lui, dans la scissure de Svlvius. Le nerf glosso -pharyngien (nervus glosso-pltaryngeus) naît, par quatre à six cordons principaux, au-dessous du facial, au-dessus du pneumogastrique, et derrière l’olive ; il provient du cordon latéral de la moelle allongée. Le nerf pneumogastrique (nervus vagus) sort également, par douze h seize fdets, du cordon latéral de la moelle allongée, derrière l’olive, et au-devant du corps restiforme, d’où il tire aussi quelques filets radiculaires. Le nerf accessoire ( nervus accessorius ) appartient au cordon moyen de la portion cervicale de la moelle épinière et de la moelle allongée. Le nerf hypoglosse ( nervus liypoglossus ) naît de lasilique interne de l’olive et du cordon pyramidal. Ses filets radiculaires nombreux, qui se réunissent plus tard en quatre cordons principaux, sortent entre la pyramide et l’olive. Les deux racines qui appartiennent à tous les nerfs rachidiens ( sauf peut-être le premier et le dernier, ou les deux derniers ) tirent leur origine du côté antérieur et du côté postérieur de la moitié de la moelle épinière à laquelle ils se rapportent; mais, après y avoir pé- nétré, ils n’y restent pas, et les expériences physiologiques rendent très vraisemblable qu’une partie de leurs fibres passe dans des cor- dons opposés, en sorte que les cordons antérieurs de la moelle con- tiendraient des fibres des racines postérieures, et les postérieures des fibres des racines antérieures. Les racines antérieures et postérieures d’un nerf rachidien sont d’autant plus éloignées l’une de l’autre que la moelle épinière est plus épaisse, de sorte que c’est à l’extrémité in- férieure de cet organe qu’on les voit le plus rapprochées. Quant à leur marche dans la moelle, il en a été parlé dans la première Partie (§ 73,105). Les détails qui viennent d’être donnés touchant les origines des2 (H) NERF OLFACTIF. nerfs cérébraux ont été observés sur des cerveaux endurcis par l’al- cool (1). Ceux qui se rapportent aux nerfs rachidiens sont le résultat d’études faites sur des moelles épinières fraîches, avec le secours du microscope. SECTION DEUXIÈME. DU SYSTÈME NERVEUX PÉRIPHÉRIQUE. CHAPITRE PREMIER. De.» nerfs encéphaliques. ARTICLE PREMIER. Dü NERF OLFACTIF. Le nerf olfactif, ou et/moïdal [nervus olfactorius, processus ma- millaris des anciens), (2) sort, par plusieurs cordons médullaires, de la partie postérieure, un peu supérieure et interne de la face infé- rieure du lobe antérieur du cerveau, là où ce lobe se réunit, dans la scissure de Sylvius, avec la partie antérieure du lobe postérieur, ou avec le lobe moyen. Généralement, on distingue trois cordons princi- (1) Heusinger a donné, d’après Mayo (t. I, pl. Il, fig. I delà 3e édition de sa traduction de la Physiologie de Magendie), un tableau figuratif des origines des nerfs cérébraux, conforme aux données anciennement acquises. (2) Son origine et son cours dans le cerveau ont été figurés parWiLLis, Opéra, p. 250, fig I, I). — Santorim, Xf^Il labtil, lab. II, O, O, tab. III, fig. I, A, A. — Yicq-d’Azvr, lab. XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXVII, fig. III. — Sof.m- merrinc, Uns. enceph., tab. I, f, 1,2, a, b, d; tab. Il, 1, a, b, d, e, f, g; lab. III, e,+, 2.—Nof.thig cLSof.mmerring, dans Ludwig, Script, neitrolog.minores, vol. I, tab. I, fig. I. — Scarpa, Annotai. II, lab. II, fig. III. — \Vsnzkl, Cercbr., tab. XIV, fig. III.—Soemmkrring, IKlabul., tab. II. —Arnold, Icônes nerv. cap., tab. I, 1,2,3; Tab. anal., fasc I, lab. II, fig. I, a, n» I; lab. III, fig. I, n»» 1, 2,3; tab. IV, flg. I,n“4,S,6.—Wrber, tab.VI, fig. VII, 'I ; fig. VIII,c.— Sw AN, Neurol., tab. X, fig. I, «; fig. VIII, n* I.—Sa distribution l’a éléparMoNRo, IVervensyilem, t. IX, fig. II, F,G.—Scarpa, Annotai. Il, tab. I, fig. I, m, n,o; fig. II, tab. Il, fig. I, b, c, d ; fig. II. g, //.—Soemmkrring, C.ernchsorgan, tab. Il, fig. III, a, b, c, d, d, d; lig. IV, k ; lab. III, fig. I, a, d, d, d.— Bock, Nachlrag, tab. V, fig. III, IV. — Langknbkck , le. neitrolog., fasc. III, lab. XIX. 1 ; lab. XXI, 1,1; tab. XXII, 2, 4.— Arnold, h'opfilteil, lab. I, 17 ; tab. III, I ; Icon. n.corp. Iium., tab. IV, I. I, I ; tab. V, n" I.— Wrber, tab. XVII. fig. I, III, XII, XIII. — Swan, l\rcnrol., tab. XI, fig. I-IV, n° I. — Arnold, Tab. neitrolog., fasc. Il, lab. IX, lig. VII. —J.-F. Pressai, Obs.sur un cas d’absence du nerf olfactif, Paris, 1837, in-4®.261 MC K K OLFACTIF. paux à son origine. C’est ce qui fait qu’on lui attribue trois racines (1), une externe ou longue (radixexternas. longa), une moyenne (ra- dix media) et une interne (radix interna) (2). Ces trois racines ont entre elles, et un peu aussi au-dessus d’elles, de la masse ner- veuse grise gélatineuse. Considérées en elles-mêmes, elles sont toutes médullaires, de sorte qu’elles tranchent, par leur couleur blanche, sur la substance molle et grise qui les entoure et les couvre. Mais comme cette substance forme une couche un peu plus épaisse sur la racine moyenne, spécialement à son commencement, et que celle-ci en possède même une mince couche tout le long de son trajet, les racines externe et interne paraissent plus blanches qu’elle (3). Ce- pendant la couche superposée de masse gélatineuse est sujette à va- rier (U), tandis que la structure médullaire des trois racines est par- faitement constante. La racine externe ou longue (radix externa s. longa) (5) est visible, sous la forme d’un tractus médullaire, à la face inférieure du cerveau, dans la scissure de Sylvius, là oii la masse du lobe anté- rieur se continue avec celle du lobe moyen. Elle décrit ensuite, dans la substance du premier de ces deux lobes, un arc dont la convexité (1) Tyson, Brunn, Winslow, Sabatier, Haller, Girartli, Santorini ( Voy. Soemmerring, Debas. encepli., p. 83),Metzger [loc.cit., p. 122). etaulres, n’ad- meltent que deux racines. Cependant leur opinion n’a point été confirmée par des observations faites avec plus de précision. Quoique les racines du nerf olfactif ne sortent pas de parties centrales aussi différentes, par exemple, que celles d'où proviennent les racines antérieures et postérieures des nerfs rachidiens, et que, très probablement, elles ne différent pas essentiellement par leurs fonctions, cependant on voit toujours trois principaux cordons d’origine, qu’on peut, suivant l’usage, désigner sous le nom de racines. (2) lous les anatomistes s’accordent quant à la racine externe; mais beau- coup d’entre eux, par exemple Sœmmerring (De bas. enceplt., p. 84), Haasc (Cereèr.,p.37), Weber et Hildcbrandt(t. III, p. 434), appellent racine interne la moyenne et l'interne, ou les cordons médullaires libres de la moyenne ; ils admettent ensuite une troisième racine supérieure grise (radix superiur), qu’ils font naître en devant, d'une petite saillie, et qu’ils font appliquer sur la précédente. Mais ce n est la que le prolongement gris interne ( prnpayo cincrea interna ), avec ou sans le faisceau médullaire qui passe dessous. (31 Cest ce qui a fait dire à quelques anatomistes, comme Hempel et Swan, que la racine moyenne est grise. (4) Celte remarque avait déjà été faite par Metzger (foc. cil., p. 122), puis, plus lard, par Sœmmerring t Bas. encepl,., p. 83), Meckel [Anatomie, t. 111 , P- 117), Burdach ( Gehirn, t II, p. 179 ) et autres. iig — 3wan, IMeurol., pl. X, fig. I, a.262 NEUF OLFACTIF. regarde en arrière, et se dirige de dehors en dedans, de haut en bas et d arrière en avant, pour venir se réunir aux deux autres racines. Au moment où Injonction s’opère, elle incline son bord externe un peu en dehors, puis le reporte en dedans. En dehors d’elle, on voit presque toujours s’enfoncer à une plus grande profondeur un à deux faisceaux de renforcement, qui marchent le long du bord externe du trigone, pour se jeter également dans le tronc commun du nerf olfactif. La racine moyenne ou grise (radix médias, grisca) 1), bien qu’elle ait des connexions intimes avec la précédente, n’en fait pas partie (2), mais conslilue une production radiculaire h part, car la plupart de ses fibres médullaires sortent bien distinctes du cerveau , ce qui, joint h l’arc beaucoup moins prononcé qu’elles décrivent pour se porter en avant, témoigne suffisamment de leur indépendance. Dans la majorité des cas, cette racine ne devient bien apparente qu’au bord antérieur de la lame criblée, ou à une distance d’elle qui varie d’une demi-ligne à trois quarts de ligne. Elle se dirige d’ar- rière en avant, de haut en bas, et de dehors en dedans, en sui- vant une ligne plus droite que la racine externe. Elle présente assez fréquemment, dans les commencements, plusieurs cordons séparés, qui plus tard se réunissent ensemble en manière de plexus. En de- vant , elle forme un tronc d’une demi-ligne à une ligne de diamètre. La racine interne ou courte (radix internas, brevis) (3) paraît être la plus sujette à varier, surtout dans ses rapports avec la masse grise et gélatineuse (&'. Elle naît de l’extrémité postérieure interne du lobe antérieur du cerveau, tantôt par un cordon unique, tantôt par plusieurs faisceaux qui se réunissent sur-le-champ en un seul. Elle se porte plus ou moins obliquement, et en arcade, de haut en bas, d’ar- rière en avant et de dedans en dehors, et ne tarde pas à marcher par- allèlement à la racine externe. Lorsque ces trois racines sont arrivées l’une auprès de l’autre, affectant ti peu près la môme direction d’avant en arrière, et ne tar- dant pas h recevoir un prolongement de substance grise a leur bord interne, elles se réunissent en un trigone ( trigonum nervi olfaclo- rii ), dont la base regarde en arrière, en dehors et en haut, tandis que son sommet tronqué est tourné en bas, en dedans et en avant. IJe (1) SOKMMKRRING , Inc. vit., h. — ARNOLD, I, I, C, C.— SwTn, toc. tit., b. (2) Comme le dit Michel, Anatomie, l. lit, p. M7. (3) Soim.mbrmno, Ion. rit., Int*. II, rf. — Arnold, le. n. c., Int*, t, 3. Swan, toc. cil., II#. I, c. (4) Soarpa, Annotai., t. Il, p. 20.NEUF OLFACTIF. 263 ce trigone part le tronc commun qui chemine dans le sillon du lobe antérieur du cerveau. Les trois racines ont de la substance grise ou gélatineuse diverse- ment répartie à leurs côtés , entre elles et sur elles. L’externe en est tellement couverte à son extrémité la plus postérieure, que très sou- vent ses fibres médullaires deviennent plus ou moins difficiles h aper- cevoir. Pendant qu’elle décrit l’arc par lequel elle se porte en avant, la substance grise garnit ses deux côtés. Elle paraît aussi être con- stamment couverte d’une couche mince de cette substance, répandue îi sa surface comme une sorte de voile. Quand elle est parvenue à l’endroit où la racine moyenne vient se placer à côté d’elle, non seule- ment on aperçoit un tubercule gris à sa partie externe , mais encore ce tubercule la recouvre tellement qu’on n’aperçoit alors qu’avec une couleur plus mate, tant ses propres filets médullaires , qu’un ou deux faisceaux accessoires qui viennent s’y joindre du côté externe. La masse grise, accumulée en plus grande quantité , s’unit avec celle qui existe dans l’espace compris entre les racines moyenne et externe. La racine moyenne paraît être très voilée h son origine par de la sub- stance grise superposée, dont l’épaisseur diminue bien à mesure que le cordon se porte en avant, mais qui cependant n’en est pas moins plus considérable, jusqu’à l’extrémité antérieure du trigone, que sur la racine externe. La racine interne est toujours tellement couverte par la substance grise, et plus tard par le prolongement gris, qu’à peine voit-on percer ou que même on n’aperçoit pas du tout sa substance médullaire. Mais ici le voile gris diminue à mesure que la racine avance vers Te devant de la tête. Quelquefois, on rencontre une île spéciale de substance grise entre les racines interne et externe (1). Parfois aussi la racine interne , vue à l’extérieur, paraît comme in- terrompue. Dans 1’intérienr du trigone , la substance grise semble être disposée sous la forme de lignes ou de stries, plus effilées en avant, entre la racine externe et la racine moyenne, de même qu’entre les faisceaux de cette dernière. Entre les faisceaux accessoires et la racine externe, la strie est plus large, plus pointue en arrière qu’en avant, et divisée lorsque le faisceau accessoire fournit un second faisceau médullaire dans son trajet d’arrière en avant. Entre les racines interne et moyenne il existe également une strie, pointue en avant, très large en arrière, qui fait corps avec la substance grise du bord postérieur et interne du (1) Erochaska, Struci. nerv., tab. I, fig. I.Mi R F OLFACTIF. 264 lobe antérieur du cerveau, et qui, en outre, se continue immédiate- ment avec le prolongement gris. La substance grise dans laquelle tous les faisceaux médullaires du nerf olfactif sont plongés appartient, pour la plus grande partie, au lobe cérébral antérieur. Celle seulement de l’extrémité postérieure de la racine externe provient tant de la sub- stance grise du lobe antérieur, que de la partie antérieure de la lame criblée. Au total, elle forme un carré oblong et irrégulier, dont la base, tournée en arrière et en dehors , a environ sept lignes, le côté latéral externe huit, le côté latéral interne cinq, enfin le côté anté- rieur interne deux à deux et demie (1). En devant, près du trigone, le 'prolongement externe de la substance grise (propago cinerea ex- terna) se porte au côté externe du nerf olfactif, en grande partie avec les fdets accessoires de la racine externe , mais ne s’étend pas très loin, et présente un développement variable chez les divers sujets. Le prolongement interne de la substance grise : propago cinerea interna , qui naît de la substance grise de la partie postérieure et interne de la face inférieure du lobe cérébral antérieur, entoure et couvre la racine interne des deux côtés , s’étend, dans la profondeur, jusqu’au bord interne de la racine moyenne, et se porte ensuite en avant jusqu’à l’extrémité extérieure du trigone olfactif, est plus caractéristique. Il constitue en quelque sorte une partie indépendante, et forme un triangle dont le sommet correspond à l’extrémité antérieure du tri- gone olfactif, tandis que la base est tournée en arrière, en haut, un peu en dedans, et se continue insensiblement avec la substance grise du lobe cérébral antérieur, à la partie interne de la scissure de Syl- vius. Son côté externe, qui est droit, et le moins distinct de tous , longe le bord interne de la racine moyenne du nerf olfactif; l’interne, légèrement convexe en dedans, appartient au nerf olfactif, ou, pour ôtre plus précis, à son trigone, et présente un rebord aigu. La face inférieure du prolongement est faiblement convexe; la supérieure presque plane i'2). La longueur de ce corps est deux lignes et demie, la largeur de sa base de trois quarts de ligne à une ligne. Le trigone olfactif a une longueur moyenne de deux lignes et demie à trois lignes; la largeur de sa base est de deux lignes, et celle de son extrémité antérieure d’uncligne à une ligne et demie. De cette dernière fl) Quand In racine moyenne s'unit a l’interne sous un angle plus ouvert, il se forme entre elles une Ile île sulistnnre grise analogue a celle-là. (2) Quelquefois, au lieu île rencontrer ces formes, on trouve le prolonge- ment gris interne moins développé. tandis que l'externe l'est davantage.265 NKLiF OLFACTIF. sort peu à peu le nerf olfactif, qui est plus aplati (1), et qui marche, d’arrière en avant et un peu de dehors en dedans, dans un sillon par- ticulier, creusé à la face inférieure du lobe cérébral antérieur, pour aller produire le rendement appelé bulbe olfactif. Le sillon est très peu profond en haut, et arrondi ou plus ou moins triangulaire; sa largeur moyenne est d’une ligne et demie et un peu plus; il est situé au-dessous de l’échancrure qui, dans son prolongement en avant, bmile, du côté interne, la caroncule mamillaire du lobe cérébral an- térieur. Après sa sortie du trigone, le nerf olfactif devient plus blanc, sans néanmoins perdre entièrement sa substance grise. Ses faisceaux for- ment des plexus à mailles pointues en avant et en arrière, et remplies de substance grise (2). Plus en devant, celle-ci s’accumule de nouveau en plus grande quantité (3), de manière que quand le nerf a par- couru sept à neuf lignes, en avant de l’extrémité antérieure du tri- gone , il se rende en un bulbe oblong, qui contient beaucoup de sub- stance grise. Ce rendement, appelé bulbe olfactif ou ethmoïilal ( bulbus cine- rcus) (A), est long de quatre à six lignes, large de deux ou trois , et épais d’une et demie à deux et demie; il augmente peu à peu de volume, surtout du côté de son bord interne et de sa face infé- rieure , et se termine en devant par une extrémité arrondie. Il a un bord externe arqué, plus ou moins faiblement concave ; un bord in- terne plus ou moins convexe, et parfois plan ; enfin, un bord antérieur fortement convexe en avant. Sa face inférieure est moins bombée du (1) Sa face inférieure est presque toujours plane dans l’état frais, et l’on n’y aperçoit un enfoncement couvert de substance grise que quand la couche la plus inférieure a été lésée. Les préparations alcooliques ofTrent souvent, au contraire, un sillon longitudinal plus ou moins prononcé. C’est peut-être ce qu’a voulu représenter Langenbeck, Neurolog., fasc. I, tab. XII, en 1; tab. XIII, en d. (2) En cet endroit, beaucoup d’anatomistes leur donnent le nom de siries olfactives ( traclus olfactorius , stria olfactoria). (3) Elle parait être souvent moins prononcée chez les sujets avancés en âge (Soemmerring, De bas. enceph., p. 87). (c II a été figuré libre et attaché seulement au cerveau par Soemmerring , De bas. enceplt., tab. I, u ; tab. III, 2. — Langenbeck , fasc. I, tab. XII, * ; tab. XIII,/. —Arnold, le. ». c., tab. I, 4; Tab. anal., tab. III, 4.—Il l’a été attaché à la base du crâne, sur la dure-mère et la lame criblée, par Soemmer- Ring, Geruchsorgan, tab. III, fig. I, a. — Arnold, le. ». c., tab. (I, fig. I. Xeber, tab. XXXVII, fig. VI. —Swan, Neurol., tab. XI, fig. I. n° 1.NEUF OLFACTIF. 266 côté du bord externe que du côté du bord interne (1) ; la supérieure, plus plane, et parfois un peu concave (2), présente dans son milieu un sillon (sulctts longitudinal^ bulbi cinerei), faiblement concave de dehors en dedans, qui s’étend en avant jusqu’à l’extrémité arrondie, et qui perd peu à peu de sa profondeur en arrière. Le bulbe olfactif repose sur la portion des méninges qui couvre la laine criblée de l’ethmoïde ; le bord interne de sa partie antérieure touche à la face latérale du feuillet de la dure-mère qui tapisse l’apophyse crista galli, et le bord interne de sa partie postérieure est en contact avec la grande faux du cerveau, ou au moins s’en rapproche beaucoup. Son diamètre longitudinal correspond à celui de la lame criblée de l’ethmoïde. Il est redevable de sa couleur grise-rougeâtre à ce que les fibres médullaires du nerf olfactif forment de nombreux mais petits plexus, et laissent entre eux une multitude de mailles qui sont remplies de substance grise, indépendamment de celle qu’on voit déposée à leur surface. La substance grise paraît être accumulée en plus grande quan- tité au côté interne de la face inférieure. Pendant les premiers temps de la vie embryonnaire, le nerf olfactif est creux jusqu’à l’extrémité antérieure du bulbe gris (3). Cette ca- vité s’oblitère peu à peu, mais paraît cependant n’être pas totalement effacée chez l’adulte : du moins, lorsqu’on pratique une coupe verti- (I) C’est pourquoi, presque toujours, après l’immersion dans l’alcool, un quart à trois huitièmes de ligne du bord interne représentent une crête par- ticulière f crista longitudinal^ bulbi cinerei). (?) Ce qui est surtout très prononcé dans les préparations à l’esprit de vin. (3) Celte excavation existant chez les mammifères, Galien l’a déjà décrite comme faisant partie du nerf olfactif. Riolan ( slmhropographia , p. 392) en parle aussi chez l’homme adulte. La dissection des mammifères paraît, sui- vant la remarque de Soemmcrring (Jias. encéph., p. 91 ) avoir exercé une trop grande influence sur les assertions de Willis (Ccrcbr., p. 140 ) à ce sujet. Dicmcrbroek disait avoir observé le canal chez l'homme, mais seulement dans le cerveau frais; très probablement, néanmoins, il n’avait fait que créer un canal artificiel avec une sonde fine. C’est peut-être aussi île cet lé manière que Molinetti, Vcrheycn et Mofgapni furent induits en erreur. Slevogt a figuré évidemment des conduits artificiels produits par des injec- tions de mercure et de liquides colorés. Vesale fut le premier qui nIA le canal dans l’intérieur du nerf olfactif; puis \inrcnt Varole, Casscrio, Àrnisguis, Schneider, Van Home, Vieussens, Ruysch, Lover, Itronn, Monro, Haller, Metzgcr et Sœmmcrring l.es cerveaux frais peuvent à peine fournir des don- nées certaines, A cause de la mollesse du nerf et île la ténuité du conduit. Le. sillon longitudinal Inférieur du nerf olfactif ( et non pas le sillon supérieur du bulbe), qu’on remarque sur les cerveaux endurcis dans l'alcool, semble indiquer la marche que suit le faible reste de cè canal cher l'homme adulte.NERF OLFACTIF. 267 cale sur le nerf optique, après avoir fait durcir le cerveau dans l’al- cool , on aperçoit très souvent, dans sa partie postérieure et dans le renflement gris, moins dans la partie moyenne, qui est aplatie, un petit vide arrondi, semblable à une piqûre d’cpingle. Ce vide est situé à peu près au milieu dans la portion postérieure du nerf, tandis que, dans le bulbe, il se rapproche du côté interne et supérieur. Le long de son trajet dans le crâne, le nerf olfactif est couvert par un prolongement de l’arachnoïde et de la pie-mère. Les deux nerfs olfactifs ne sont pas parallèles ; ils convergent peu à peu l’un vers l’autre, et d’autant plus qu’ils se portent davantage en avant. La distance moyenne des bords internes des deux trigones est de six à dix lignes; celle du milieu des bords internes des parties plates, de cinq à neuf; celle des bords internes des commencements des ren- flements gris, de trois et demie à six et demie; celle des deux parties les plus saillantes des deux renflements, de deux à cinq et demie ; enfin, celle des bords internes de leurs extrémités antérieures, de deux et demie à six et demie. De là vient aussi que la distance entre le nerf olfactif et le côté inférieur de la scissure longitudinale du cerveau est d’autant moindre que le nerf s’avance davantage ; de là vient éga- lement que les deux bulbes olfactifs ne sont séparés l’un de l’autre que par la partie inférieure de l’apophyse xrista galli, la dure-mère qui revêt cette apophyse, et une petite partie de la grande faux du cer- veau. Le nerf olfactif diffère des autres nerfs cérébraux par plusieurs ca- ractères tirés de son origine et de son trajet dans l’intérieur du crâne. 1° Il est le plus mou de tous les nerfs, attendu que, dans l’intérieur du crâne, ses libres primitives n’acquièrent point encore ces fortes gaines que les autres nerfs cérébraux et rachidiens possèdent peu après leur sortie des masses centrales du système nerveux. Les glo- bules de substance grise, qui sont déposés entre ses fibres pendant son trajet dans le crâne, ressemblent à ceux de la substance grise du cerveau et de la moelle épinière, mais non à ceux du système nerveux périphérique, en raison de leur mollesse et de la ténuité de leurs gaines. C’est pourquoi, depuis son origine jusqu’à l’extrémité anté- rieure du renflement gris, le nerf olfactif ressemble plus, sous le rapport de la consistance, à une portion du cerveau qu’à une portion du système nerveux périphérique. 2° Aucun autre nerf n’offre aussi régulièrement de Substance grise déposée entre ses faisceaux de fibres primitives.-NKHI*' OLFACTIF. 268 ü° Tandis que plusieurs autres nerfs cérébraux, comme le triju- meau , le glosso-pharyngien et le pneumogastrique , forment un vrai ganglion périphérique pou après leur sortie des parties centrales du système nerveux, le nerf olfactif en produit un qui est analogue à ces parties centrales elles-mêmes. De ces trois caractères, il résulte qu’aucun autre nerf, en particu- lier nul autre nerf sensoriel, ne conserve aussi manifestement que lui, chez l’homme adulte, sa nature primordiale de prolongement immé- diat de la masse du système nerveux central. h° Autrigone, sa forme est anguleuse, prismatique, tandis que celle des autres nerfs cérébraux est ronde, ou à peu près. 5° Aucun autre nerf cérébral ne parcourt de sillon particulier creux à la base du cerveau ; du moins aucun n’en a-t-il qui soit aussi pro- fond que celui du nerf olfactif. ^ 6° Tandis que les troncs principaux de tous les autres nerfs céré- braux divergent d’autant plus qu’ils s’éloignent davantage du système nerveux central, les deux nerfs olfactifs, au contraire, sont conver- gents dans l’intérieur du crâne. 7° Aucun nerf cérébral ne sort du crâne par autant d’ouvertures que le nerf olfactif. Les branches du nerf olfactif (rami bulbi s. nervi olfactorii) sortent de la face inférieure du bulbe, sous des angles divers, pour se rendre dans la cavité nasale, et traversent les ouvertures de la lame criblée de l’ethmoïde et de la dure-mère qui tapisse cette lame. Leur nombre varie, non seulement suivant les sujets, mais encore des deux côtés chez un même individu. Cependant, presque toujours, quand le nombre des ouvertures est grand d’un côté du crâne, on en observe beaucoup aussi du côté opposé. Lorsque, ce qui arrive souvent, les deux côtés man- quent de symétrie, les ouvertures du côté gauche sont la plupart du temps plus nombreuses et plus petites que celles du côté droit ; tou- tefois l’inverse se voit dans certains crânes. Le nombre des ouver- tures de la lame criblée de l’ethmoïde varie de treize à vingt-sept, riiez l’adulte. La portion de dure-mère qui couvre cette lame en présente ordinairement un peu moins. Chaque ouverture livre passage â une branche du nerf olfactif, qui, suivant le diamètre du trou , est elle- même plus ou moins grosse. En traversant la lame criblée, pour pénétrer dans la cavité nasale, les branches du nerf olfactif sont enveloppées par des prolongements vaginiformes de la dure-mère, qui descendent dans le nez, a travers ces trous. Dans l’organe olfactif lui-même, leurs troncs, tant gros que269 NERF OLFACTIF. grêles, qui forment des plexus, se trouvent placés entre le feuillet externe et le feuillet interne de la membrane muqueuse, un peu plus près de la surface externe de cette dernière que de l’interne. Ils forment deux groupes principaux. 1. Les branches internes (rami interni s. septinarium) (1), au nombre de douze, quatorze ou seize, descendent perpendiculaire- ment au côté externe de la cloison des fosses nasales, immédiatement au-dessous de la membrane muqueuse qui les recouvre, et ne tar- dent pas (2) à former ensemble des plexus rhomboïdaux, dont les mailles sont fort grandes, proportion gardée. Plus en bas, ces branches, dont les antérieures sont un peu plus longues, soit en elles-mêmes, soit dans leurs divisions, deviennent plus grêles, les plexus plus nombreux, les mailles plus petites. Toutes ces branches se réunissent ensemble en plexus à des hauteurs diverses de la face interne de la membrane mu- queuse de la cloison , jusqu’au bord supérieur du dernier quart de laquelle on peut les suivre. Les filets les plus fins paraissent s’anasto- moser en devant avec des filets du nerf naso-ciliaire de la première branche de la cinquième paire (?). 2. Les branches externes ( rami externi s. labyrinthici s. laté- rales) (3), au nombre de douze à vingt et une, sont plus grêles que les internes, et ne tardent pas non plus à former des plexus rhom- boïdaux , à mailles de médiocre largeur. Ces plexus continuent égale- ment dans leur trajet ultérieur, mais ils sont presque toujours plus petits et plus nombreux que les supérieurs : cependant la différence de nombre et de grosseur est beaucoup moins considérable ici que dans les branches internes. Les branches externes fournissent à la membrane muqueuse de la portion supérieure et moyenne du cornet moyen , jusqu’à son bord inférieur, mais non, à ce qu’il paraît, au (1) Scarpa, Annotai., tab. I, üg. III, in, n, o.— Soemmerring, Geruchsorgan, tab II, fig. III, d, d, d. — Bock, Naclitmg., tab. V, üg III, n» 1. — Langen- beck, fasc. III, tab. XIX, I, et tab. XXI, 1.— Arnold, liopftheil, tab. I, 17 ■ le. n. c., tab. IV, 1, 1,1 ; Tab. anal., tab IX, üg. VII, n« I, 3, 4. — YVeber[ tab. XXXVII, üg. I, k.— Swan, Neurol., pl. XI, üg. IV. (2) Quelquefois l’une ou 1 autre des branches principales descend jusqu’au milieu de la cloison des fosses nasales, et là se divise presque subitement en une multitude de rameaux affectant la forme d’un pinceau. [Toy. Scarpa, Annoi. t. II, p. 41, tab. 1, üg. I, q.) (3) Scarpa, Annot., tab. II, üg. II, g. Il, i. — Sokmmerring, Geruchsorgan, tab. III, fig. I, d, d, d.—Bock, Naclitmg., tab. V, fig. IV, n” 39. — Langen- beck. , fasc. III, tab. XXII, 2. — Arnold, Kopfilieil, tab. III, n° I; le. n. c., lab.V, I, i, I—Weber, tab. XXXVII, fig. XIII.—Lautii, Manuel, tab. V, i’.270 MER F OI.FAGT1F. cornet inférieur. On prétend qu’elles s’anastomosent avec les nerfs nasaux postérieurs, supérieurs et inférieurs, de la seconde branche du trijumeau (?) (1). Les fibres primitives du nerf olfactif ont plus de consistance et forment des faisceaux plus fermes , après avoir traversé les trous de la" lame criblée de l’etbmoïde que pendant leur trajet à travers la strie ol- factive et le bulbe gris ; mais elles diffèrent encore des autres nerfs péri- phériques du corps, et surtout des fibres primitives périphériques des autres nerfs sensoriels , en particulier de l’auditif etdugustatif, par une plus grande mollesse. Cette mollesse dépend d’une disposition des gaines analogue à celle qui a lieu dans les nerfs mous (2) ; les fibres de l’en- veloppe étant très nombreuses à la vérité , mais extrêmement fines et molles, la gaine épaisse ne laisse point apercevoir le contenu des fibres primitives sans préparation, quoiqu’elle semble avoir une mollesse presque gélatineuse. Cette circonstance est aussi la cause qui fait que la putréfaction s’empare si aisément du nerf olfactif dans les cadavres, et que, dans la plupart de ceux qu’il nous est permis de soumettre à la dissection, on ne saurait constater le véritable état de choses , au microscope, avec un degré suffisant de certitude. Pendant que les branches périphériques se rapprochent, en quelque sorte, par leur mollesse, de celles du nerf optique dans la rétine, elles offrent un caractère qui les distingue éminemment, et qui consiste en ce qu’elles ont une largeur si considérable que, sous ce rapport, elles ressemblent à la plupart des autres nerfs du corps (3). Les grands plexus ont leurs mailles vides de globules ganglionnaires, tandis qu’à la face interne des petits semblent exister des globules ronds, oblongs, ou ovoïdes, qui, par leur aspect et leur structure, se rapprochent des globules ganglionnaires ordinaires, et diffèrent positivement des cor- puscules ronds qu’on découvre en contemplant les glandes mucipares de haut en bas. (I) J’ai vainement cherché jusqu’à ce jour une véritable anastomose entre les branches du nerf olfactif cl les branches du trijumeau qui se répandent dans la membrane muqueuse nasale, semblable à celle que Sœmmcrring cl Swan ont figuiée. A peine est-il un point dans lequel les troncs principaux puissent s’unir ensemble; mais il ne m'a pas été possible non plus de dé- couvrir la moindre connexion entre les ramuscules susceptibles d'être suivis à l’œil nu. (2,' Cependant les faisceaux fibreux du nerf olfactif, surtout les principaux troncs postérieurs, sont un peu plus consistants que, par exemple, les nerfs mous du plexus carotidien du grand sympathique. (3) Leur largeur est de 0,<)ii06 — 0,0011 pouce dans les branches externes du nerf olfactif du chien.NEUF OLFACTIF. 271 Différences suivant les âges. Le nerf olfactif se développe de la partie la plus antérieure de la vésicule cérébrale, ou pour parler plus exactement, d’une vésicule antérieure, détachée de cette dernière, et qui ne tarde pas à se partager en deux moitiés latérales, destinées à re- présenter plus tard les bulbes olfactifs et les stries olfactives. Il a dans son intérieur une cavité revêtue d’un épithélium vibratile très mince. Celte cavité paraît se terminer en cul-de-sac à l’extrémité antérieure du bulbe, tandis qu’en arrière elle communique avec la partie antérieure du ven- tricule latéral. Chez l'embryon, le nerf est très gros, tant d’une manière absolue que d’une manière relative ; chez l’enfant nouveau-né , il a encore un volume proportionnel considérable; il est plus arrondi qu’an- guleux, gris, et relativement plus large que long. Cet accroissement en grosseur s’opère, en général, aux dépens de la strie olfactive , de sorte qu’il porte principalement sur le bulbe et sur le trigone. Chez l’enfant de six mois, ces deux dernières parties sont encore fortes, mais la strie est étroite, longue et grêle. Durant les premières années de la vie , le bulbe se rapproche peu à peu de l’état dans lequel il doit persister. La portion moyenne s’allonge et devient encore plus grêle. Le trigone paraît être la dernière partie qui arrive à ses proportions définitives (1). Les branches que le nerf donne à l’organe olfactif sont, propor- tionnellement, plus fortes dans les premiers temps de la vie; aussi est-ce sur les jeunes sujets qu’on parvient le plus aisément à en faire une démonstration complète (2). Fondions. Les nerfs olfactifs n’ont d’autre faculté que celle de procurer la sensation des odeurs. Ilsne peuvent exciter immédiatement ni aucun mouvement ni aucune perception de douleur (3 . Quand on les irrite, ils font naître la sensation d’odeurs subjectives, mais n’oc- casionnent pas de douleur, ni de mouvements directs. Eux seuls sont chargés de la fonction olfactive, qui disparaît d’une manière absolue après leur destruction (4'. (l) Du moins est-il encore un peu plus gros, proportion gardée, chez la jeune fille de dix ans. (2,' Scarpa, Annoi., t. il, p. 42. (?) d’après les expériences de Magendie et les miennes. ( Voy. Valentin, de Funclionib. nervorum, p. 10. (4) Celle proposition est parfaitement démontrée aujourd’hui. Magendie et ses sectateurs, en France surtout, avaient pensé que, conjointement avec le nerf olfactif, ou même sans son intervention, les branches de la cinquième paire qui se distribuent dans le nez pouvaient procurer la perception de toutes les odeurs, ou peut-être seulement de certaines odeurs déterminées,272 nekk oPTiorii. Ou iguore si les diverses racines de ce nerf jouissent ou non de fonctions différentes (1). ARTICLE IL DU NERF OPTIQUE. Le point où le nerf optique ou oculaire ( nermis opticus ) (2) sort du système nerveux central, n’est point visible à la base du cerveau, tel que celui-ci s’offre à nous immédiatement après avoir été retiré de la cavité crânienne ; car l’origine se trouve cachée par le bord interne parce que des lapins et des chiens, chez lesquels on avait coupé les nerfs olfactifs, se montraient encore sensibles aux vapeurs ammoniacales intro- duites dans le nez; mais, en pareil cas, l’ammoniaque agit comme corps irritant sur les nerfs sensitifs encore intacts de l’organe olfactif, sur les bran- ches conservées du nerf trijumeau, de sorte qu’elle est sentie comme corps stimulant, et non comme corps odorant. Si, après avoir détruit les nerfs olfactifs d’un chien ou d'un lapin, on présente au premier de la viande enve- loppée dans du papier, ou au second , dont on a préalablement bouché les yeux, le cadavre frais d’un de ses congénères, aucun des deux animaux ne témoigne d’une manière quelconque qu’il éprouve une sensation. Vient-on, au contraire, à détruire le nerf trijumeau, l’action irritante de l’ammoniaque cesse. La majorité des faits pathologiques observés chez l'homme prouve également la même chose ( voy. Valentin, de Fonction, uervorum, p. 11 ), ce qui réfute les résultats opposés cités par Desmoulins ( Anatomie du système nerveux, p.545) et autres. Le malade d’Aruison(FfiORiKP, Nolizen, t. XI, n°2l0, p. 190) ne sentait pas l’odeur particulière de l’ammoniaque, quoique cet al- cali affectât violemment ses nerfs sensitifs. (1) Serres ( Anut. compar. du cerveau, t. I, p. 295 ) dit avoir constaté sur dix-neuf cadavres que les changements organiques de la racine externo ont bien plus d’influence que ceux de la racine interne pour paralyser l’odorat. (2) Son orignyu^l son trajet dans le cerveau ont été figurés parWu.us, (Jpera, jk 25G) Vf. I, E. — Santorini, XTU tal/ui., tah. Il, P, P. — Soemmer- ring, 'fabulaencephalipueri trierais; Bus. encepli.,tab. II, h,i, k,m ; tah. 111,0. Noetiiig, De Decussatione nervorum opticorum , Mayence, 1780, et dans Ludwig, Script, neurolotj. min., vol. I, tab. I, fig. I. — Meyer, Nervcn-ystem, lab.VI11,2.—Monro, Nervensyslem, tab. III, F.—Scarpa, Annotai, t. II, tab. II, Hg. III, c, c. — Wf.nzel, Cerebr., tab. VI, fig. IL — Soemmkrring, Ou/., lab. I, n" VI.— Langbniieck, fasc. I, tab. XII, lab. XIII, y —Arnold, le. n. c., tab. I, derrière a, a ; tab. VI, 1, 2 ; tah. VIII, I, 2.—Werer, tab. V, fig. II, g ; tab VI, fig. VIII, y.— Swan, tab. X; fig. I, n» 2.— Sa marche sur le cerveau et dans le crâne l'a été par Monro, Nervensyslem, tab. III, H.— Soemmkrring, Geruchsuryan, lab. I, n" 1I.—Langsnbick, tah. XII, 2; tah. XIV, e.—Arnold, le. n. c., tah. Il III, IV, V, VIII, n- II; Tab. anal., lab. VIII, Hg II,n» 2.— Wmier, lab VI , fig. Ml, lab. XXWII, fig. IV, I ; fig. VI, 2. — Swan, pl. XI, fig. I, n"2 — Sa marche dans l’orbite l’a été par Zinn, Oral, hum., lab. VI, fig. I cl 11, a. — Soemmkrring, Auye, tah. VIII, fig. 1,11, IV, 17, cl •NERF OPTIQUE. 273 de Ja partie inférieure du lobe cérébral moyen, et par les deux mé- ninges internes. Après avoir enlevé la pie-mère, on n’aperçoit encore que la partie située entre le bord interne de la substance réticulaire et l’extrémité postérieure externe du chiasma. Ce n’est qu’après avoir renversé le lobe moyen en dehors, ou l’avoir enlevé, qu’on découvre le commencement du nerf, qui marche d’avant en arrière, et de de- dans en dehors, devenaqj plus lisse et plus large en arrière (1). Il a un bord interne concave et un bord externe convexe ; sa face infé- rieure est lisse, mais la supérieure est inégale, parce qu’à chaque instant de nouveaux faisceaux de fibres s’insinuent entre ses faisceaux longitudinaux. 11 contourne le pédoncule cérébral de son côté , passe au-dessous, pour se porter en dedans et en devant, arrive à la partie interne de la substance perforée latérale, touche, de son bord in- terne , le bord externe du tubercule cendré, et s’insinue, au-devant de l’entonnoir, dans le chiasma (2). Dès qu’il est parvenu sur le bord interne et antérieur du pédoncule cérébral, il change assez rapidement de forme : jusque là aplati et rubané, il devient rond ; mais, môme alors, il continue de recevoir , par sa face supérieure , des fibres de renforcement, qui proviennent surtout de la région de la substance perforée externe et du tubercule cendré. Immédiatement au-devant du chiasma, il est arrondi, et presque toujours un peu aplati; sa lar- geur moyenne est d’une ligne et demie à deux lignes. Comment.soc. Goiting, vol. XIII, 1799.—Bock, Fnenstes Nervenpaar, tab. I, là. — Langenbeck, rase. III, tab. XVIII, O. — Arnold, Fopftheil, tab. IV et V, I ] le. n. c., tab. III, VI, VIII, n° 11 ; Tab. anal., fasc. I, tab. VI, fig. I, l ; tab. VIII, fig. Il, n» t; fase. II, tab. IV. — Weber, tab. VIII, lig. n, là; tab. XXXVII, fig. IV et V. — Swan, pl. XII, fig. VII, n° 4; pl. XV, fig. ht — Son entrée dans l’œil l’a été par Zinn, Oc. Iium., tab. I, fig. i, a; tab. IJ lig. I, a ; tab. III, fig. I, II, IV; tab. IV, fig. I, II, „. — Soemmkbrikg, Auge' tab. III, fig. II, III, 6; fig. Y, VI, 2 ; fig. VII,; tab. IV, fig.I,/; fig. VIII, a. — Langenbeck, fasc. III, tab. II, III, e; tab. XVIII, fig. n, no2; fig. m • tab. XX, en C. — Langenbeck, De relina, tab. I, fig. II. —Weber, tab. XIX fig. XIX, XXI, XXIV. — Swan, pl. XI, fig. V, VI. — Son trajet dans la ré- tine l’a été par Soemmerring , Auge, tab. V, fig. VI, d. — Weber tab XIX fig. XL, 5. (1) Arnold, le. n. c., tal). I, sur l’hémisphère gauche, en dedans de b, b. — Comparez aussi Wknzel, Cerebr., tab. VI, fig. n, h ; et Langenbeck , fasc. I, tab. XIII, g ; tab. XX, derrière k. (2) La distance entre les bords internes des deux nerfs optiques est de seize à dix-huit lignes à la partie postérieure des pédoncules cérébraux ! de sept à dix à leur partie antérieure, de deux et demie à trois immédiatement au devant de l’entonnoir. KNCYCL. ANATOM. IV. f •2 Vi NEUF OPTIQUE. Le chiasma ( chiasma neroorum oplioorum ) (1), qui représente en quelque sorte la limite entre les portions cérébrales et oculaires des deux, nerfs optiques, affecte, à peu près, quand on y joint les troncs qu’il reçoit et ceux qui en sortent, la forme d’une croix de St-André, de telle sorte cependant que la partie postérieure de chaque nerf ne se continue pas en ligne droite avec la partie antérieure de l’autre , mais que celle-ci semble, dans sa situation, ^tre rejetée un peu plus en dehors. Il arrive assez souvent au chiasma de contenir peu de sub- stance entre les deux nerfs optiques (2). Sous le rapport de la forme, il ressemble à un large carré , dont chacun des quatre côtés aurait été échancré. Son diamètre moyen est de cinq lignes en travers, et de deux lignes à deux lignes et demie en long. L’échancrure antérieure est formée par les deux bords internes des portions oculaires des nerfs , et la postérieure par ceux des portions cérébrales. Les deux latérales, produites par les portions cérébrale et oculaire du nerf de chaque côté, manquent assez souvent de symétrie (3). Sa face inférieure est un peu convexe en arrière, surtout après l’immersion dans l’alcool. Son bord postérieur est situé au-devant du tubercule cendré et du commence- ment de l’entonnoir; l’antérieur, derrière la partie postérieure de la scissure longitudinale inférieure du cerveau ; chacun des deux laté- raux, au-devant de la substance perforée latérale. Il est extrêmement rare que le chiasma n’existe pas (U). Il paraît l’être plus encore que, de l’échancrure antérieure parle un prolon- gement triangulaire, qui se dirige vers la scissure longitudinale infé- rieure du cerveau (5). (1) Soemmerring, Bas. eticeph., tab. II, fig. I et fig. II, o- Quai, labul. enceph., tab. IL—Nobtuig, loc.cit., fig. I, III, IV.— Prociiaska, Siruci.neni., lab. I, fig. I, devant B. — Monro, IVervumysiein, tab. III. G. — Sokmmerrikg, loc. cil., tab. I, n° V. — J. Muller , Zur Physiologie des Gesichlssinnes. — Langenbeck, fasc. I, tab. XII***; tab. XX, A-; fasc. III, tab. XX jusqu’à /. — Arsold, le. n. c,, tab. I, a, a ; Tabul. anal., fasc. I, lab. III, lig. I, IL — Weber, tab, V, lig. II, h ; lab. XXV, iig. II, n° 1 ; tab. XXX, lig. IN, 1.1. (2) Wenzel, Depenitiori cerebri structura, |). 110. (3) Cette particularité tiendrait-elle A ce que, chez tous les hommes, un œil est plus faible que l’autre? (4) On en trouve des exemples dans Vénale ( De corps h. fabrica , lib. IV, cap. IV), Valverde ( Anal. c. li., cap III, p. 311), et l.œsel (Scrutinium renum, Kocnigsberg, 1012, p. 69). Comp. Weber et Hildebra.idt, Anatomie, l. III, p. 437. Le Journal de l’Empire (2 fév. 1813) dit que les élèves de l’Ecole de médecine ont trouvé, dans le cadavre d’un bossu, les deux nerfs optiques parfaitement distincts l’un de l'autre. (6) Ce cas a été remarqué par Nrrthig chez une femme de solvanle ans Ludwig, Script, neurol. min., vol. I, p. |44, lab. I, lig. I' ). .l’ai observé laNERF OPTIQUE. 275 Un croisement partiel des fibres primitives des deux nerfs optiques a lieu dans le chiasma. Cette décussation porte principalement sur les libres internes et profondes ; les fibres externes et superficielles ne se croisent pas. En conséquence, ces dernières viennent, dans chaque nerf optique, des couches optiques et autres parties du même côté du cerveau, tandis que les premières proviennent du côté opposé (1). Au-devant du chiasma, chaque nerf optique marche de dedans en dehors , et un peu de bas en haut, en passant obliquement sur le nerf olfactif, affectant la forme d’un cordon rond, qui, parfois, après l’immersion dans l’alcool, est légèrement aplati. Il gagne ainsi le trou optique, pour pénétrer dans l’orbite. Dès qu’il est arrivé dans cette cavité, il se place au-dessous du muscle élévateur de la paupière su- périeure , puis bientôt entre les muscles droits , s’avance de haut en bas et de dedans en dehors, en dépassant un peu le bord externe de l’élévateur de la paupière , se dirige ensuite de nouveau vers le haut, décrit une légère arcade dont la concavité regarde en dedans, et enfin traverse la sclérotique, à peu près dans le milieu du diamètre longi- tudinal de l’œil, mais un pou en dedans de celui du diamètre trans- versal. Pendant ce trajet, il est cylindrique, revêtu d’une gaine consistante, et accompagné de l’artère centrale, qui s’insinue dans spn intéiieui . son diamètre moyen s élève à deux lignes. Au montent même où il perce la sclérotique , il se rétrécit un peu , resserrement qui semble porter plus sur ses fibres primitives que sur son enveloppe extérieure (2). même conformation sur un cerveau conservé dansji’alcool ; cependant je crois avoir acquis la conviction que le prolongement ne contenait pas de libres nerveuses primitives, mais bien des filets tendineux, comme la gaine du nerf optique et du chiasma. (1) Le croisement des libres des nerfs optiques dans le chiasma a été autre- fois le sujet de fréquentes recherches, tant sur l’homme sain que sur les hommes et les animaux privés d’un œil. Voyez Noethig , loc. cil. ■ Sokmmer- mug, Nervenlehre, p. 150 ; Rudolphi , Anal, pliysiol. Abhandl., 1802 et Be- merkungen ausdem Gebiete der Nalurgeschiclhe, 1805; J. Muller, Zur’verglei- chenden Physiologie des Gesichssinnes, 1825. La meilleure manière de se convaincre du croisement est de faire durcir les parties dans l’alcool ou l’acide azotique faible, et d’arracher les fibres, à peu près comme on fait quand on plume un oiseau. La décussation elle-même a été très-bien figurée uar caldani (tab. II, fig. iv). (2) Il faut, dans le trajet du nerf optique, distinguer les enveloppes géné- rales des enveloppes particulières qui appartiennent aux faisceaux de fibres primitives. A l’egard des premières, les fibres du nerf, dès qu’elles sont sor- cs du cerveau, et qu’elles se sont réunies en un tronc distinct, obtien- nent une gaine, faisant corps avec la pie-mère, qui devient plus forte au27b NERF OPTIQUE. Dans l’intérieur de l’œil, ses libres primitives constituent la couche nerveuse qui produit la rétine, conjointement avec la couche grenue interne, la couche verruqueuse externe et les couches de globules ganglionnaires. Elles forment ensemble de nombreux plexus, et se terminent probablement les unes à l’extrémité la plus antérieure de la rétine, les autres avant d’arriver jusque là. Différences suivait les âges. Le nerf optique est creux dans les chiasma, acquiert plus d’épaisseur encore dans la portion oculaire du nerf, conserve à peu près la même consistance jusque immédiatement à l'entrée de celui-ci dans la rétine , mais semble en cet endroit perdre de son épaisseur et se confondre avec les gaines particulières. La pie-mère revêt la portion cérébrale et le chiasma, et sc prolonge sur la portion oculaire, qui, par consé- quent, est entourée d’un grand nombre de vaisseaux sanguins provenant, les uns des branches de la carotide interne, les autres de celles de l’artère ophthalmique. Pendant son trajet dans le crâne, toutes les parties du nerf optique sont situées au-dessus de la dure-mère. Au bord du trou optique, celle-ci se partage en deux feuillets, dont l’externe se continue avec le périoste de l’orbite, tandis que l’interne produit la gaine extérieure très dense et très solide du nerf. Cette gaine est lisse à sa face externe, et inégale à sa face in- terne, parce qu’une assez grande quantité de tissu cellulaire s’interpose entre elle et le nerf optique. Ce tissu cellulaire libreux peut être artificiellement divisé en plusieurs couches, surtout en deux, l’une externe plus mince, l’autre interne plus épaisse (Zinn, Oc. hum., tab. I, fig. I, b, c.—Soemmerhixg, Auge, tab. V, fig. 3, no54 et5); il finit par se continuer avec celui de la sclérotique. La gaine extérieure (vagina exlerna s. crassa .v. dura nervi optici) forme autour du nerf une enveloppe cylindrique égale partout, de manière que l’espace par- couru par le tissu cellulaire demeure uniforme tant que le nerf lui-même reste cylindrique. Mais, en devant, immédiatement à l’entrée du nerf dans le globe de l’œil, cet espace devient plus large et inégal, parce que, bien que la gaine extérieure sc resserre également un peu, elle le fait cependant moins que celle du nerf, et que d’un autre côté la gaine dure se dirige un peu obli- quement en dehors vers la sclérotique. I)e là résulte, autour de l’entrée du nerf, un espace triangulaire, qui sc rétrécit en arrière, et qui est parcouru par du tissu cellulaire. Au reste, il n’est pas rare qu'on observe ici, à l’exté- rieur, un léger défaut de symétrie, les contours du nerf optique encore renfermé dans sa gaine externe étant un peu bombés en dedans, un peu échancrés en dehors, plans à la partie supérieure cl échancrés à l'inférieure. Quant aux gaines particulières des faisceaux du nerf optique, elles ont un grand développement proportionnel dans tout le trajet de celui-ci, depuis la portion cérébrale Jusque dans la rétine, de sorte qu’elles s opposent assez souvent à ce qu’on puisse apercevoir le contenu des fibres primitives d une manière immédiate. Quoique molles et déliées, leurs fibres ont cependant beaucoup plus de consistance et de force que celles du nerf olfactif. A 1 entrée dans la rétine, les libres se séparent symétriquement. Chez certains mammi- fères, il résulte de là une division dichotomique du nerf optique. ( / ayez Harrow, Ditquititionr* uenrnlngietr, I83Ü, p. 10.— Vxi.entin, /ieperinrium, t. Il, p.NERF 0CUL0-MUSCULA1RE COMMUN. 277 premiers temps de la vie embryonnaire (1), particularité qui tient au mode de développement de l’œil et des parties centrales du système nerveux. Peu à peu , il acquiert davantage de substance; il paraît que la masse solide se dépose en bas, ou plus exactement en dehors, sous la forme de stries rubanées, jusqu’à ce qu’il ne reste plus aucun ves- tige d’excavation. Chez le fœtus, le nerf, considéré dans sa totalité , a un volume relatif plus considérable, et son insertion au globe de l’œi 1 a lieu plus sur le côté. Après la naissance, il ne subit pas de change- ments notables, du moins d’après ce qu’on sait maintenant à cet égard. Fonctions. La seule manière dont le nerf optique réagisse sur les excitations externes et internes, est de faire naître des sensations vi- suelles. Ses lésions, non plus que celles de la rétine , n’occasionnent aucune douleur. Sa section entraîne bien le rétrécissement de la pu- pille; mais ce phénomène n’est point un mouvement direct, c’est un mouvement réfléchi : aussi cesse-t-il lorsque la connexion avec le cerveau n’existe plus. ARTICLE III. DU NERF OCULO—MUSCULAIRE COMMUN. Lenerf oculo-musculairc commun, ou moteur commun (nervus oculo-motorius s. oculi motorius s. motorius options s. oculo-mus- cularis communis, par tertium nervorum encephali) (2), commence (lj Wedemeyer, dans le Journal de Graefc et Walther, t. IX, p. 115.— BuRDAcn, Traité de Pliysiolog., traduit par A.-J.-L. Jourdan, t. III, p. 436. — IIuschke, dans .Meckel, Archiv, 1832, p. 3. — Valentin, Entwickelungs- geschiclite, p. 186. — B.-C.-R. Langenbeck, Derelitia, 1836, p. 126 et 138. (2)Seconde paire de Galien. Vesale et Fallope. Willis le compte déjà comme troisième paire.— Son trajet dans le cerveau a été figuré par Willis, Opéra, p. 256, fig. I.— Santorini, A'VU tabùl., tab. Il, S, S. — Vicq-d’Azyr, tab. 17, 18, 21. — Soemmerring, Bas. enceplt., tab. I, q, r ; tab. II, q, r, s; 3 tab. enceph. pueri trium annormn, 1 et 2; quatuor tab. enceplt., tab. II. — Meyer, Nervensyslem, tab. VIII, 3. — Wenzel, Cerebr., tab. XIV, fig. 3, f. — Lan- CBNBF.CK, rase. I, tab. III, o; tab. XII, 3 ; tab. XIII, m ; tab. XIV, /; tab. XVI, m; tab. XX, i; tab. XXXII, fig. 3, c, c. — Arnold, le. n. c., tab. 1, n° III ; Tab. anat., fasc. I, tab. II ; tab. III, nu III; tab. IV, fig. 1 et 2, n° 1.—Weber, tab. VI, fig. VII, 3; fig. VIII, m; fig. IX,/-; tab. XXX, fig. 4, auprès de g. — Sm an, pl. X, fig. I, n° 3; fig. S, n°3.—Fæsebeck, JYerven des mensch. Kopfs, tab. I, II. — son trajet dans le crâne et l’orbite l’a été par Zinn, Oc. hum., tab. VI. — Soemmerkinc, Ceruchsorgan, tab. I, 3; Auge, tab. III, fig. V et VI. — Bock, Fuenfi. JYervenpaar, tab. I, II ; Nuchtrag, tab. IV, lig. I, n° 1. — Langenbeck, fasc. II, tab. II, III, fig. 1 et 2 ; tab. IV, b; tab. VI, XVI, XVII,NERF OCl)LO-MUSCULA1RE COMMUN. 278 à dcvcnii visible, sur la base du cerveau , au côté interne du pédon- cule cérébral, dans le fond de la scissure qui est limitée latéralement par les laces internes des pédoncules cérébraux, en devant par les parties postérieures des éminences mamillaires, et parfois aussi parla substance perforée moyenne, en arrière par la partie antérieure moyenne du pont de Yarole. Les nerfs des deux côtés sont très voisins 1 un de l’autre (1) au fond de celte scissure; cependant la plupart des fibres primitives du tronc d’un côté, sinon même toutes, sont parfai- tement distinctes de celle du tronc du côté opposé. Le tronc principal des fibres marche, dans la scissure, de haut en bas, d’avant en arrière et de dedans en dehors ; les fibres, considérées en général, forment une expansion convergente d’avant en arrière et de haut en bas. D’où il suit que le nerf est plus large en haut de la scissure qu’à son fond : sa largeur moyenne est de deux lignes moins un quart dans le pre- mier point, et d’une seulement dans le second. Il est aplati à son ex- trémité supérieure, et s’arrondit d’autant plus qu’il descend davan- tage ; il acquiert surtout cette forme à sa sortie de sa scissure. Sa face interne est lisse , et l’externe raboteuse , parce que, dans toute son étendue, il s’y implante de nouvelles fibres médullaires venant du pé- doncule cérébral. A l’extrémité inférieure de la scissure, les fibres tant antérieures que postérieures (fibrœ anteriorcs et pnsteriores) sont réunies en un tronc principal interne, et de forme arrondie (pars interna nervi ocu/omotorii), dont le bord interne est tranchant, et sur les deux faces, antérieure et postérieure, duquel des fissures indiquent encore sa précédente division en faisceaux distincts. Le tronc externe ( pars externa) vient s’y joindre en dehors. Celui-ci naît de faisceaux fibreux qui émanent presque tous de la partie interne et inférieure du pédoncule cérébral, et convergent vers le bord externe de la partie principale du nerf. Ce dernier, ainsi complété (2), représente un cordon plus ou moins arrondi, qui a une ligne et demie de diamètre. Plus les deux nerfs s’élèvent hors de la scissure, plus aussi ils XVIII, XX, XXIII.—ÀriNOl.n, te. n. c., lah. II, III, VI, VH, VIII ; l'ab. anal., fasC. Il, tah. IV, fig. f). — NVttMi, tab. VIII, fig. Il, III ; tab. XIX. fip. XXII, XXIII.— SwAN,yVettr*/.,pL XI, fig. I, nn 3; pl. XII, fig. 2, n- 17;fig. «, w, fig. VII, n0 5 ; pl. XIV, lig. 4, nu 2. (1) Va rôle, Itlolan, Vietissens et Mallhæi prétendaient que les deux nerfs ocnlo-musctilaires communs s’unissent ensemble, et croyaient pouvoir ex- pliquer par là riiarrnoitic des mouvements des yeux. Quoique les fibres les plus supérieures semblent s’unir en plexus d'un râlé et d'autre, ce phéno- mène n’a lieu que pour une quantité extrêmement faible de libres primitives. (2) LAftcfcxnttk, fasc. I, tab. XXVlH, lig. IV, *7-NERF OCULO-M lISCULAJRE COMMUN. 279 s’éloignenl l’un de l’autre. Au-devant du bord antérieur du pont de Varole, où ils sont libres de toute connexion, leur divergence augmente beaucoup, et ne cesse plus de croître jusqu’à ce qu ils quittent le crâne. La distance qui sépare leurs bords internes, immédiatement au- devant du bord antérieur du pont, varie de deux à quatre lignes. La pie-mère commence déjà un peu dans la scissure à recouvrir l’origine du nerf oculo-musculaire commun. Elle l’enveloppe d’une manière plus complète et plus serrée encore, dès qu’il quitte cette scissure pour se montrer au-devant du bord antérieur du pont de Va- role. Là le nerf passe entre deux gros troncs artériels (1), l’artère cérébrale profonde et l’artère cérébelleuse supérieure (2). En dedausjet en dehors de lui, on remarque de nombreux vaisseaux, et surtout beaucoup de petites artères. Il se dirige obliquement en avant, en dehors et un peu en haut, toujours de plus en plus couvert par l’arachnoïde, passe derrière l'artère cérébrale postérieure et en de- dans du bord interne de la face inférieure du moyen lobe du cer- veau, à travers une ouverture (3) de la portion d’arachnoïde tendue entre le pont et lechiasma, en traverse une autre de la dure-mère (h), près de l’apophyse clinoïde postérieure, s’insinue dans l’épaisseur de la paroi externe du sinus caverneux, marche là au côté externe de l’artère carotide (5), s’y anastomose, par quelques filets, avec le plexus carotidien du ganglion cervical supérieur du grand sympa- thique (6), se recourbe un peu de haut en bas, pendant ce trajet, de manière à décrire un arc très surbaissé, dont la concavité regarde en bits, se partage en deux branches, à une, deux ou trois lignes de la face antérieure de la flexion supérieure de l’artère carotide, mais avant d’avoir quitté le crâne (7), et pénètre ensuite dans l’orbite par la fente sphénoïdale. Pendant la dernière partie de son trajet, à la base du crâne, il se trouve placé en dedans du nerf pathétique, en dedans et (1) Weber, tab. XXX, fig. IV, entre les n°1 2 3 4 5 * 1 et 3. (2) Quelquefois l’artère cérébrale profonde traverse le tronc du nerf. (3) Arnold, Tab. anal., fasc. I, tab. II, fig. I, a, n° 3. (4) Arnold, le. n. c., tab. II, n« III. (5) Bock, FuenftesNervenpaar, tab. II, 24.—Arnold, le. n.c., tab. IV, VI, VII, u, VIII, n» III. — Weber, tab. VIII, fig. U, 16; fig. III, 24. (Ü) Bock, loc.cit., tab. II, au-dessus de 165. — Langenbeck, fasc. III, tab. XVI, 17.— Weber, tab. VIII, fig. III. (7) En générai, les deux branches ne sont que plus ou moins accolées l’une à I autre; mais on peut presque toujours les suivre jusque dans le crâne sans la moindre difficulté, et sans qu’à l’œil nu on aperçoive aucune trace de lésion des fibres primitives.NERP OCULO-MUSCL/LA1RE COMMUN. 280 au-dessus de la branche ophlhalmique du trijumeau, au-dessus du nerf abducteur, qui occupe une couche plus profonde. Une cloison, plus épaisse en arrière qu’en avant, le sépare des deux premiers de ces trois troncs nerveux. Au moment de traverser la fente sphénoïdale, le plus souvent avant, tandis qu’il est encore dans le crâne, le nerf oculo-musculaire com- mun , dont les deux branches sont réunies ensemble par du tissu cel- lulaire, croise d’abord le nerf pathétique, puis, un peu plus en devant, la branche ophthalmiquc du trijumeau (1). Pendant qu’il traverse la fente, le nerf pathétique marche obliquement d’arrière en avant le long de sa face externe ; l’ophlhalmique, situé à son bord inférieur, croise un peu plus loin sa branche inférieure, et plus en avant encore, sa branche supérieure. Le nerf abducteur se trouve au-dessous de lui, séparé par une certaine distance, qui va toutefois en diminuant, attendu que le nerf oculo-musculaire commun, sa branche inférieure surtout, s’a- baisse à mesure qu’il chemine vers l’orbite. Mais ici encore des gaines celluleuses particulières séparent tous ces troncs nerveux les uns des autres. Dès que le tronc principal est arrivé dans l’orbite, il se trouve placé entre l’origine tendineuse des muscles droits supérieur, interne et in- férieur, et l’origine interne du droit externe , en dehors du nerf op- tique, en dedans de la branche ophthalmique, au-dessous du pathé- tique , au-dessus et en dedans de l’abducteur. Après être passé entre les deux origines du muscle droit externe, il arrive au sommet du cône formé par les muscles oculaires. Là, ses deux branches s’écartent l’une de l’autre, tantôt dans la fente sphénoïdale elle-même, tantôt immédiatement au-devant de cette fente. 1. La branche, supérieure (ramus superior) (2), plus mince et plus petite que l'autre, et dont le volume varie depuis une demi-ligne jusqu’à trois quarts de ligne, s’éloigne de l’inférieure sous un angle d’environ trente degrés, pour se porter en haut et un peu en dedans. Elle marche obliquement au côté externe du nerf optique, passe au- dessus rie lui, se trouve ensuite placée sous les origines du muscle re- (I) Arnold, /ii. n. c., lab. Il, en a. f2) Zinn, lob. VI, fig. I, p. —SoKMMKRRirtr,, Auge, Inb. III, fig. VI, b. Rock, Fucnftes Nerveupaar, Inb. 1,17; Inb. Il , nu-dessus de 40. — I.ancen- n*cK, fnsc. II, Inb. III, ci et/>, g.—Arnold, /c. n. c., Ul). III, I (origine).— Wfdkr, tnb. VIII, flg. Il, 17; fig. III, nu-dessus de 40; Inb. XIX, flg. XXII, XXIII, p. —Swan, pl. XIV, flg. 4, n” 2. — Arnold, Tab. anatom., tnb. IV, fig. 0, il® 4. — F.iîikbbck , JVcrv. des mcnschl. Kopfs, tnb. II, 7.281 NERF OC.UEO-MUSCULAIRE COMMUN. leveur de la paupière et du droit supérieur, au-dessus du rameau nasal de la branche ophthalmique du nerf trijumeau, et se partage tan- tôt en deux rameaux principaux, tantôt en plusieurs fdets plus ou moins réunis, cependant, en deux faisceaux, l’un externe, plus mince, l’autre interne, plus gros, qui communiquent souvent ensemble par un ou plusieurs filets plexiforntes. a. Les rameaux externes (rami externi) (1) sont au nombre de trois à quatre, ou plus, très petits, et d’un autre qui surpasse ceux- là eu volume. Tous pénètrent dans le muscle droit supérieur de l’œil, de telle sorte que les petits s’introduisent sur-le-champ, en arrière, dans la substance musculaire, et que le gros lui envoie de distance en distance des filets nombreux, émanés de son côté supérieur. Ce dernier, qui va toujours en s’amincissant, peut être suivi jusque dans la partie la plus antérieure des fibres du muscle. b. Les rameaux internes ( rarni interni ) (2) se composent égale- ment, à leur origine, d’un filet principal, plus gros que les autres, et de cinq à neuf petits. Ces derniers ne tardent pas à s’insinuer dans la partie interne et postérieure de la substance du muscle droit supé- rieur, à laquelle ils distribuent des filaments, sans discontinuer de se porter en avant. Quant au filet principal, il s’avance le long du bord interne du muscle (3), auquel du tissu cellulaire l’attache, finit par s’infléchir un peu de bas en haut et de dehors en dedans, et va s’épa- nouir dans le releveur de la paupière supérieure (b). Dès l’instant même de son origine, la branche supérieure du nerf oculo-musculaire commun s’anastomose, soit avec la branche ophthal- mique du trijumeau, soit avec la longue racine du ganglion ophthal- mique qui vient de cette dernière (5). Presque constamment, au contraire, les rameaux internes surtout reçoivent un ou plusieurs filets du rameau nasal de l’ophthalmique , dans l’endroit où ils passent au- dessus de lui. Fort souvent aussi il existe des anastomoses très déliées avec le nerf grand sympathique. (f) ZlNN , toc. cit. , q. — SOEMMERRING , lOC. tit., fig. VI, C. — LANGENBECK , tab. III, en g. — Arnold, le. n. c., tab. VIII, 6. (2) Zinn, toc. cil., r. — Swan, pl. XIV, fig. 4, en b. (3) Suivant Winslow et Haller, il perce le muscle droit supérieur, ce que Zinn conteste cependant déjà. Même toul-à-fait en arrière, il lui arrive sou- vent de parcourir un court trajet, n’étant que placé en dedans et au-dessous de ce muscle. (4) La distribution que j’indique paraît être la plus conforme à la nature. C’est évidemment aussi d’elle que Zinn {(Je. hum., p 177) se rapproche le plus dans sa description. (5) Soemmerring, Auge, lab. III, lig. VI, b.DL NERF OCÜLO-MÜSCULAIRE COMillN. 282 2. La branche inférieure ( ramus inferior) (1), plus grosse que la précédente, a environ une ligne de diamètre. Elle se dirige en bas, en avant et un peu en dehors. Chez la plupart des sujets, elle forme, entre son origine et le point de départ de la courte racine du ganglion ophthalmique, dans une étendue de deux à trois lignes, un cordon épais et entier, mais qui se divise immédiatement après. Elle décrit d’arrière en avant une légère courbure dont la concavité regarde en haut, et parvient ainsi sur le côté externe du nerf optique, au-des- sous duquel elle se divise généralement en deux rameaux princi- paux (2). a. Le rameau externe ( ramus externus), d’environ une demi- ligne d’épaisseur, fournit la courte racine du ganglion ophthalmique et le filet appartenant au muscle oblique inférieur, qui représente la continuation du nerf. a. La courte racine du ganglion ophthalmique (radix brevis gan- glii ophthalmici ) (3), épaisse de trois huitièmes de ligne à une ligne, le plus souvent simple, à l’extérieur, y offre cependant parfois des traces évidentes de division; mais, à l’intérieur, elle se compose toujours de plusieurs faisceaux unis d’une manière plus ou moins intime par du tissu cellulaire (/i). Elle sort en partie du côté externe et en partie du côté supérieur du rameau externe de la branche in- férieure du nerf oculo-musculaire commun, marche obliquement (1) Zinn, Oc. hum., tab. VI, fig. I, S. — Soemmerring, Auge, tab. III, fig. 6, e. — Bock , Fuenfies Tyervenpaar, tab. 1,18; tab. II, derrière 65. — I.angenbeck, tab. II, fig. III, /: ; tab. IV, h, au devant de — Arsoi.d, le. n. c., tab. III, 2 ; tab. VI, 5. — Weber, tab. VIII, fig. Il, 18 ; fig. III, au devant de la carotide ; tab. XIX, fig. XXII, 5. — Swa.n, pl. XIV, fig. 4, n" a. (2) Presque aussi souvent les trois principaux filets destinés aux trois muscles oculaires se détachent du même point. Alors aussi la courte racine du gan- glion ophthalmique se trouve , la plupart du temps, annexée nu rameau ex- terne. Il est plus rare que le rameau externe forme, avec le filet destiné au muscle droit inférieur, un tronc distinct du filet appartenant au muscle droit interne. (3) Zns, toc. cit., z. — Soemmerrinc , Auge, tab. III, fig. VII, Vlïf, h. — Bock, Fuenftes IVervenpaur, tab. I, 10. — I.angeubeck, fasc. I, tab. II, f; rase. III, tab. XVI, r; tab. XVII, *; lab. XVIII, p. — Arvoip, le. n. c., tab. III, fi; tab. VI,9; tab. VIII, 8.—Weber, tab. VIH, fig. U, 19; lab. XXIX, fig. XXII, w.— Swa.v, pl. XII, fig. 0,n° 12, u ; pl. XV, fig. 3. — Absolu, Toh. anainm., fasc. Il, lab. IV, lig. 8, 9. — PAîsebecS, toc. cil., tab. I, 15. 4) On ne saurait décider si l'assertion de /.inn ( Oc. hum., p. 184 ), que parfois elle est simple, se. rapporte seulement à l’enveloppe névrilématique extérieure, on a co qu’il n’y a réellement qu'un seul faisceau de fibres ner- veuses qui pénétre dans le ganglion ophthalmique.NERF 0CUL0-MUSCULA1RE COMMUN. 283 do dedans eu dehors, un peu aussi d’arrière en avant, parcourt, terme moyen, un trajet de trois quarts de ligne à une ligne et demie, pénètre dans le ganglion ophthalmique, s’y mêle avec les fibres primitives des racines provenant du nerf trijumeau et de la portion céphalique du grand sympathique, et en sort avec ces fibres, pour aller, sous La forme de nerfs ciliaires, gagner le globe de l’œil où elle s’épuise, surtout dans l’iris. Le ganglion ophthalmique, ciliaire ou lenticulaire (1) ( ganglion ophthalmicum s. ciliare) (2), a une teinte rougeâtre, tirant plus ou moins sur le blanc, et a la forme d’un carré arrondi sur les angles. Quelquefois divisé en deux portions, l’une externe, l’autre interne , par une sorte de lobe moyen, il est un peu aplati d’un côté à l’autre, plus convexe extérieurement qu’inlérieuremcnl. On le trouve sur la surface du nerf optique, auquel il est uni par beaucoup de tissu cel- lulaire adipeux, à quelques lignes de l’entrée de ce nerf dans l’œil, au-dessous de l’origine commune du muscle relevcur de la paupière et de la petite tête du droit externe. Il reçoit on arrière la courte ra- cine , la longue racine, et presque toujours les filets accessoires du grand sympathique. A sa face inférieure aboutissent la longue racine inférieure accessoire, qui est constante, et les filets inconstants du ganglion sphéno-palatm. Il fournit en devant les nerfs ciliaires, en devant et eu dedans les filets destinés au nerf optique, au plexus qui entoure ce dernier, et aux ramifications de la branche inférieure du nerf oculo-musculaire commun. Ses deux principales racines sont la courte, dont la description vient d’être donnée, et la longue, qui vient du rameau naso-ciliaire de la branche ophthalmique du nerf trijumeau (3). Celte dernière se détache ordinairement du tronc avant que celui-ci sorte de l’orbite ; elle y demeure d’abord attachée par du tissu cellulaire, et, après fl) Voyez, pour les figures, celles qui ont été citées plus haut à l’occasion «le la courte racine. (2) Quelques nerfs ciliaires, qui proviennent, soit de l’oculo-musculaire commun, soit du trijumeau, étaient déjà connus des anatomistes anciens, tels que Casserio, Fallope, Guido Guidi et autres ( voy. Zinn, Oc. Iium., p. 182). Willis mentionne évidemment le ganglion lui-même (Opéra, p. 354 ) comme un plexus parvus et rolundm, d’où partent des filets déliés qui vont entourer le nerf optique. Schacher ( De cataracia, 1701, § 0 ) fut le premier qui donna une notion exacte de ce ganglion, de sa racine courte et de sa longue racine. (3) Ployez, pour les citations de figures et pour la description, ce qui sera dit plus loin de la branche ophthalmique du nerf trijumeau.NERF 0<IL LO-.MUSCUL A1RE COMMUN. (4) f'oc/ex Mum.kr, Arcliiv, 1840, loc. cil. 28ù avoir marché à peu près en ligne droite, elle va gagner la partie |>os- térieure et externe du ganglion. On connaît plusieurs anomalies. Dans certains cas, la courte ra- cine est double, ou bien elle naît d’une branche destinée aux muscles droit inférieur et petit oblique de l’œil. Dans d’autres, la racine courte étant grêle, il s’y joint une autre racine née du nerf abducteur (1) ; mais alors un rameau de l’oculo-musculaire commun s’applique de bonne heure au nerf abducteur, et c’est en se séparant de lui plus tard qu’il produit cette racine secondaire. Très souvent, un, deux ou trois rameaux naissent de la branche supérieure du nerf oculo-raus- culaire commun, et vont se jeter dans la partie postérieure et interne du ganglion ophthalmique, rarement dans la courte racine. Les cas où l’on prétend qu’il n’existait que la seule courte racine sont pro- blématiques. La racine longue est parfois très mince ; chez d’autres sujets, double : dans certains cas, elle reçoit un filet de renforcement du nerf lacrymal, ou communique avec lui (2). Ou bien elle est simple du côté du ganglion ; mais elle résulte, en arrière , de deux branches radiculaires, affectant k forme d’une fourche, dont l’une vient du ra- meau naso-ciliaire du trijumeau, l’autre de la branche supérieure de l’oculo-musculaire commun : ou elle est remplacée en grande partie par des filets du grand sympathique ; ou enfin elle manque totale- ment, comme branche du trijumeau, en sorte que la racine courte et la longue émanent toutes deux de l’oculo-musculaire commun. Chez un sujet, le rameau naso-ciliaire, qui fournissait la longue ra- cine et deux nerfs ciliaires lougs, ne venait pas de la branche ophthal- mique du trijumeau, mais du nerf abducteur (3). Indépendamment de la courte et de la longue racine , le ganglion oph- thalmique reçoit encore deux branches constantes, la racine sympa- thique et la racine longue inférieure. Le filet provenant du ganglion sphéno-palatin de la branche maxillaire supérieure du trijumeau est inconstant. Peut-être constamment, et peut-être aussi quelquefois seulement, va-t-il un mince filet externe provenant du grand sympa- thique (/t). (1) Ilrrtl, Mtdiciniiche Jalirbuecher, t. XXVIII, p. 12. (2) Schlkmm, Observationes neurologicœ, Berlin, 1831, p. 18. (3) Ce cas a été observé par Otto ( Sellent lieobichlungen znr Anatomie Breslau, 1810 , p. 108 ). f^oyci, sur ces variétés cl quelques autres encore , Muller, Arr.hw, 1840, p. 291-316, cl Rkt/.ius clans Schmidt, Jalirbuecher, t. XXVII, 1840, p. 9.285 NERF OCULO-MUSCULAIRE COMMUN. La racine sympathique, ou supérieure moyenne (radix ganglii ophthalmici unervo sympathico exortas. media superior) (1), est un filet très grêle, qui tire son origine du plexus caverneux, et qui se jette tantôt dans le côté postérieur interne du ganglion, tantôt dans la longue racine. La racine longue inférieure, ou récurrente (radix longainferior s. recurrens), naît de la partie postérieure de la l'ace inférieure du ganglion, la plupart du temps un peu plus en dedans qu’en dehors ; elle se porte en dedans, en avant et en bas , an-dessous du nerf op- tique, s’unit avec les filets qui entourent ce nerf, et se jette enfin dans le rameau nasal de la branche ophthalmiquedu trijumeau (2). Parfois aussi cette racine est double. Une racine accessoire est celle qu’on nomme inférieure moyenne, ou sphéno-palatine ( radix media inferior s. radix a ganglio sphe- no-palatino petita ) (3 . Elle naît de la partie supérieure et antérieure du ganglion sphéno-palatin, traverse la fente sphéno-palatine, en haut et en devant, et se rend à la partie postérieure du ganglion ophthal- mique , soit entre sa courte et sa longue racine , soit entre la longue et la moyenne. D’autres racines accessoires, plus inconstantes, sont : 1° des filets provenant des ramifications du rameau nasal, du rameau lacrymal et du rameau frontal du nerf ophthalmique, peut-être aussi du rameau malaire du nerf maxillaire supérieur, de la branche supérieure de l’oculo-musculaire commun, et des deux autres nerfs oculaires ; 2° la racine supérieure externe (radicula superior externa ), qui émane du plexus sphénoïdal externe du nerf carotidien (Li). (1) Arnold, lu. h. e., tab. III, 51 ; tab. VI, 19 ; tab. VIII, 19. — Fæsebeck, tab. I, 12. (2) ployez Hyrtl, toc. cil. Suivant lui, il y a échange mutuel de libres dans cette racine, un faisceau du ganglion passant dans le rameau nasal, et un faisceau de celui-ci dans celui-là. Pour bien voir la disposition des choses, il faut ouvrir l’orbite par le bas, et préparer ainsi le ganglion en dessous; de celle manière j’ai trouvé la racine également constante, et un peu plus faible que la longue supérieure. Hyrlt l’a vue aussi forte que cette dernière. (3) Hyrtl ( toc. cil. ) regarde comme un produit de l’art ce filet trouvé par Tiedemann, et figuré par Arnold (Arnold, Diss., tab. I.— Zeiischriji fuer Physiologie, t. Il, tab. VIII). Il paraît n’arriver réellement jamais à de fortes dimensions; mais, sur un sujet, j’ai aperçu au microscope des fibres primitives dans un filet qui se rendait vers la fente sphéno-palatine. Le même résultat eut lieu dans un second cas, qui ne laissait place à aucun doute. 4) P oyez Muller, slrchiv, 1840, p. 291-316, sur ces filets accessoires, ainsi que sur les variations du ganglion ophthalmique. Consultez aussi, à ce dernier égard, Hir/.bl, dans Xeitchrift fuer Physiologie, I. I, p. 197-236.286 NERF OCULO-MUSCULAIRE COMMUN. Le ganglion ophthalmique reçoit de celte manière des fibres primi- tives hétérogènes, qui proviennent de trois sources différentes : 1° du nerf oculo-musculaire commun; 2" du trijumeau, 3“ de la portion céphalique et de la portion cervicale du grand sympathique. Après que ces fibres ont formé ensemble des plexus dans le ganglion, et qu’elles s’y sont entourées de globules ganglionnaires, elles en ressor- tent en plusieurs petits troncs principaux , qui sont les nerfs ciüaires, et en quelques autres petits filets nerveux très déliés. Les nerfs ciliaires, ou ciliaires courts ( rami ciliares s. ciliares brèves) (1), naissent tous de la partie antérieure du ganglion ophthal- mique. Ils sont, au commencement, réunis en deux faisceaux, qui, à mesure que les nerfs se portent en avant, s’éloignent de plus en plus l’un de l’autre. Le faisceau supérieur, qui est le plus petit, oc- cupe le côté externe et supérieur du nerf optique, et se partage en D ois fascicules principaux, qui fournissent ensuite chacun des fasci- cules subalternes, marchent immédiatement sur le nerf optique , entrent en contact avec l’artère ciliaire, et percent enfin la dure-mère, les uns au voisinage du nerf optique, les autres plus près de son mi- lieu, pour pénétrer dans l’intérieur de l’œil. Le faisceau inférieur, qui est le plus gros, occupe le côté externe et inférieur du nerf opti- que , et consiste la plupart du temps en six nerfs principaux , dont quelques uns se subdivisent. Ges nerfs s’avancent entre le nerf optique et le muscle droit externe de l’œil, et percent la sclérotique, presque toujours par huit ou dix filets. L’un d’eux fait constamment un détour vers le muscle droit externe, à travers la graisse , et finit par percer la sclérotique dans le milieu du globe oculaire, ou plus en avant. Un autre s’anastomose toujours avec le loug nerf ciliaire qui naît immé- diatement du rameau nasal ciliaire de la branche ophthalmique du trijumeau. D’après les observations de quelques modernes, il existe- rait un second ganglion ophthalmique, auquel on donnerait l’épithète d'interne (ganglion ciliare internum), pour le distinguer de l’an- cien, qui recevrait celle A'externe (ganglion ciliare externum) (2). Ges douze ii seize nerfs ciliaires, différents les uns des autres par (1) Zinn, (Je. hum., tah. VI, lig. I, n" 1-5; lig. 2, », «. — Soemmkrrim. , Auge, tab. III, fig. VI, /, /, /.—Bock, Fuenfles JVervenpuur, tab. I.—Lascb»- ukck, rase. Il, lal). Il ; fasc. III, tab. XVIII, tab. XXIII.—Arnold, le. n. c., tab. III, 18, 21 ; tab. VI, 20, 20; tab. VIII, 22, 53, 24. — Swan, Neurolog., pi. XI, lig. 8; pl. XV, lig. 3,7. — Arnold, Tabul. neurutog,, tab. IV, fig. 'J, n" 24-20. — Fæskbeck, tab, I, tab. II. (2) FæikbscK, dans Muli.hr, Archiv, 1830, p. ‘4; .Verve» des mentchliclun htijifs, p. 0, Mb. I, 50; lal). Il, 15.287 nerf oculo-musculaire commun. la grosseur, demeurent simples, à l’exception des divisions qui vien- nent d’être indiquées. Us s’avancent isolément, et en serpentant, jus- qu’à la partie postérieure de la sclérotique, qu’ils percent à une plus ou moins grande distance de l’entrée du nerf optique. En pénétrant ainsi dans l’œil, ils sont accompagnés d’artérioles. D’abord ils par- courent un assez court trajet entre les feuillets de la sclérotique, puis, restant à peu près parallèles entre eux , mais séparés par d’inégales distances, ils s’avancent entre la sclérotique, sur la face interne de laquelle sont creusés de légers sillons pour les recevoir, et la choroïde, donnent de petits fdets aux vaisseaux de cette dernière, et probable- ment aussi à elle-même, s’anastomosent parfois ensemble, et forment , au bord de l’iris, des arcades, d’où partent de nombreux troncs qui se dirigent en rayonnant vers celte membrane, suivant une marche plus ou moins identique à celle des vaisseaux sanguins, et finissant par un plexus terminal et par des anses d’inflexion. C’est dans le liga- ment ciliaire que se trouve le plexus nerveux le plus considérable. U en sort huit à dix fdets, qui pénètrent dans la cornée transparente (1), et dont les uns se répandent dans cette membrane, tandis que d’au- tres semblent en percer le bord , pour venir peut-être s’anastomoser avec les ramifications nerveuses de la conjonctive. Au moment de leur origine, ou très peu de temps après, les nerfs ciliaires produisent de nombreux filets déliés, qui forment un plexus autour du nerf optique. Ce plexus, très délicat, est fortifié par des filets du rameau naso-ciliaire de la branche ophthalmique du trijumeau et du ganglion sphéno-palatin (probablement aussi du nerf abducteur, et peut-être encore d’autres nerfs de l’orbite) (2). Une branche très fine des nerfs ciliaires pénètre dans l’intérieur du nerf optique, et accompagne l’artère centrale delà rétine (3). D’autres, non moins déliées, paraissent se rendre aussi à la graisse voisine et aux vaisseaux sanguins qu’elle renferme (A). (3. Le filet destiné au muscle oblique inférieur de l’œil ( ramus ad (1) Schlemm, Berlin, encijcl. Woenerbuch, t. IV, p. 22,23. — Bochdalek, dans Bericlit der Prager J\auirforscherversammlung, p. 25. —Valentin , De fnncüonibus nervorum , p. 19. — Pappenheim, dans Ammon , Monatschrifi fuer Chirurgie, 1839, et Gewebtelire des Ohres, 1839, p. 42. (2) Le microscope fait apercevoir des libres primitives dans ce plexus ; on ne peut donc pas douter de sa nature nerveuse. (3) Langenbkck., fas. III, tab. XVIII, fig. 2. (4) Suivant Hyrll, le système ciliaire tout entier est plus fortement déve- loppé dans les yeux noirs que dans les yeux bleus.nerf oculo-musculaire commun. 288 mutculum obliquant inferlorum) (1), du diamètre d'une demi-ligne, se dirige d’arrière en avant, et d’abord de dehors en dedans, puis , au-dessous du ganglion ophthalmique , de dedans en dehors, fournil, au-devant de ce ganglion , deux ramuscules, dont l’un plus gros, à la portion externe , postérieure et moyenne du muscle droit inférieur , produit souvent alors une anse, qui fréquemment aussi est formée par le tronc entier , s’avance ensuite entre le bord externe du muscle droit inférieur et le bord inférieur du droit externe , atteint le muscle oblique inférieur, à peu près au commencement de son dernier tiers, passe là entre les faisceaux musculaires, non loin du bord ex- terne et postérieur du muscle, et s’épanouit dans ce dernier de telle manière qu’il envoie de suite des faisceaux divergents à son tiers su- périeur , tandis que le tronc principal continue sa marche dans le reste du muscle , fournissant à chaque instant des ramuscules, ce qui ne tarde pas à le faire disparaître (2). b. Le rameau interne (ramus internus), qui a un peu plus d’une ligne de grosseur , fournit aux muscles droits interne et inférieur de l’œil. a. Les fdets destinés au muscle droit inférieur ( rami ad muscu- lum rectum inferiorem) (3) se composent d’un tronc principal, ayant un tiers de ligne à une demi-ligne de diamètre , et auprès duquel se trouvent souvent un à quatre autres ramuscules. Ces derniers, comme aussi ceux que le tronc ne tarde pas à produire par sa division, marchent au-dessous du nerf optique, dans la direction de la branche inférieure du nerf oculo-musculaire commun , le long de la face supérieure du muscle droit inférieur , et ne tardent pas à pénétrer dans ce muscle. p. Le fdet destiné au muscle droit interne ( ramus ad musculum rectum internum ) {h), est généralement simple à son origine. Il a trois quarts de ligne de diamètre. Quelquefois il fournil un ramuscule (1) Zinn, toc. cil., x. — Sof.mmkrring, loc.cit., i, i.— Lancenbkck, rase. III, lab. XVII, x ; lab. XXIII, s. — Arnold, le. n. c., lab. III, 5; tab. VI, 8 ; lab. VII, 1 ; tab. VIII, 7 ; Tab. anal., fasc. II, lab. IV, üg. 8, n» 7. (2) Quelquefois il donne un filet qui pénètre dans l’œil, comme nerr ci- liaire, avec l’artère ciliaire longue externe. Bock, Fuenfut A'ervenpaar, p. 14. (3) Zinn, toc. cil., u. — Sokmmkrring, loc.cit., f. — Lancenbkck, fasc. III, lab. XXIII, r. — Arnold, Je. ». c., tab. III, 4 ; tab. VI, 7.— Weber, tab. XIX, lig. XXII, i.— Arnold, Tabul. anal., fasc. Il, lab. IV, (ig. 0, n” 6. — F.xcsf- ukck. tab. II, 10. (4; Zinn , loc. cil., t. — Sokmmkrring , tab. III, lig- V, x. — Lancknbeck , rase II, tab. III, A ; fasc. III, tab. XXIII, 9. — Arnold, le. ». c., tab. III, 3 lnl,. y,— Wk»RR, tab. XIX, fig XXI, *. — Faîsibe lab. II. 0.289 NERF OCULO-MUSOJLAIRE COMMUN, pour le bord interne du muscle droit inférieur. Dans son trajet en avant, il marche au-dessous et au côté interne du nerf optique. D’a- bord il donne une forte branche pour la partie interne et inférieure du muscle droit interne ; son tronc continue ensuite de s’avancer d’une demi-ligne à une ligne et demie en dedans, et s’épanouit en dehors, par des ramifications déliées, dans la partie supérieure de ce même muscle (1). Ainsi le nerf oculo-musculaire commun , si l’on excepte les fibres primitives qu’il fournil aux nerfs ciliaires, se distribue à cinq des sept muscles de l’orbite (2), savoir : par sa branche supérieure au re- leveur de la paupière et au droit supérieur, par sa branche inférieure au petit oblique, au droit inférieur et au droit interne. Constamment on le trouve divisé eu deux portions, dont la distribution est celle que nous venons d’indiquer (3). Les deux autres muscles oculaires reçoivent chacun un nerf spécial. Le nerf oculo-musculaire commun est remarquable par le rappro- chement extrême des filets radiculaires qui lui donnent naissance de chaque côté, et, à sa sortie du cerveau, par sa grosseur, porportion- nellement aux autres nerfs des muscles oculaires. Ce nerf paraît de très bonne heure chez le fœtus, et dès l’ori- gine , il sort au côté des pédoncules cérébraux. Sa branche supé- rieure parait avoir d abord un volume porportionnel un peu moins considérable. Dès l’origine, le ganglion ophthalmique appartient à la branche inférieure, et il est très rapproché du rameau des- tiné au muscle petit oblique. Cette branche inférieure fournit aussi immédiatement plusieurs nerfs ciliaires pour la partie antérieure de l’œil. Chez l’enfant nouveau-né , l’état des choses paraît être, quant aux points essentiels, le même que chez l’adulte. Fonctions. D’après les expériences faites sur des lapins, le nerf (1) Quelquefois l’épanouissement s’effectue d’une manière plus uniforme de sorte qu’on aperçoit moins de différence entre le rameau terminal ex- terne et l’interne. (3) Chez certains mammifères, le cheval par exemple, il fournit encore au muscle rétraeteur de l'œil, dont l’homme est privé. (à) 11 est probable que les filets qui vont du ganglion ophthalmique à la branche supérieure du muscle oculo musculaire commun, ou à l’un des troncs destinés au muscle droit supérieur, établissent une connexion de I expansion périphérique des deux branches du nerr; ruais la chose est in- certaine, attendu que les fibres primitives de ces filets, ou de ce filet quand >1 n y en a qu’un, peuvent venir, en partie ou en totalité, du nerf trijumeau ou de la portion, soit céphalique, soit cervicale, du grand sympathique. XNCYCL. ANATOM. IV. jglab. Vil, h ; lab. VIII, 4. —Prociuska. Siruct. ntrv.. lab. I, t. — Wenzkl , 2(J0 M'.IIK PATHltTIQLH. oculo-imtsculaire commun est mixte; il renferme, en grand nombre, et des fibres sensitives et des fibres motrices. On pourrait penser que ces deux fonctions sont réparties h ses deux troncs principaux, l’ex- terne et l’interne. Ses facultés motrices agissent sur l’iris et les cinq muscles oculaires dans lesquels il se répand , et on la voit se déployer dès qu’on l’irrite immédiatement. Elles sont mises en jeu d’une ma- nière indirecte par les irritations du nerf optique. Les fibres primitives motrices qui se répandent dans l’iris sont en antagonisme avec celles que la portion cervicale de la moelle épinière envoie à cette mem- brane , par le moyen du grand sympathique. Très probablement la branche supérieure provoque surtout les mouvements volontaires et réflectifs, tandis que l’inférieure ne donne lieu qu’à des mouvements involontaires et indirects. Mais comme tout porte à croire que les nerfs pathétique et abducteur appartiennent également à la première catégorie , on explique ainsi le mouvement symétrique des deux yeux, pendant lequel ce ne sont pas les muscles similaires des deux côtés qui se contractent en même temps (1 . ARTICLE IV. DU NKRK PATHÉTIQUE. Le nerf pathétique, ou trochléaleur, ou ocuto-musculaire interne et supérieur, ou quatrième paire (2) ( nervus trochlearis s. pathe- ticus (3) s. oculo-muscularis superior (A) s. oculo-muscularis mi- nimut s. mus cul i oculi obliqui superioris s. par quartum neroorum encephali) (5), est le plus petit de tous les nerfs cérébraux, et en (1) f^oyez, sur tous les points de l’histoire du nerf oeulo-musculaire com- mun, Vai.kstin, De functionibus nervorum, p. 10, 30, 107. (2) Vesale le considère comme une portion plus grêle de la cinquième paire, et Fallopc comme une paire distincte. (3) VVillis explique ainsi celte dénomination ( toc. cil., p. 151 ) : Ilot nervos oculormn patliciicos adpellavimtu ; nam tiret insuper alii lioc nome)i mercaninr, lumen verisimile est, juxla passionum impelus el natures inslinclus a cerebro in rerebelltnn, et vice versA, ub lioc in illud per mîtes et lestes coranique processus mednllarcs truditos remandatotque octtlos pnthelice movere. (4) Cette dénomination, introduite par Mcckcl, parait peu convenable, parce qu’elle peut entraîner confusion avec le nerf du muscle droit supérieur de l’oeil. (5) Sa sortie du cerveau a été figurée par Santorim, Xf^ll tabul., lab. Il, Si j _Vicq d’Azvr, tab. XVI, 40; tab. XXVIl.—Soemmerriso, lins, cnccph., lab. I, lab. Il, 45; Quai. tab. cnccph., lab, II. — Meyer, j\e rvensystem,NERP PATHETIQUE. 291 même temps celui qui parcourt le plus long trajet dans le crâne. Il apparaît h la base du cerveau , sous la forme d’un petit tronc, d’une demi-ligne de diamètre (1 ), près du bord externe de la partie anté- rieure du pont de Varole, en avant et un peu au dedans du tronc du nerf trijumeau , avec lequel il est lâchement uni par du tissu cel- lulaire, derrière le bord externe et postérieur du pédoncule cérébral, autour duquel il s’est précédemment contourné, à côté et presque toujours au devant de l’artère cérébelleuse postérieure inférieure. Quelquefois il y a défaut de symétrie entre les nerfs pathétiques des deux côtés, et presque toujours alors celui du côté droit est un peu plus gros que l’autre. Parfois aussi le nerf est formé de plusieurs faisceaux séparés, mais qui ne tardent pas à se réunir (2 . A la base du crâne, il marche d’arrière en avant et un peu de de- dans en dehors sur la partie interne du rocher, s’insinue, derrière la pointe postérieure du sphénoïde, en arrière, au-dessous et en dehors de l’oculo-musculaire commun , dans une ouverture particulière de la dure-mère (3), marche au-dessous du feuillet externe de cette mem- brane , en dehors de l’oculo-musculaire commun , dont il est séparé par une gaine celluleuse, et le long de la paroi supérieure et externe du sinus caverneux , dont une cloison fibreuse le sépare, se dirige ainsi vers l’orbite (h), s’anastomose fréquemment avec la branche ophthalmique de la cinquième paire, et constamment, par plusieurs filets déliés , avec la portion du plexus caverneux de la partie cervicale du grand sympathique qui entoure la dernière et l’avant-dernière inflexion de 1 artère carotide interne (5), fournit ici les radicules par Cerebr., tab. XIV, flg. ?, f, f. — I.angenbeck , fasc. I, tab. III, r ; tab.X.n; tab. XII, 4 ; tab. XIII, p ; (ab. XXI, Og. 2, o.—Arnold , le. n. c., tab. I, n° 4. -Weber,tab. Vf, fig. V, n; flg. VII, 4 ; flg. VIII, p.—Swan, Neurol., pl. X, flg. I, no 4. —Sa distribution l’a été par Zinn, loc. cil., tab. VI. — Soemmer- ring, Auge, tab. III, fig. V et VI.— Bock, F'uenfies A ervenpaar, tab. I, ïO; tab. II, 28 ; Naclilrag, tab. IV, fig. I, n» 2. — Arnold, le. n. c., tab. II, VI,’ VII, h, VIII ; Tab.anal., fasc. II, tab. IV. — Weber, tab. VIII, iig. II, HJ- tab. XIX, fig. XXII. — Swan, Arenro!og., pi. XI, flg. I, n° 4 ; pl. XII, fig. T, n° 3. — Fæsebeck, Arerven des memc.hlichen hopfs., tab. I, II. (1) Quelquefois il est composé de deux faisceaux réunis par du tissu cellu- laire; souvent celte séparation est encore indiquée sur son trajet ultérieur par un sillon longitudinal, l'oyez Procuaska, Sinicl. uerv., p. 60. (2) Ruyscu, Thesaur. anal., 7, n° 10.— Zinn, Oc. /iiim.,’p. 179. (3) Soemmsiirinc, Geruchsorgnn, tab. I, 4. — Arnold 'le. n. c., tab. II n° IV- — Swan, JVeurolocjpl. XI, fig. 1, n° 4. (4) Langenbeck, fasc. II, tab. Il, g. (5) I.angenbeck, fasc. III, tab. XVI, g.—Bidder, Neurologische Beobachutn- oen, tab. I, b. — Fæsebeck, tab. II, 2G.292 VF. R F PATHETIQUE. lesquelles il contribue k la formation des nerfs de la tente du cer- velet (1), et donne aussi quelques lilets très déliés à la partie antérieure et latérale de la dure-mère voisine. En même temps il monte légère- ment , de manière à se placer d’abord au-dessous, puis en dehors, et enfin au-dessus du nerf oculo-musculairecommun, tandis que le côté interne du rameau frontal de la branche ophthalmiquc du trijumeau se trouve immédiatement à son côté externe. Il est constamment en connexion avec c" dernier par un ou plusieurs filets, soit avant, soit pendant son entrée dans l’orbite (2). Après s’être introduit dans cette cavité par la fente sphénoïdale , dans laquelle il se porte un peu de haut en bas, il s’y trouve placé , en dehors et en arrière, au-dessous du nerf oculo-musculaire commun, en devant et au dessus de ce nerf, bien au-dessus du nerf abducteur, et en dedans du rameau frontal du trijumeau , immédiatement entre ce rameau et le nerf oculo-muscu- laire commun, un peu plus près du premier que du second, et séparé de tous deux par du tissu cellulaire (3). Ensuite il se dirige en haut et en avant, passe au-dessus du bord interne de la branche supérieure de l’oculo-musculaire commun, au-dessus du muscle droit supérieur de l’œil et du releveur de la paupière, se trouve ainsi , dans la partie la plus postérieure de l’orbite, presque immédiatement au-dessous du périoste, enfin pénètre de haut en bas et de dedans en dehors dans la moitié postérieure du muscle graud oblique (A), auquel seul se distribuent ses branches (5). Ce nerf est surtout remarquable par sa ténuité, la longueur de sou trajet dans le crâne, et sa destination à un seul muscle. Il se distingue déjà, chez l’embryon , par son peu de volume , quoi- qu’il soit, proportion gardée, plus gros que chez l’adulte. Il paraît grossir un peu pendant la jeunesse. (1) Biudkr, loc. cil., tat). I, il- IV, J, 2, 3.— Foijcz ci-dessus la description de la dure-mère, et plus loin celle de la portion céphalique du grand sympa- thique. (2) Sokmmkrrino, Auyc, tab. III, lig. V, «. — 'Vedkr, tab. XIX, lig. XXI, a. (3) Lancb»nnek , fasc. II, tab. II, y. — Arnold, le. ». c., lab. VI, VII, VIII, n» IV. (4) Zimh, Oc. hum., t. VI, lig. I, k.—Bock, FuenflesNerven\mar, tab. I, 2H ; tab. II, 28. — I.a.ncgnbeck, Tasc. II, tab. III, b, 22; tab. IV, b, 5; tab. VI, 4; fasc. III, lab. XVI. y ; tab. XVII, 27. — Arnold, le. ». c., tab. Il, n" IV. (5) Suivant Murray (Sciayraphica nervorum dcxcriplio, p. 12), il y aurait quelquefois une petite branche qui suivrait le bord inférieur du muscle grand oblique, gagnerait l’orbiculairc des paupières, cl s'anastomoserait avec les Illcls sous-trochléatrcs des rameaux nasal et frontal du trijumeau.NERP TRIJUMEAU. 293 ARTICLE V. DU NERF TRIJUMEAU. Le nerf trijumeau, ou trifacial (nervus trigeminus s. trifacialit s. Irimelluss. gustatorius s. sympatliicus médius s. divisas s. rnixtus s. quintum neroorum encephalipar s. nervus quintus) (1), naît au côté externe du pont de Varole, la plupart du temps (surtout pour (I) Galien érige en troisième paire de nerfs la plupart des branches qu’il connaît, comme le nerf frontal et le nerf nasal de la première branche, 1c sous-orbitaire et les dentaires de la seconde, le lingual, les temporaux, le buccinaleur, le maxillaire inférieur et le labial de la troisième; il considère comme quatrième paire le rameau palatin de la seconde branche. Benedicl faisait sa cinquième paire du rameau lingual de la troisième branche. Massa réparlissait les diverses branches du nerf dans les quatrième, cinquième, sixième et septième paires. Vcsale faisait consister sa troisième paire en deux racines, l’une plus mince (nerf frontal et nerf nasal de la première branche, nerf sous-orbitaire de la seconde, et un nerf temporal), l’autre plus pro- fonde (nerfs dentaires de la seconde branche, nerfs temporal superficiel, massclerin, buccinaleur, maxillaire inférieur, mylohyoïdien et lingual). Colombo rapporte les nerfs palatins et le nerf lingual à la quatrième paire ; le masseterin et le temporal superficiel en font pour lui une huitième. Fallope fut le premier qui réunit toutes les branches sous sa troisième paire, et qui en donna une description exacte; Eustachi les figura avec soin. Guido Guidi a suivi Fallope ; Bauhin et en partie aussi Vcsling se sont conformés aux idées de Vesale. Cependant Vesling considérait le nerf pathétique comme faisant partie du trijumeau, tandis que Spigel le rattachait à la branche ophthalmique, et Vanhorne en faisait une quatrième paire, donnant le nom de cinquième au nerf trijumeau. Comme dans d’autres parties de la névro- Ingic, \\ illis est également ici le premier qui ait bien saisi le véritable état des choses, quoiqu’il soit peu entré dans les détails des branches du nerf trijumeau. Il donne comme un caractère propre de la cinquième paire d’être mixte, c’est à-dire de servir en partie au mouvement et en partie au senti- ment (Cerebr., p. 152 . Pendantque Riva procédait avec plus d’exactitude que AIN illis, Blaes e( Dicmerbroek retombaient dans des anciennes erreurs. Vieus- sens figura complètement les branches isolées du nerf trijumeau ; il fut suivi par Charrière, et plus lard parWinsloxv, qui appliqua à ces trois branches les noms sous lesquels on les désigne encore aujourd’hui (Comp. Meckel , dans Ludwig, Script, neurol., t. I, p. 147-1 CO. — Hirscii, ibiil, p. 245, 24G. — Soemmerring , lias, enceph., p. 130-132). Une ère nouvelle pour l’étude de la cinquième paire commence à Haller et à son disciple J.-F. Meckel (De quinto pare nervorum cerebri, Gcctlingue, 1748 , in-8° ; dans Ludwig, Script. neurol. min., vol. I, p. 145-243), aux travaux duquel succédèrent ceux, de plus en plus parfaits, d’Andersh, Wrisberg, Zinn, Haasc, Neubauer, Waller, Sœmmer- riug, Bock, Arnold et autres.— L’origine du nerf trifacial a été figurée par Santoriini, X( IL iab., tab. Il, tj, y.— Wrisberg, Nov. comment. Gcctting , 1777, in-4°. Vicq d’Azyr, tab. XVII. —Soemmerring , Lias, enceph., tab. I,NERF TRIJUMEAU. suivent, eu a compté, dan» cinq cadavres, 40, 83. Ai, 88 et 08 principaux, 29/1 sa grande portion) d’un sillon de la face externe et un peu antérieure du pédoncule moyen du cervelet, à trois ou quatre lignes en arrière du sillon compris entre le bord antérieur du pont et la face antérieure des pédoncules du cerveau , et depuis quatre lignes et demie jusqu’à sept lignes de celui qu’on remarque entre le bord postérieur du pont et les pyramides et olives. Au moment où il sort du cerveau, ses deux portions sont intimement accolées l’une à l’autre, sans cependant échanger ensemble de lilets nerveux. Mais bientôt, à une demi-ligne ou une ligne de distance, elles commencent à s’écarter, et à ne plus être unies ensemble que d’une manière assez lâche (1). Dès le commencement, le tronc principal est composé d’un grand nombre de faisceaux distincts, qui, par des scissures et des anasto- moses diverses, forment des plexus dans l’épaisseur du nerf (2). C’est ce qui fait que le nombre des fascicules entrant dans la com- position de celui-ci, varie beaucoup suivant les points où on l’exa- mine. En général, on trouve depuis trente jusqu’à quarante faisceaux principaux, qui, si l’on fait entrer en ligne de compte les faisceaux accessoires produits par scission, s’élèvent depuis quatre-vingts jusqu’à cent environ (3). Au moment où il sort à la base du crâne, le nerf tri- tab. Il, t. u. v ; Seelenorgau, lab. Il, o. p. q-, Qual.lab. enceph., tab. It. — I’rociiaska, Slrucl. nerv, lab. I, t, t. — Meyer, 2Y ervensysiem. lab. VIII, 8. — Bock, T'uenfies Nervcupaar, lab. III, lig. I, p. q. r; (ig. 2, n.— Blrdach, Ge/iirn, t. II, p|. III, o; pl. V, p; pl. VI,/. — Lasgenbeck, l'asc. I, lab. III, /■; lab. XII, à; lab. XX, h ; tab. XXVIII, lig. 3, n; tab. XXXI, lig. 2, v. I ; lig. 3, li, l ; lab. XXXII, lig. 1, d; lig. 2, m; lig. J, p. q ; tab. XXXIII, lig. 3, h \ lig. 4. — Arnold ,1c. h. c., lab. I, lig. V, 8, li; Tab. anal., tab. II, fig. I, a, n» V; lab. 111, I, n° 6; lab. IV. lig. 2, n° 2 ; lab. VIII, lig. 4, m. — Weber, lab. V, lig. Il, 6 ; lab. \ I, lig. Vil, 8 ; lab. VIII, lig 4, o, p, q, r; üg. V, m, n; tab. XXX, lig. IV; lab. XXXIV, lig. VU, 4. — RnwBS., dans Muller, Arcltiv, 18JG, lab. XIV, fig. I et II. — Swan, pl. X fig. I, u° 8. (1) l.a pelile portion, que Fœsebeck (/oc. cil., p. 12) prétend considérer comme un nerf distinct, ne inc parait pas devoir l'être, malgré son origine cl son Irajcl à pari. Admcllre celle opinion me semble plus propre à em- brouiller les idées qu'a les éclaircir. (2) Suivant Meckcl[falanuel d’anatomie, trad. par J.-A.-L. Jourdan, t. III, p. Si), la ramescencé des faisceaux devient de plus en plus marquée d ar- riére en avant. Celle assertion n'a pu naître que d une seule circonstance : c’esl qu'en airiérc les faisceaux sont plus serrés les uns contre les autics, et qu'il y a moins de tissu cellulaire entre eux. (8) Jcan-Fréd. Meckcl (Ludwig, Script, neural, min., t. 1 ,P* IGl î. que lliisdi [il/iil, 1.1, p. 248) a suivi, indique en tout 70— 00—10 faisceaux. \\ risberg \ibnl, p. 208), copié par bcemmerring i lia». tnceph.,p. 133), en admet lait 30 44. A'cubauci /U".’, curd., p. 20;, que Mcckel et l’rocbaska ( Stnut. « , p. »u* )Swan, pl. XI, fig. I, n° 5 ; pl. XII, fig. 2, n° I. — Fæsebeck, tab. VI, 5. 29 j N IMF TIUJtMliAl'. jumeau reçoit de suite une enveloppe de la pie-mère et de l’arachnoïde, et il est accompagné de quatre petits troncs vasculaires (1), savoir, un h chacun de ses côtés externe, interne, supérieur et inférieur. Kn ce endroit, il a la forme d’un cylindre aplati; après quoi il en prend une un peu plus ronde , puis bientôt s aplatit de nouveau, et acquiei t la figure d’un ruban, bien qu’il ne cesse cependant jamais entière- ment d’avoir des contours arqués. Dès qu'il est redevenu plat, sa lar- geur moyenne est d’une ligne et demie a deux lignes, et son épaisseui d’une ligne à peu près dans le milieu. Les nerfs trijumeaux des deux côtés sont assez fréquemment dépourvus de symétrie, eu égard à leur force et à leur origine. L’un d’eux , qui le plus souvent est celui du côté gauche, sort parfois du cerveau un peu plus en avant que 1 autre. Lorsqu’ils sont de force inégale, ce qui arrive presque constamment, le droit est en général plus gros que le gauche (2). Les faisceaux du tronc du nerf trijumeau sont disposéss de telle manière, qu’aptes leur sortie ils se divisent en deux portions assez nettement séparées l’une de l’autre (3), qui ont aussi des origines distinctes dans le cerveau, savoir : 1° La grande portion, ou racine postérieure , inférieure, longue, grande (porlios. rctdix major s. posterior s. inferiors. longior) (l\), située plus en dehors, en arrière et en bas, est beaucoup plus torte et plus large que l’autre; elle comprend, terme moyen , trente-sept à quarante faisceaux principaux, la plupart grêles, fortement entre- lacés ensemble en manière de plexus, et étroitement unis par du tissu cellulaire. et GS, 77, 79, S5, 90, en y joignant les petits. Malacarne ( Nuova encefalot, Pavie, 1791, p. 1S8) n’en a jamais vu plus de 60. Bock [Fuenftes Nenenpaur, p. 2) en assigne 54 à la grande portion , et 3 à 5 à la petite. Krause ( Anal., t. I, p. 910) admet environ 50 faisceaux. (1 ) C’est au moins ce que dit Niemeyer ; mais je n’ai pas toujouis trouvé bien précisément celte disposition. (2) L'excès de volume du nerf trijumeau du côté droit avait déjà été ob- servé par Wrisberg (Ludwig, Script, tiëurol. min., 1.1, p. 265, 266). (3) Camper (Anal., c, li-, tab. IX, fig. I, a,a) indiquait déjà deux seg- ments. Santorini en a décrit d’abord trois ( Obs. anat., p. 65), et plus tard deux (Seplemdec. tab., p. 16 ). Cette dernière assertion a été discutée avec soin par Wrisberg [Obs. anal, de quinio pure nervorum encepliali, sect. I, § V), et depuis presque tous les anatomistes l’ont admise. (4) Wrisberg, dans Ludwig, Script, neurol. min., t. I, tab. V, P. 1. — Soem- merring, lias, encepli., tab. Il, 5, t\ Quai. tab. encepli., tab. II. —Bock, FuenftesNervenpaur, tab. III, flg. 3, a. — Langenbeck , fasc. I, tab. XXXII, lig. 3, p. — Arnold, le. n. c., tab. I, 5 ; Tab. anat., tab. VIII, fig. I, n° 8. —296 MH F TIUJLMEAU. 2° La petite portion, ou racine antérieure, supérieure, grêle (partit) s. radix minor anteriur s. superior) (1), située plus en devant, en haut et en dehors, est beaucoup plus grêle, lille se com- pose presque toujours de trois, rarement de quatre, cinq ou six fais- ceaux principaux, d’un volume proportionnellement assez considé- rable, qu’un tissu cellulaire plus lâche et plus abondant unit tant entre eux qu’avec la grande portion. De là vient qu’assez souvent cette petite portion paraît un peu plus molle que l’autre. Les deux portions sont toujours distinctes l’une de l'autre à leur sortie du cerveau. Quelquefois, mais non constamment, elles sont sé- parées par un petit cordon médullaire des pédonculess moyens du cervelet (Unguia Wrisbergii), qui a depuis un quart de ligne jusqu’à une demi-ligne de largeur. Plus loin, elles sont bien réunies eu un seul tronc principal par du tissu cellulaire, mais elles n’en demeurent pas moins presque toujours séparées jusqu’à leur passage à travers la dure- mère ; souvent même elles le sont encore, sinon en totalité, du moins en grande partie, jusqu’au moment où la troisième branche se détache du ganglion de Gasser. Le tronc principal du nerf trijumeau se dirige ensuite en dehors, en avant et en haut, vers la tente du cervelet, et sort par une ouver- ture de la dure-mère qui lui est destinée, au-dessus du bord supérieur du rocher, en arrière et en dehors de la pointe postérieure du sphé- noïde (2). Cette ouverture, de forme oblongue, a depuis quatre jus- qu’à quatre lignes et demie de largeur, sur une et demie à deux de hauteur dans le milieu, lille est donc plus grande que le nerf qui la traverse, car celui-ci n’a qu’environ deux lignes et demie à trois lignes et demie de large, sur une et demie à une trois quarts d’épais- se ir. de manière qu’il ne se trouve pas serré à son entrée, et que même un a ide existe, principalement dans les deux angles, entre lui et les parois de l’ouverture. Pendant ce trajet, jusqu’à l’ouverture de la dure-mère, les plexus des faisceaux du nerf deviennent de plus en plus nombreux et plus lâches, en sorte que celui-ci parait plus large et plus fort, bien qu’il conserve une forme aplatie et comme rubanée. (I; WmsnF.RG, lui:, rit., I*. *. — Sokmmkrring , Uns. cnccph., lait. Il, » ; Quai, tub. ai Cep li., lait. II.— Hock, toc. cil., tait. III, lig. 3, t>. — I.vsgknbkck, toc. rit., lig. 3, 11. — Arnold, le. n. c., tab. I, 0; Tub. anal., lait. III, fig. I 0. Sw.vn , pl. XII, lig. 2, n» 2. — Fæskbkck, tab. VI, 1. 1] II ALLER, le. anal., lasc. I. tub. de baù crâne, k, A. — Sokmmkrring , (Irniehsortj in, tab. I, S. — Wkbf.r, tab. VIII, lig, I, t>. — Arnold, />•. n.c., lait l(, il" V.— Swan, pl. XI, 11g. I, ii" 5.297 NEUF TRIJUMEAU. Mais ces plexus ne renferment point encore de globules ganglionnai- res , du moins autant que j’ai pu m’en assurer. L’ouverture dont il vient d’ètre parlé conduit le nerf trijumeau dans un écartement des deux lames de la dure-mere, ayant une longueui d’à peu près huit ou onze lignes, qui commence au-dessous du sinus pétreux supérieur, au-dessus d’une légère échancrure (1 ) de 1 angle de la partie antérieure et interne du rocher, et qui court le long de la paroi externe du sinus caverneux, dont une cloison fibreuse le sépare complètement. Le nerf, qui est plat et rubané a son entrée, s élaigit considérablement dès qu’il a dépassé le bord du rocher. De la, et de ce que les faisceaux supérieurs, internes et antérieurs descendent, en décrivant une légère arcade , le long de la cloison du sinus caverneux, tandis que les postérieurs et externes descendent en ligne plus directe le long de la face antérieure du rocher, il résulte un plexus triangu- laire (jilexus triangularis nervi trigemini) (2), appuyé en arrière sur la dure-mère ou le périoste de la face antérieure du rocher, limité en dedans par la cloison du sinus caverneux, en dehors et en devant par la lamelle de la dure-mère qui se continue avec la tente du cerve- let. La largeur de ce plexus est de deux lignes à son sommet, reposant sur l’angle du rocher, et de cinq à sa base. Il a trois lignes de long à son côté externe et postérieur, quatre à son côté interne et anté- rieur. Il est totalement isolé des parties voisines, ou du moins n’y lient que par une quantité extrêmement petite de tissu cellulaire. Ses mailles sont encore fort lâches, et il ne renferme que peu ou même point de substance ganglionnaire. On voit, dans ce triangle, se desserrer encore davantage les faisceaux nerveux de la grande por- tion, dont ceux qui occupent la partie postérieure et externe sont la plupart du temps les plus forts, tandis que la petite portion descend d’arrière en avant et de dehors en dedans, à sa face postérieure, un peu en dehors et en arrière de son bord antérieur et interne, échange des filets avec la grande portion, constamment dans sa moitié supé- rieure , parfois aussi dans sa moitié inférieure, mais se relâche moins, (1) Comme le nerf trijumeau est lui-même souvent asymétrique, cette légère échancrure l’est aussi assez fréquemment, et presque toujours alors on la trouve plus prononcée au côté droit qu’au côté gauche. (2) Prociiaska, Sinict. nerv., tab. II, fig. IV, V, VI, a. — Soemmemukg, Ceruchsorgan , tab. III, 5 ; Auge , lab. III, lig. 5, a. — Bock, Fieufles Nervcn- paor, lab. I, 38. — Langenbeck , fasc. II, lab. II, en avant de r ; lab. IV, a, rn ; fasc. III, tab. XXVI, !). — Arnoi.d, le. u. c., tab. II, entre 2 et V; lab. III, entre 7 et V ; tab. III, i ; lab. VI, entre l i cl V; lab. VIII, 13. — We- ber, tab. Mil, fig. u, 39 j tab. XIX, lig. XXI, XXII.NE fil' fàlJLMBAU. 29 fi et conserve davantage la forme d'un cylindre aplati ou triangulaire et à angle obtus. A sa base, le plexus triangulaire se continue avec le ganglion de Gasser, ou semi-lunaire (ganglion semi-lunare ». Gasseri) (1). Ce ganglion se distingue du plexus en ce que les faisceaux nerveux, ap- partenant en grande partie h la portion la plus grosse, se rapprochent de nouveau les uns des autres , et produisent ainsi un plexus serré, dans les mailles duquel sont déposés de nombreux globules ganglion- naires, ce qui fait que le tout prend une teinte rougeâtre. Le nerf augmente ainsi d’épaisseur, mais d’une manière assez uniforme. Ses deux surfaces sont fortement unies à la dure-mère, l’externe plus toutefois que l’interne, par des filaments celluleux courts et denses (2). Le ganglion de Gasser, dont le bord supérieur concave regarde en haut et en arrière, tandis que son bord inférieur convexe est tourné en devant, et qui se trouve placé obliquement dans la direction du milieu du corps du sphénoïde à celui de la face antérieure du ro- cher , s’étend depuis le bord postérieur de la dernière inflexion de l’artère carotide interne jusqu’au bord antérieur et interne du rocher. Il est plat, et diffère de beaucoup d’autres ganglions en ce que ses globules ganglionnaires sont bien pourvus de leurs gaines normales t attachés par un tissu cellulaire lâche au plexus dont ils occupent les mailles; mais l’ensemble manque d’une enveloppe générale qui (I ) Prochaska , Siruct. uerv, tab. II, fig. 4,5, 6, b. — HiRsen, dans Ludwig, Script, neurolog. min., t. I, tab. IV, B, C. — Soemmerring, Auge, tab. III, flg. V, B et VI. — Bock, i'uenfies Ncrvenpaar, tab. 1,39; Naèhtrag., tab. IV, fig. I, n° 8. — Langbndeck, fasc. II, tab. II, r ; fasc. III, tab. XXVI, 10. — Arnold, le. n. c., tab. II, 2; tab. III, 7; tab. V, 2, lab. VIII, 14.— F.ksk- reck , tab. I, 17 ; tab. Il, il ; lab. III, 3. — La région du ganglion de (lasser est encore liguréc par NVrisberg, dans Ludwig, lue. cil,, tab. V.—Soemmer- ri.ng , Geruchaorgan, tab. III, fig. I. — Arnold, Diss. Il, fig. III, 2 ; Zeitschrift fuer Physiologie, t. II, lab. VIII, fig. III, 2; IV, 5; Kopftheil, tab. III, 4; tab. IV, 7 ; tab. V, 10; tab. VII, 0; lob. VIII, 3.— Weber, tab. VIII, fig. II, 39; fig. VI, fig. VIII, 3 ; tab. XXXIV, fig. VII, 5.— Swan, pl.XI, fig. I, n • 6, 7, 8, 9. (2) Le plexus triangulaire et le ganglion somilunaire ont élé considérés à tort par les anciens, et même par les modernes, comme ne formant ensemble qu’une seule et même partie. Haller et Meckel (dans Ludwig , Script, uenrol. min., 1.1, p. 101) les nommaient collectivementtatnia ou ttrnin nenosa;^ ieus- sens les appelait plexus ganglioformis ; Bergen, moles gnnglioformis ; Wrisberg (’ibitl, p 20S), iniumesctniiu scmilttnaris ; Lccat. ganglion ploxiforme. Hirsch, qui n donné une bonne et exacte description du ganglion somilunaire, d'après (»asscr (/Wrf, p. 783), n proposé le premier (iliirl, p. 70? de lui donner le nom de ganglion tic Gasser.299 NERF TRIJUMEAU. le convertisse en une masse parfaitement limitée. A la vérité, ce défaut de délimitation est compensé jusqu’à un certain point par la dure-mère, qui tient si intimement au ganglion, surtout à sa face externe, que, quand on l’enlève, elle entraîne avec elle les globules les plus superficiels , qui sont plus ou moins libres. Sur la face interne, au contraire, les cordons celluleux qui servent de moyen d’union sont plus lâches et plus longs, de sorte qu’on y parvient plus aisément à opérer une séparationnette. Le bord supérieur du ganglion de Casser est concave et un peu plus saillant en arrière qu’en avant. L’ne distance de quatre lignes à quatre lignes et demie sépare ses deux extrémités l’une de l’autre. Le bord antérieur est presque horizontal, et se continue avec la branche ophlhalmique. L’inférieur est limité un peu moins nettement que le supérieur, concave vers le haut et convexe vers le bas; il a six à sept lignes de long. Enfin, le postérieur descend le long de la face anté- rieure du rocher ; il présente une convexité plus ou moins sensible en arrière, mais qui devient assez faible en arrière et en dehors; sa partie médiane ou inférieure couvre le grand nerf pétreux superficiel, et il se continue insensiblement avec le bord postérieur {le la branche sous-maxillaire. Sur la face externe du ganglion on découvre, outre la dure-mère, une mince lamelle particulière, faisant office de gaine. La face postérieure et interne présente des inégalités dues au tissu cellulaire qui lui sert d’attache, et, quand elle a été isolée, elle en offre d’autres, plus prononcées encore, qui proviennent de la saillie des filets du plexus et de celle des globules ganglionnaires. En cet en- droit aussi, le ganglion a une largeur moindre, mais qui, la plupart du temps, se trouve compensée par un peu plus d’épaisseur. La petite portion du nerf trijumeau se comporte à l’égard du gan- glion semi-lunaire comme à l’égard du plexus triangulaire, c’est-à- dire qu’elle ne fait en grande partie que passer devant (1). Formant un cordon dont la largeur est de trois quarts de ligne à une ligne en- tière , et décrivant une légère arcade dirigée en avant, elle descend le long de la face interne de sa partie la plus antérieure, pour se joindre plus tard avec le reste de la branche sous-maxillaire, et, pendant ce trajet, elle ne s’unit avec lui, en général, que par du tissu cellulaire lâche, sans qu’il y ait entre eux échange de fibres primitives. Ce n’est \1) Prochaska, iSiruct. nerv., tab. II, lig. V, f ; fig. VI, f. — Langenbeck, Tasc III, tab. XXIV, k.— Arnold, Kopfihéll, tab. III, 10; tab. IX, 2; le. n. c., tab. V, 2.— Weber, tab. XXVII, lig. III, « — Swan, pl. XII, lig. 2, n0’ I, 2.NERF TRIJUMEAU. 300 que tout-à-fait eu bas et en avant qu’on découvre une anastomose régulière entre elle et la seconde branche. Mais le ganglion de (Jasser lui-même contracte, sur différents points, des connexions avec d’autres nerfs. 1° A l’angle formé par la rencontre de ses bords antérieur et supé- rieur, il s’anastomose avec ceux des nerfs du plexus caverneux de la portion céphalique du grand sympathique qui entourent les dernières inflexions de l’artère carotide interne. 2° Au même endroit, on trouve, dans certains cas rares, des fdcts de jonction avec le nerf pathétique, qui, ordinairement, proviennent de la branche ophthalmique elle-même. 3° De sa face interne naissent des blets très déliés pour le sinus ca- verneux. Deux à trois de ces filets passent par de petits pertuis pra- tiqués à la partie postérieure du corps du sphénoïde, et là s’anasto- mosent peut-être avec les blets correspondants du côté opposé. U" De la partie postérieure et inférieure de sa face interne provien- nent encore plusieurs petits blets, dont les uns se portent en devant au sinus caverneux, et les autres se dirigent en arrière et en dehors vers le sinus pétreux inférieur et les parties avoisinantes de la dure- mère. Immédiatement au bord inférieur du ganglion, le nerf trijumeau produit trois branches, qui s’écartent de suite l’une de l’autre, de sorte que les angles formés par elles aboutissent à ce même bord. L’une, la branche ophthalmique, se porte presque horizontalement en avant; la seconde, la branche maxillaire supérieure, se dirige obliquement en avant et un peu en dehors et en bas ; la troisième, la branche maxil- laire inférieure, marche de haut en bas, de dedans en dehors, et un peu d’arrière en avant. Toutes ces branches sont encore plates. La première a deux lignes de large; la seconde deux lignes et demie, et la troisième deux lignes un quart ; l’angle compris entre les deux pre- mières est d’environ vingt-cinq à trente-cinq degrés; celui qui se trouve compris entre la seconde et la troisième est d’environ quarante- cinq degrés, en faisant abstraction de l'anastomose plexiforme de ces deux branches, et n’ayant égard qu’à leurs points de sortie du crâne. La première branche parcourt encore six à sept lignes dans le crâne, à partir du ganglion; la seconde, six et demie a peu près; la troi- sième, quatre à cinq. Au-delà du ganglion, la première et la seconde sont bien manifestement distinctes l'une de 1 autre; mais la seconde et la troisième échangent encore des faisceaux entre le bord supé- rieur, concave en arrière, de la seconde et le bord faiblement cou-301 NTiRF TRIJUMliAC. vexe en devant de la troisième; à partir de là, elles sont toutes deux plus étroites et plus rondes, tandis que la première branche se rétré- cit et s’arrondit d’une manière plus graduelle. Après s’être ainsi divisé, le nerf trijumeau va se distribuer aux organes des quatre sens supérieurs, à une très grande partie des au- tres tissus de la tète, et à quelques uns de ceux du cou. La première branche fournit aux muscles oculaires, aux parties interne et externe de l’œil, à la glande lacrymale, à l’intérieur du nez, et à la mem- brane muqueuse des fosses nasales et des sinus frontaux ; la seconde branche à la peau, et à la membrane interne du nez, à la muqueuse du palais et du voile palatin, aux dents du haut, à leurs gencives, à la substance osseuse environnante, et à la peau de la face, au-dessous des yeux; la troisième, aux muscles masscter et buccinateur, même aux muscles supérieurs du cou , à la langue , à la membre muqueuse de la bouche, aux dents du bas, à leurs gencives, à la mâchoire infé- rieure, à la peau des tempes, à celle de la lèvre inférieure, et au conduit auditif externe. § I. Première branche du nerf trijumeau, ou branche supérieure, ou branche ophthalmiquè, ou nerf orbito-frontal (ramusprimvs t. ophthalmicus) (1). Cette branche naît du ganglion de Casser, immédiatement au-de- vant de sa partie supérieure et antérieure. Couverte d’une enveloppe riche en vaisseaux, elle marche, sous la dure-mère, d’arrière en avant et un peu de bas en haut et de dehors en dedans, afin de gagner la fente sphénoïdale, par laquelle elle sort du crâne. Dans ce trajet, elle est située au côté externe du sinus caverneux et du nerf oculo-mus- (l)Vieussens l’appelait ramus minor superior paris quimi, et Winslow ramus orbiiarius. C’est Willis (Cerebr. p. 154) qui, le premier, lui a donné le nom de nerf ophthalmiquè, généralement adopté depuis, à l’exemple de Meckcl (Ludwig, Script.neurol. min., t.I, p. 167). Cependant il ne comprenait pas le nerf nasal sous cette dénomination.—Cette branche a été figurée par Monro, tab. IX, fi". 2. — Scarpa, Annot. t. II, tab. 1, fig. I, U ; tab. II, fig. Il, p (branche nasale).— Zinn, Oc. h., tab. VI, fig. l, 2 (branches oculaires).—Soemmerring, Geruchs- organ, tab. II, fig. III, e; tab. III, fig. I, e,/, g; Auge, tab. III, fig. V, VI, VII. — Lock, Fuenfles Nervenpaar, t. I, 40; tab. II, 48; Nacktrag, tab. V fig. 3, 4. — Lancenbeck, Tasc. II, tab. II, 5; tab. III, a, o; tab. IV, b b- fasc. III, tab. XVI,/; tab. XXIII, u. — Arnold, Kopfftheil, tab. I, 13; tab. Ill 8, 9 rameau nasal); tab. V, II ; tab. VII, 7; le. „. c., tab. II, 3; tab. VII, 5; tab. VIII, là; tab. IX, 1. — Weber, tab. VIII, fig. Il 40 •’iab XIX fig. XXI, XXII, XXIII; tab. XXXIV, fig. I, n° I.-Swan, pl. XII, fig. 2,6- Pl. XV, lig. y, c.—Arnold, Tab. anal., fasc. Il, tab. IV, fig. s, O.-i’æsebk’ck tab. I, U.302 NUitr risui.MKAi . eulairo commun, et au-dessous du nerf pathétique, parties dont elle sc trouve séparée par des cloisons de la dure-mère. C’est là aussi qu’ont lieu ses anastomoses avec le plexus caverneux, et, quand elle existe, celle avec le nerf pathétique. A peu de distance (une demi- ligne à deux lignes ) de son passage par la fente sphénoïdale, elle se partage en trois rameaux principaux (1), qui sont le nasal, le frontal et le lacrymal. i° Le nerf nasal, ou naso-ciliaire (ramus nnsalis s. naso-cilia- ris) (2), tantôt simple, tantôt plus ou moins double, a depuis une demi-ligne jusqu’à trois quarts de ligne d’épaisseur au moment de son origine. Il entre dans l’orbite, avec le nerf oculo-musculaire com- mun et le nerf abducteur, entre les deux têtes du muscle droit ex- terne de l’œil, y marche d’arrière en avant et de dehors en dedans, croise, tantôt avant et tantôt peu de temps après s’être divisé, le nerf abducteur, au-dessus duquel il passe, s’anastomose avec ce nerf, la plupart du temps peu après son origine, par un filet court et souvent assez gros, et fréquemment, sinon même toujours, communique aussi avec les filets du grand sympathique, venant du plexus carotidien, qui entourent l’artère opluhalmiquc. Après un trajet d’une ligne à deux lignes et demie, pendant lequel il donne un rameau à la branche supérieure du nerf oculo-musculaire commun, et souvent aussi un filet au muscle oblique supérieur de l’œil, scs ramifications s’écartent et deviennent indépendantes les unes des autres. I. La longue racine du ganglion ophlhalmique ( radias longa gan- glii ciliaris) (3) se sépare en général dès avant que le nerf nasal ait (1) Très souvent la branche ophlhalmiquc sc divise immédia’cment en un rameau interne ( le nerf nasal ) et un rameau evlcrnc, qui continue encore de parcourir une à quatre lignes d’arrière en avant, avant de se partager en rameau frontal cl rameau lacrymal. C’est ce qui fait que cette dernière divi- sion a lieu assez souvent dans l’orbite môme (2) Zinn, Oc. h., tab. VI, fig. I, y. — Soemmerrinc, Auge, lab. Iil.flg. VI, VII, s. — Bocfc,loc.cii., tab. I, 47 ; lab. II.6(i. — Lanoenblck, fasc.II, lab.Il, v; Tasc. III, tab. XVI, m; lab. XVIII, fig. I, * ; tab. XXIII, t».— Arnold, le. n. c., tab. III, 14 j tab. VI, 28 ; tab. VIII, 18. —Wkbhi, lab. VIII, fig. Il, 47 ; ûg. III, 66. (3) Zinn, Oc. Ii., tab. VI, fig. I, n" I ; lig. 2 , g. — Sormmerring , Auge, tab. III, fig. VI, VII, v,v. — Bock, I-unifies Nervtmpaar, lab. I, 48; tab. 11,67. — I.angenbkck, fasc. Il, lab. II, te ; fuse. III, tab. XVI, n ; lab. XVIII, fig. I, m. — Arnold, aopfilial, lab. IV, 14 ; lab. V, 16 ; le. il. c., lab. III, 16 ; lab. V I, « ; tab. VIII, 19.—Weber, tab. VIII, fig. Il, 48; fig. III, 67; lab. XIX, fig. XXII, m; tab. XXXVII, fig. 5, e. — Arnold, Tab. anal., fasc. Il, lab. IV, fig. 9. n° 18. — Fæsebeck, lab. I, 31.303 Moitf' rnui'MRAu. pénétré dans l’orbite, et souvent à son origine même, mais demeure intimement accolée à ce nerf jusqu’au fond de la cavité orbitaire. Assez fréquemment aussi elle s’en détache peu après son entrée dans l’orbite, de manière qu’on ne peut l’en séparer au-delà de ce point qu’en déchirant des fibres primitives. Toujours cependant elle naît de la partie interne et inférieure du nerf nasal, le plus souvent sous la forme d’un cordon simple, ayant depuis un quart jusqu’à une demi- ligne d’épaisseur, mais parfois aussi sous celle de deux nerfs (1), qui émanent à peu de distance l’un de l’autre. Elle se porte en devant, en dedans et un peu en bas, de manière qu’elle est placée au sommet de la pyramide formée par les muscles oculaires, en dehors du nerf optique et de l’oculo-musculairc commun, vers la brandie inférieure duquel elle s’avance en bas et en dedans, tandis qu’elle oc- cupe le côté interne et un peu inférieur des autres rameaux de la branche ophthalmique, et en partie le côté interne et supérieur du nerf abducteur. Généralement parlant, elle envoie en avant, de son côté interne, des filets anastomotiques au long nerf ciliaire, de même que parfois à la branche inférieure de l’oculo-musculaire commun qui fournit la courte racine du ganglion ciliaire (2). Puis, après un trajet de deux à six lignes, elle se jette dans la partie postérieure et externe du ganglion ciliaire, tantôt plus haut, tantôt plus bas, et d’ordinaire un peu plus en arrière que la courte racine (3). Quelquefois aussi la (1) Zinn (Uc. li., p. 131) avait déjà observé celte disposition. Dans quelque* cas exceptionnels, l’origine de la longue racine semble être reportée si loin en arrière, que la racine sort du ganglion semilunaire lui-môme. Hirzel ( Zeit- schrift fuer Physiologie,t.f,p. 217), qui a observé deux fois eette variété, en décrit deux autres encore j l’une, très commune, dans laquelle un rameau de la branche externe du nerf carotidien émané du ganglion cervical supérieur passe, à côté du nerf de l’hypophyse, dans la longue racine du ganglion ci- liaire; l’autre consistant en ce que le rameau nasal de la branche ophthalmique du trijumeau ne contribue point à la formation de la longue racine, qui ré- sulte d’un filet du ganglion carotidien et d’un autre filet provenant de l’épa- nouissement plexiformc du nerf abducteur ( Comp. Muller, Archiv, 1840, p. 291-316 j. (2) Suivant Sœmmerring, il y a parfois aussi quelques filets qui vont se jeter dans le rameau externe de la branche supérieure du nerf oculo-muscu- laire commun {Ange, tab. III, fig. VI, n). Il m’a semblé une fois voir un long et mince rameau également bifurqué à son extrémité, et qui provenait de la longue racine, en dehors et en haut, se rendre au nerf oculo-musculaire commun, au côté interne de sa division en branche supérieure et branche inférieure. (3) Ce paraît être une variété fort rare aussi que de voir la longue racine du ganglion ophthalmique provenir du nerf oculo-musculaire commun. HallerArnold, Tab. anal., fasc. Il, tab. IV, lig. 0, n° 19. NFfU TMJUMRAI'. soù racine moyenne de ce ganglion, provenant du plexus sphéno-palatin, est renfermée dans son enveloppe. II. Les nerfs ciliaires longs (rami ciliares longi (1) varient beaucoup eu égard à leur nombre et à leur origine. Parfois on n’en trouve qu’un seul; plus souvent, il yen a deux, et chez certains sujets, trois ou quatre. La plupart du temps, ils naissent du nerf nasal, au moment où celui-ci passe au-dessus du nerf optique, plus rare- ment du lacrymal ou du malaire; c’est de la partie interne et infé- rieure du premier de ces nerfs qu’ils émanent, et rarement voit-on quelques filets indépendants se détacher de son côté externe. Les ciliaires longs sont toujours placés immédiatement sur la face supé- rieure du nerf optique, en général au voisinage de la ligne médiane, ou un peu plus en dedans. En continuant leur marche d’arrière en avant, ils contractent des anastomoses avec les autres petits troncs des nerfs ciliaires, et peut-être donnent-ils à la gaine extérieure du nerf optique des filets déliés qui pénètrent jusque dans l’intérieur de ce dernier. Lorsqu’il n’existe originairement qu’un seul tronc, celui-ci se divise , ou plus tôt ou plus tard, en deux rameaux, dont l’interne va gagner la sclérotique, en passant au-dessus du nerf optique et à son bord interne, tandis que l’externe s’anastomose presque toujours avec le nerf ciliaire supérieur et interne du ganglion ophthalmique, ou plus rarement se plonge, par un ou deux ramuscules, dans la sclérotique, sans avoir contracté une pareille anastomose. La sortie des branches dont nous venons de parler ne diminue pas beaucoup le volume du nerf nasal. Au moment où il trav erse le sommet du cône formé par les muscles oculaires, il a environ une demi-ligne d’épaisseur. De là il se porte en avant, en haut et en dedans, passe sur la face supérieure du tiers antérieur et du tiers postérieur du nerf optique, donnant assez souvent un petit fdet au muscle droit supérieur de l’œil, puis il se dirige en dedans du nerf optique, en dedans et au- dessous du muscle droit supérieur, au-dessous de l’oblique supérieur, l'a rencontrée à peine une fois sur deux cents cadavres, et Meckcl (/.c.,p. 174), deux fois seulement sur vingt. Morgagni (Ep. XVI, 69) l’a observée ; Zinn [l.c , p. 185) semble ne l'avoir vue que chez Haller Je ne l’ai point encore rencon- trée jusqu’à présent. (I) Ziaii, Oc. lu, tab. VI, fig. I. h, li, fig. 5, o, o. — Soc mm rring, tab. III, flg. VII, x, x. — I.anckndkck , fasc. Il, tab. 11, J , fasc. III, tab. XXIII, :. Arnold, Kopfilieil, tab. IV, 15; tab. V, IG ; le. ». c., tab. III, 51; tab M, 50; tab. VIII, 54. — Webrr, tab. XIX,lig. XXIII,»; tab.XXXVII, fig. IV.—NERF TRIJUMEAU. 305 et en dehors du droit interne, vers le milieu duquel, à peu près, il se partage en deux rameaux , l’ethmoïdal et le sous-trochléaire. III. Le nerf ethmoïdal, ou nasal interne ( ramies ethmoidàlis s. nasarius ) (1), marche obliquement d’arrière en avant, de dehors en dedans, et un peu de bas en haut, sur le bord supérieur du mus- cle droit interne de l’œil, et, parvenu à la paroi interne de l’orbite , il s’engage, conjointement avec l’artère ethmoïdale, dans le trou orbi- taire interne, d’où il passe dans un canal qui s’ouvre sur la lame criblée de l’cthmoïde, en devant. Dans l’intérieur de ce canal, il se trouve au-devant et au bord supérieur de l’artère ethmoïdale , à la- quelle il est uni par du tissu cellulaire, et donne un filet bien marqué, vers le milieu de son trajet. Renfermé, avec cette artère, dans une gaine solide , mais assez large, il marche, comme elle , obliquement d arrière en avant et de dehors en dedans, se porte aussi un peu de bas en haut vers l’extrémité du canal, pénètre dans le crâne, sur la lame criblée, et y marche au côté externe de la base de l’apophyse crista galli, dans un demi-canal osseux, qui existe presque toujours en cet endroit, couvert supérieurement parla dure-mère de l’apo- physe et de la lame criblée ; il se dirige ainsi en avant, et après avoir parcouru un trajet en arcade, de six à huit lignes d’éten- due, il pénètre dans la cavité nasale par la fente ethmoïdale : son volume est alors d un tiers de ligne. Là il est placé immédiatement au-dessous du sinus frontal, couvert seulement par sa membrane mu- queuse et par une mince lamelle osseuse, qui paraît manquer quel- quefois , de sorte qu on 1 aperçoit à travers ces parties quand on brise la pai oi antérieure du sinus frontal, à la membrane muqueuse duquel il ne fournit cependant aucun Met (2). A son entrée dans la cavité nasale, U descend en arcade d’arrière en avant, puis donne en dehors un petit (1) Bock, Fuenfies Nervenpaar, tab. II, 60.—Langenbeck, fasc. II tab. II w fasc. III, t. XMI, 18; tab. XIX, 2. — Arnold, le. n. c., lab. Il 13 • tab VI 21.-Weber, tab. VIII, fig. III, 60; tab. XXXVII, fig.X, 6.-Swan, pl.XIl’ fig. 2, n° H. — Arnold , Tab. anal., fasc. II, tab. IX, fig. 7, n« 9 — Ce ner’r est quelquefois double; alors, suivant Bock (toc. ch., p. t8), la branche pos- térieure qui pénétré par le trou orbitaire interne postérieur dans la cavité nasale, ne se distribue qu’à celle-ci, et point à la face. (2) Je na. vu qu’une seule fois un très petit filet pour la membrane mu- queuse du sinus Irontal, comme le représente Langenbeck (fasc. III fi<* <> n; Z j. Jamais je n’en ai observé plusieurs, ainsi que l’a fait Meckel (Ludwig’ Scr.pt. neural, min., t. I, p. ,77 ). Mais on en voit parfois naître , au côté in^ eThrnô|dales.UeS ^ S°nl dCSti"6s à membrane muqueuse des cellules KNCYCL, AN’ATOM. IV. 20NEUF TRIJUMEAU. ri Scarpa, 1er. cil., tab. 11, k. 306 rameau, qui s’insinue dans un petit canal de l’apophyse nasale du frontal ou de l’os propre du nez lui-même, et qui \a gagner la peau située entre l’angle interne de l’œil et la racine du nez. Peu après , ou simultanément, le nerf cthmoïdal se divise (1) en deux branches principales, l’une interne et l’autre externe. A. La branche interne, ou nerf de la cloison des fosses nasales (ramus internas s. sepli narium (2), descend, d’arrière en avant, sous la membrane muqueuse et sur le périoste de la cloison, et donne postérieurement un petit fdet, qui paraît s’annexer à la partie anté- rieure des plexus formés par les branches internes du nerf olfactif (?). En continuant de descendre, elle décrit une arcade dont la concavité regarde en arrière, et s’éloigne de plus en plus du dos du nez. Tantôt plus tôt et tantôt plus tard, mais presque jamais au-dessous du milieu de la hauteur de cloison, elle se partage en deux rameaux, l’un an- térieur , l’autre postérieur. 1. Le rameau antérieur ( ramus anterior s. minor) (3) descend le long d’un sillon creusé à la face interne de la partie interne de l’os propre du nez, en se rapprochant de plus en plus de la ligne du dos du nez, et finit par suivre la cloison cartilagineuse des fosses nasales, jusqu’à sa région la plus inférieure et la plus antérieure, envoyaut, dans ce trajet, des filets à la membrane muqueuse, et peut-être même à la peau qui couvre la ligne médiane du nez. 2. Le rameau postérieur ( ramus posterior s. crassior s. majus ) forme généralement la continuation de la branche interne du nerf nasal; il descend plus en arrière, et à mesure qu’il devient plus infé- rieur, s’éloigne davantage de la ligne du dos du nez; il fournit, sur- tout en arrière, de petits filets destinés à la membrane muqueuse , et descend, le long de la cloison, jusqu’au devant du point où elle s’a- dosse à l’os maxillaire supérieur. Il lui arrive souvent de se bifurquer avant sa terminaison. (I) D’après Scarpa ( <fnnot., lib. II, p. 61 ), le nerf augmente un peu de vo- lume avant de se diviser, particularité que je retrouve aussi, notamment sur des préparations conservées dans l’alcool, mais qui ne dépend que d'un épais- sissement de l'enveloppe et d'une masse grenue d’un gris rougeâtre (graisse?) qu’on rencontre souvent sur ce point. Jusqu'à présent, je n’ai point encore pu découvrir de globules ganglionnaires a ce le secours du microscope. (?) Scarpa. /timoi., lib tl,lab.l, lig. I. fc,/. — Soemmkruiro,C.cruchsorgan, tab. II, 0g. 3, e, e. — UocK. Nachirag, lab. V, lig. 3, n»2. — I.asoihbkck , fasc. III, tab. XIX. — Arnoi.d, liopfiheil, tab. I, 13; le. n. c., tab. IV, 2, « (origine); tab. V, 6. — Weber, lab. XXXVJI, lig. 1, 1; fig. XII.NEUF TRIJUMEAU. 307 B. La branche externe, ou nerf de la paroi externe des fosses nasales (ramas externus (1) s. lateralis s. concharum) (2), se porte plus on dehors que le précédent ; il descend le long de la paroi externe de la partie antérieure de la fosse nasale, et tantôt se partage immédiatement en trois rameaux, un postérieur, un moyen et un anté- rieur; tantôt, ce qui semble être le plus ordinaire , il se divise d’abord en deux rameaux, un antérieur et un postérieur, dont le dernier se bifurque à son tour, après avoir parcouru un certain espace. La pre- mière bifurcation est quelquefois située immédiatement au-dessous de la division du nerf nasal en branche interne et en branche externe; dans d’autres cas, on l’observe plus bas, à une distance qui varie d’une à trois lignes. 1. Lç rameau postérieur (ramus posterior ) (3) se recourbe en arrière et en bas, puis marche presque horizontalement le long du milieu de la face externe du cornet inférieur. Il distribue ses filets à la membrane muqueuse, et paraît s’anastomoser avec des ramuscules du nerf nasal inférieur, provenant de la seconde branche du tri- j umeau. 2. Le rameau moyen (r nws médius), tantôt est séparé dès l’ori- gine (4), et tantôt constitue un tronc qui fournit le suivant (5). Il des- cend plus en avant, au devant du cornet inférieur (6), et donne également un ou plusieurs filets, qui se portent en arcade vers la partie postérieure, où ils se distribuent à la membrane muqueuse située entre le cornet inférieur < t le plancher de la fosse nasale. Son principal filet descend en ligne droite, et pénètre peut-être, par quel- ques ramuscules, jusqu’à la peau de la partie postérieure de l’aile du nez. 3. Le rameau antérieur, ou nerf naso-lobaire (ramus anterior){l), (1) Scarpa (Annal., lib. II, p. 5?), en cela suivi par la plupart des anato- mistes, donne le nom d'externe au rameau précédent. qu'Arnold (te. n. c., p. 8, 31 ) appelle ramus latérald, appliquant, non sans raison, l’épithète d’ea:- ternus à celui qui sort de la ravilé nasale. (2) Scarpa, loc. ci'., tab. Il, (ig. II, p. — Soemmerring, Geruclisorymi, lab. IIÎ, fig. I, g, g. — Bock, Nuclimuj, t. V, fig. 4 , n1» 41-47. — Arnold, tuiyfilieil, tab. 111,8, 9 ; le. n. c., lab. V, G, 7. — Wërer, l. XXXV11, fig. 3, u; fig. XIII. (3) Scarpa, loc. cil., lab. Il, tig. Il, r. — Bock, Aadurag, tab. V, 44. (4) Scarpa. loc. iii., lab. Il, r, s. (b) Bock, A'adioaj, lab. V, tig. 4. - Arnold, tab. III ; le. n. c., lab. V. (G) Là il se trouve quelquefois renfermé, pendant un certain espace, dans un petit canal osseux particulier. Fogez Scarpa,//y. di. 5. (7) Scarpa, loc. cil., tab. II, tig. II, q.— Bock, Nachirag, tab. V, fig. 4,n» 47. — Arnold, Kopftheil, tab. III, 8 ; le. n. c., tab. V, 7.NERF TRIJUMEAU. 308 qui suit davantage le dos du nez, descend, d’arrière en avant, sous la membrane muqueuse, ou, très souvent, dans un petit canal os- seux (i), donne quelques filets ah membrane muqueuse, marche presque toujours le long d’un sillon bien marqué à la face postérieure de l’os propre du nez, jusqu’à l’extrémité inférieure de cet os, entre lequel et le cartilage triangulaire externe du nez il perce ensuite les parties molles, pour arriver sur le dos du nez. A partir de ce point, on peut le considérer comme un rameau facial (2). L’artère ethmoïdale l’accompagne encore au moment de sa sortie. Situé là der- rière le muscle transverse du nez, il ne tarde pas à se diviser en deux filets. «. Le filet externe {rarrms externus) marche vers la partie externe de l’aile du nez, donne quelques ramifications au muscle transverse du nez, à l’abaisseur de l’aile du nez, et au relevcur de la lèvre supérieure, et se partage en trois ou un plus grand nombre de minuscules, qui vont se perdre dans la peau de la partie inférieure, externe et postérieure de l’aile du nez. Fréquemment il s’anastomose avec le rameau cutané supérieur du nerf sous-orbitaire provenant de la seconde branche du trijumeau. Ses ramifications, qui vont aux muscles dont nous venons de citer les noms, y forment vraisemblablement, avec les filets moteurs du nerf facial, des plexus, d’où ils ressortent ensuite pour aller se terminer dans le tissu de la peau. b. Le filet interne (ramus internus) descend davantage le long du dos du nez , de dehors en dedans, et d’arrière en avant. Il donne un ramuscule qui passe entre les cartilages inférieurs du nez, et se termine dans la portion de peau continue avec la membrane mu- queuse nasale. Il en répand aussi dans les téguments du bout du nez, à la partie inférieure et externe de laquelle il s’anastomose avec un filet du nerf nasal cutané supérieur provenant du sous-orbitaire (3). De l’arcade qui résulte de là naît un ramuscule, qui, parvenu au bout du nez, s’y réfléchit de bas en haut et de dehors en dedans, et se répand dans la portion avoisinante de la membrane muqueuse de la cloison des fosses nasales. (l) Quelquefois, nu lieu d'un petit canal complet, on ne trouve qu’un, deux ou plusieurs ponls osseux. [•}) Dock, l'itcufies JVervenpaar, ta b. I, 53. — Arnold, tnt». VIII, Î6; t afr. anal., fnsc. Il, lab. VIII, lig. 10.— Scarpn (/. c., p.53) connaissait évidemment rc fjict, dont Bock lluc.cit., p. 17, 18) n donné une description plus détail- lée et plu* exacte. .7 lu» * . Fucitftn J\rrvenpnar, lab. I, 54.NERF TRIJUMEAU. (5) Bock, tab. II, au-dessus de H. — Weber, tab. VIII, fig. III, ib. IV. Le nerf sous-trochleairc (ramus infra-trochlearis) (1) se détache, simple ou bifurqué (2), du point d’où naît l’ethmoïdal, et se dirige, d’arrière en avant, de dehors en dedans et de bas en haut, au-dessous du muscle oblique supérieur et au-dessus du droit supé- rieur de l’œil, le long de la paroi interne de l’orbite. Assez fréquem- ment il envoie en arrière un fdet anastomotique au nerf ethmoïdal, et donne aussi une branche qui, après avoir traversé le sinus fiontal, à la membrane muqueuse duquel elle distribue des fdets, va gagnei à l’extérieur le muscle orbiculairc des paupières. Dans tout son trajet, ce nerf est enveloppé d’une grande quantité de graisse, et accompagné par l’artère ophthalmique. 11 se partage , tantôt plus tôt, tantôt plus tard, mais généralement avant d’arriver a la poulie (3), en deux branches, l’une supérieure , l’autre inférieure. A. La branche supérieure ( rainus superior ) (ô; marche oblique- ment de bas en haut et d’arrière en avant, donne des fdets déliés à la graisse de l’orbite, s’écarte un peu de 1 artère ophthalmique, el passe ensuite, sous la poulie, à l’angle interne de l’œil; en cet endroit, elle est tantôt simple, tantôt, ce qui arrive souvent, divisée en deux petits troncs principaux et plusieurs rarauscules déliés ; elle s’anasto- mose avec la branche descendante du nerf pathétique, ou une pareille du nerf frontal lui-même ; après quoi, elle se répand, conjointement avec ce dernier, dans la partie interne du muscle orbiculairc des pau- pières , le frontal et la partie interne des téguments qui couvrent la glabelle. En outre, il y a des filets de cette branche et du rameau anastomotique qui enveloppent les branches internes de l’artère fron- tale; très probablement aussi des filets très déliés pénètrent jusque .dans la conjonctive. B. La branche inférieure ( ramus inferior ) (5) se détache un peu plus bas, et un peu aussi en dedans. Comme la précédente , elle sort de l’orbite, mais plus bas, et plus en dedans. Souvent, sinon toujours, elle s’anastomose avec une ou plusieurs des ramifications du nerf facial, (1) Bock, Fuenfies Nervenpaar, tab. II, 61. — Langknbeck, fasc. II, tab. II, i; fasc. II, tab. XXIII, 2. — Arnold, Kopflheil, tab. IV, 17 ; le. n. c., tab. III, 23; tab. VI, 22. — Weber, tab. VIII, fig. III, 61.— Fæsebeck, tab. II, 28. (2) Suivant Bock (loc. cil., p. 16 ), on trouve parfois le nerf infratrochléaire pour ainsi dire double, sa branche supérieure naissant en arrière de l’elh- moïdal. C’est un cas que j’ai moi-même observé une fois. (3) La scission varie quant à sa situation ; elle a lieu depuis la distance d’une demi-ligne derrière la poulie jusqu’à la sortie du nerf ethmoïdal lui-même. (4) Bock, Fuenfies Nervenpaar, tab. II, 63. — Weber, tab. VIII, fig. III, 63.NERF TRIJUMEAU. 310 au-dessous du muscle orbiculaire des paupières ; plus rarement il lui arrive d’en faire autant avec une branche du nerf sous-orbitaire, par le moyen d’un rameau qui descend , avec la veine nasale , le long de l’angle interne (1) de l’œil. Elle entoure de ses filets une partie de l’artère tarsienne inférieure, en envoie quelques uns h la caroncule la- crymale , ainsi qu’au muscb du sac lacrymal, et fournit un rameau (2) qui, traversant, au-dessus de ce dernier muscle, soit un trou parti- culier percé dans l’os unguis , soit la suture qui unit celui-ci au fron- tal , se recourbe en avant, derrière le bord supérieur de l’unguis, entre ainsi en contact avec la membrane muqueuse qui se prolonge dan* les cellules elhmoïdales antérieures, ressort par une ouverture située à la jonction de l’unguis, du maxillaire supérieur et du frontal, et descend sur le côté antérieur du sac lacrymal, où il se termine. Le tronc principal de la branche inférieure passe ensuite à la partie in- terne du muscle orbiculaire des paupières 3) ; ses filets terminaux bifurques traversent ce muscle, la partie inférieure du frontal et la partie supérieure du transverse du nez, pour gagner la peau étendue sur ces parties, ou plutôt au devant d’elles. 2° Le nerf frontal, ou fronto-palpébral (ramus frontaKs) (ù), est le plus gros des trois rameaux fournis par la branche ophlhalmique du trijumeau , dont il se détache au fond de l’orbite , mais de plu- sieurs manières diverses. En effet, tantôt il est déjà bien distinct im- médiatement au passage de la branche dans la fente sphénoïdale, tantôt il traverse cette fente réuni encore avec le nerf lacrymal, et quelquefois enfin les trois nerfs ne se séparent l’un de l’autre qu’au fond de l’orbite. Le premier cas pourrait être considéré comme la règle; le second se voit très souvent aussi ; la plus rare de toutes les variétés paraît être celle qui consiste en ce que le nerf frontal et l’cthmoïdal forment un tronc commun interne, le lacrymal en consti- tuant un autre externe. Quoi qu’il en soit, au reste, le nerf frontal (1) Meckel, Inc. cil., p. (78. (2) Dock, Inc. cil., p. IC. (3) Dock , toc cil., tab. I, 52. — Arnold , le. n. c., tab. F\, 3. W ebbr , lab. Mil, llg. 2, 5?. (4) Zinn, Oc. h., lab. V(, flg. T, /•, (Ig. ?, m. — Sotmmerrinc. ^c, tab. (Il, flg. V, c; flg. VI, VII, q. — Dock, Fncnftei Pi'erveniiaar, lab. I, 41; lab. P. 49; Nachtrng. tab. IV, (U. I. n» 10.— t,A\r.R'nEr.K, l'asc II, tab. II f; lab. Il», A. i»: tab. IV, /», Z»; fisc III, lab. XVI,/; lab. XVII, 22; lab. XVIII, fi--. I,»; lab. XXIII, 3— Arnold, K«rfihcit, tab. IV, II; lab. V, Il ; te. n. c., tab. II. 8; tab. VI, |6; lab. vil, 0; lab Vlil, ik. — Web**, lab VIII, fig. Il, 41; fig. M. 49, lab. XIX, Dg. XXI, c, tab. XXXVII, fig. IV, d ; fig. V. A.NERF TRIJUMEAU. 311 sc porte toujours sur-le-champ en haut, marchant au-dessus des parties molles de l’orbite, et au-dessous du périoste de la partie su- périeure de cette cavité, de sorte (jue quand on ou\ 1 e celle-ci du côté du crâne, on le voit apparaître aussitôt après qu’on a enlevé le pé- rioste. En traversant la fente sphénoïdale, il est intimement uni au nerf pathétique , qui occupe son côté interne. Lorsqu’on le trouve isolé dès le principe, il forme un tronc arrondi, dont l’épaisseur varie d’un tiers de ligne h une demi-ligne, tandis que quand il est encore réuni avec le nerf lacrymal, son volume s’élève jusqu’à près de deix tiers de ligne. En général, il est rond, plus rarementcomprimé de droite à gauche. Il ne tarde pas à s’éloigner du nerf pathétique, en dehors duquel il se porte, donnant parfois, en cet endroit, une branche (1), qui passe sous le muscle oblique supérieur de l’œil, et descend entre ce muscle et la paroi interne de l’orbite (2). Le nerf frontal, en conti- nuant toujours de se porter en avant, s’avance ensuite entre le muscle releveur de la paupière supérieure et le périoste, et se partage, tantôt plus tôt, tantôt plus tard, mais ordinairement à la partie moyenne ou postérieure du tiers antérieur de l’axe longitudinal de l’orbite, en deux branches , appelées nerf sus-trochléaire et nerf sus-orbitaire. I. Le nerf sus-troch'éaire, ou fronial interne (ramus supratro- chlearis s. frontalis intennis s. minor ) (3), est un rameau simple, d’un quart de ligne clc grosseur, enveloppé de graisse, qui marche obli- quement d’arrière en avant et de dehors en dedans , au-dessus du muscle releveur de la paupière supérieure et de l’oblique supérieur de l’œil, arrive ainsi à la poulie, au-dessus de laquelle il passe (h), et se partage en cet endroit, ou peu auparavant, en deux filets. A. Le filet interne, ou postérieur (ramus internus s. posteroir), s’infléchit de haut en bas, de dehors en dedans et d’avant en arrière, (1) Mcekel, toc. cit., p. 1G9. (2) Bock , Inc. cil., tab. II, 52. De cette anastomose naît quelquefois un filet qui passe dans le sinus frontal par une ouverture située auprès de la fossette de la poulie, parcourt la longueur de ce sinus, ressort par un trou existant à l’arcade sourcilière, et se termine à la région du muscle sourcilier. Suivant Wrisberg, il y aurait quelquefois un petit ganglion sur le trajet de ce filet, avant sa sortie du -inus frontal. (3) Bock1 2 3 4, FuenfiesIVervenpaar, tab. I, 43 ; tab. II, 55 ; fflaehlrag, tab. IV, fig. 1, n° 12.—La.nge.nbeck, fasc. II, tab. II, 4; tab. IV, k ; fasc. III, tab. XVI, L ; tab. XVII, 2i. —Arnold, le. ». c., tab. II, 9 ; tab. VI, 17.— Weber, tab. VtH; fig. Il, 43 ; fig. III, 55. — Fæsebeck, tab. I, 29 ; tab. II, 25. (4) Suivant Mecltel ( Ludwig, Script, neurol. min., L I, p. 149 ), il passe quelquefois par la poulie elle-même.NKRF TRIJUMEAU. 512 s enfonce en dedans du tendon du muscle grand oblique, en dedans et en arrière delà poulie, distribue des ramuscules très déliés aux tissus fibreux du voisinage, quelquefois aussi à la membrane mu- queuse du sinus frontal, et s’anastomose avec le nerf sous-trocliléairc provenant du nasal, par une anse dirigée en arrière et en bas, qui re- présente souvent un plexus. De cette anse procèdent les ramuscules dont nous avons déjà parlé en décrivant le nerf sous-trochléaire. B. Le filet externe, ou antérieur (ramus externus s. anterior), gé- néralement un peu plus fort que celui qui précède, se dirige en avant et en bas, et donne presque toujours, à peu de distance de son origine, un filet d’anastomose , proportionnellement assez considérable, avec l’anse du filet précédent et du nerf sous-trochléaire; il envoie ensuite de nombreux ramuscules plus déliés aux alentours do la poulie, s’a- nastomose avec un filet du rameau externe du nerf sus-orbitaire, puis descend verticalement entre le ligament de la poulie et la membrane tendineuse située au-devant de celle-ci, se porte en avant, sort au- devant du muscle sourcilier, et s’anastomosant de nouveau avec des filets du nerf sous-trochléaire , il se distribue (1), sur la partie infé- rieure de la ligne médiane du front, à la portion du muscle frontal qui occupe cette région et à la peau qui la couvre (2). If. Le nerf sus-orbitaire, ou frontal externe (ramussupra-orbi- talis s. frontalis major) (3), continue de suivre la direction primitive du nerf frontal; mais, tout en se portant vers la partie antérieure de l’orbite, il marche un peu obliquement de bas en haut et de dehors en dedans, au-dessus du muscle droit supérieur de l’œil, le long du bord interne du releveur de la paupière supérieure, et un peu au- dessus de ce dernier muscle, se partageant, pendant son trajet dans l’orbite , en deux rameaux, l’un externe, l’autre interne. L’endroit où s’opère sa division varie beaucoup; elle a lieu quelquefois à la sortie du nerf sus-trochléaire, de sorte que celui-ci provient parfois même du rameau interne du sous-orbitaire; ailleurs elle s'effectue à une ou (t) Bock , i'uenfie» Nervcn\>aar, l. I, p. 44. — Arnold , le. n. c., lab. IX, 2. — Wkbkr, tab. VIII, fig. II, 44. (2) Quelquefois il envoie un filet dans le sinus frontal, avant de parvenir à la face. (3) Z in a , <>c. h., tab. VI, fig. I, f. — Soemmkrring, Auge, lab. III, fig. 6, h. Ii. ». ». — Bock, l'ur.njics JVurvenpaar, tab. I, 46;t. 11,63; Aucliiray, tab. IV, fig. I, n" 13. — Lanoknbeck , fasc. Il, lab. Il, 3 ; tab. III, b, 20 ; lab. IV, b, i ; fasc. III, tab. XVI,*; lab. XVII, 23. — Arnold, le. n. c., lab. Il et VII, 8.— Webrr, lab. VIII, (1g. Il, 46.—Arnold, Tab. anal., fasc. Il, tab. VIII, lig. 10, lu — r.KSiBRCK , tab. I, 22 ; tab. II, 24.NERF TRIJUMEAU. 313 deux lignes du point où le nerf sus-orbitaire sort de l’orbite; dans d’autres cas enfin , entre ces deux points, il est fort rare que le nerf quitte l’orbite sous la forme d’un tronc simple. Sa sortie a toujours lieu par l’échancrure sus-orbitaire , qu’une production ligamenteuse, ou plus rarement un pont de substance osseuse, convertit en un véri- table trou. Les deux rameaux sortent à la fois par ce trou, surtout lorsqu’ils ne se sont séparés l’un de l’autre qu’après avoir déjà par- couru un assez long trajet dans l’orbite ; mais, quand leur division s’est effectuée fort en arrière, on voit quelquefois l’externe, qui est le plus gros, traverser l’échancrure sus-orbitaire, tandis que l’interne passe par une échancrure particulière située en dedans et au-dessous de la précédente, et qu’un ligament libreux, fréquemment moins so- lide , ferme également par le bas (1). Les deux rameaux ont fort sou- vent une grosseur égale ; mais il n’est pas rare non plus de trouver l’externe un peu plus gros que l’interne. Dans beaucoup de cas, ils se subdivisent, l’interne surtout, en plusieurs ramuscules subordonnés, dès avant de quitter l’orbite. Du côté interne du rameau externe pro- vient un fdet médiocrement volumineux, qui se porte en dedans et un peu en arrière, au-dessous du rameau interne, qu’il croise, four- nit en devant de nombreux ramuscules, les uns isolés, les autres anas- tomosés avec des ramifications du rameau interne, qui pénètrent dans les muscles sourcilier et orbiculaire des paupières, et enfin se réunit avec le filet externe du nerf sus-trochléaire , pour former un plexus autour de l’artère sus-orbitaire (2). Dès que le tronc, simple ou double, du nerf frontal est parvenu au-dessous du bord supérieur de l’orbite, il monte verticalement sur la paroi antérieure de l’os du front. Quand il se compose, à sa sortie, de deux branches isolées (3), presque toujours l’interne est déjà di- visée en rameaux qui s’écartent bientôt les uns des autres, tandis que l’externe, continuation proprement dite du tronc , monte, plus ra- il) Il est plus rare que les deux rameaux sortent par le trou sus-orbitaire, mais séparés l’un de l’autre par une cloison osseuse complète. (2) Ce ûlet, que j’ai vu une fois avoir un quart de ligne de grosseur, parait ne pas être tout-à-fait constant, car il manque quelquefois comme branche principale, tandis que des filets subalternes du nerf sus-orbitaire et du sus- trochléaire accompagnent et entourent l’artère en question. Ce dernier cas a déjà été décrit avec beaucoup d’exactitude par Wrisberg ( Comment t I p. 3G7 , 308 ). (31 Quelquefois, chacune de ces deux branches est subdivisée elle-même en rameaux subalternes, et assez souvent de telle manière que l’externe en a deux, et l’interne également deux.31Z* VERT TRIJUMEAU. massée, le long du front, vers la région syncipitale : celle-ci com- mence souvent par décrire de petites arcades plus ou moins marquées en dehors et en arrière, et ce n’est que peu à peu qu’elle diminue de volume, en raison des filets qu’elle fournit latéralement (1). En arri- vant au front, la branche externe donne généralement, h la partie moyenne de la paupière supérieure, un rameau qui s’anastomose en dehors avec des filets du nerf facial, de concert avec lesquels il pé- nètre, plus en dehors encore, dans la paupière supérieure. Le reste de la distribution des rameaux du nerf frontal s’effectue de telle sorte que des fdets provenant immédiatement de ces rameaux se portent sur- le-champ à la peau de la région sus-orbitaire, tandis que les ramus- cules les plus forts, après avoir monté derrière le muscle frontal, et envoyé à ce muscle des fdets qui forment des plexus avec ceux du nerf facial et se perdent probablement dans la peau voisine du front, finissent par traverser la calotte aponévrolique et se répandre peu à peu dans les téguments de la partie supérieure du front et de la partie antérieure du synciput. Comme les premiers filets vont immédiate- ment à la peau, et que les derniers, au cont aire, parcourent un cer- tain espace dans la profondeur des parties molles, on les a distingués en mtprrftcirls et profonds (raini snperficinles et profirniK) (2). Cette division se rapporte à l’expansion terminale, les filets superficiels se terminant dans les téguments de la région palpébrale supérieure, les profonds dans ceux de la partie moyenne et supérieure du front et de la partie antérieure du synciput; mais elle n’est jamais que relative, caron conçoit très bien que, tout le long du trajet entier du nerf sus- orbitaire , il y a des filets superficiels , qui, vers le bas seulement, sont un peu plus longs, et marchent plus horizontalement, ou suiv ent une direction ascendante moins oblique. La distinction en filets superficiels et profonds s’étend bien aux deux branches; cependant l’extornescnihle renfermer constamment un plus grand nombre de fibres primitives dans ses rameaux profonds. L’expansion de ces derniers a toujours lieu par des bifurcations, qui se multiplient d’autant plus vers le haut, qu’en bas les troncs principaux ne fournissent que des filets subor- donnés. 3° Le nerf lacrymal, ou lacn/mo-palpébral (iramut larry malts) (3), (!■) Bock tab. I, 4fl; tab. II. 61.— Lasgknbeck, ftsc. Il, tab. V, 20. — As- kold le. n. c., tab. IX, /. — Weber , tab. VIII, fig. Il, 48 j fig. III, 54. (2) Mecri (., toc. rit., p. 170. (3 Zinr. Oc. h., tab. Vf, fty. f, e. — Sormmebbisg, /luge, tab MI, fig. V, k, fig. VI, VII, r. — Bock, l''uen[iet IVerveupnar, tab. I, 55; JVaclitrag, tab. IV,NERF TRI.TUMEA.tI. 315 est le plus grêle et le plus externe des trois rameaux de l’ophthal- ,nique (1). Il forme un filet d’un tiers de ligne d’é-paisseur, qui, ac- compagné de l’artère lacrymale, se porte en dehors et en devant, le long de la paroi externe de l’orbite, au-dessus du muscle droit interne de l’œil, dont il est séparé par une graisse abondante. Ce nerf s’inflé- chit ensuite en avant et un peu en dedans, de manière qu’il arrive h la face interne de la glande lacrymale, tantôt immédiatement à l’ex- trémité postérieure de cette glande, et tantôt un peu auparavant. Sou- vent il reçoit, pendant ce trajet, un petit filet de ganglion ciliaire, ou de sa longue racine, ou de la branche ophlhalmique, et quelquefois aussi il donne un nerf ciliaire long, qui traverse la sclérotique à son côté externe. Avant ou immédiatement à son entrée dans la glande lacrymale, il se divise en deux rameaux, l’un interne, l’autre ex- terne (2). I. Le rameau interne, ou antérieur (rarnus internus s. ante- rior) (3), est un peu plus grêle que l’externe, dont il reçoit souvent encore quelques petits filets après son origine. Lui-même en fournit qui s’anastomosent en arcade et se répandent entre les lobules de la face inférieure et interne de la glande lacrymale supérieure, comme aussi, mais en nombre un peu moins considérable, entre ceux de la face supérieure de la glande lacrymale inférieure, où ils accompa- gnent et entourent les ramifications des conduits lacrymaux, tandis que le tronc aminci, ou des branches subordonnées, les plus fortes fig. I, n° (4. — Langenbeck , fasc. II, tab. II, i; lab. III. b, 18 ; fasc. III, lab. XVI, h ; tab. XX Arnold, Ko\>Hheil, tab. IV, 12 ; /c. n. c.. lab. II, u ; III, 10, lab. VII, g. — Wkber , tab. VIII, fig. II, 55 ; tab. XIX, fig. XXI, l> ; tab. XXXVII, fig. X, 5. —Arnold , Tab. anal., fasc. II, tab. IV, fig. S, n° 19 ; fig. IX , n" iG. (1) Suivant Meckel {Inc. cil., p. 171), il nait quelquefois par deux racines, dont l'une vient de la branche ophlhalmique, et l'autre du nerf frontal. Une fois, l’une des racines provenaitdunerf tnalaire cutané, avant son entrée dans l’orbite. Svvan regarde comme normal qu’une racine naisse de la cinquième paire de nerfs et t’a u tre de la quatrième. Cruveilhier [Anal., t. IV, p 911) cite un cas dans lequel la racine interne naissait de la branche ophlhalmique, et l’externe, plus petite, à la fois du pathétique et du frontal : ces deux racines s’anastomosaient ensemble. (2) La scission a lieu tantôt un peu avant, tantôt immédiatement à l’extré- mité de la glande lacrymale, quelquefois à trois ou quatre lignes en arrière. Chez certains sujets, le nerf se divise, non en deux , mais en trois rameaux , dont alors il y en a un, ordinairement celui du milieu, qui traverse la glande lacrymale. (3) Soeumerring, Auge, tab. III, fig. V, ». o. — Arnold, te. ». c., tab, III, 13; tab. VII, 10. — Weber, tab. XXIX, fig. XXI ; tab. XXXVII, fig. X.316 NERI TRIJUMEAU. surtout de celles qui vont à la glande lacrymale inférieure, passent entre les lobules de cette dernière. La plupart du temps on voit ainsi arriver au-dehors trois à cinq gros filets et plusieurs petits, qui s’en- trelacent en manière de plexus, au côté supérieur et interne, avec des rainuscules provenant principalement de la partie antérieure et in- terne de la glande lacrymale supérieure. Une partie de ces filets des- cend vers la région externe de la conjonctive placée à l’angle externe du bord orbitaire. D’autres, ainsi que quelques uns qui proviennent de la partie externe et antérieure de la glande lacrymale supérieure, suivent une marche un peu plus horizontale, ou se portent un peu plus en haut, allant gagner le périoste de l’arc sus-orbitaire et le tissu compris entre cet arc et la conjonctive. Souvent un filet assez gros, ou plusieurs filets plus petits, s’élèvent jusqu’au muscle orbiculaire des paupières, où ils s’anastomosent avec le frontal ou avec le faciaL Assez fréquemment aussi, le rameau interne donne encore, derrière la glande lacrymale, unramuscule particulier, assez volumineux, qui est destiné aux lobules de la partie postérieure et moyenne de la glande lacrymale supérieure. II. Le rameau externe, ou postérieur (ramus externus s. poste- rior) (1), donne (2) en dehors, immédiatement après son origine, un gros filet ou plusieurs fdets déliés, qui pénètrent entre les lobules de la partie inférieure et surtout de la partie postérieure de la glande la- crymale supérieure, s’anastomosent là avec des filets du rameau in- terne, et quelquefois fournissent, en dedans, un ou plusieurs filets au tronc même de te rameau. Après quoi, le nerf traverse la glande la- crymale, obliquement de haut en bas et d’arrière en avant, et lui envoie de nombreux filets déliés, parmi lesquels on en distingue un plus gros, qui forme bientôt une arcade avec son tronc principal. Très souvent il se partage, vers le milieu à peu près de ce trajet, en deux rainus- cules, qui vont gagner, l’une à côté de l’autre, la partie antérieure et inférieure de la glande lacrymale, s’avancent, en dehors et en bas, vers l’angle externe de l’œil, envoient de très petits filets aux parties molles voisines, à la conjonctive de l’angle externe de 1 œil et à la peau (1) Sokmmkrring , Auge, tab. III, fig. V, (. — Bock, /Vuchirag , tab.IV, fig. I. 17. — ArkOLd, le. n. c., fig. III. 11, 12 j tab. VII, 11. — Wibu, tab. XIX, fig. XXI, c; tab. XXXVII, fig. X, II. (?) Bock (Fueuften IVervcnpaar, p. 1!),50) a observé une variété consistant en ce (ju’un filet provenant «lu rameau externe s’anastomosait avec un nerf ciliaire, et pénétrait dans l’œil conjointement avec l'artère ciliaire longue externe.NERF TRIJUMFAL'. 317 des alentours, et se confondent ensuite de nouveau en un seul petit tronc. De celui-ci partent fréquemment, sinon même toujours, quel- ques fdets assez considérables, qui vont à 1 angle externe de 1 œil, s é- tendent jusqu’au muscle orbiculaire des paupières, et un peu aussi à la partie antérieure inférieure du temporal. En général, on trouve, à l’angle externe de l’œil, un grand plexus entre les nerfs qui sortent de la partie antérieure et externe de la glande lacrymale, et des filets déliés provenant vraisemblablement du nerf malaire et autres ra- meaux de la seconde et de la troisième branche du trijumeau. Le tronc principal, au contraire, qui presque toujours est fortifié par des filets accessoires venant de la glande lacrymale, pénètre, tantôt simple, tantôt partagé en deux ou trois filets, dans un sillon ou un canal situé à la partie moyenne et inférieure de la paroi externe de l’orbite, et là s’anastomose avec le nerf malaire provenant du maxillaire supérieur. De cette anastomose part une branche, qui tantôt suit, sur l’extrémité antérieure de la fente orbitaire inférieure, un sillon longeant la ligne de démarcation entre le jugal et le sphénoïde, ou appartenant au premier seul de ces deux os, tantôt traverse un petit canal de l’os jugal, tantôt enfin suit d’abord un sillon, puis un petit canal, dans la fosse temporale, immédiatement au bord postérieur de la partie inférieure de l’apophyse frontale du jugal; cette branche se porte de bas en haut et de dedans en dehors, traverse les libres musculaires du temporal jusqu’à son aponévrose (1), s’anastomose, au-dessous de celle-ci, avec un ou plusieurs filets du rameau malaire du nerf facial, envoie, à tra- vers l’aponévrose, au moins un filet, quelquefois plusieurs, qui s’anas- tomosent avec le nerf temporal superficiel, et se termine dans les téguments de la portion antérieure de la tempe, au-dessus de l’angle externe de l’œil (2). (1) L’assertion, souvent reproduite depuis Meckel (loc. cil., p. 172), qu’il s’a- nastomose là avec des filets du nerf temporal profond interne provenant du maxillaire inférieur, a été réfutée par Bock [Fuenfies Nervenpaar, p. 20), d’après ses observations. (2) Quelquefois il part de l’anastomose entre le rameau externe du nerf lacrymal et le nerf malaire, deux filets qui se rendent dans la fosse tempo- rale, soit qu’ils y passent tous deux l’un à côté de l'autre, soit que l’un d’eux suive un sillon existant au-devant du sillon principal ou du canal creusé dans l’os jugal. Dans certains cas, l’anastomose entre ces deux nerfs a lieu immédiatement derrière la glande lacrymale : alors le filet qui se rend à la fosse temporale traverse un petit canal de l’apophyse frontale de l’os de la pommette.NERF TRIJUMEAU, 318 $ II. Seconde branche du nerf trijumeau, ou branche maxillaire supérieure (ramus secundus s. maxillaris superior) (1). Cette branche descend du ganglion de Casser, se porte d’arrière en avant et un peu de dedans en dehors, et sort du crâne par le trou rond. Dans ce trajet, elle est aplatie, surtout à sa face externe, un peu moins à sa face interne; elle est entourée, des deux côtés, par des prolongements de la dure-mère ; en dehors, et au-dessous du gan- glion, elle forme, avec la troisième branche, un plexus dans lequel les deux nerfs semblent échanger ensemble des filets (2). La jonction, d’où partent encore quelques filets très déliés pour le sinus caverneux, est moins prononcée au côté interne, où elle n’intéresse que la grande portion de la troisième branche, la petite, qui descend en axant le long de cette dernière, n’y prenant aucune part. En traversant le trou rond, le nerf maxillaire supérieur perd peu à peu sa forme aplatie, qui continue cependant encore d’y être plus prononcée au côté externe qu’au côté interne. Le tronc décrit ensuite une légère arcade dont la concavité regarde en arrière et en bas, et descend d’arrière en avant vers l’endroit où la fente sphéno-maxillaire et la fente sphénoïdale s’a- dossent l’une à l’autre. U devient de plus en plus cylindrique et épais. Cette dernière particularité tient à ce que ses faisceaux, qui forment un plexus lâche, laissent entre eux des mailles remplies de tissu cel- (1) Willis (Çerebr., p. 164) le nomme ramus major secundte division! s nervi quinli paris ; Vienssens, ramus inferior minor rami anlerioris nervi qninii paris. La dénomination de nerf maxillaire supérieur a été introduite par Winsloxv, et depuis Ueckel elle est généralement adoptée.—Le nerf a été figuré par Meckel, dans Ludwig. Script, murol.min., vol. I, tab. 11!.— Soemmerring, Gerucltsor- (jan , tab III, fig. I; Gehœrorgan, tab. XII, fig XII (branches d'anastomose avec le facial).—Scarpa, Annoi., tab. Il, fig. I, u; tab. Il, fig. Il, 13.—Bock, Fuenfles /Vervenpaar, tab. I, 6G ; tab. II, GG; tab. III, 104; IVaclitrag, tab. V, fig. 4.—Hirzrl, dans Zeitschrift fuer Physiologie, t. I, tab. X, fig- 1 et III.— Langenbbck, rase. II. lub. Il, 8; tab. III,a,8; tab. III, b, n-, tab. lV.o.p; tab. IV, 0, 10; tab. IV. 21 (rameau sous-orbitaire); tab. VI/,-fasc. III, tab. XVI, y; lab. XVII, 29; lab. XVIII, n,• tab. XIX, n.—Arnold, Diss,, fig. IV, 13; Kopftheil, tab. I, 37, 38 (branches nasales et palatines); lab. Il, 3; lab. III, 10; lab. VII, 12; le. n. o., lab. VI, 27 ; lab. VIII, 27; tab. IX. 6 — Wkbïr. lab. Il, fig. XXVII; lab. VIII, fig. II, AG, fig. III, C8, fig. X, 17, lab. XXII, fig. I, 89; lab. XXXIV, fig. I, n° II, fig. Il, </.—Biddkr, /tenhucht., tab. Il (anastomoses avec le facial).— Swai», pl. XI, fig. 2, 3, 4 ; pl. XII, fig. 2, 5, 7; pl. XIV, fig. I , 2, 7, 8 ; pl. XV , fig. 3, 6, 7. (2) Quelquefois II s'anastomose aussi par un filcl délié avec le plexus ca- verneux ou le plexus carotidien. Foya Lanoisbeck, fasc. III, lab. XVIII, fig. I, R-NJSJfU- TlUJUAiKAli. lulaire el surtout de graisse. Mais le tronc entier, dont le volume varie d’une ligne et un quart à deux lignes moins un quart, est enveloppé d’un prolongement assez fort, servant en même temps de périoste, de la lame externe de la dure-mère. Après avoir traversé le trou rond, et avant de pénétrer dans la fente sphéno-maxillaire, c’est-à- dire dans une étendue de son trajet qui varie de trois à cinq ligues, il donne le nerf orbitaire et plusieurs autres branches de volumes divers. 1° Le nerf orbitaire, ou sous-cutané malaire ( ramus subeutaneus malæ s. orbilarius ) (1), naît de la face externe du maxillaire supé- rieur, peu après son passage à travers le trou rond ; il se détache de la moitié supérieure de ce dernier, plus près tantôt de son bord supé- rieur, et tantôt de sa partie médiane. Son volume est alors d’un tiers de ligne à une demi-ligne. Il se porte de dedans en dehors, traverse une échancrure ou un trou du bord inférieur de la grande aile du sphénoïde, puis la fente orbitaire inférieure, accompagné par une branche de l’artère maxillaire interne, pénètre dans l’orbite, au-des- sous du muscle droit inférieur de l’œil, y marche au-dessous et au côté externe du muscle droit externe, en dedans du périoste orbitaire, sur le coussin graisseux, qui l’entoure surtout en dedans, et, dans ce trajet d’arrière en avant, se partage, tantôt plus tôt, et tantôt plus tard (2), en deux rameaux, l’un supérieur, l’autre inférieur. I. Le rameau supérieur, ou interne, ou lacrymal, ou temporal (ramus superior s. tnlerior s. larn/malis s. temporalis), se porte, soit en dedans, soit en dehors du périoste de l’orbite, tantôt en ligne presque droite, tantôt en décrivant une légère arcade, vers la partie antérieure et externe de celte cavité, et se divise en deux filets. Le (1) Mkckel , dans Ludwig , Script, nemol. min., tab. II, 6G — Soemmerring, Geruclisorgan , tab. III, fig. I, — Bock, Fuenftex JYervenpnar, tab. 1, 57 j tab. II, G7; Nadtiriuj, tab. IV, (ig. I, n° 16.—Langk.nbeck, fasc. II, tab. Il[ 10; tati. VI, cl.—Arnold, /yopfiheil, tab. II, 4; tab. VU, 13; Icn.c., tab. III* 25; tab. Vin, 28.—Weber, tab. VIII, fig. 11,57, fig. III, 67.—Fæsebeck’ tab- I, 34 ; tab. Il, 32; tab. IV, 15. (2) L’endroit où s’opère Indivision varie beaucoup; cependant cette scission parait n’avoir jamais lieu qu’entre l’origine du tronc principal et le com- mencement du trajet qu’eile parcourt dans l’orbite. Très rarement on voit se détacher de l’origine même du nerf sous-eulané malaire, outre le rameau su- périeur , (.;ui en provient plus tard, un filet grêle qui monte dans la glande lacrymale supérieure, el s’y anastomose avec des ramifications du nerf la- crymal. Meckel n’a rencontré ce cas que deux fois [loc.cii., p. 180). Moi-même je ne l’ai observé qu’une seule fois. Chez certains sujets, le nerr sous-cutané malaire donne un nerf ciliaire ou un nerf frontal accessoire.320 NE R H TRIJUMEAC. filet supérieur monte le long d’un sillon ou d’un petit canal de la partie postérieure de l’os jugal, et s’anastomose avec un rameau du nerf lacrymal. Le filet inférieur passe de suite dans la fosse temporale, • entre dans un petit canal ou un sillon de l’os de la pommette, s’v anastomose également avec le nerf lacrymal, puis ressort à la partie antérieure du muscle crotaphite; là, parmi ses ramifications, les unes s’anastomosent avec des filets du nerf sus-orbitaire provenant de la première branche et du nerf temporal superficiel provenant de la troi- sième, ainsi qu’en bas et en avant avec ceux du nerf facial, tandis cpie les autres se terminent dans la peau de la région externe du front et de la tempe (1). II. Le rameau inférieur, ou externe, ou malaire proprement dit ( ramus inferior s. externus s. sub-cutaneus malœ), s’avance le long du côté externe et inférieur de l’orbite, pénètre dans l'ouverture simple, ou plus rarement double, qui est située à la face interne de l’os jugal, parcourt le canal auquel cette ouverture aboutit, y marche obliquement en dehors, en bas et en avant, et sort, en un ou deux petits filets, par l’ouverture simple ou double de la face externe de l’os. Là (2), il traverse les fibres de la partie inférieure et externe du muscle orbiculaire des paupières, s’anastomose avec un rameau ascen- dant de la portion malaire du nerf facial, ainsi qu’avec un autre de la branche palpébrale inférieure et externe du sous-orbitaire, et se ter- mine dans la peau qui couvre l’os de la pommette (3). 2° Un ou deux filets sortant du côté externe du tronc du maxillaire supérieur, presque toujours à peu de distance de l’origine du sous- cutané malaire, et quelquefois en partie de ce dernier (ô), traversent la fente orbitaire inférieure, passent dans l’orbite , y marchent de bas (t) Cette dernière distribution est assez constante, et ne manque jamais quand le rameau supérieur du nerf sous-cutané malaire n’a pas trop peu de développement. Meckcl (loc. cil., p. 181) l’a observée six [fois sur trente ca- davres, et il croit qu’elle existe lorsque les rameaux temporaux du nerr tem- poral superficiel provenant de la troisième branche du trijumeau sont très grêles. Il a aussi, d’un autre côté, rencontré un cas dans lequel le rameau lacrymal manquait totalement. (2) Arnold, Je. n. c., tab, IX, 4. (3) Mkckki. (loc. cil., p. 181) a vu une fols sur trente cas le rameau inférieur manquer en entier; il n’exisluit que le supérieur, qui s'anastomosait avec le nerf lacrymal. (4) Dans un cas, le filet antérieur, plus gros que l’autre, provenait du sous- cutané malaire, immédiatement après son origne, cl ne faisait que recevoir un très mince filet anastomotique do In portion voisine du maxillaire supé- rieur.321 NERE TRIJUMEAU. en haut et de dehors en dedans, et se rendent au nerf optique, peu après son entrée dans la cavité orbitaire, ainsi qu’au plexus qui l’entoure (1). 3° La racine inférieure moyenne du ganglion ophthalmique ( va- dix media inferior ganglii ophthalmici) (2) est un filet, d’un quart à un sixième de ligne d’épaisseur, inconstant, à ce qu’il paraît, qui sort du côté interne du nerf maxillaire supérieur, non loin de ceux dont nous venons de donner la description, marche de bas en haut et d’arrière en avant, traverse la fente orbitaire inférieure, se place en dedans du muscle droit externe de l’œil, au côté externe de la courte racine du ganglion ophthalmique, et aboutit à la partie interne et postérieure de ce dernier (3). h" Un très petit filet plexifonne naît, par deux ou trois racines filiformes, du côté interne du plexus sphéno-palatin, se porte en haut, vers la partie la plus inférieure et la plus postérieure de la fente orbitaire, et s’y perd dans le périoste , ainsi que dans la graisse sus-jacente (4). (1) Voyez plus haut la description du ganglion ophthalmique.—H-irzel, qui a décrit le premier ees Blets ( Zeitschrift fuer Physiologie, t. I, p. 228 ), a vu, dans trois cas observés par lui, un fort rameau naitre du ganglion de Meckel. Arnold ( Kopflheil, tab II, 17; tab. III, 22; tab. VII, 19 ; /c. «. c., tab VI, 33. Fuyez aussi Weber, tab. XXXVII, fig. Il, 17; fig. VII, l) attribue aussi la môme origine au petit filet simple ou double. Mais, autant qu’il m’a semblé, cette origine n’est point constante. J'ai vu aussi ces petits filets, dont il existe presque toujours deux, naître de la partie supérieure du nerf maxil- laire supérieur lui-même ou du plexus sphéno-palatin. Leur étendue me parait variable également; car souvent leur finesse extrême les dérobe à la vue peu après déjà leur passage dans la graisse de l’orbite, à leur sortie de la fente sphéno-maxillaire, tandis que parfois on les voit monter jusqu’à la face inférieure du nerf optique. Il ne m’a pas été plus possible qu’à Arnold de voir le filet pénétrer dans le nerf optique, comme Hirzel l’a observé une fois. D’un autre côté, je ne saurais admettre que ces filets sont des produits de la dissection ; car, avec le secours du microscope, on découvre en eux des fibres primitives. (2) Arnold, Diss., fig. IV, 19; Zeitschrift fuer Physiologie, t. II, tab VIII fig. IV, 19. (3) Ce filet, que Tiedemann a trouvé le premier (Zeitschrift fuer Physio- logie, t. Il;, p. 167, 168), échappe souvent aux dissections même les plus soi- gnées. Il me parait avoir des relations très intimes avec les filets qui se rendent au nerf optique ; et peut-être ne doit-il naissance qu’à ce qu’un de ces derniers, au lieu d’aller au plexus qui entoure le nerf optique, se porte plus loin en avant et en dehors, et gagne ainsi le ganglion ophthalmique. (4) Ce filet, assez constant, qui n’a, terme moyen, qu’un dixième de ligne de diamètre, et dans lequel on distingue très nettement, au microscope, des libres primitives, forme, avec les filets analogues dont nous parlerons plus loin, le plexus délicat de la partie postérieure de la fente sphéno-maxillaire. ENCYCL. ANATOM. IV. «.322 NERF TRIjÜMEAÜ. Pendant que le tronc du nerf maxillaire supérieur se porte du irou rond à la partie interne de la fente sphéno-maxillaire, en pas- sant au sommet de la fosse sphéno-palatine, ses filets forment un plexus enveloppé d’une grande quantité de tissu cellulaire et de graisse, le plexus sphéno-palatin ( plexus spheno-palatinus ), dont la disposi- tion présente beaucoup de variétés, quant aux détails, mais peut cependant être réduite aux principaux points suivants. Le nerf sous- cutané malaire demeure étranger au plexus, du moins quant à son principal faisceau , dès qu’il est émané du maxillaire supérieur; mais, à son origine môme, il existe une relation intime entre lui et ce plexus. En effet, lorsqu’on poursuit son tronc dans celui du maxillaire supérieur, on s’aperçoit qu’immédiatement avant de sortir, il forme un cordon de volume à peu près double, d’où, au moment où le nerf sous-cutané malaire se détache , il part, en arrière, une forte bran- che, bientôt divisée en deux, trois, ou un plus grand nombre de filets, qui va se jeter dans la partie supérieure et interne du plexus sphéno- palatin. Mais, de cette branche partent plusieurs filets déliés. Le tout forme un plexus serré entre le nerf sous-cutané malaire et la partie supérieure du maxillaire supérieur. 11 ne paraît pas y avoir de globules ganglionnaires dans ce plexus. Les faisceaux du nerf maxil- laire supérieur, qui se dirige plus horizontalement vers la fente sphéno-maxillaire, sont lâchement unis ensemble par du tissu cellu- laire , quelquefois aussi par de la graisse, et, comme on le voit dans d’autres troncs nerveux, forment un plexus dont la direction corres- pond à celle qu’eux-mêmes affectent. A son côté interne, et en des- sous, le plexus est plus lâche, et présente de plus grandes mailles triangulaires, pleines de tissu cellulaire et de graisse, parce qu’une partie des faisceaux constituant ce qu’on nomme le nerf sphéno-pala- tin, se rendent vers la fosse sphéno-palatine, au sommet de laquelle ils se jettent dans le ganglion sphéno-palatin. La plupart du temps, un ou deux faisceaux principaux postérieurs, plus forts que les autres , se portent obliquement d’arrière et avant et de haut en bas, le long de la paroi interne du point de réunion de la fente sphéno-maxillaire et de la Lsse sphéno-palatine, et se réunissent, à l’extrémité supé- rieure du ganglion sphéno-palatin, avec une branche assez forte , quoique un peu plus faible, qui provient, plus en devant, du côté in- férieur et interne du plexus sphéno-palatin, et suit une direction d’avant en arrière et de haut en bas. Quelquefois la branche posté- rieure reste plus long-temps appliquée au plexus sphéno-palatin, et alors descend pins perpendiculairement vers le ganglion , îi côtéNERF TRIJUMEAU. 323 de l’antérieure. Il n’est pas rare non plus que la branche antérieure, simple ou divisée en deux faisceaux, gagne la partie antérieure du ganglion, plus près du milieu de son bord antérieur, et que même elle ne l’atteigne pas du tout, mais se porte verticalement en bas et s’anastomose avec le ganglion, par un ou deux forts rameaux , tandis que son tronc principal continue de marcher comme nerf palatin. Les filets dont il a été parlé précédemment, qui se ren- dent au nerf optique, au ganglion ophthalmique et aux alentours de la partie postérieure de la fente orbitaire, viennent des bran- ches du plexus sphéno-palatin, mais s’anastomosent avec des filets analogues du ganglion de Meckel, dont nous ne tarderons pas à faire mention (1). 5° Le nerf sphéno-palatin, ou plérygo-palatin (ramns spheno-pa- latinus s. pterygo-palatinus), qui passe du plexus sphéno-palatin au ganglion de Meckel, et qui, au commencement de son trajet, continue même le plexus, sépare le nerf maxillaire supérieur en deux parties principales : l’une, inférieure et postérieure, qui embrasse le ganglion avec le plexus entourant et les ramifications partant de l’un et de l’autre, représente, de sa nature, une ramescence latérale de la branche maxillaire supérieure, et descend plus verticalement et plus profondément dans la fosse sphéno-palatinc ; l’autre, supérieure et antérieure , qui forme la continuation du nerf, se prolonge dans la fente sphéno-maxillaire, pour se ramifier plus en devant, en dehors et en bas, et ne tarde point à recevoir lè nom de nerf sous-orbitaire. Les filets du nerf sphéno-palatin s’épanouissent bien en rayonnant dans toutes les directions ; cependant les principaux d’entre eux se por- tent en bas et un peu en avant. I. Le gang, ion sphéno-palatin , ou ganglion de Meckel (ganglion (1) La distinction que nous avons établie, dans la description, entre le plexus et le ganglion sphéno-palatins est parfaitement conforme à la nature, comme on peut s’en convaincre en préparant les pièces. Le plexus sphéno- palatin est très serré. Sa partie supérieure externe se rapproche beaucoup de ce qu’on observe dans un grand nombre d'autres troncs nerveux, c’est-à- dire que les faisceaux se réunissent bien d’une manière plexiforme, mais que leurs mailles sont étroites, de sorte que le cordon, vu dans son ensemble conserve encore sa cylindricilé ; elle est cachée entre le nerf sous-cutané ma- a,re ct le reste du maxillaire supérieur. Sa partie interne, au contraire tonne un plexus plus lâche, cl mériterait même d’être considérée comme un plexus a part, si elle était plus distincte de la supérieure cl externe. Je n’ai point encore pu, chez l’homme, apercevoir de globules ganglionnaires dans “PJ"USî ma,s> chcz le cheval > U Y cn a assez grande quantité au côté -upeneur, immédiatement sous l'enveloppe fibreuse.NERF TRIJUMEAU. 32a spheno-palatinum s. pterygo-palalinum s. nasale s. rhinicum s. Mec- kelii) (1), varie beaucoup, quant à la forme et au volume. En géné- ral , il représente un triangle arrondi ; on peut toujours y distinguer un bord supérieur, un antérieur et un postérieur; quelquefois, on y aperçoit aussi un bord inférieur. Son bord supérieur est la plupart du temps échancréen haut, plus rarement droit ; l’antérieur est droit ou convexe; le postérieur convexe et inégal. Généralement parlant, c’est un renflement solide (2), nodiforme, qui se distingue toujours des nerfs voisins par une épaisseur plus grande, mais variable. Les faisceaux nerveux dont il a été parlé plus haut y pénètrent par son bord supérieur. De ce ganglion partent les ramifications suivantes. A. Quelques filets très minces, dont le volume ne dépasse pas un douzième à un huitième de ligne, émanent les uns de sa face posté- rieure , les autres de son bord supérieur et postérieur, se portent en haut et en dedans, échangent des minuscules avec les petits filets provenant du plexus sphéno-palatin dont nous avons parlé précédem- ment , vont gagner le périoste et les parties molles qui circonscrivent la limite de la fosse sphéno-palatine et de la fente sphéno-maxillaire , et se ramifient là, ainsi qu’à la région la plus postérieure et la plus in- férieure de l’orbite. Ce plexus de la partie postérieure de la fente orbitaire inférieure (plexus partis jiosterioris fissura; orbitalis in- ferioris), qui lire toujours ses branches tant delà face interne du plexus sphéno-palatin que de la face interne et postérieure du ganglion de Meckel, est souvent la source des filets qui montent vers le nerf optique ou le ganglion ophthalmiquc, et du rameau suivant qui s’anas- tomose avec le nerf abducteur. il. Le filet d'anastomose avec le nerf abducteur ( ramus anasto- moticus s. communicans cum nervo abducenli) (3), dont le volume (1) Scarpa, Annot. anal., tab. II, fig. II, 13.—Bock, Fuenftes Ncrvenpaar, tab. I, Cl ; tab. Il, CK; Nachtrag, tab. IV, fig. Il, 25; tab. V, flg. IV, 49. — Hirzel, Zeitschrift fuer Physiologie, t. I, tab. X, fig. 1,9; fig- IH, l.— I.AN- grnbkck, fasc. Il, tab. II, 12; tab. IV, C. 12; tab. IX, m; fasc.III, tab. XVI, y, tab. XIX, a. — Arnold, liopftheil, tab. Il, 13; tab. III, IC; tab. VII, i”; le. n. c., tab. V, 10; tab. VI, 29.—Weber, tab. VIII, lig. Il, CI ; fig- H, C8; lig. X, 9; flg. XII, I ; tab. XXXVII, lig. II, 13; fig. III, 7 ; «g. VII. —Swan, pl. XIV, fig. 8, n" 4. — Arnold, Tab. anal., lasc. Il, tab. VI, fig. 9, n" 17. — Fæserf.ck, tab. Il, 3i ; tab. III, 10. (2) J’ai vu une fois, dans le milieu du ganglion, un espace triangulaire, cl le ganglion lui-même représentait un triangle mathématique, dont la base formait le bord antérieur, et dont le sommet, dirigé en arrière, fournissait le nerf vidicn. „. Bock, Fuenftes IVcrvenpnar, tab. Il, 74.—Weber, tab. Mil, fig- II». <4.NERF TRIJUMEAU. 325 est d’un huitième à un sixième de ligne , naît généralement du plexus dont nous venons de parler tout-à-l’heure. Il est plus rare de le voir provenir de la partie supérieure et postérieure, et plus encore de la partie supérieure et antérieure du ganglion sphéno-palatin (1). Ce filet marche obliquement en haut et en arrière, immédiatement sur le périoste du corps du sphénoïde, le long de la paroi postérieure de la fente sphéno-maxillaire, et se jette dans la face inférieure, ou externe inférieure du tronc du nerf abducteur, peu après que celui-ci est ar- rivé dans l’orbite (2). C. Le rameau récurrent, ou anastomotique (ram-us recurrens) (3), d’un tiers à une demi-ligne d’épaisseur, part de la partie supérieure de la face postérieure, ou de la face supérieure, interne et postérieure du ganglion, se dirige en dedans et en arrière , donne, à son origine, quelques filets au plexus nerveux qui entoure l’artère sphéno-palatine, et se reporte en arrière , à travers le canal vidien ; en pénétrant dans l’ouverture antérieure de ce canal, il donne un filet récurrent externe, puis continue sa marche, sous le nom de nerf vidien. Le filet récurrent externe, ou nerf sphénoïdal ( ramus recurrens externus s. sphenoidalis ), d’un sixième à un quart de ligne de dia- mètre, vient de la face postérieure du rameau récurrent, ou naît, par plusieurs racines, en partie de ce rameau, et en partie des plexus qui entourent l’artère sphéno-palatine et l’artère vidienne. Il pénètre, avec une petite artériole, à la partie externe de la face inférieure du corps du sphénoïde, dans un demi-canal ou un canal qui court entre la face interne de la partie inférieure du corps du sphénoïde et la paroi externe de la membrane muqueuse du sinus sphénoïdal, se porte ainsi d’avant en arrière, en décrivant une légère arcade, donne deux ou trois ramuscules à la membrane muqueuse du sinus, s’infléchit postérieurement de haut en bas, passe entre la seconde et la troisième branche du nerf trijumeau, 'a peu de distance au- (1) Bock. ( toc. cil., p. 26 ) paraît considérer ce dernier cas comme normal. (2) Hirzel {Zeilsclirift fuer Physiologie, 1.1, p. 229) nie à tort l’existence de ce nerf, qui paraît être constant, et dans lequel le microscope fait apercevoir des fibres primitives. Peut-être Comparetti (De aure interna compurata, p. 58 ) l’avait—il déjà vu, lui ou un des ramuscules orbitaires voisins. (3) On a coutume de désigner ainsi le tronc vidien, et de le considérer comme un seul nerf jusqu’à sa division en grand nerf pélreux superficiel et nerf pétreux profond. Mais, comme le tronc fournit encore auparavant le nerf sphénoïdal, j’ai choisi le nom de rameau récurrent pour désigner ce tronc tout entier, et je distingue le filet récurrent externe, ou nerf sphé- noïdal , de l’interne, ou nerf vidien.NERF TRIJUMEAU. 326 dessous du ganglion de Gasser, arrive ainsi en avant, et après s’être, la plupart du temps, divisé en deux ou trois minuscules, aboutit à la face externe de la troisième branche, immédiatement, ou à peu près, derrière son bord antérieur (I). L’anastomose n’in- téresse jamais que la grande portion de la troisième branche, à la petite portion de laquelle ne se rend jamais le moindre filet (2). 2. Le filet récurrent interne , ou nerf vidien ( ramus recui rons intermis s. vidianus ) (3), d’un quart à une demi-ligne de diamètre, se porte en dedans et en arrière , et, accompagné de l’artère vidienne, pénètre dans le canal vidien, par son ouverture antérieure. Avant d’y entrer, il fournit les nerfs nasaux supérieurs antérieurs (fi), puis il continue sa marche dans le canal, et alors seulement prend le nom de nerf vidien. a. Les nerfs nasaux supérieurs antérieurs grêles ( rami nasales superiores anteriores tenuiores ) (5), au nombre de trois ou quatre (1) Ce filet anastomosique, assez considérable, me paraît être constant, caron l’aperçoit toujours quand les parties ont été préparées avec, le soin convenable. Le meilleur procédé consiste a pénétrer, par la base du crâne, jusqu’au ganglion sphéno-palatin, puis à enlever avec circonspection la partie supérieure du commencement du canal vidien, et à suivre d’avant en arrière le petit filet qu’on découvre au côté postérieur du nerf récurrent, en enlevant peu à peu et avec précaution la paroi latérale du corps du sphénoïde. (2) Une fois, il m’a semblé qu'un petit renflement existait à l’entrée d'un des filets, (3) Meckel, toc. cil., tab. II, fig. I, i, i ; tig. II, m; fig. III, «; fig. IV, o: fig. V, m; fig. VI, o. — Soemmerring, GenicUsorgan, tab. III, fig. I, r.— Bock, Fuenftes Nervenpaar, tab. 1,02; tab. II, 09 ; Nachtrag, tab. IV, fig. Il, 27. — Hirzf.l, dans Zeitschrift fuer Physiologie, t. I, tab. X, f. I, 10; fig. III. — Evngenbeck, fasc. Il, tab. II, 13; fasc. III, tab. XVI, 3; tab. XVII, 83; tab. XVIII, derrières. — Arnold, Kopftheil, tab. II, derrière 13 ; tab. III, derrière 10; tab. VII, derrière 17. — Weber, tab. VIII, fig. U, 62; fig. III, 09; tab. XXXVII, fig. II, derrière 13; fig. III, derrière 7; fig. VII, 2; fig. XI, derrière 25. — Swan, pi. XV, fig. 4, n- 0. — Arnold, Tab. anat., fasc. II, tab. IX, fig. 6, n-> 16. — Fæskbeck, tab. I, 40; tab. Il, 35. (4) C’est là l’origine normale de ces nerfs, qui, dans des cas rares, semblent naître un peu plus bas des nerfs palatins, cl qui, plus rarement, pro- viennent du ganglion de Meckel lui-même. Quelquefois les nerfs nasaux supérieur* antérieurs, les pharyngiens et les sphénoidnux sont constitués par des filets provenant des deux sources. (5) J'ai cru devoir distinguer, sous le nom de nerf* supérieurs antérieurs grêles, ecs branches constantes, dont Meckel ( toc. cil., p. 185 1 n donné une description parfaitement exacte, et qu’il fail avec rnison provenir du point d'inflexion du nerf vidien, mais que la plupart des anatomistes qui ont écrit depuis semblent avoir confondues avec le* nerfs nasaux supérieurs anté- rieurs, naissant du ganglion de Meckel lui-même.NERF TRIJUMEAU. 327 gros, plus quelques autres moins volumineux, naissent, entourés par une grande quantité de graisse, du bord antérieur, ou du bord anté- rieur et inférieur du nerf vidicn , se portent en avant, au côté interne du ganglion de Meckel, s’anastomosent ensemble de manière à former un plexus délicat, passent à travers de petits canaux de la dure-mère, et se terminent dans la membrane muqueuse des cellules ethmoïdales postérieures et supérieures, derrière laquelle ils contractent des anas- tomoses plexiformes, tant les uns avec les autres qu’avec les nerfs nasaux supérieurs et postérieurs. Un filet plus gros que les autres, et qui naît plus en dedans, s’étend presque toujours jusqu’à la partie postérieure et supérieure de la cloison des fosses nasales (1). De tous ces filets, ainsi que du nerf vidien lui-même, partent des ramifications qui entourent l’artère vidienne. Avant son entrée dans le canal vidien, et tandis qu’il le parcourt, le nerf vidien est partagé en deux ou plusieurs rameaux , ou en plu- sieurs faisceaux, qm suivent bien une marche directe d’avant en ar- rière, mais qui néanmoins forment, soit par eux-mêmes, soit par des ramuscules subordonnés, un plexus très serré, enveloppant l’artère vidienne. Dans ce trajet, tantôt on voit émaner du plexus vidien lui- même, quand il est très fort, les nerfs nasaux supérieurs postérieurs, le nerf naso-palatin de Scarpa , et le nerf ou plutôt les nerfs pharyn- giens de Meckel et Bock ; tantôt, lorsque ces rameaux naissent du ganglion de Meckel ou du nerf palatin, le plexus donne des filets anastomotiques qui se comportent jusqu’à un certain point comme les nerfs nasaux supérieurs antérieurs à l’égard des nasaux supérieurs et postérieurs (2). A la sortie du canal vidien, le plexus ou les bran- ches entrent dans la masse fibreuse comprise entre le sphénoïde et le rocher, et s’v anastomosent avec le plexus des nerfs mous du ganglion cervical supérieur, qui occupe le côté externe de l’artère carotide interne, tandis que les petites ramifications externes et supérieures du plexus se continuent immédiatement dans le plexus du grand nerf pétreux superficiel, provenant du nerf facial. La portion du plexus vidien qui se réunit au plexus carotidien , porte le nom de branche profonde (remus sympathicus s. profundus rami vidiani plery- (1) Dans un cas, j’ai vu deux filets plus forts, l’un supérieur, l’autre infé- rieur, qui se détachaient en dedans. (2) Comme les filets pharyngiens sortent presque toujours du plexus vidien, j’en place ici la description ; celle des nerfs nasaux supérieurs postérieurs, et du nerf naso-pa|atin, sera donnée plus loin, à l’occasion des autres branches du ganglion de Meckel,328 NERF TRIJUMEAU. goidei ) (1), tandis que la partie qui se joint au ganglion géniculé du (1) Meckel [toc. cit., p. 183, 184) indique, comme étant la règle, que du nerf ou plexus vidien naissent les nerfs nasaux supérieurs, antérieurs et posté- rieurs, le nerf de la cloison et le nerf pharyngien. J’ai eu moi-même occasion de voir la plus grande partie des nerfs nasaux, antérieurs et postérieurs, le nerf naso-palatin de Scarpa tout entier, et tous les nerfs pharyngiens, provenir d’un fort plexus vidien, d’où Sœrnmerring les dérive aussi, avec Meckel. Les névrologistes les plus distingués disent que le nerf vidien se divise en deux liiets, l’un supérieur, grand nerf pétreux superficiel, qui s’anastomose avec le ganglion géniculé du facial ; l’autre, inférieur ou profond, qui va se jeter dans le plexus carotidien. Meckel (loc. cil., lab. II, fig. I, Ar ; fig. II, p,q; flg. III, q, r ; fig. IV, r, s ; fig. V, p, r, fig. VI, q, s, w). Bock ( Fuenftes IVervenpuar, tab. I, G2 ; tab. il, 70,71 ; Nachtrag, tab. IV, fig. II, 27), Hirzcl (Zeitschrift fuer Physiologie, I, tab. X, fig. I, 12, 14; fig. III, 8, 27), I.angen- beck ( fasc. III, tab. XVII, 34, 35 ; tab. XVIII, 14), et Arnold (Kopfiheit, tab. Il, 12, 18; tab. VII, 20, 23; le. n. c., tab. VI, 30, 31 ) représentent les choses de telle façon que le nerf vidien se partage tout d’abord, ou du moins ne tarde pas à se partager en deux branches, l’une superficielle, l’autre pro- fonde, dont la première va gagner le ganglion géniculé du facial sans se diviser, tandis que la seconde, tantôt simple, tantôt bifurquée ou trifurquée, se porte au ganglion carotidien. Les descriptions données par presque tous les auteurs sont conformes à ce programme. Meckel ( loc. cit., p. 180 ) cite déjà, comme une variété, que le grand nerf pétreux superficiel soit quelquefois double, assertion que répète aussi Bock (Fuenftes Nervenpaar, p. 28). Arnold (Kopftheil, p. 81) a trouvé le nerf superficiel blanc, l’inférieur mou et rougeâtre, d’ou il conclut que ce nerf appartient au système végétatif, opinion que ne partage pas Cruvcilhier (Anal. t. IV, p. 925), qui a vu ce rameau supérieur formé par trois filets bien distincts.'Wrisbcrg(Comme»». t.I, p. 373,374), dont je vais rapporter les paroles, s’écarte de toutes ccs descriptions : Nervus vi- dianus, derelicto ramo suo seu polius trunco pterggoideo, qui in ganglion spheno- maxillare ubierat, simul cum arlcriola ilium concomitante caualem vidianum intral et in plura filamcnlula divisas purvee medtdlœ spinali quodammodo similis arte- riam lalem in modum amplecitur , ut paucis in locis per liberos a nervis reliclos hiatus rubri parieles arteriœ pelluceuul. Dam liac ratione nervus vidianus in cannli suo versus posleriorem ejusdem aperluram progreditur cl diversos surculos partim ad tiares parlim pro formanda unione cum portionc dura nervi acustici seu communicantis faciei in elatiorem aqiiœducltis J'alloppii partem, partim ad formandam cum radice ex sexto nervi intercostalis primam originem exhibait ediditque, omîtes illi arteriœ vidianœ surculi tcncllis liorum nervulorum filis cin- guntur. Cette manière d’envisager le nerf vidien comme un plexus entourant les artères, qui tire scs fibres primitives du rameau récurrent du ganglion de Meckel, du plexus carotidien externe cl du ganglion géniculé du nerf facial, est, dans ma conviction, la plus exacte de toutes, quoiqu au premier aperçu il semble bien n’y avoir que deux troncs principaux. Dès le moment même de sa naissance , la branche vldlcnnc ( ou scs ramification!) forme un plexus serré autour des vaisseaux sanguins avoisinants, comme le font aussi les filets déliés du ganglion et des branches naso-palatines. Ce plexus en- toure ensuite l’artère et la veine vidiennes pendant tout leur trajet dans le329 NERF TRIJUMEAU. facial, reçoit celui de brandis superficielle (ratnus svperior s. su- canal, derrière lequel il contracte d’intimes connexions avec le plexus caroti- dien externe. Maintenant, que le plexus entier soit dissous, ou qu’indépen- damment des ramifications les plus déliées on puisse discerner deux petits troncs principaux, c’est toujours là un étal de choses pareil à celui qu’on observe, par exemple, dans les nerfs mous de la carotide, savoir : qu’il y a autour des vaisseaux sanguins un plexus dans lequel des nerfs cérébraux hétérogènes s’anastomosent avec le grand sympathique. Les rameaux ex- ternes et supérieurs qui procèdent du rierf récurrent, sont gris quand le ganglion de Meckel est fortement développé, et d’un blanc pur dans le cas contraire. Les inférieurs sont gris, pour la plupart. Le grand nerf pétreux superficiel, qui part du facial, est toujours blanc; mais il se partage bientôt en plusieurs filets, qu’on aperçoit souvent déjà tout auprès du ganglion géniculé, et qu’on doit bien distinguer du petit et du troisième nerfs pé- treux superficiels. Souvent aussi il forme déjà sur ce point, mais toujours en s’infléchissant de dehors en dedans, vers le bord postérieur de l’artère carotide interne, soit un plexus complet, soit un filet externe plus gros, dont les ramifications déliées représentent un plexus en dedans. Une branche exlerne, proportionnellement assez forte, se porte en travers sur la face externe de l’artère carotide interne, forme, par des filets qu’elle envoie constamment en dedans, un plexus avec l’artère carotide externe, et arrive ainsi au bord externe des vaisseaux vidiens, dans le plexus desquels elle entre alors, de telle sorte que sa continuation principale marche la plupart du temps au-dessus du côté supérieur de l’artère vidienne, et descend le long de son bord interne, tandis que les filets de la portion qui pénètre dans le plexus carotidien suivent une direction inverse de dedans en dehors, et que de là resuite, en supposant par la pensée que l’artère vidienne a été enlevée, une espèce de décussation ou de croisement des deux nerfs. Mais , en exa- minant ce nerf avec attention, on reconnaît qu’il n’y a réellement ni un rameau isolé du trijumeau allant au facial, ni un rameau du facial se ren- dant au trijumeau, et qu’il existe seulement, autour des vaisseaux sanguins, un plexus, dans lequel des filets s’échangent mutuellement de manières di- verses. Si nous appelons à notre secours ce que les recherches anatomiques et physiologiques nous apprennent (voyez plus loin la description du ganglion géniculé du nerf facial), nous arrivons à conclure que dans le grand nerf pétreux superficiel il y a transmission de filets du facial au nerf récurrent, et réciproquement. Cette communication réciproque a bien lieu également au moyen du plexus qui entoure l’artère vidienne ; mais, par de petits filets externes, elle se tient libre du ganglion géniculé du facial jusqu’au point indiqué plus haut, où le croisement s’opère, et où le nerf devient gris dans tous les cas. Des fibres primitives s’échangent également entre le plexus carotidien externe et le plexus vidien. Qu’il y ait des fibres qui passent du premier au second, c’est ce dont on peut se convaincre en suivant les filets gris là où le commencement du nerf vidien est d’un blanc pur ; et qu’il s’en trouve aussi qui aillent du second au premier, c’est ce que les expériences physiologiques semblent annoncer. De cette manière, il s’cflectuc bien un échange de fibres primitives à l’aide du nerf vidien , mais l’échange a moins lieu par des ramifications simples que par un entrelacement plexirorme com- pliqué.NERF TRIJUMEAU. 330 perficiaJù rami vidiani s. ramus petrosus superficialix major) (1). On doit donc considérer comme des émanations constantes du plexus vidien, les filets pharyngiens, les filets sphénoïdaux, enfin le petit tronc plus profond qui communique avec le plexus carotidien externe et avec le grand nerf pétreux superficiel. 11 faut y joindre encore le filet moins constant qui sert d’anastomose avec le ganglion otique de la troisième branche du trijumeau. b. Le filet d’anastomose avec le ganglion otique ( ramus commu- nicants cum ganglio otico ), branche inconstante , qui se détache du nerf vidien pendant son trajet à travers le trou vidien , pénètre à tra- vers la masse du corps du sphénoïde , et se jette immédiatement dans la partie supérieure du ganglion otique (2). c. Los, nerfs pharyngiens (ramipharyngei) sont trois à quatre petits rameaux , qui naissent du plexus vidien peu après son entrée dans le canal du même nom, derrière le filet d’anastomose avec le nerf de la cloison du nez de Scarpa, et avant les nerfs sphénoïdaux. Les deux antérieurs sont plus courts et plus grêles; ils descendent presque verticalement, un peu cependant de dehors en dedans , per- cent la membrane fibreuse située au-dessous du sphénoïde, et se terminent dans la membrane muqueuse, au-dessus et immédiatement au devant de l’orifice de la trompe d’Eustache. Le postérieur, un peu plus volumineux, marche de dehors en dedans, et de haut en bas , sur une gouttière placée entre l’apophyse palatine et le corps du sphénoïde, et, aussitôt après sa sortie de cette gouttière, s’accroît d’un ramuscule qui naît, plus en devant, du côté interne du plexus vidien, perce le périoste et la paroi interne du canal vidien, et se porte, au-dessus de la gouttière, en dedans, en arrière et en bas, pour aller se jeter dans le rameau postérieur. Celui-ci perfore également la membrane fibreuse, et se plonge dans les tuniques du pharynx , immédiatement au-dessus et un peu en dedans et en arrière du bord supérieur de la trompe d’Kustache. Derrière lui, enfin, descend (1) Il sort quelquefois aussi de ce plexus de poil ts fl lois destinés au plexus tympanique cl au muscle du marteau. P'oyeu Comparktti , De mire interna comparata , p. 67. (2) Ce filet a été vu deux fols par Hidder(/Veimi/<>!7. Heobachtungen, p. SI, !th ) ; je ne l’ai point encore rencontré, ('.'est peut-être un moyen de sup- pléer la lirnnehn récurrente externe dont J’ai donné la description précé- demment, qui cependant diffère non seulement pnree qu'elle sort du plexus vidien avant son entrée dans le canal, mais encore parce qu elle se Jette dans la branche sous-maxillaire du trijumeau A une (irandc hauteur et avant que celle-ci ail quitté la cavité crAnleune.331 NERF TRIJUMEAU. quelquefois encore un quatrième rameau, qui s’unit au précédent par une anastomose transversale située entre la membrane fibreuse et la tunique du pharynx, donne, aussitôt qu’il est parvenu dans le pharynx', un filet marchant presque horizontalement en avant, vers la membrane muqueuse de la paroi interne des fosses nasales et la partie postérieure inférieure de la cloison , et se termine dans le bord supérieur de la membrane muqueuse de la trompe d’Eustache , où quelquefois on aperçoit fort distinctement un plexus formé par tous ces rameaux. cl. Les nerfs sphénoïdaux ( ramuli sphénoïdales ), au nombre de trois assez gros-, et de quatre à cinq, ou plus, d’un moindre calibre, sortent l’un après l’autre du bord interne du plexus vidien , derrière l’oiigiixe des nerfs pharyngiens, se portent en dedans et en bas, et pénètrent dans les cellules osseuses de la moitié correspondante du corps du sphénoïde. e. L’anastomose avec le grand nerfpètreux superficiel (conjunclio cum ramo petroso saperficiali tnujori ) résulte de plusieurs ramus- cules blancs, ordinairement au nombre de six à huit, dont les uns proviennent et les autres se rendent à la continuation du nerf pé- treux, le long du bord externe de l’artère vidienne (1). f. L'anastomose avec le plexus carotidien externe des nerfs mous du ganglion cervical supérieur ( conjunctio cum plexu carotico externo nervium mollium ganglii cervicalis supremi nervi sympa- thicis. rami profundi nervi vidiani s. ramaspetrosus profondes s. ramus petrosus profundus major) (2) a lieu par une h deux petites branches principales, qui descendent du bord supérieur de l’artère vidienne, marchent obliquement, ou presque horizontalement, et de dedans en dehors, sur la paroi externe de l’artère carotide interne , à la région de la seconde inflexion, et s’anastomosent tant avec le grand nerf pétreux superficiel qu’avec le plexus carotidien externe , par de nombreux ramuscules. Lorsqu’il existe deux branches princi- pales , ordinairement l’externe est la plus longue, et s’étend jusqu’au (1) Voyez la note que j’ai placée p. 3?8, relativement au plexus vidien. (2) Si l’on veut conserver les noms de filets superficiels et de filets pro- fonds, il faut remarquer expressément que la dénomination de rameau supé- rieur du nerf vidien, choisie pour désigner l’anastomose avec le grand nerf pétreux superficiel, et celle de rameau inférieur du mémo nerf, appliquée à l’anastomose avec le plexus carotidien externe, ne peuvent convenir qu’à la partie postérieure du plexus vidien, puisqu’on raison de la décussation dont j’ai parlé plus haut, et qui se rencontre si souvent, la situation est précisé- ment inverse dans la partie antérieure de ce même plexus.332 nerf trijumeau. bord postérieur de l’artère carotide, tandis que l’antérieure se porte obliquement plus en dedans et en bas, et cesse, dès le bord anté- rieur , d’être reconnaissable comme tronc indépendant. Lorsque le nerf vidien n’est pas gris, toujours aussi quelques uns des fdets qui pénètrent dans le plexus carotidien externe sont manifestement blancs. La couleur grise n’est jamais bien prononcée dans les ûletS'qui se por- tent en dehors à la branche d’anastomose avec le grand nerf pélreux superficiel, ou du moins on ne l’v aperçoit que d’une manière par- tielle ^1). D. D’après les recherches des anatomistes modernes, il part encore du ganglion de Meckel deux petits filets allant au grand sympathique (2), savoir, le filet sympathique anterieur (ramas sympathicus ante- rior) (3), qui traverse la fente sphéno-maxillaire, avec la branche mon- tante vers le nerf optique, puis se porte en haut et en arrière, à travers la fente sphénoïdale, pour aller gagner le plexus carotidien mou ; et 1 c. filet sympathique postérieur (ramus sympathicus posterior) [h), qui passe par le trou rond, au côté interne du nerf maxillaire supé- rieur, et se réunit avec le plexus carotidien interne. (1) L’anaslomose a lieu surtout avec la partie du nerf grand sympathique qui, du ganglion cervical supérieur, monte au plexus carotidien, pour aller gagner le nerf abducteur. Mais, quelquefois, le filet profond du nerf vidien, au lieu de communiquer avec cette partie du plexus carotidien, sort, isolé encore, de l’orifice inférieur du canal carotidien , et se rend au ganglion cer- vical supérieur (Meckel , toc. cil., fig. 3). Ou bien , il se réunit avec un filet du nerf abducteur provenu de deux racines qui n’ont pas tardé à se confondre ensemble (Meckei., Além. de ï Acad. de Berlin, 1719, p. 84). Ou il s'unit avec deux filets du nerf abducteur, qui ont formé deux lies (Meckei., toc. cil., fig. 4). Ou l’un de ces filets est double, et en se réunissant en un seul tronc, il s'unit avec un filet simple du nerf abducteur (Meckei., loc. cit. ; lig 6]. Ou l’un de ces filets est double, mais il n’y a qu’un seul d’entre eux qui sc joigne avec le filet à deux racines du nerf abducteur, avant son entrée dans le ganglion cervical supérieur ( Meckei., toc. cit., fig. 1 )• Ou ce filet est double, et se réunit avec un filet également double du nerf abducteur (Meckel , loc. cit., fig. 6). Ou il sc divise de telle manière, que d’abord une branche s'unit avec la branche du nerf abducteur, et va ensuite gagner le ganglion, après s’ôlre partagée, en deux filets, tandis que l'autre branche donne d abord le filet d'anastomose avec le nerf facial, puis va se jeter dans le ganglion, de sorte que trois filets arrivent alors à ce dernier. Très rarement il sc divise en deux filets, dont le plus court va joindre le nerf abducteur, le plus long se réfléchis- sant de bas en haut et d’arrière en avant, puis de haut en bas, auloui de la carotide, pour aller gagner le filet postérieur profond. (2) FæsebecK, loc. cil., p. 9. (3) Fæsibeck, lab. II, 48. (4) Fæshbeck , tab. Il, 49.333 NERF TRIJUMEAU. Les branches suivantes naissent encore, en partie du ganglion de Meckel lui-même, en partie du plexus qui entoure, à côté de lui, l’artère sphéno-palatine. E. Les nerfs nasaux supérieurs antérieurs ( rami nasales supe- riores miterions) (1) sont généralement trois troncs principaux, qui viennent de la partie supérieure du ganglion de Meckel, plus en haut et en avant, et se fortifient tant de plusieurs filets du plexus entourant l’artère sphéno-palatine , que de ramuscules des nerfs nasaux supé- rieurs grêles (2). Ces troncs, unis ensemble d’une manière assez lâche par beaucoup de tissu cellulaire et de graisse, se dirigent en avant et un peu en dedans, vers la partie postérieure et supérieure de la cavité nasale, où leurs filets s’épanouissent en haut, en avant et en bas. Le supérieur et celui qui vient ensuite montent obliquement en avant, et vont se distribuer au-dessous et au bord inférieur du cornet supé- rieur. Un troisième, plus long, monte également, mais d’une manière moins roide que les deux précédents, fournit des filets au bord infé- rieur du cornet supérieur et à la partie postérieure de la membrane muqueuse du méat supérieur, et en envoie quelques uns à la mem- brane muqueuse des cellules ethmoïdales. Deux autres, inférieurs et plus grêles, donnent à la partie postérieure du cornet moyeu ; en gé- néral , le plus élevé de ces deux-là envoie un filet assez considérable aux cellules ethmoïdales inférieures. Quelques petits filets internes se rendent à la partie postérieure moyenne de la cloison nasale. F. Les nerfs nasaux supérieurs postérieurs (rami nasales supc- rioresposterions) sont deux ou trois filets grêles, qui sortent plus en dedans, en bas et un peu en arrière, et dont les ramifications ex- ternes parviennent à la partie la plus postérieure du cornet moyen, ainsi qu’à la partie moyenne de la cloison. Une de leurs branches ex- ternes se porte en avant le long du cornet moyeu, sur son milieu, ou sur son bord inférieur. Deux petites se rendent à la région de la cloi- son située en face, et un à trois filets se dirigent en bas, pour se ter- miner dans la membrane muqueuse qui revêt la trompe d’Eustache, avec les ramifications pharyngiennes du nerf vidien. (1) Meckel, toc.cil., tab. II, üg. 1,9,0, 0.— Scarpa, Annol.anat., tab. II, fig. Il, 14, 15. — Soemmerring, Geruchsorgan, lab. II, fig. III, f. tab. III f'g- U P, g. g. — Bock, Fuenfies Ntrvenpaar, tab. II, 73; Nuchirag, tab. V, fig. III, 0, 10; lig. IV, 52. —Arnold, le. n. c., tab. V, 15.— Weber, tab. VIII* fig. II, 73; tab. XXXVII, fig. III, en avant de 7; fig. XII, au-devant de 12*. — Swan , pl. VI, fig. 2, 3. (2) Lorsque le ganglion de Meckel est peu marqué, les nerfs nasaux supé- rieurs antérieurs naissent du plexus et du grand nerf palatin antérieur.33A NERF TRIJUMEAU. G. Le nerf naso-palatin de Soarpa, ou nerf de la cloison des fosses nasales (ramas naso-palatinus Scarpœ s. sepli narium) (1), naît tantôt par une seule et tantôt par deux racines (2). Dans cc der- nier cas, ou les deux racines sont à peu près de même force, ou l’une d’elles, et la plupart du temps l’antérieure, est plus grosse que l’autre. Il provient soit de la partie antérieure, interne ou inférieure du gan- glion de Meckel, soit du plexus sphéno-palatin , ou du plexus vidicn, se dirige en dedans et un peu en lias, et, passant à travers le trou sphéno-palatin, il gagne la partie postérieure de la région moyenne de la cloison des fosses nasales, derrière ou sur laquelle les deux ra- cines ou les filets accessoires s’unissent par des anastomoses transver- sales. Parvenu à l’extrémité postérieure de la cloison, il donne aussitôt à un petit tronc des nerfs nasaux supérieurs qui marche un peu plus haut que lui dans la partie postérieure de la cloison, un filet anasto- motique , ou parfois plusieurs, entre lesquels existe souvent un petit plexus; il fournit également plusieurs petits filets à la membrane muqueuse elle-même. Décrivant ensuite une arcade dont la con- vexité regarde en haut, il passe à la face interne de la membrane mu- queuse de la cloison , qui, dans tout ce trajet, reçoit de lui de nom- breuses ramifications délices (3). Là il forme un tronc d’un quart à un tiers de ligne de diamètre, qu’accompagne l’artère du même nom, et qui, marchant d’arrière en avant, se rapproche d’autant plus du plancher de la fosse nasale et de la partie antérieure de la voûte osseuse du palais, qu’il devient plus antérieur. Sur ce point il descend vers le canal palatin antérieur, dans lequel il s’engage; il y occupe une gouttière spéciale ou un petit canal particulier. Au moment d’y pé- nétrer, il contracte deux anastomoses, l’une avec le rameau terminal du nerf alvéolaire antérieur, par un filet transversal qui se porte eu avant, l’autre avec des ramifications des branches que les nerfs nasaux (1) Scarpa, Antlol. anatom., lab. I, lig. I. s. — Soemmerring, Geruchsorg.in, tib 11, rtg. III,Bock,Nachtrag, tab.V, lig. III, S, S. I.angrnbkcK,fasc II, lab. Il, a,<j.—Arnold. Kopftheit, lab. I, 37 ; le. ». c., Inb. IV, 3$ lab. V, H . —Wkbrr, lab. XXXVII, lig. I, m ; fig. XI, 4.—Swan, pi. XI, fig. I; pl. XIV, lig. 8. — Arnold, Tnl>. anal., fasc. Il, lab. IX, lig. ", »•7,8; lab. Il, 43. (2) Quand il n’cxisle qu'une seule racine, qui alors est plus grosse, elle s'accroît généralement d’un petit (ilôt né au-dessous d’elle, et qui vient s'y ajouter. (3) Os lilels, niés par ScnrpA ( Annol. nnaiom.,i. Il, p. G?), mais observés par XVTIshcrg {Comment., t. I, p. 37.S) et Arnold {Kopfthtil, p. 7»), sont si prononcé» et si nombreux, qu'on ne peut pas conserver le moindre doute au sujet de leur existence. I.es j>clils lilels que WTishcrg dit embrasser l'artère naso-pnlatine, en manière de réseau , sont souvent moins marqués.335 N F. R F TRIJUMEA.U. inférieurs envoient à la cloison , par un filet d’un volume assez con- sidérable. Très souvent, au lieu d’une simple anastomose, il existe un plexus, d’où émanent des filets déliés pour la membrane muqueuse de la cloison. Au-dessous de l’anastomose avec le rameau terminal du nerf alvéolaire antérieur, le nerf naso-palatin de Searpa descend à la partie postérieure du canal palatin antérieur, donnant en chemin de très petits filets aux parties voisines, et d’autres qui entourent l’artère du même nom ; inférieurement, il devient plus mou et plus gris ; à sa sortie du canal, il forme, avec la terminaison du nerf alvéolaire, le naso-palatin du côté opposé, et quelques petites ramifications du rameau interne de la branche antérieure du palatin, un grand plexus ganglionnaire (i), d’où partent des branches qui se rendent de tous côtés au tissu placé derrière les dents incisives et sous le canal pa- latin antérieur, ainsi qu’aux parties voisines de la membrane du palais. II. Les nerfs palatins ( rami palatini, ou ramvs palatinus) pro- viennent de la partie postérieure et interne du plexus sphéno-palalin, et comme, en cet endroit, leurs faisceaux s’anastomosent tout d’a- bord entre eux et avec des faisceaux voisins d’autres nerfs, ils contrac- tent une connexion intime tant avec le ganglion de Meckel qu’avec le commencement du plexus vidien. Quoiqu’ils naissent toujours de la partie la plus postérieure du plexus sphéno-palatin , eu arrière et en dedans du ganglion de Meckel, et qu’ils descendent, d’arrière en avant, sur la face interne de l’artère ptérygo-palatine , tandis que le ganglion de Meckel est situé plus en devant, au bord antérieur de cette même artère, il y a cependant de si étroits rapports entre eux qu’on (I) !1 n’est pas rare qu’à sa sortie du canal palatin antérieur, la partie in- férieure du nerf naso-palatin forme un rentlemenl arrondi, ovalaire, ou fusi- forme , mais qui ne constitue pas un véritable ganglion, comme on peut s’en convaincre à l'aide du microscope. Il semble se passer ici ce qui a lieu dans les autres réseaux entourant les troncs artériels, c’est-à-dire que l’état de mol- lesse y est constant, et que les gaines y ont acquis un développement propor- tionnel considérable, mais que les globules ganglionnaires ne s’amassent pas en assez grand nombre pour produire un ganglion visible à l’œil nu. Cotugno prétend, ce que je n’ai point encore pu observer, que le nerf s’anastomose avec un filet inconnu du facial, ou avec une ou deux branches récurrentes du pneumogastrique, et forme un petit ganglion quadrilalaire au-dessous de l’aile inférieure du sphénoïde ( Comp. Wiusberg, Comment., p. 72). D’après la remarque faite par'.Cotugno, et qu’il est facile de vérifier, on empêche l’éternuement en appuyant le bout de la langue ou du doigt sur le tissu pa- pillaire de la partie antérieure du palais dans lequel se répandent les filets du nerf naso-palatin de Scarpa.33G NF.RF TRIJUMEAU. fig. III, 77; tab. XXXVII, fig. XIII, 15. ne parvient souvent qu’a\ec peine à les séparer, et qu’on n’v réussit jamais qu’en déchirant des filets nerveux, qui sont plus grêles en haut qu’en bas. Ce plexus enveloppe surtout la paroi interne de l’ar- tère ptérygo-palatine, et, comme les troncs principaux de tous ces nerfs, il est entouré d’une très grande quantité de graisse. Les anas- tomoses avec le plexus vidien sont plus grêles, quoique également nombreuses; mais elles ne sont pas pourvues d’autant de branches que les précédentes, et se trouvent plus en arrière et en dehors. Très souvent aussi, sinon toujours, un gros faisceau inférieur du plexus vidien descend au bord externe et postérieur du nerf palatin , pour se confondre avec lui, après avoir distribué une multitude de petits filets à la graisse et au tissu cellulaire des alentours. Les nerfs palatins ne sont réunis, d’un manière lâche il est vrai, en un seul troue large, et la plupart du temps aplati (1), qu’à la partie la plus élevée de leur trajet, car en descendant le long de la fente ptérygo-palatine, accom- pagné de l’artère du même nom, qu’il entoure de filets très déliés, ce tronc se divise, tantôt plus tôt, tantôt plus tard, mais généralement dans la moitié supérieure de cette fente, en trois branches principales. Cependant, même après la scission, celles-ci communiquent encore ensemble par des filets subalternes; car elles enveloppent d’un très grand nombre de ramifications l’artère palatine descendante, autour de laquelle elles descendent. A. Le grand nerf palatin (ranutspalalinus anterior) (2), situé en dedans et en devant, naît de la partie antérieure et interne du (I) Meckei, , dans Ludwig, Scripi. neurolog. min., vol. I, tab. II, fig. 1, a; vol. IV, tab. I, fig. 1, u. — Soemmerring , Gcruclisorgan, tab. III, fig. I, n. — Bock , Fuenfics Nervenpaar, tab. I, G3 ; tab. II, 75 ; Naclitrag, tab. IV, fig. Il, 28; tab. V, fig. IV, 55. — Hirzel, Zeitschrift fucr Physiologie, t. I, tab. X, fig. I, au-dessous de 9; fig. III, au-dessus de 2. — Langenbeck , fasc. Il, tab. III, a, 10; tab. IV, h, 13; fasc. III, tab. XVIII, fig. I, T; tab. XIX, au-dessous de a; tab. XXXIII, l. — Arnold, A’opfllieil, tab. II, au-dessous de 13 ; tab. III, 14 ; tab. VII , au-dessous de 17 * Je. n. c., tab. V, IG, 17 ; tab. VI, :î4. — Weber, tab. VIII, fig. 11,63; fig. III, 75; fig. X, au-dessous de 9; fig. XII, au-dessus de 2 ; tab. XXXVII, fig. Il, G; fig. III, 8; fig. VII, fig. XI, 28; fig. XIII, 15. — Swan, pi. XIV, «g. 8, il"-G, 7,8. — Arnold, Tab. anal., fasc. II, tab. IX. fig. G, n"" 21, 22. — Fæsbbrck, tab. II, 40, 41. (î) Meckei., loc. cil., vol. I, tab. II, fig. I, <j ; fig- Il cl lll, h ; fig. IV et V,x; fig. VI, a ; vol. IV, tab. I, fig. I, x. — Scarpa, Annot. auaiom., I. Il, lab. Il, 12. Soemmerring, C.eruchsorgan, ta b. lll, fig. I, au-dessous de w.— Bock, T unifies Nervenpaar, tab. Il, 77; IVaehirag., tab. V, fig. I\,(i0. — Arnold, hopflheil, tab. III, au-dessous de 14 ; le. n. c., lab. V, 17. —Weber, tab. Mil,NERF TRIJUMEAU. 337 tronc palatin, et s’anastomose, la plupart du temps, soit à son origine même, soit peu de temps après, avec le plexus sphéno-palatin ou le ganglion de Meckel.ou le ganglion carotidien, par un filet assez gros, ou par plusieurs fdets plus grêles qui passent sur la face interne de l’artère palatine descendante ; puis il marche obliquement sur la face interne du ganglion carotidien, et continue de descendre vers le grand canal ptérygo-palatin antérieur. Avant de s’y engager, et quelquefois seulement après en avoir atteint le sommet, ou même le milieu , i donne un ou deux rameaux nasaux inférieurs (1). Les nerfs nasaux inférieurs ( rami nasales inferiores ) (2) sont ordinairement au nombre de deux, rarement de trois : il n’y en a quelquefois qu’un seul. Dans ce dernier cas, le nerf se divise au- dehors ou dans l’intérieur de la cavité nasale, où il s’introduit en tra- versant 1 apophyse nasale de l’os palatin. Lorsqu’ils sont parvenus dans le nez, les troncs parcourent une gouttière ou un petit canal osseux, puis se placent à la face interne de la membrane muqueuse, vers le milieu ou la moitié inférieure du cornet inférieur, distribuant de nom- bieux filets a cette membrane : ils se dirigent ainsi plus ou moins hori- zontalement en avant, en continuant toujours de se bifurquer , et ils envoient vers le bas un rameau destiné au méat inférieur, outre qu’ils en donnent fréquemment aussi un vers le haut, pour le méat moyen (3). Leuts ïamuscules les plus antérieurs semblent s’anastomoser avec les ramilications les plus postérieures du filet postérieur de la branche que le nerf ethmoïdal envoie au cornet. Quelquefois, un petit filet pénètre dans les parties molles du palais, en traversant un pertuis dont l’os palatin est percé. En traversant le grand canal ptérygo-palatin antérieur, le grand nerf palatin antérieur se recourbe d’arrière en avant, et tandis qu’en ar- rière il continue , comme il l’avait fait jusqu’alors, d’envoyer des ra- mifications déliées au réseau entourant les vaisseaux, il se résout fré- (0 Quelquefois ce filet sort plus haut, et s’anastomose avec la partie supé- rieure et moyenne du nerf palatin antérieur, ainsi qu’avec les plexus des artères., près desquels ou à travers lesquels il passe. (2) meut, loc. cü., vol. I, tab. Il, fig. ï, t. - Scarpa , Annal, analom., i. il, tab. Il, 15, 17. — Soemmerring, Geruchsorgan, tab. III fin j ( , Lock., IVacliirug, tab. V, fig. IV, Cl, 62. - Langenbeck, fasc. III tab XVI * - Arnold, hopfeheil,tab. III, 15; le. n. c., tab. V, 18.-Weber, tab.XXXVII fig. III, U; fig. XIII. (3) Le rameau destiné au méat moyen des fosses nasales ou à la partie s tl'ÜT ï“ C°r?et ,nf6rieur- vient Süuvent ^ssi du tronc principal ou d'u branche du nerf nasal supérieur postérieur. ENCVCL, ANATOM. IV. 22NERF TRIJUMEAU. 338 quemnient, par-devant, en un plexus qui est situé au-dessus de l’artère, qui s’anastomose en arrière avec le nerf palatin moyen, et de la partie antérieure duquel se détachent la branche externe et la branche interne du nerf. Derrière ce plexus, ou de son commencement, part souvent un rameau, qui traverse l’os du palais, pour se terminer dans la mem- brane muqueuse du méat inférieur, tandis qu’en devant un ou plu- sieurs fdels (1) se détachent pour aller à la membrane qui revêt le milieu de l’extrémité antérieure du voile du palais et de l’extrémité postérieure du palais. Après sa sortie du canal ptérygo-palatin, au- dessous de la voûte palatine, le nerf est partagé en trois ou quatre rameaux, unis en manière de plexus par d’autres obliques plus petits. Le rameau externe, presque toujours le plus grêle, passe, avec l’ar- tère, dans une gouttière de la partie latérale externe du palais, se di- rige en avant, envoie, chemin faisant, de nombreux filets à la gen- cive de la tubérosité maxillaire et des dents molaires, les antérieures surtout, et se termine, après s’être bifurqué, dans la partie antérieure et externe de la membrane du palais. Les rameaux moyens et internes s’engagent dans un sillon du palais qui est moins profond et placé plus en dedans ; ils se dirigent, en se bifurquant, d’arrière en avant, et se portent plus que le précédent vers la surface du voile du palais; les rameaux moyens se terminent dans la membrane de la partie an- térieure externe du palais et la gencive de la dent molaire antérieure, de la canine et de l’incisive externe; les internes, au contraire, abou- tissent immédiatement en dehors du point de réunion des deux apo- physes palatines des os maxillaires supérieurs (2). Tout-à-fait en devant, les ramifications terminales du nerf s’anastomosent avec le plexus gan- gliforme du nerf naso-palalin de Scarpa (3), et ses filets rayonnants. />. Le nerf paUilin moyen ou postérieur , petit nerf palatin pos- térieur {ramus palallnus médius s. posterions, minorposlcrior) (h), (1) Quelquefois il se détache déjà plus haut, et pendant que le nerf est en- core engagé dans le canal pléryg'-palatin , un rameau destiné au voile du palais, dans lequel on le voit se distribuer par plusieurs bifurcations suc- cessives. (2) Scarpa, Annot. anal., t. Il, tab. Il, tir. Il, 19, 20, 21, 22. — Soem.vier- ring , Çeruffhtorgnn, tab- Ht, lig. i. », u. — Rock, JVuchirag, tab V, lig. t. — LanCEHbeck, fuse. III , tab. XVIII , u; tab. XIX, 10. — Arsolo, te. n. c. tab. V, 17. — Weber, tab. XXXVII, lig. XIII. — Swajv, pl. XIV, Ug. 8. (3) I.AMGKM1ECK , fasc. II, tat). XVtlI, x. H) Meckei. , toc. cil., vol. I, tab. Il, lig. I, «/; lig. III, x ; lig. IV, a ; vol. IV, tab. I, lig. I. !/• — Scarpa , hc. cil., tab. Il, lig. Il, 26. — So \imerri\c , tîc- ruchsurgun, tab. III, lig. I, v. — Rock , lai». V, lig. IV, 88. — Arnolp, /c. ». c., tab, V, 10. — Weber , tab. XXXVII, lig. XIII, 58.NEUF TRIJUMEAU 339 descend, plus en arrière, au côté interne, ou postérieur, ou externe, de l’artère palatine descendante ou ptérygo-palatine, s’anastomose presque toujours, en cet endroit, par un gros rameau et par plu- sieurs autres plus grêles, avec des ramifications du grand nerf palatin antérieur, suit le petit canal ptérygo-palatin postérieur, et se partage, le plus ordinairement avant d avoir quitté le canal, en deux rameaux qu on voit apparaître au-devant du crochet ptérygoïdien et au-dessous de 1 expansion tendineuse du muscle sphéno-salpingo-staphylin. Le plus gros de ces rameaux envoie un filet à l’amygdale de son côté, passe au-dessous de l’attache du muscle sphéno-salpingo staphylin, auquel il fournit un ou deux filets, donne un autre filet au voile du palais , et se termine dans la luette. C. Le petit nerf palatin externe (ramas palatinus minimus exte- rior) (1) naît presque toujours en arrière et en dehors, tantôt simple et tantôt double. En descendant le long de la paroi interne et posté- rieure de l’antre d’Highinore, il s’anastomose, par d’assez gros filets, avec les deux nerfs palatins précédents, de concert avec lesquels il forme ainsi une espèce de plexus. Accompagné d’une artériole, il pénètre dans le canal ptérygo-palatin externe, d’où il sort par une ente située entre la tubérosité de l’os maxillaire supérieur et l’apo- physe ptérygoïdienne du palatin. Avant, ou immédiatement après sa sortie, il se partage en deux branches, dont l’interne va gagner la mem- brane muqueuse du voile du palais et de la luette, tandis que l’ex- teine se porte à 1 amygdale et à la membrane muqueuse environ- nante (2). Après avoir fourni toutes ces branches, le nerf maxillaire supérieur se dirige vers la paroi inférieure de l’orbite, en suivant une marche piesque horizontale, ou du moins très peu oblique de haut en bas et décrivant une légère arcade dont la convexité regarde en dehors/Là son bord interne et inférieur se trouve engagé dans un sillon qui, la plupart du temps, n’appartient qu’à la face postérieure de l’os maxil- airesupeiTeur, mais à la production duquel contribue parfois aussi IS iu! r‘e| r05 l>!"ati"- U“S “ il constitue un fort roue, qui, eçoit quelquefois encore des faisceaux plexiformes du plexus 'i “■ "■ "8- '• ,v' “• '■ 1. =• - «8-1. -—Lo», AacùJg, ub. V, IV T-Ll J?^ (2) D'après Meckel (toc. cil vol I n jn2v îi i N ’ P1-X*V, fi g. 8, cri t. quels ce nerf cesse avec le canal nul l.’.i r ’ Y 3 d“ ^ lrès rares’ dans les- ..u, d.r,Vple“” dï ùlS*b'“‘ "340 NERF TRIJUMEAU. sphénoïdal et des nerfs dentaires postérieurs; mais il abandonne ces derniers immédiatement derrière son entrée dans la fente sphéno- maxillaire, point à part duquel il prend le nom de nerf sous-orbitaire (ramus infra-orbitalis), dans l’acception la plus large du mot. 6" Les nerfs dentaires, ou alvéolaires supérieurspostérieurs (rami dentales s. alceolares superiores posterions) (1), naissent de la face inférieure et externe du maxillaire supérieur, sous la forme d’uii tronc, tantôt unique, tantôt double, ou triple, ou même multiple (2). Ils descendent presque perpendiculairement, mais toutefois marchent un peu d’avant en arrière, et se rendent vers la tubérosité maxillaire, où ils s’anastomosent avec des filets du nerf ptérygo-palatin, les plexus des nerfs palatins et les réseaux entourant l’artère maxillaire interne. On remarque souvent une branche du plus postérieur d’entre ces nerfs, qui parfois naît isolément du maxillaire supérieur, quelquefois provient du plexus ptérygo-palatin, ou même aussi semble manquer tout-à- fait (3), et souvent décrit un arc autour de la partie interne, inférieure et postérieure de l’artère maxillaire interne, ou passe au-devant de cette artère, à son côté interne, et s’anastomose avec scs nerfs ; cette branche se porte à la partie supérieure du muscle buccinateur, et envoie fréquemment des lilets au muscle ptérygoïdieu externe, à la dernière dent molaire et à la gencive qui l’entoure. Les nerfs den- taires supérieurs et postérieurs eux-mêmes, dont le postérieur est presque toujours plus gros que l’antérieur , gagnent la tubérosité maxillaire, sur laquelle ils ne lardent pas à se diviser en plusieurs branches, savoir, l’antérieur, qui est situé plus haut, eu trois ou davantage, et le postérieur, qui est placé plus bas et plus en arrière, en cinq et plus ; ces branches pénètrent, par des ouvertures particu- (1) Meckel, toc. cil., vol. I, tab. II, üg. I, x, a. — Bock, Fuenftes Nerven- paar, tab. I, CG; tab. Il, 79; Nachtrag, tab. IV, lig. Il, 24. — Langknbeck , fasc. il, tab. Il, 18, tab. IV, 0, H; tab. VI, e. — Arnold, le. n. c„ tab. III, 2G; tab. VI, 36, 37 ; tab. VII, 18; tab. VIII, 31. — Weber, tab. VIII, lig. II, GG; lig. III, 79; tab. XXXVII, lig. XI, 24. — SWAH.pl.XII, lig. 6, n* 2. — FæSE- beck, tab. III, IG. (2) Ces nerfs paraissent varier beaucoup, tant sous le rapport du nombre que sous celui de leur origine. Tantôt il n'y en a qu'un seul, tantôt on en trouve deux,ou môme trois. I.cs plus postérieurs ont toujours l'origine que je leur assigne. Le plus antérieur se détache souvent plus en devant. Bochdalek a vu , dans un cas, les trois nerfs dentaires supérieurs postérieurs se réunir, peu après leur origine, en un ganglion aplati. (3) Bock , Fuenftes JYervenpuar, tab. I, 66. — Arnold, le. n. c., tab. V II, 19. — Weber , tab. VIII, lig. II, üô. — Bochdalek , dans Jahrbuecher des ccslcr- reich. iSiuates, t. XIX.NERF TRIJUMEAU. 344 PL XII, fig. 5. — Fæsebeck, tab. III, 17. Itères, dans la substance diploïque de l’os maxillaire supérieur, y entourent l’artère alvéolaire supérieure postérieure, en parcourant les plus grands canaux médullaires, donnent des rameaux à la mem- brane de l’antre d’Higlimore et surtout au plexus sus-maxillaire, et, décrivant une arcade dont la concavité regarde en haut et en dedans, s’étendent le long du bord inférieur de la portion externe du sinus maxillaire , pour former l’anse nerveuse sus-maxillaire avec le plus grand des nerfs dentaires ou alvéolaires supérieurs antérieurs. De cette anse et de la partie postérieure des nerfs dentaires supérieurs postérieurs eux-mêmes, partent des rameaux destinés aux dents molaires postérieures, à leur gencive, et à la partie la plus postérieure du plexus sus-maxillaire. Quelquefois aussi de petits filets semblent pénétrer dans le muscle buccinateur. Après avoir fourni les nerfs dentaires supérieurs postérieurs, le nerf maxillaire inférieur traverse la fente sphéno-maxillaire, pour s’intro- duire dans le sillon, puis dans le canal sous-orbitaire, et venir s’épa- nouir sur la face, en passant par le trou orbitaire. Dans ce trajet, quoiqu’il apparaisse, au total, sous la forme ordinaire d’un nerf, ses faisceaux internes et externes forment cependant presque toujours un plexus lâche et peu compliqué; il donne aussi, de sa partie inférieure , le petit et les grands nerfs dentaires supérieurs antérieurs. 7" Le nerf dentaire, ou petit alvéolaire supérieur antérieur ( ra- mus dentalis s. alveolaris supcrior anterior minor) (1), est une branche inconstante, en ce sens qu’il lui arrive assez fréquemment d être accolé au grand nerf dentaire supérieur antérieur, ou même d être renfermé dans son intérieur. Quand il est complètement isolé, il naît du sous-orbitaire, presque toujours tandis que celui-ci par- court encore le sillon, ou peu après son entrée dans le canal. Comme les autres nerfs dentaires supérieurs, il marche de haut en bas, im- médiatement contre, ou du moins très près de la face externe de la membrane muqueuse de l’angle d’Highmore, et se jette dans la partie moyenne ou antérieure de l’anse nerveuse sus-maxillaire. H" Le grand nerf dentaire, ou grand alvéolaire supérieur anté- rieur (ramus dentalis s. alveolaris svperior anterior major) (2), (I) Bock, Fuenftes JVervenpaur, tab. I, 70; tab. II, 89. — Langenbeck, fasc. III, tab. XIII, 37. — Arnold, le. n. c„ tab. VIII, 32.—Weber, tab. VIII, fig- IL 70; fig. III, 89. (2) Meckel, loc. cil., vol. I, tab. II, fig. I, b.—Bock, Fuenftes IVervenpaar, , I, 71 ; tab 11 > 90-— Langenbeck, fasc. III, tab. XVII, 37. — Arnold , ,a‘ Yn'Vtab' V111’ Wf|!kr> lab- V,1I> fis- "•7' ; fig- III, 90. — Swan ,342 nerf trijumeau. tantôt simple, tantôt double ou triple, ou même quadruple, quand le petit nerf dentaire supérieur antérieur est peu développé ou manque, naît du sous-orbitaire, soit immédiatement avant son entrée dans le canal sous-orbitaire, soit pendant son trajet à travers ce conduit. Ses diverses branches, séparées par de petites cloisons osseuses, descen- dent d’arrière en avant, obliquement lorsqu’elles prennent naissance à la partie antérieure du canal, en arcade lorsque leur origine a lieu plus en arrière, et suivent la direction de l’artère dentaire antérieure, qu’elles entourent de leurs filets; en même temps, elles décrivent, dans la partie supérieure de leur trajet, un arc dont la convexité re- garde en dehors et en avant. A une distance de quatre à six lignes du sommet de la racine de la dent canine, elles se réunissent pour con- stituer le ganglion sus-maxillaire antérieur, ou plexus sus-maxil- laire antérieur (ganglion supra-maxillare s. plexus ganglinsus su- pra-mqxillaris). Ce plexus, aplati, et la plupart du temps de forme arrondie ou oblongue, a une ligne de diamètre moyen, et commu- nique de tous côtés avec des plexus nerveux. Il envoie en dedans, en bas et en avant, un rameau plexiforme, appelé rameau nasal (ramus nasalis) (1), qui, dans son trajet oblique de dehors en dedans, et en même temps de haut en bas, fournit de nombreux petits filets plexiformes au prolongement de l’artère dentaire supérieure , qui se trouve à peu de distance de lui, ainsi qu’au plexus sus-maxillaire an- térieur, et envoie, à travers l’os maxillaire supérieur, dans la fosse sous-orbitaire, un nerf qui se distribue à la région du muscle canin et du buccinateur (2), tandis que d’autres filets plexiformes traver- sent la partie latérale antérieure du palais, pour aller se terminer dans la membrane muqueuse du plancher des fosses nasales, la partie la plus antérieure de la membrane du palais, les deux dents incisives, la canine et leur gencive. La dernière portion de ce rameau nasal va gagner, par ses filets terminaux externes, le rebord alvéolaire du maxillaire, et se termine tant dans la gencive des dents incisives moyennes que dans la membrane palatine située derrière elle, pen- dant que les filets internes s’anastomosent, les uns avec les filets cor- respondants du côté opposé, les autres avec le plexus du nerf naso- palatin de Scarpa et du grand nerf palatin antérieur, logé dans le canal incisif. Kn outre, il part du ganglion sus-maxillaire antérieur, non seulement des branches qui vont joindre l'anse nerveuse sus-maxil- (11 Bock, Fuenfte.t /Vrrvenpnar, tal». Il, 9J.—Arnold, Ir.n.c., (,il). X III, 36. — Wkber, Uib. VIII, tin. lit, 02. 9i RocK, lue. '.il., 03.NERF TRIJUMEAU. 040 laire, mais encore beaucoup de petits filets qui, embrassant les vais- seaux sanguins, aboutissent à la membrane muqueuse du canal lacry- mal, à celle de la partie moyenne et inférieure externe de la fosse nasale, et à la partie moyenne de la membrane palatine : cependant ces derniers filets sont surtout destinés aux dents incisives, à la ca- nine et aux premières molaires, soit immédiatement, soit par l inter- médiaire du plexus sus-maxillaire. L’an.*e nerveuse sus-waxillaire (ansa nervosa supra-maxilho is) résulte de la rencontre en arcade des plus fortes branches des nerfs dentaires postérieurs moyens avec le ganglion ou plexus sus-maxil- laire. Elle décrit un arc dont la concavité regarde en haut, en dedans de la paroi osseuse externe du maxillaire supérieur, le long de la partie inférieure de l’antre d’Highmore, depuis la région de la racine de la dent canine jusqu’à celle qui répond il la racine de la dernière molaire, et elle est accompagnée de vaisseaux sanguins ayant la même direction qu’elle, que ses petits filets entourent. A l’endroit où les branches des nerfs dentaires postérieurs se jettent dans cette anse, et où celle-ci elle-même commence à se porter en arrière, en haut et un peu en dehors, on rencontre quelquefois le ganglion au plexus güngliforme sus-maxillaire postérieur ( ganglion supra- maxillare poslerius s. plexus gangtiosus supra-maxillarts posle- rior). Ce ganglion est situé plus en arrière et 'a deux lignes et demie ou trois lignes plus bas que l’antérieur, aplati comme lui, oblong ou ar- rondi, et également renfermé dans une capsule osseuse propre, quand il a acquis un complet développement, ce qui ne paraît pas avoir lieu toujours. Les filets qui aboutissent à son bord supérieur le mettent en communication avec l’angle postérieur inférieur de l’anse nerveuse sus-maxillairS, tandis que ceux, plus forts, qu’il fournit par le bas, procurent, soit directement, soit par l’intermédiaire des plexus sus- maxillaires , des ramifications nerveuses aux deux dents molaires an- térieures, à leurs gencives, et à la portion voisine de la membrane du palais. En outre, il fournit, de sa face postérieure, de petits filets destinés à la membrane muqueuse de l’antre d’Highmore, ainsi qu’au plancher de la cavité nasale ; de cette même face , et de tous ses bords, partent aussi des ramifications qui vont se jeter dans les plexus sus- maxillaires. Les plexus sus-maxillaires (plexus supra-maxillares), dont les filets, tant gros que petits, proviennent de l’anse nerveuse, des deux plexus gangliformes et des principales branches des nerfs alvéolaires supérieurs, antérieurs, moyens et postérieurs, occupent surtoiit laNERF TRIJUMEAU. 36 v paroi externe, la paroi inférieure et la paroi interne de l’os maxil- laire, dont ils parcourent les grands et les petits canaux médullaires. Les plus grosses branches de ces plexus descendent presque en ligne droite, et toujours il y en a une, d’un volume plus considérable, qui s’insinue dans l’ouverture située au sommet de la racine de la dent, tandis qu’une autre, qui vient immédiatement après, se porte dans l’intervalle de deux dents, y contracte de nouvelles anastomoses avec la partie la plus déliée des plexus, et finit par se répandre, en rayon- nant , dans la gencive et dans la portion voisine de la membrane du palais. Les branches les plus déliées des plexus marchent dans les ca- nalicules médullaires de l’os maxillaire, se répandent, comme ceux-ci, dans toutes les directions, et représentent, de cette manière, un réseau très compliqué, par lequel les nombreux vaisseaux sanguins qui leur correspondent, la membrane médullaire, la graisse et le tissu cellu- laire des petits canaux osseux, sont abondamment pourvus de nerfs. En outre, leurs fdets terminaux sortent par un grand nombre de pe- tits pertuis pratiqués à l’os, et vont se répandre dans la membrane muqueuse de la partie moyenne et inférieure du nez, dans la mem- brane du palais, surtout à sa partie antérieure et moyenne, dans les parties molles du canal incisif, la gencive et les dents elles-mêmes. Ils arrivent dans ces dernières par de très petites fissures ou par des canalicules qui se voient à l’extrémité de la racine et au-dessous de l’ouverture principale située au sommet. Toutes ces ramifications ner- veuses, de quelque calibre qu’elles soient, sont accompagnées de vais- seaux sanguins dont le volume correspond au leur. La partie la plus forte des plexus sus-maxillaires s’étend depuis le bord interne de l’os maxillaire jusqu’il la région du bord interne de la seconde dent molaire; en arrière de ce dernier point, les plexus vont en s’affaiblissant. Comme une partie des plus fortes branches descendantes de 1 anse nerveuse se rendent presque directement aux racines des dents, il devient possible de déterminer, en général, quelles sont les dents qui reçoivent leurs ramifications principales de tel ou tel nerf. Ainsi le rameau nasal du nerf dentaire antérieur fournit a 1 incisive interne, et en partie aussi, ou même en totalité, à l’externe, qui souvent néanmoins reçoit une partie, ou même la totalité de scs principaux nerfs, du ganglion sus-maxillaire. Celui-ci donne toujours ses prin- cipaux filets ,’i la canine, et en partie à la première molaire. Les filets des molaires suivantes viennent de la partie postérieure et supérieure de l'anse nerveuse, ou des nerfs dentaires postérieurs supérieurs eux-NERF TRIJUMEAU. 3&5 memes. Si l’on remonte aux nerfs dentaires originaires, on trouve que les postérieurs donnent surtout aux dernières molaires, tandis que la première molaire, la seconde, et en partie aussi la canine, re- çoivent principalement leurs filets des fibres primitives accolées des nerfs dentaires postérieurs, moyens et antérieurs, et que les incisives, et en partie ou quelquefois la canine, sont redevables surtout des leurs aux nerfs dentaires antérieurs. Cette disposition en plexus se continue dans les petits sacs den- taires eux-mêmes. Le nerf qui pénètre à travers le sommet de la ra- cine , et qui est toujours composé de plusieurs faisceaux, se résout, au fond du follicule, en une série de füels auxquels s’appliquent les faisceaux qui se sont introduits par les fentes latérales du sommet, de la racine. Tous ces nerfs se portent ensuite vers l’extrémité opposée du follicule, de manière à produire sur toute la périphérie de celui- ci de petits troncs longitudinaux, unis ensemble, h des distances à peu près égales, par de nombreuses ramifications obliques, d’où il résulte un plexus à mailles la plupart du temps rhomboïdales, qui se termi- nent enfin, à l’extrémité en cul-de-sac du follicule, par des anses d’inflexion. Là également les filets nerveux sont accompagnés par des vaisseaux sanguins dont la distribution correspond à la leur. Quoique les plexus nerveux du maxillaire supérieur soient chargés de fournir des nerfs aux dents, ils n’en persistent pas moins après la chute de ces dernières, et on les retrouve très développés, même chez des personnes fort avancées en âge, dont la bouche est complètement édentée, et dont les alvéoles ont disparu depuis long-temps (1). (1) Quoique les nerfs dentaires postérieurs moyens et antérieurs, ainsi que l’anse sus-maxillaire et les plus grandes branches des plexus sus-maxil- laires, fussent connus depuis long-temps, les détails anatomiques de cette région, si abondamment pourvue de filets nerveux, n’ont été parfaitement élucidés que dans ces derniers temps, par les travaux de Bochdalek [OEsterreichische Jahrbuecher, t.XIX, p. 233-240). Je me suis assuré, par des dissections répétées, de l’exactitude des détails publiés par cet auteur. C’est d’après mes propres recherches que j’ai tracé la description précé- dente, qui ne diffère de celle de Bochdalek qu’en ce que, me fondant sur l’examen microscopique, je ne puis pas encore admettre positivement le caractère ganglionnaire des plexus déliés, et en ce que je n’hésite pas à re- connaître, comme existant au moins très souvent, un ganglion sus-maxillaire postérieur, que d’ailleurs Bochdalek avait déjà vu aussi. Au reste, ce qui prouve que l’existence de ces ganglions et celle des plexus sus-maxillaires sont indépendantes de celle des dents, c’est non seulement qu’on retrouve toutes ces parties dans des mâchoires supérieures privées de dents, mais qu’encorc le plus gros ganglion sus-maxillaire postérieur que j’aie jamais346 NERF TRIJUMEAU. 9“ Le nerf sous-orbitaire (r imas infra-orbitalis) se partage presque toujours, dans l’intérieur même du canal, en deux à quatre branches principales, quelquefois plus, qui sont unies ensemble par un tissu cellulaire lâche, et qui, conjointement avec l’artère du même nom, sortent par le trou sous-orbitaire, pour apparaître h la face, der- rière le muscle incisif, qu’elles traversent, après lui avoir fourni plu- sieurs petits filets (1). Dans certains cas, on n’observe d’abord que deux branches, qui, de suite, se divisent en rameaux ; parfois aussi quelques unes de ces branches, mais surtout le rameau palpébral, qui existe assez souvent, sortent par des ouvertures particulières. Quoi qu’il en soit, au reste, les branches du nerf sous-orhitaire, en se ré- pandant sur la face, se partagent bientôt en rameaux palpébraux, na- saux, labiaux, et en rameaux postérieurs d’anastomose avec les branches zygomatiques et buccales du nerf facial, de manière que les rameaux palpébral interne et inférieur et nasal supérieur appartien- nent plus spécialement à la portion interne, le palpébral externe et inférieur, le nasal inférieur, et les labiaux b la portion externe. Ce- pendant ces dispositions, qui n’ont qu’une faible importance physio- logique, sont assujetties b de très grandes variations (2). Les branches du nerf sous-orbitaire qui viennent d’être nommées indiquent la distribution principale des plus gros faisceaux, qui s’a- nastomosent toujours ensemble par des rameaux d’un moindre vo- renconlré jusqu’ici m’a été offert par la mâchoire supérieure complélement édentée d'un vieillard de quatre-vingts ans. La disposition en plexus semble même être beaucoup plus développée à l’endroit où il manque des dents, chez les sujets qui n’en ont encore perdu que quelques unes. (11 Mbckbl , toc. cit., vol. I, lab. 11, fig. 1. 00 ; vol. IV, tab. VF, n® 11. Bock, h'uenfies Nervenpaar, lab. I. 75. — Langknbrck, fasc. Il, lab. II. tfi; tab. V, 21. — Arnold , le. n. c., lab. IX, 5. — Wfbkr . lab. VIII, fig II, CO. — Swau, pl. XIII, lô. — Fæsebeck, tab. I, 37 ; lab. IV. 20. (2) Ainsi, il arrive souvent que loules les branches affectent une disposi- tion tellement rayonnée qu’on ne peut, en agissant d une manière purement artificielle, que les diviser en portion interne et portion externe. Ou bien il sort, par une ouverture particulière, une branche interne, plus g èle, de laquelle proviennent les nerfs sous-palpébraux internes et presque tous les nasaux, tandis que les autres brandies apparlienncnl au nerf plus volumi- neux qui sort, en dehors du préeédehl, près du bord inférieur de I orbite. Dans certains cas, le nerf sous-orbitaire interne est le seul qui sorte par une ouverture spéciale ( p. ex. MICKri., dans I.wbwio, Script, nettrol. min., vol. I, tab. VI, 32). Dans d’autres, les rame,lux labiaux présentant la disposition accoutumée, les nasaux cl les palpébraux naissent du maxillaire supérieur avant qu’il ait fourni las dentaires antérieurs supérieurs, et s’engagent dans nti r«vnduit particulier (Cérvitif.milR, Anhi. t. lV, ff. ttjlt ), etc.NERF TRIJUMEAU. (4) Bock, Fuenftes Nçrvenpaar, tab, 1, 74.— Weber, tab. VIII, fig. Il, 74. 3U7 lunie, et sur quelques points même par d’autres d’un calibre assez considérable. Comme le tronc sort de l’os à une certaine profondeur, et que ses branches n’atteignent la peau que peu à peu par leurs ex- trémités périphériques, il fournit, chemin faisant, une multitude de ramifications plus déliées, qui se répandent dans les parties voisines, sans porter aucun préjudice aux principales. En effet, de toutes ces dernières il s’élève un très grand nombre de fdets qui s’anastomosent en plexus avec ceux du nerf facial, de concert avec lesquels ils en- tourent les vaisseaux de la face, ainsi que Je canal de Stenon, et se distribuent au muscle orbiculaire des paupières, au releveur de la lèvre supérieure et de l’aile du nez, au transverse du nez, au déprcs- seur et au dilatateur de l’aile du nez, aux petits muscles supérieurs de Cowper, à l’orbiculaire des lèvres, au canin, à l’incisif, aux deux zygomatiques et au buccinateur (1). lien naît également de nouveaux plexus, pour former un plexus terminal dans la peau sus-jacente (2). I. Les nerfs palpébraux inférieurs (rami palpébrales iufcno- res) (3), la plupart du temps au nombre de deux, quelquefois de trois et même de quatre, parfois aussi d’un seul, naissent du sous- orbitaire, au moment de sa sortie du trou sous-orbitaire, ou peu après. Leurs troncs, qui varient beaucoup quant au mode de division, se partagent en branches externes et internes. A. Les branches externes (rami externi) (/i) constituent, la plupart du temps, un tronc 'a part, qui provient du côté externe du nerf sous- orbitaire. Ce tronc donne des fdets déliés à l’artère sous-orbitaire et à la veine du même nom , se dirige de bas en haut, à la partie inférieure du muscle orbiculaire des paupières, entre les fibres circulaires du- quel il se glisse, et pour les plexus duquel il envoie des filets ; passe sur les vaisseaux sanguins qui se rendent à l’angle interne de l’œil, et pour les plexus desquels de nombreux filets se détachent de lui m’anas- tomose, par plusieurs grandes et petites anses, avec les rameaux sous- orbitaires du facial, et se partage ensuite en deux rameaux, l’un in- terne , l’autre externe. Le rameau interne, qui monte vers la partie moyenne du bord de la paupière inférieure, forme là une anse avec (t) Voyez, à l’égard de ces plexus, la description du nerf facial. (?) Fæsebeck [loc. cil., tab. IV) a publié une très belle figure des plus grosses ramifications de ces plexus. La description que je viens de donner a été tracée d'après une préparation fuite exprès, et que j’ai comparée avec deux autres. (3) Meckel, dans Ludwig, Script, neurol. min., vol. I, tab. Il, fig. 1, e, e. —Soemmerrîng, Auge, tab. U, Dg. Il, p, q, r. — Arnold, le. n. c., tab. IX, 6. — Weber , tab. XIX, fig. V, 6.3/»8 NEUF TRIJUMEAU. (2) MKCKli., dans Ludwig, Script, nettrol. min., vol. I, lab. VI, 35. le rameau voisin, et épanouit ensuite ses filets terminaux. L’externe, qui sort plus près de l’angle externe de l’œil, fournit des filets à la partie externe de la paupière inférieure, et s’unit, tant avec les ra- meaux sous-orbitaires du facial, qu’avec le rameau sous-cutané nia- laire du nerf maxillaire supérieur, par un grand nombre d’anasto- moses, les unes assez fortes, les autres très déliées. L'n rameau situé plus en dedans, tantôt provient du nerf sous-orbitaire lui-même, tan- tôt émane du rameau externe, et souvent il ne prend naissance qu’au- dessous de la veine sous-orbitaire (1) : il donne aussi de nombreux filets aux vaisseaux sanguins du voisinage et aux fibres du muscle or- biculaire, et va gagner la partie moyenne de la paupière inférieure, où il envoie des anastomoses aux petits troncs nerveux voisins, tant pendant son trajet qu’auprès du bord de la paupière. B. Les branches internes (rami interni) (2) consistent également, la plupart du temps, en un nerf externe et un nerf interne. Le pre- mier naît du sous-orbitaire, peu après sa sortie du irou, s’unit en- suite, presque toujours, par une forte anastomose, avec une des bran- ches nasales inférieures ou des branches labiales supérieures, traverse le bord inférieur du muscle orbiculaire, au-dessous de la veine sous- orbitaire , à laquelle il donne des filets, et monte vers l’angle interne de l’œil. Là , il se trouve placé au bord supérieur de la partie inférieure de la veine , à laquelle et à ses branches il distribue de nombreux fais- ceaux , s’anastomose avec le tronc du rameau sous-palpébral antérieur interne, et donne supérieurement, à la partie interne de la paupière inférieure, jusqu’à l’angle externe de l’œil, des ramifications, dont les petits troncs principaux s’élèvent jusqu’au bord de la paupière, un peu avant d’arriver, à laquelle ils forment ensemble des arcades. Le nerf interne naît généralement plus en dedans et plus bas que le précédent ; il a des connexions plus ou moins intimes avec les branches nasales moyennes et inférieures, traverse le muscle orbiculaire, pour se porter en haut et en dedans, vers le grand angle de l’œil, où il se trouve placé au bord inférieur et interne de la veine, donne des filets d’anastomose au plexus de cette veine, ainsi que d’autres aux libres charnues de l’orbiculairc, monte, au bord interne de la veine, jus- qu’au-dessus de l’angle interne de l’œil, et s’anastomose tant avec le (1) Dans ce rns, les branches internes du nerf palpébral inférieur externe, confondues avec les branches externes de l'interne, forment un tronc médian, qui, en se bifurquant, se rend d’un coté vers le milieu , el de l’autre vers la partie interne de la paupière inférieure.349 NERF TRIJUMEAU. plexus de cette veine (1) et le nerf frontal, que, par de très petits fdets latéraux, avec le nerf sous-trochléaire et les rameaux ethmoïdaux de la première branche du trifacial. II. Les nerfs nasaux superficiels (rami 7iasales s. nasales superfi- cialcs) se divisent généralement en supérieur, moyen et inférieur. A. Le nerf nasal superficiel supérieur, ou sous-cutané nasal (minus nasalis superior s. subcutaneus nasi superior) (2), tantôt constitue un tronc à part, qui naît au-dessous de la branche interne du palpébral inférieur, avec lequel il s’anastomose au bord interne et inférieur de la paupière inférieure, formant un plexus en cet endroit ; tantôt repré- sente, conjointement avec ce dernier nerf, un tronc dont il sort, comme branche interne, entre la paupière inférieure et le nez. Peu après son origine, il s’anastomose , par une anse simple ou multiple, avec le nerf nasal superficiel moyen, marche en dedans et en haut, entre le muscle releveur de l’aile du nez et de la lèvre supérieure et le rcle- veur propre de la lèvre, ou passe à travers celui-ci pour s’élever au- dessus de celui-là, s’anastomose avec les filets nerveux propres de ces deux muscles, et donne d’abord deux à trois branches, qui, l’une après l’autre, passent en partie au travers et en partie au-dessus du re- leveur de l’aile du nez et de la lèvre, traversent le muscle transverse du nez, et se terminent, au-dessus l’une de l’autre, dans la partie de la peau du nez qui couvre le bord inférieur des os nasaux ; plus haut, il fournit une branche qui longe la partie la plus élevée du releveur de l’aile du nez et de la lèvre, ainsi que le transverse du nez, envoie de nombreux filets à ces muscles, traverse le dernier, s’auastomose, par quelques unes de ses dernières ramifications avec celles surtout du petit filet interne du rameau antérieur de la branche interne du nerf ethmoïdal, et distribue le reste à la peau du dos du nez, un peu au-dessus du bord inférieur des os nasaux. Le rameau terminal du nerf continue de monter, le long de l’angle interne de l’œil, vers le dos du nez, à la base duquel il s’anastomose, par une anse, avec la branche dont nous venons de parler en dernier lieu ; il donne des filets à la partie la plus supérieure du muscle releveur de l’aile du nez et de la lèvre, qu’il perce, ainsi qu’à la partie interne et inférieure du muscle orbiculaire des paupières , et au plexus de la veine située à l’angle in- terne de l’œil, perfore, après s’être bifurqué, la partie supérieure (1) Ployez ci-après, dans la description du nerf facial. (2) Meckel, loc. cil., vol. II, tab. VI, 34. — Bock, Fuenjles JYervenpaar, tab. I, 76. — Arnold , Je. n. c., tab. IX, 7. — Weber, tab. VIII, fig. II, 76.350 NERF TRIJUMEAU. du muscle transverse du nez , et se termine dans la peau qui le re- couvre. B. Le nerf nasal superficiel moyen ( ramus nasalis médius s. sub- cutaneus nasi médius) (1) prend naissance immédiatement au-dessous du précédent, avec lequel il est souvent réuni pendant un court es- pace. il provient dujbord interne du nerf sous-orbitaire; s’anasto- mose, bientôt après son origine, par un plexus à fortes branches qui entoure les vaisseaux sanguins concomitants, avec le nerf nasal super- ficiel inférieur, ainsi qu’avec les rameaux zygomatiques et buccaux du facial ; perce la partie moyenne du releveur de l’aile du nez et de la lèvre supérieure, auquel il donne des filets ; passe ensuite transversalement à travers la partie inférieure du transverse du nez ; distribue d’abord quel- ques yamuscules à ce muscle, et, plus en dedans, en donne uu, un peu plus gros, qui va se rendre au dos du nez. Le tronc principal du nerf s’infléchit ensuite en dedans et en bas, et so partage en trois pe- tits rameaux, dont l’interne et supérieur se jette de suite dans le côté externe du petit filet interne du rameau antérieur de la branche in- terne du nerf elhmoïdal; le moyen descend plus bas, et se termine en partie dans la même anastomose, en partie aussi dans la région interne de l’aile du nez; enfin l’externe, qui descend plus bas eucare que le précédent, aboutit aux mêmes anastomoses, outre qu’il envoie des filets à la partie moyenne de l’aile du nez. C. Le nerf nasal superficiel inférieur (ramus nasalis inferior s. subculaneu's nasi inferior) (2) est presque toujours plus gros que le précédent et encore plus composé à son origine. Son petit tronc principal commence immédiatement au-dessous du nasal superficiel moyen, avec lequel il est fort souvent confondu dans le princijte, mais s’unit de suite, par une forte anastomose , avec le premier nerf labial, et par uu rameau un peu moins gros avec les branches buc- cales du facial, ainsi qu’avec les nerfs nasaux superficiels supérieur et moyen. Il perce également le muscle releveur de l’aile du nez et de la lèvre supérieure, à la partie supérieure de sa moitié inférieure, dans une direction presque transversale; atteint la partie externe de l’aile du nez; décrit une arcade de dehors en dedans et de haut en (t) Mkckkl, loc. eu., vol. 1, tab. Il, fig. I, /, /, /; vol. U, tab. VI, 37. — Rock , Fuenftes A'ervettpaar, tab. I, 75. — Arnold, le. n.c., tab. IX, 7. — Werkr, tab. VIII, flg. Il, 75. (2) Mkckrl, loc. cil., vol. I, tab. II, flg. I, h ; vol. Il, (ah. VI, au dessous de 5t.— Bock. Auenfie» IYervcufaar, tab. I, au-dessous de 5t. — Arnold, le, n. c., tab. IX (l’inférieur). — Wkbkr, tab. VIII, fl«. Il, au-dessous de 5t.351 NERF TRIJUMEAU. bas, en traversant la partie inférieure du dilatateur de 1 aile du nez, auquel il donne de nombreux petits fdets ; s anastomose là avec les ra- muscules terminaux du nerf précédent, et se bifurque pour distribuer ses ramifications déliées dans le milieu et à la partie interne du bord de la narine. III. Les nerfs labiaux ( rami labiiles) forment quatre faisceaux principaux, qui se succèdent, assez régulièrement, de dedans en de- hors et de haut en bas. Ce sont les plus fortes branches du nerf sous- orbitaire, dont on peut les considérer, jusqu’à un certain point, comme la continuation. A. La premier nerf labial, ou nerf labial supérieur interne ( ra- mus labialis primas s. supremus s. internas) (1), naît généralement au-dessous du nasal superficiel inférieur, en dedans et au-dessous du sous-palpébral interne. Aussitôt après son origine, il s’anastomose, par de fortes anses plus ou moins nombreuses, avec le nasal superficiel moyen, le nasal superficiel inférieur et le troisième labial, et par des filets plus rares avec le second labial, auquel il lui arrive quelquefois de ne point être uni. Il marche obliquement de haut en bas et de de- hors en dedans, donne des filets plexiformes au muscle releveur de la lèvre supérieure, et parvient entre le bord interne de c ■ muscle et le bord externe de l’abaisseur de l’aile du nez. En cet endroit, ou très peu auparavant, il se partage en branche superficielle et branche pro- fonde; du même point partent aussi de nombreux filets anastomo- tiques qui vont se rendre aux nerfs nasaux inférieurs, au second labial et aux branches buccales du nerf facial. 1. Le rameau superficiel (ramus superficialis) est presque tou- jours, à son origine, un peu moins fort que l’inférieur, attendu qu’il ne tarde pas à donner un assez gros filet de renforcement à ce der- nier. 1! parcourt un trajet d’environ une ligne obliquement en dedans et eu bas, et se divise en deux ramuscuies, le supérieur, ou nerf su- perficiel marginal de l’aile du nez, et l’inférieur, ou nerf labial super- ficiel proprement dit (2). a. Le nerf marginal superficiel de l’aile du nez ( ramas marginalis (1) Meckel, loc. cil., vol. I tab. FI, fig. 1,1; vol. II, tab. VI, 52. — Bock, Fuenfies Nervunpaar, immédiatement au-dessous de q — Arnolo, le. n. c. tab. IX, à gauche de y. — Weber, tab. VIII, lig. Il, comme Boclt. (2) Quelquefois les rameaux naissent de telle sorte que les deux superficiels et les deux profonds forment chacun une branche. Chez certains sujets les nerfs marginaux du nez rentrent encore plus ou moins dans les attributions du nerf nasal inférieur.NERF TRIJUMEAU. 35-2 alcc narium superficialis ), qui marche obliquement vers la l’ace interne de la peau, traverse le muscle releveur de l’aile du nez et de la lèvre inférieure ; s’anastomose, chemin faisant, et presque toujours immédiatement au-devant de l’aile du nez, avec le nerf nasal super- ficiel inférieur; court ensuite dans la partie la plus inférieure du dilatateur de la narine, et envoie en haut à ce muscle une forte branche qui s’anastomose d’abord avec des ramifications du nerf nasal le plus inférieur, puis, après avoir traversé le cartilage du nez, avec les ramuscules terminaux latéraux du nerf ethmoïdal ; ensuite il décrit une arcade pour se porter en dedans, descend obliquement, et se ter- mine dans la région externe du bord inférieur de l’aile du nez. Des filets déliés, qui émanent du tronc principal, forment, avec ceux du nerf nasal sous-cutané inférieur, des dernières ramifications de l’ethmoïdal, du nerf labial superficiel proprement dit, et du rameau profond correspondant, un plexus considérable , qui se trouve immé- diatement au bord externe de l’aile du nez. b. Le nerf labial superficiel proprement dit (ramus labialis pro- prius superficialis ) est, en général, un peu plus faible que le précé- dent. Il traverse la partie la plus inférieure du muscle releveur de l’aile du nez et de la lèvre supérieure, ainsi qu’en une direction mé- diocrement oblique l’orbiculaire des lèvres, en répandant de tous côtés un nombre considérable de ramifications , et se termine dans la peau de la lèvre, précisément au-dessous delà partie la plus externe de la narine, où, avec ses ramifications accessoires, il forme un plexus serré et délicat. 2. Le rameau profond (ramus profundus) est un peu plus grêle que le superficiel; mais il se fortifie bientôt d’une branche anastomo- tique considérable que ce dernier lui envoie, et de plusieurs anasto- moses plus faibles avec les ramuscules profonds du nerf sous-cutané nasal inférieur; anastomoses d’où provient le nerf marginal profond de l’aile du nez, tandis que le nerf labial proprement dit représente plus spécialement la continuation immédiate de son tronc. a. Le nerf marginal profond de l'aile du nez ( ramus marginalis alœ narium profundus) marche de dehors en dedans, mais d une manière peu oblique, dans la profondeur du muscle releveur de I aile du nez et de la lèvre supérieure. Il s’anastomose en arcade a\ec le nerf suivant, au-dessous de l’aile externe du nez, se porte ensuite obliquement de bas en haut, s’anastomose avec les ramifications du nerf marginal superficiel, avec lequel il forme ainsi un plexus, et se répand, comme ce dernier, mais plus en bas et en dehors, dans laNERF TRIJUMEAU. 353 partie externe du bord inférieur de l’aile du nez. Son prolongement terminal descend de dehors en dedans, et forme, avec le nerf suivant, l’anse labiale supérieure interne. b. Le nerf labial profond proprement dit ( ranins labiulis pro~ priasprofundus) s’anastomose, peu après son origine, avec des fdets du second nerf labial; marche de dehors en dedans; pénètre, à tra- vers le muscle orbiculaire des lèvres, jusqu’à la face externe de la membrane muqueuse de la partie supérieure de la lèvre, et se partage là en deux branches, l’une supérieure, l’autre inférieure. La supé- rieure se rend en haut, et forme, avec le nerf précédent, l’anse la- biale supérieure interne, qui a quelquefois une apparence un peu plus molle, et de la convexité de laquelle, dirigée vers la face interne de la lèvre, partent, en rayonnant, des filets qui vont gagner la partie de la membrane muqueuse de la lèvre située dans le pli existant entre cette dernière et la gencive des deux dents incisives, l’externe surtout. Parmi ces filets, celui qui vient de la partie la plus inférieure de l’anse est le plus gros, et forme évidemment la continuation princi- pale de la branche supérieure. La branche inférieure, plus forte que l’autre, se porte plus en bas et plus profondément, se trouve par con- séquent séparée de la supérieure par une cloison de parties molles, lui envoie quelques filets, et se divise à son tour en deux filets, l’un supérieur, l’autre inférieur, également séparés par une cloison, à tra- vers laquelle ils s’anastomosent ensemble. Le filet supérieur s’épa- nouit dans la peau de la lèvre, au-dessus et en face de la gencive de la seconde dent molaire. L’inférieur se prolonge en dehors et en bas dans la seconde anse labiale, tandis que ses filets supérieurs et anté- rieurs se répandent dans la peau de la lèvre, immédiatement derrière les filets terminaux du précédent. B. Le second nerf labial, ou nerf labial supérieur moyen (ramus labiulis secundus s. médius superior) (1), prend naissance au-dessous du premier. La plupart du temps, il est plus gros que lui, et souvent même c’est le plus fort de tous les nerfs labiaux. Il traverse obliquement le muscle élévateur de l’aile du nez et de la lèvre supé- rieure , pour se porter en dedans et en bas, s’anastomose, chemin faisant, avec le premier et le second, et se divise, à la partie la plus inférieure de l’orbiculaire des lèvres, en deux branches, l’une super- ficielle , l’autre profonde. 1. La branche superficielle ( ramus superficialis), toujours plus (!) Meckkl, toc. cil., vol. I, tab. Il, Fig. j, «; vol. II, tab. VI,52. ENCVOI.. AVATOM IV.N HR F TR1JÜMKAU. 35/i mince, quelquefois quatre ou cinq fois plus grêle que l’autre, s'ana- stomose, au moment même de son origine, ou immédiatement après, avec la branche superficielle du troisième labial. Dans certains cas, qui ne sont pas rares, elle forme aussi une anse avec la branche pro- fonde elle-même. Elle se porte de bas en haut, tout en gagnant la peau, et se divise, à la partie interne de l’aile du nez, en deux rameaux, l’un supérieur, l’autre inférieur.. a. Le rameau supérieur ( ramus mperior ) est généralement double, ou du moins il se bifurque peu après son origine. Les deux filets marchent d’abord l’un à côté de l’autre, de bas en haut et de dehors en dedans. Le supérieur monte ensuite vers le nez, s’anasto- mose avec le nerf labial superficiel proprement dit du premier labial, et épanouit ses ramifications dans la peau de la lèvre supérieure, au- dessous de ce dernier nerf, et dans la moitié supérieure du sillon sous-nasal. L’inférieur se porte plus en dedans et en bas, s’unit avec la branche superficielle du troisième nerf labial, et se termine dans la peau du milieu du sillon, de son côté. b Le rameau inférieur (ramus inferior), un peu plus fort que celui qui précède, se dirige en arcade vers le sillon sous-nasal, et se partage en deux filets : le supérieur monte plus haut, s’anastomose en anse avec le rameau homonyme du troisième labial, et se répand en rayon- nant dans la peau du quart supérieur de la moitié inférieure du sillon sous-nasal; l’inférieur s’anastomose avec des ramifications de la branche superficielle et de la branche profonde du troisième labial, pénètre à une plus grande profondeur, et descend parallèlement au bord du sillon sous-nasal, où une partie de ses rainuscules se répand dans la partie inférieure de la membrane muqueuse de la lèvre, vis-è-vis de la cou- ronne de la seconde dent incisive, tandis que le reste se jette dans la seconde anse labiale. *2. La branche profonde ( ramus profundus ) pénètre de suite a une plus grande profondeur, reçoit, à son origine, un filet anastomo- tique du troisième nerf labial, et ne tarde pas à se diviser en trois ra- meaux, l’un supérieur, l’autre moyen, et le dernier inférieur. a. Le rameau supérieur ( ramus superior) se porte presque hori- zontalement en dedans, s’anastomose, par son filet supérieur, avec le rameau inférieur de la branche superficielle , envoie deux rainuscules aux anses labiales moyennes, et se termine dans la membrane mu- queuse de la lèvre, vis-à-vis de la gencive de la seconde dent inci- sive. /;. Le rameau mm/en ( ramus médius) descend plus obliquement,of>.r> NERF TRIJUMEAU. donne en haut un filet anastomotique au précédent, en fournit un par le bas à la branche suivante, envoie également des arcades aux anses labiales moyennes, et finit par s’épanouir dans la membrane mu- queuse de la lèvre, immédiatement en dehors du précédent. c. Le rameau inférieur ( ramas inferior ) descend presque verti- calement , et ne tarde pas à se diviser en deux filets très divergents : le supérieur contracte des anastomoses analogues à celles du précé- dent, et se termine, à côté de lui, dans la membrane muqueuse de la lèvre ; l’inférieur, après avoir donné quelques ramuscules au muscle orbiculaire des lèvres, s’anastomose avec le rameau supérieur de la branche profonde du troisième nerf labial. C. Le troisième nerf labial, ou nerf labial moyen inférieur, ou externe (ramus labiulis tertius s. médius inferior s. médius exte- rior) (1), est plus compliqué que les deux précédents et en partie que le suivant. 11 naît presque toujours sous la forme d’un tronc principal. Avant de se diviser, ou immédiatement après avoir donné ses branches superficielles, il s’anastomose avec le second nerf labial, par une anse dirigée obliquement en haut et en dedans. Ses branches profondes, qui sont beaucoup plus fortes que les superficielles, peu- vent être considérées comme la continuation du tronc, 1. Les branches superficielles (rami superficiales) sont, en gé- néral , au nombre de trois à quatre, assez grêles, dont une ou deux naissent un peu plus haut que les autres. La postérieure supérieure se porte obliquement en dedans, s’ana- stomose avec les branches profondes par de nombreux rameaux, et se termine dans la peau du milieu de la hauteur de la lèvre qui corres- pond au bord externe de l’aile du nez. La postérieure inférieure naît plus en bas et en dehors. Elle donne beaucoup de filets au quatrième nerf labial, et s’anastomose, par un rameau principal, avec le rameau moyen de la branche profonde du troisième nerf labial, tandis qu’un rameau accessoire aboutit à la peau du milieu de la lèvre supérieure. Elle se porte obliquement en dedans, et s’anastomose avec la branche profonde inférieure du second nerf labial. L’antérieure supérieure est la plus forte de toutes. Elle ne tarde pas à se diviser en deux rameaux, l’un interne, plus gros, l’autre ex- terne, plus grêle. Le rameau interne se partage lui-même, dans le muscle releveur de la lèvre supérieure, en un filet supérieur et un (1) Meckïl, loc. Cil., vol. I, tab. II, fig. I, q; yol. II, tab. VI, 58.NERF IRIJL'.MEAl. 336 filet inférieur. Le filet supérieur s’avance jusqu’au bord externe delà partie inférieure du sillon sous-nasal, donne en cet endroit beaucoup de minuscules plexiformes pour les filets des branches profondes du troi- sième et du quatrième nerf labial, puis descend vers le bord de la lèvre, où ses deux minuscules terminaux se réunissent, un peu en dehors du frein, sur la limite de la peau et de la membrane muqueuse, plus près cependant de la première que de la seconde, pour former une anse, de laquelle partent en rayonnant une multitude de minus- cules. Le filet inférieur, qui s’anastomose avec le précédent par un grand nombre de ramifications plexiformes, descend en dehors de ce même filet, et se termine à côté de lui, après que ses minuscules ont également formé une arcade et se sont anastomosés avec l’arcade pré- cédente. Le rameau externe est plus court ; il descend plus en dehors, et, après avoir parcouru un trajet analogue, il se termine, un peu plus en dehors, dans le bord de la lèvre supérieure. Enfin, la branche antérieure inférieure, quand elle existe séparé- ment, marche obliquement en dedans et en bas, s’anastomose avec la précédente, ainsi qu’avec les nerfs labiaux profonds, et se termine dans les téguments du milieu du bord de la lèvre supérieure, après être entrée, des deux côtés, dans les anses nerveuses par ses deux filets terminaux. 2. La branche profonde ( ramus profundus) se partage, peu après son origine, en rameaux supérieur, moyen , inférieur et externe. a. , Le rameau supérieur ( ramus superior ) traverse presque ver- ticalement les muscles releveur de la lèvre supérieure et orbiculaire des lèvres, auxquels il donne des filets plexiformes ; gagne, au sortir du second, la face externe de la membrane muqueuse labiale; et, après avoir formé une anse, se termine près de la gencive de la racine de la dent canine. Ce rameau semble quelquefois manquer. b. Le rameau moyen ( ramus médius), plus gros que le précédent, marche en dehors de lui et moins obliquement, donne des filets, sur- tout au muscle releveur de la lèvre supérieure, et se termine, par deux filets, l’un antérieur, dans la membrane de la lèvre, vis-à-vis du bord antérieur de la couronne de la première dent molaire, l’autre, postérieur, derrière et au-dessous de la terminaison du précédent. r. Le rameau inférieur ( ramus inferior ) suit une marche ana- logue à celle du précédent : son filet antérieur se termine dans la membrane labiale, vis-à-vis de la première et de la seconde dent molaire ; le postérieur, en face des racines de ces deux dents. ,/ frameau externe ( ramus e.rternus) est situé plus en dehorsnerf trijumeau. 357 Q) Meckel, loc. cil., vol. I, tab. II, fig. Il, v, v. et plus bas que tous les autres ; il descend immédiatement sur le pé- rioste de l’os maxillaire supérieur, où il forme, avec les ramuscules les plus profonds de toutes les branches labiales du sous-orbitaire et du facial, un plexus dont les filets terminaux semblent s’anastomoser avec ceux du plexus sus-maxillaire. L\. Le quatrième nerf labial, ou nerf labial externe ( ramus la- bialis quartus s. infmus s. extremus ), est celui qui naît le plus en dehors. Il forme un tronc distinct dès son origine, ou bien il est d’a- bord uni avec le troisième labial, dont il ne tarde cependant pas à se séparer. Il se divise sur-le-champ en trois branches, malaire, buccale et labiale. \. La branche supérieure, ou malaire, ou palpébrale externe ( ramus superior s. malaris s. palpebralis externus) (I ), peu après son origine, se réfléchit de bas en haut et de dedans en dehors , sui l’artère sous-orbitaire ou une de ses branches, monte parallèlement au bord externe de l’orbite, en donnant de nombreux filets aux bran- ches malaires et buccales du nerf facial, communique toujours, par des anastomoses très déliées, et par une ou plusieurs autres plus fortes, avec le cinquième et en partie aussi avec le quatrième nerf malairc du facial, passe sur la veine qui se dirige vers l’angle interne de l’œil, au plexus de laquelle elle fournit aussi une multitude de filets , et, se bifurquant plusieurs fois de suite, monte le long du muscle orbicu- laire des paupières, jusqu’à l’angle externe de l’œil. 2. La branche moyenne , ou buccale (ramus médius s. buccalis), est simple ou double ; elle naît soit en dehors de la précédente , soit plus bas qu’elle, et se dirige toujours obliquement en dehors. La su- périeure, quand il en existe deux, ou s’il n’y en a qu’une seule , un rameau principal de celle-ci, s’anastomose avec une branche malaire ou zygomatique du nerf facial (2) , tandis que l’autre branche ou ra- meau monte plus en dehors et en arrière, traverse les graisses situées sur la partie la plus externe de la fosse sus-maxillaire, et se répand dans la peau de la partie la plus antérieure de la joue. Quelquefois on trouve une troisième branche qui, après avoir suivi une marche ana- logue à celle de la précédente, se termine, au-dessus d’elle, dans la partie supérieure des téguments de la joue. 3. La branche inférieure, ou labiale ( ramus inferior s. labia- lis) (3), descend un peu obliquement de dedans en dehors, traverse (1) Meckel, loc. cit., vol. I, tab. Il, fig. I, t. (2) Meckel, loc. cit., vol. I, lab. II, fig. Il, w.35H M.RF TRlJtMEAt. le muscle releveur de la lèvre supérieure, auquel elle donne des ra- mifications, les unes volumineuses et les autres déliées; puis, sur la limite du muscle orbiculaire des lèvres, au-dessus de la première et de la seconde dent molaire , elle se divise en deux gros rameaux et plusieurs autres d’un moindre calibre. Ces derniers se portent en de- hors et en bas, s’anastomosent, en traversant la graisse, avec des ramuscules des brandies buccales du nerf facial, et se terminent dans la partie supérieure et interne de la peau de la joue. Le rameau in- terne pénètre jusqu’auprès du coin de la bouche, donne de nombreux filets plexiformesaux muscles voisins, s’anastomose avec ceux du facial et du troisième labial, et aboutit au bord de la lèvre supérieure, immédiatement au-devant du coin de la bouche. L’externe descend encore plus en dehors, donne et reçoit un plus grand nombre encore de filets que le précédent, et se termine à la peau de la lèvre, im- médiatement en dehors du coin de la bouche. IV. Quoique le nerf sous-orbitaire, après sa sortie du trou dont il porte le nom, présente une foule de variétés relativement au mode de distribution , cependant le type principal de cette dernière demeure toujours le même quant aux points essentiels. Du trou sous-orbitaire partent en rayonnant les branches sous-orbitaires destinées à la partie moyenne et à la partie interne de la paupière inférieure, et qui mon- tent. avec la veine angulaire, dans le plexus compliqué entourant ce vaisseau, tandis que le nerf de la partie externe de la paupière infé- rieure provient de la partie la plus extérieure du sous-orbitaire , le quatrième nerf labial, et, beaucoup plus simple que ceux de la région interne, se porte jusqu’à l’angle externe de l’œil. Les branches na- sales et labiales constituent, en quelque sorte, une expansion digiti- forme du prolongement terminal du nerf maxillaire supérieur. La séparation en rameaux superficiels et profonds est moins marquée dans les branches nasales supérieures que dans les nasales inférieures et les labiales internes, et tient pour ainsi dire le milieu dans le troi- sième labial, tandis que le quatrième labial, moins indépendant, suit davantage le type de la distribution des rameaux subalternes du nerf facial. Aux lèvres, la région du sillon sous-nasal et celle qui est placée un peu en dehors reçoivent de nombreux filets directement du sous- orbitaire , tandis que, plus en dehors, vers le coin de la bouche, ces filets sont fortifiés par d’autres provenant du nerf facial. I outes les branches d’épanouissement du nerf sous-orbitaire s’anastomosent en arcade, dans leurs ramifications plus ou moins subordonnées, de sorte qu’il résulte de là plusieurs anses plexiformes de calibre different.MAW IKLJl.MLAL o J l Un de ces plexus descend le long du nez , sous la peau de l’angle in- terne de l’œil, occupant, en outre, le bord de 1 aile du nez, la Ion gueur du sillon sous-nasal, et le bord de la lèvre, aux téguments et à la membrane muqueuse de laquelle il fournit. Entre les anses plexiformes externes et internes sont compris les nombreux plexus , anastomosés ensemble à toutes les hauteurs, qui se trouvent dans es muscles de ces parties, et qui appartiennent tant au nerf sous-orbi- laire qu’au facial (1), III. Troisième branche du nerf trijumeau, ou branche maxil- laire inférieure (ramus ter tins s. maxillaris inferior s. crotaphitico- buccinatorius et maxillaris inferior) (2). La grande portion du nerf maxillaire inférieur émane du bord inférieur du ganglion semi-lunaire. Elle descend presque perpendicu- lairement, ou du moins s’incline très peu d’arrière en avant, pour atteindre le trou ovale. Pendant ce trajet, elle est plus ou moins aplatie, et la petite portion, qui est beaucoup plus étroite, mais plus arrondie, se trouve à sa face postérieure, immédiatement à côté ou derrière le bord antérieur. Toutefois, dans cette partie supérieure de leur cours, les deux portions ne s’unissent point réellement ensemble, et elles ne tiennent l’une à l’autre que par du tissu cellulaire plus ou moins lâche. Généralement parlant, il n’y a point là non plus de con- nexion entre la petite portion et 1 une des deux branches supérieures du trijumeau (3). C’est au-dessous du nerf sphnénoïdal provenant du (1) frayez ta description du nerf facial pour les plexus qui existent dans les muscles et à la face en général. (2) I.es anciens anatomistes l’appelaient aussi ramus gustatorius, d’après l'opinion erronée que sa branche linguale était celle qui présidait au sens du goût. Vieussens lui donnait le nom de rarnus major posierior nervi quinti paris. — Ce nerra été figuré par Meckkl, dans Ludwig, Script, neurol. min., vol.I, tab. III.— SokiÜmhrring, Gehœrorçjlm, tab. II, fig. XXI [cliordalympaui)-, Ge- schmucksorgan, tab. I, fig. IV, 1 (branche linguale;.—Fitzau, De tertio ramo paris quinti, tab. I.—Bock, Fuenfles Nervenpaar, tab. I, 78; I\rachtrag, tab. IV, fig. 2. —Hirzel, dms Zeitschrift Juer Physiologie, 1.1, tab. X, fig. III.—Langen- bebk, rase. II, tab. II, 26; tab. IV, a, 4, 5; tab. IV, b, 16 ; tab. VII, 1 ; tab.IX, P; fasc. III, tab. I, 1; tab. XVII, 38, 39; tab. XXVI,i.— Arnold,Diss., fig. III, 6; Zeitschrift puer Physiologie, t. II, tab. VIII, fig. III ; Kopfiheil, tab. IX,6; tab. X, IP; le. n. c., tab. III, 29; tab. V, 19 ; tab. VII, 21; tab. VIII, 39.— Weber, tab. II, fig. XXVIII; tab. II, è, fig. XXV; tab. VIII, fig. II, 78 ; fig. III, 104; üg. VIII, 2; fig. XII, 20; tab. XXXIV, fig. II. —Swan.pI. XII, fig. 2, 3; pl. XIV, fig. 1. 2, 6, 6 ; pl. XV, fig. 2, 3 ; Fæsebeck , tab. I, V. (3) Pallelta (dans Ludwig, Script, neurol. min., vol. III, p. 70), si je com- prends bien sa description un peu obscure, a observé , exceptionnellement, une anastomose avec la branche ophthalmique.NliRF illl.IU.MKAl. 3(iO rameau récurrent du ganglion de Meckel pour aller se jeter dans le bord antérieur de la grande portion , et immédiatement avant ou pen- dant le passage à travers le trou ovale, que commence la réunion des deux portions du nerf. La plupart du temps, la petite portion se di- vise en trois faisceaux principaux, dont l’antérieur s’infléchit autour du bord antérieur de la grande portion , tandis que les deux posté- rieurs se portent, l’un après l’autre, de haut en bas et d’arrière en avant, à la face interne de cette dernière. Mais, entre le faisceau antérieur et le moyen , un fort faisceau de la petite portion s’insinue au milieu de ceux de la grande. A la sortie du trou ovale, et un peu au-dessous, l’union devient encore plus intime. Le faisceau principal antérieur se réfléchit autour du bord antérieur, pour gagner la face externe du nerf sous-maxillaire, et là forme, au côté externe, avec de très petits fdets de ce dernier, un plexus dont la force augmente à mesure qu’il devient plus inférieur, tandis que les deux faisceaux principaux postérieurs, descendant au bord antérieur, et se réunis- sant de nouveau ensemble, s’entrelacent également tant avec ce plexus qu’avec le premier faisceau principal. Il résulte de là le plexus rétiforme, ou plexus de Santorini et de Girardi (plexus rctiforints s. plexus Santorini et Girardii) , qui, par conséquent, se divise jusqu’à un certain point en deux portions ( portiones e.rterior et an- terior ), l’une externe, reposant sur la face externe du nerf maxil- laire inférieur, l’autre antérieure, appliquée sur le bord cl la partie la plus antérieure des faces externe et interne de la troisième bran- che. Les principales ramifications de la portion externe, avec les prolongements du faisceau principal antérieur, se jettent surtout dans les nerfs temporaux profonds; l’antérieure se porte dans les muscles masticateurs antérieurs et les buccinateurs, en même temps que de sa face interne part un petit faisceau qui se porte plus en arrière , et se rend à la branche maxillaire inférieure, au devant des racines du ganglion otique, outre qu’un autre, plus antérieur, semble se plonger dans la partie la plus antérieure du ganglion lui-méme (1). Pendant qu’au-dessous du plexus rétiforme de Santorini, on voit sc détacher, du côté externe, ainsi que du bord antérieur et de la i l’allclln,croyant avoir trouvé «|ne In petite portion se prolonge, plus loin en deux parties constituant, l’une un nerf temporal, l’autre un nerf huerai, proposa de la considérer comme un nerf distinct, à couse «le son origine iso- lée, et de lui donner le nom de nerf crotapliiiico-bncciunlciir [Inc. cil., p. 71), opinion qui n été reproduite dans ces derniers temps par Fæscheck, cl contre laquelle nous nous sommes déjà élevé précédemment.361 JNELU? TRIJUMEAl. partie ]a plus antérieure du côté interne, les nerfs destinés aux mus- cles temporal, masséter, ptérygoidiens et buccinateur, et c[u un peu ],lus bas le nerf auriculaire antérieur naît aussi par sa double racine , la partie moyenne et postérieure de la face interne de la grande por- tion du nerf maxillaire inférieur descend sous la forme d un cordon aplati, bien qu’arrondi, et un peu large. A son côté interne, en de- dans et presque toujours un peu au-dessous de la portion antérieure du plexus rétiforme de Santorini, à une distance de deux à quatre lignes du trou ovale, et séparé de la troisième branche elle-meme par une mince cloison membraneuse, avec de la graisse et du tissu cel- lulaire , se trouve le ganglion otique , dont les racines externes sor- tent en cet endroit. I. Les racines externes du ganglion otique ( radices externat ganglii otici ) se divisent, anatomiquement et physiologiquement, en deux groupes. Les antérieures viennent, par un à deux filets, ayant environ un quart de ligne d’épaisseur, de la portion antérieure du plexus rétiforme, et passent au-dessous du grand nerf ptérygoïdien interne, pour se rendre dans la moitié inférieure de la partie anté- rieure de la face externe du ganglion otique. Les postérieures, ex- trêmement déliées , procèdent de la face interne de la grande portion du maxillaire inférieur, marchent obliquement de dehors en dedans , d’arrière en avant, et un peu de haut eu bas, en s’entrelaçant fré- quemment un peu ensemble , et se plongent à peu près dans le mi- lieu de la surface du ganglion (1). Le ganglion otique (2), ou ganglion d'Arnold (3) ( ganglion oli- (1) Arnold (Kopftheil, p. 1 15) fait provenir toutes les racines du ganglion otique de la petite portion, et, en conséquence, les compare à la racine courte du ganglion ophthalmique qui naît du nerf oculo-musculaire commun. Ce- pendant, c’est d’après un examen répété, et pour lequel je m’étais aidé du microscope, que j’ai tracé ma description. (2) Arnold , Diss., tab. I, fig. III, 12; Zeitschrift fuer Physiologie, t. II, tab. VIII, fig. III, 12 — Langenbeck, l'asc. III, tab. XXIV, m.— Arnold, liopf- theil, tab. IX, IG ; le. n. c., tab. V, 25; tab. VII, 27; tab. VIII, 40. —Weber , tab. VMI, fig. VIII, 15.— Arnold, Tab. anat., fasc. II, tab. VI, (ig. 21, 12. — Fæsebeck, tab. Il, 108. (3) Arnold, le premier, a donné la description de ce ganglion (Diss., p. 15, Zeitschrift, t. Il, p. 161), qui, petitchcz l'homme, est plus volumineux chez cer- tains mammifères, surtout ceux qui ont de grandes oreilles, comme le lapin, le lièvre, le cheval, l’ûnc, le cochon , les ruminants. Avant lui, on ne le connaissait pas, ni surtout les nombreux filets déliés qui en émanent, on du moins les anatomistes qui l’ont précédé ne font-ils que parler très vague- ment de masses rougeâtres existantes aux alentours de la troisième branche.362 MK RI TKUUMEAI'. n/m s. avrieulare ,<?. Arnoldi), est situé près de la surface interne de la troisième branche, à une distance du trou ovale qui varie de deux à quatre lignes; une couche fibreuse, de la graisse et du tissu cellulaire le séparent de ce tronc principal, avec lequel il est uni par ses racines externes. Sa forme est généralement ronde, souvent oblongue, très rarement semi-lunaire ou fusiforme (1). Il a une ligne et demie à deux lignes de diamètre longitudinal, une ligne h deux lignes moins un quart dans sa plus grande hauteur, et un quart à une demi-ligne dans Santorini (XVII Tab. 16) décrit comme plexus reiiformis le plexus des faisceaux de fibres de la grande portion avant sa sortie du trou ovale; comme plexus ganglioformis, la réunion de la grande et de la petite portion que j ai désignée sous le nom de plexus rétiforme, quoiqu’il y ait encore quelque chose de vague dans éc qu’il dit, que ce plexus gangliforme existe là ubi fasciculus minnr ex ovali calvariœ foramiue evasurus est. Mais, dans tous les cas, on ne peut point entendre par là le ganglion otique, comme le pense Muller. Le commentaire de Girardi (iè. 18) nous éclaire à cet égard , en ce ?ens qu’on voit bien précisément, d’après ses paroles, que par plexus ganglioformis i\en- tendait l’union plcxiformc des deux portions. Il est presque impossible de sa- voir au juste ce que veulent dire les assertions plus vagues de Comparetti et de Palletta , relativement à des substances rouges, molles et ganglionnaires, autour et à la surface des points de départ des branches de la petite portion, attendu que la graisse et les capillaires sanguins qui se trouvent là peuvent offrir cet aspect tout aussi bien que la substance nerveuse elle-même. Ce qu’on serait le plus en droit de rapporter au ganglion otique, c’est la substanUa mollis mucosa rubens de Comparetti, qui, du reste , n’a point reconnu en elle un ganglion, et en a moins encore donné la description. Quant à ce qui con- cerne le plexus de Santorini, je lui ai donné l’épithète de rétiforme, et non celle de gangliformc , dont se servent Santorini et Girardi, parce que je n’y ai pu découvrir aucune trace de globules ganglionnaires. Santorini et Girardi donnent ce nom au plexus situé encore dans l’intérieur du crâne et au-des- sous du ganglion semi-lunaire. (1) Arnold a vu le ganglion de forme semi-lunaire (loc. rit., p. 114). Je l’ai rencontré fusiforme. Dans ce cas, où il avait quatre ligues moins un quart de long, sur une au plus de hauteur, le ganglion carotidien était remplacé par un corps gangliformc large et oblong, long de trois lignes et épais d’une demi- ligne. Il ne me semble pas qu'on trouve jamais un plexus en place du gan- glion otique ; les choses ont bien quelquefois l'air d’être ainsi, mais cette apparence tient, comme je l’ai reconnu , à ce que, quand le ganglion est pe- tit , ou bien quand on opère soit sur des têtes fraîches, soit sur des têtes qui n’ont pas fait un long séjour dans l’alcool, on enlève la substance ganglion- naire molle, en le préparant, de manière qu’il ne reste plus que les filets ner- veux , auxquels leur plus grande densité permet de résister. Gomme Fæscberk ne s’est pas servi du microscope dans scs recherches, son opinion contraire ( loe. cil., p. 13 ) n’est point un argument contre la mienne. En général, il pa- rait identifier nu confondre ensemble le ganglion otique et le rameau rrola- phitico-bucrinatcur.NERF TRIJUMEAU. (I) Arnold , Kopftheil, tab. IX, 12 ; te. n. c., tab. V, 24. 36;; sa plus grande épaisseur. Sa l'ace externe est aplatie ; l’interne est un peu, mais très faiblement convexe : il offre souvent des prolonge - ments anguleux et aplatis aux endroits d’où sortent ses nerfs. Sa cou- leur est grise, ou gris rougeâtre, allant meme jusqu’au rougeâtre pur. A travers sa substance passe , de haut en bas et d’avant en arrière , le grand nerf ptérygoïdien , dont par conséquent les fibres primitives le traversent pour la plupart, peut-être même en totalité. Mais les ramuscules qui sortent du ganglion otique lui-même sont de deux natures. Le grand nerf ptérygoïdien interne, qui naît de la troisième branche, et qui est situé un peu plus haut que le bord supérieur du ganglion, traverse celui-ci de haut en bas, et d’arrière en avant, de manière qu’il en ressort à la partie inférieure et antérieure de sa face externe. Il est d’un blanc pur, chez l’homme comme chez les mammifères, tandis que les filets appartenant au ganglion lui-même ont une teinte plus ou moins grise , qui va jusqu’au gris-rougeâtre. Ses branches sont : A. Le rameau vasculaire antérieur supérieur ( ramus vascularis anterior superior), filet d’un huitième de ligne d’épaisseur, qui naît ou de la partie la plus antérieure du bord supérieur du ganglion, ou de la partie supérieure de son bord antérieur, se dirige en avant, et passe dans le réseau nerveux qui entoure le plexus des branches de l’artère maxillaire interne et de la pharyngienne ascendante situé un peu en dehors et au-devant du ganglion otique. Quelquefois ce rameau provient du suivant. B. Le rameau du muscle sphéno-salpitigo-staphylin ( ramus ad tensorem veli palatini) (1), d’un quart à un sixième de ligne de gros- seur , sort de l’angle supérieur antérieur du ganglion , marche obli- quement en dehors, en bas et en avant, donne un ou deux filets au plexus nerveux dont je viens de parler, et pénètre, presque toujours après s’être bifurqué, dans le muscle sphéno-salpingo-staphylin. Ce nerf est une branche latérale qui se détache du grand nerf ptérygoï- dien , dans l’intérieur du ganglion otique. C. Les rameaux vasculaires antérieurs inférieurs ( rami vascu- lares anteriores inferiores ), au nombre de deux, d’un sixième de ligne d’épaisseur, naissent, du bord antérieur du ganglion , très près l’un de l’autre, au-dessous du précédent, et au-dessus du suivant , se portent obliquement en avant, en dehors et en bas, et se jettent dans le plexus nerveux dont il vient d’être parlé.Mi H K TRIJUMEAU. 36k I). La continuation (lu grand nerf ptcrygoïdien interne (ramus continuons rami pterygoidci inter ni majoris ) (1), d’un cinquième à un quart de ligne de grosseur, sort de l’angle antérieur inférieur du ganglion, se dirige en devant, en bas et un peu eu dehors, envoie quatre à cinq filets, d’un huitième de ligne de diamètre, au plexus nerveux du plexus artériel, traverse ce dernier lui-même, en lui don- nant de nouveaux filets nombreux, et va s’épanouir dans la partie supérieure du muscle ptérygoïdicn interne. Quelquefois, il se divise, dans l’intérieur même du ganglion, en deux filets, qui sortent à son bord inférieur, tout auprès l’un de l’autre. Mais jamais le nerf ne se détache précisément du bord antérieur ; son émergence a lieu , un peu eu arrière de ce bord , par la face externe du ganglion. E. Le petit nerf ptérygoïdien interne ( ramus pterygoideus in- ternus minor ), d’un huitième de ligne de diamètre, qui sort, à un quart ou un tiers de ligne en arrière du précédent, de la partie la plus antérieure du bord inférieur du ganglion , suit une direction oblique au-dessous de lui, s’anastomose avec le plexus nerveux du plexus vasculaire, et se perd dans la partie supérieure du muscle ptérvgoï- dien interne. Il paraît quelquefois manquer, ou être confondu avec le précédent. F. Les rameaux vasculaires inférieurs postérieurs ( rami vascu- larcs infcriorcs posteriores) (2), dont on compte un ou deux d'un certain volume, avec plusieurs autres plus grêles, naissent en partie du bord inférieur, et en partie du bord postérieur du ganglion. Ils se dirigent vers le bord antérieur et la face interne de l’artère méningée moyenne, où les uns se terminent, tandis que les autres s’unissent avec ses plexus. G. l'anastomose avec le nerf temporal superficiel ( ramus com- inunicans cum ramo temporali superficiali) (3) n’a souvent qu’un huitième de ligne d’épaisseur, mais parfois aussi son volume est d’un cinquième de ligne. Ce nerf naît de la partie postérieure et inférieure du ganglion, descend obliquement d’avant en arrière et un peu de dehors en dedans, se porte, dans ce trajet, en dedans de la face interne de l’artère méningée moyenne, à laquelle il donne de petits lilets, et I Ansni.ii, liofifl'icit, (ni). IX, Il ; fc. ». c., tal). ', 23. (2) An•«iii), Kopfilieit, taI). IX, Iû; le. ». r., tab. 28 ; lab. 'H, 30. I,ax<;k'idP.<:k , fasc. III, lab. XXIV, ». — Wkher , lab. VIII, lift. ' III, 15. (3 AnsoLD , Knpfiheil, l,il>. IX , 18 ; le. n. c., lab. ' , 20 ; lab. MI, 31 • XV f. n er , lab. VIII, lig. VIII, 18. — Arsold, Tub.annt., fasc. Il, tab. VI, lig. I», n° 13.(8) Arnold , Kopftheil, tab. IX, 19; lr. u. c , tab. V, 20 ; lab. VIF, 29. XKRF TRIJUMEAU* •'u-) s’anastomose avec l’une (?) ou avec les deux racines du nerf temporal superficiel. Quelquefois il existe encore un second filet assez fort, qui marche en dedans du précédent, et se réunit, un peu plus bas que lui, avec la racine interne du temporal superficiel. j[ L’anastomose avec le plexus de la corde du ty mpan (camus com- municans cumplexu chordœ lympani), filet d un huitième de ligne environ, qui, de la partie inférieure et postérieure du ganglion, passe d’avant en arrière et de haut en bas sur le nerf temporal superficiel, et se jette dans le plexus qui est formé, sur la partie la plus antérieure du rocher, par des ramuscules de la corde du tympan, du plexus tympanique, et en partie aussi du rameau alvéolaire et du nerf tem- poral superficiel. Quelquefois, sinon toujours, il se rend encore à ce plexus des filets plus déliés qui naissent du ganglion , au-dessous du précédent. I. Le filet pour le muscle du marteau (ramus ad tensorem lym- pani) (1), d’un sixième de ligne de diamètre, naît de la partie su- périeure du bord postérieur du ganglion , se porte en arrière, en liant et en dedans, vers la portion de la trompe d’Eustache à laquelle s’in- sère le muscle du marteau, dans la partie charnue duquel il s’épa- nouit. K. L'anastomose avec le petit'nerf pétreux profond (ramus com- municans cum ramo petroso profondo minori ) prend naissance au-dessus du précédent, monte au-dessus et un peu en dedans de lui, et s’anastomose, en dehors et au-dessus du muscle du marteau, avec le petit nerf pétreux profond provenant de la branche tympanique du glosso-pharyngien (2). L. L'anastomose avec le petit nerf pétreux superficiel (ramus communicans cum ramo petroso superficiali minori ) (3), naît plus haut que la précédente, se porte en arrière , entre le trou ovale et le trou sphéno-épineux, pénètre, à travers les os, dans la cavité crà- (1) Arnold , Diss., tig. lit, 14 ; Zeitschrift fuer Physiologie , l. IF, tab. \IIf, Fig. FFF, 14. —Lanuenbeck , fasc. IFF, tab. XXIXr, p. — Arnold , Kopftheil, tab. IX, 17 ; le. u. c., tab. V, 27 ; tab. VIF, 28. — Weber , tab. VIII, Fig. VIII, 17. — Arnold, Tab. anal., fasc. II, tab. VF, fig. 19, n° 14. (2) Dans un cas , j’ai vu sortir, au-dessus de ce rameau , deux autres filets, dont un plus gros, qui se portaient, en dehors de lui, dans la masse fibreuse, où ils s’anastomosaient avee de petits filets du plexus tympanique , mais dont il m’a été impossible de reconnaître la terminaison. Dans un autre cas (peut- être toujours ), deux Filets allaient se rendre au plexus tympanique, et s’a- nastomosaient tant entre eux qu’avec le Filet destiné au muscle du marteau.(3) Fæskbkck , tab. Il, 08 ; tab. V, (Ig. Il, H NKRP TRIJCMKAL. 3 fit) aienne, où elle marche un peu obliquemeni de bas en haut et d’avant en arrière, couverte en dedans par la troisième branche du trijumeau, puis par la dure-mère ; entre dans la fente du canal de Fallope, et s’anastomose , par une branche supérieure avec le petit nerf pélreux superficiel provenant du ganglion géniculé du facial, par une branche inférieure avec la partie postérieure du plexus tympanique. Ce nerf paraît avoir quelquefois une origine commune avec le précédent. En général, il varie beaucoup sous le point de vue des ramifications qu’il donne, bien que les anastomoses avec le genou du nerf facial et la branche tympanique du glosso-pharvngien soient constantes. M. Les rameaux vasculaires postérieurs supérieurs ( rami vascu- lares posteriores superiores ) sont quelques filets extrêmement grêles qui naissent parfois de la partie postérieure du bord supérieur du ganglion otique, et se rendent soit à l’artère méningée moyenne, soit à un plexus artériel et à un plexus veineux qui marchent transversa- lement en dehors du bord supérieur du ganglion (1). A peu de distance au-dessous du trou ovale, en dedans du muscle ptérygoïdien externe, la troisième branche du trijumeau fournit les nerfs buccal, massetérin et temporal superficiel, tandis que les troncs du labial et du dentaire inférieur continuent toujours de descendre (2). II. Lenerfptérygo'idieninterne(ramuspterygoideus internus) (3), d’un cinquième à un quart de ligne de diamètre, émane de la face interne de la troisième branche. Il se dirige obliquement en dedans, en bas et en avant, soit immédiatement au côté externe du ganglion otique, soit en passant à travers ce ganglion , et alors, la plupart du temps, sinon même toujours, ressort à sa face antérieure, un peu en arrière de son bord antérieur. Après avoir donné, pour le muscle (1) Je n’ai pas pu trouver le ni mus musculi multei extemi, indiqué par Krausc ( Anatomie, t. I, p. 970). On sait que ce prétendu muscle n’est qu’un simple ligament. Suivant Fæscbcck [toc. cil., p. 13), le ganglion otique reçoit encore une branche grêle du ganglion de Casser. Celle branche passe par un canal particulier (eanalis lateralis) du corps du sphénoïde , qui commence au côté postérieur du trou rond , se dirige d’avant en arriére et de haut en bas, et se termine entre les deux apophyses ptérygoldcs. (2) Meckel et Bock admettent que la troisième branche sc partage en deux rameaux , dont l’un s’épanouit dans les muscles plérygoldicns, et I autre des- cend comme réunion du temporal superficiel, du lingual et du dentaire infé- rieur. Mais cette manière de voir est moins conforme à la mienne, car les nerfs du premier rameau ne naissent pas à une même hauteur et du même côté.(5 Arnold, le. v. c., tab. III, 32. — Swan , pl. XII, fig. 3, n° 12. nunk rniJiiMKAU. 3(iï sphéno-salpingo-stapliylin et pour celui du marteau (1), des filets qui suivent une marche analogue à celle des filets correspondants du ganglion otique , il aboutit au muscle ptérygoïdien interne (2). III. Le nerf buccal, buccinatcur, ou bucco-labial (ramus buccina- tonus s. hweinatorior-labialis) (3), naît (4) par deux racines, d’un quart de ligne de diamètre , l’une supérieure, l’autre inférieure , qui sont séparées l’une de l’autre par un intervalle d’une demi-ligne, et entre lesquelles passe une branche de l’artère maxillaire interne. Il provient ou de la partie la plus antérieure de la face externe, ou du bord antérieur de la troisième branche, et, constituant un tronc d’un tiers de ligne à une demi-ligne, il se porte en devant, en bas et en dehors, soit à travers le muscle ptérygoïdien externe, soit entre ce muscle et l’interne, donne quelques filets h ce dernier , et fournit, la plupart du temps à la même hauteur, au-dessous du niveau du bord inférieur de l’orbite, le nerf temporal profond antérieur et le nerf ptérygoïdien externe. A. Le nerf temporal profond antérieur ( ramus temporalis pro- fundus anterior), d’un huitième h un quart de ligne de diamètre, quelquefois double, ou même triple, se dirige de suite, presque ver- ticalement, en haut, en avant et eu dehors, vers le muscle temporal, dont il pénètre la partie la plus antérieure et la plus inférieure, de manière toutefois que plus le point où il s’y insinue est élevé, plus il descend bas dans sa substance. Il donne des ramifications nom- breuses à ce muscle, et se termine dans sa partie la plus supérieure et la plus antérieure. B. Le nerf ptérygoïdienexterne (ramus pterygoideus externus) (5) naît tantôt avec le précédent, tantôt immédiatement en dedans de lui II a un huitième à un sixième de ligne de diamètre, se porte sur-le-champ en dedans, en bas et en avant, et s’épanouit dans le muscle ptéry- goïdien externe, par cinq ou six ramuscules, auxquels se joignent par- fois plusieurs filets accessoires. (1) Arnold, le. n. c., tab. Y, 23, *; tab. VII, 26. (2) Arnold, le. n. c., tab. V, 23. (3) Meckkl , dans Ludwig , Script, neurol. min., vol. I, tab. II, 66. — Bock Fuenftes JServenpaar, tab. II, p. 107 ; Nachtrag, tab. IV, fig. I, 23; fig. II, 31. — Langenbeck, fasc. II, tab. V, 1 ; tab. VI, 19. — Arnold, le. n. c., tab. III 30 ; tab. IV, 44 ; tab. V, 25 ; tab. VIII, 46. — Weber , tab. VIII, fig. Il, 107.’ — Swan , pl. XII, fig. 3, n» 11. — Fæsebeck , tab. I, 51 ; tab. II, 71 ; tab. IV 25; tab. V, fig. II, 15. (4) Quelquefois il forme un tronc commun avec les nerfs temporaux pro- fonds et le nerf maxillaire externe.368 NERF TRl.HJMF.AI. Le tronc du nerf buccal marche ensuite, renfermé dans une en- veloppe dense, entre le muscle ptérygoïdien externe et le temporal, plus rarement à travers la substance même de ce dernier, forme, au- tour de l’artêre maxillaire interne, des plexus provenant de l’éparpil- lement et de la réunion successifs de scs faisceaux, se porte en dehors et en bas, dans la graisse située en dedans de l’insertion du muscle buc- cinateur à la mâchoire inférieure , et fournit les nerfs bucco-pharyn- giens (rami buccinatorio-pliatyngci), qui se rendent en bas et en arrière, et aboutissent les uns à celles des fibres du buccinateur qui proviennent du pharynx, les autres à celles qui naissent de la mâ- choire inférieure ; il envoie également un ou plusieurs petits filets au canal de Stenon. Après quoi il passe sous l’apophyse coronoïde de la mâchoire, pour se porter au-dehors, donne encore quelques nouveaux ramuscules au muscle buccinateur, et se partage en trois ou quatre nerfs bncco-labiavx (rami buccinatorio-labiules). De ces derniers, l’inférieur est presque toujours le plus fort, et le supérieur le plus faible ; quel- quefois, cependant, surtout lorsqu’il n’en existe qu’un seul médian, celui-ci surpasse les deux autres en grosseur. L’inférieur marche d’ar- rière en avant, en dedans de la veine faciale , au-devant du bord an- térieur de laquelle (l) il s’anastomose avec un fort rameau labial de la branche inférieure du nerf facial, de manière à produire une anse, de laquelle naissent des ramifications, en arrière pour le muscle buc- cinateur, en avant pour le releveur et l’abaisscur du coin de la bouche et l’orbiculairc des lèvres. Supérieurement, à cette anse, ou à un ra- meau accessoire du nerf bucco-labial inférieur, se réunit une forte branche buccale ou zygomatique de la patte d’oie du nerf facial. Sou- vent une branche distincte du nerf buccinateur se rend au muscle abais seur de la lèvre inférieure. Le nerf bucco-labial supérieur s’anasto- mose, par un ou plusieurs forts filets , avec le moyen ou l’inférieur, forme , tant par lâ que par scs anastomoses avec les branches buccales du nerf facial, dans la graisse de la joue, des anses nombreuses, et se termine dans la partie supérieure du muscle buccinateur. IV. Le nerf temporal profond interne ( ramas temporalis profun- dus interior) (2) naît derrière le précédent, monte â la partie interne et antérieure du muscle temporal, en formant des anses avec ses bran- ches, et se ramifie dans la région antérieure et moyenne de ce muscle. (1) MlCKKi., dans Lu nu ir,, .S'crii>i. neurnl, min., vol. Il, tab. VI, 101. (2) Mkckki., toc. cil., vol. I, tnt». Il, (i.r>. — Rock, lùicnfia Nervenpaar, tat». Il, 10(1 {l’antérieur ). — Auxol», le. n. c., tnb. 111, 31; lai». Mil, — VVkbkh , Inb. VIII. Hk II, 05.N K R F TRIJUMEAU. 369 Quelquefois il est une branche du nerf buccinateur, ou il se réunit avec le suivant. V. Le nerf temporal profond externe ou postérieur ( ramus lem- poralis profundus exterior s. posterior) (1) constitue tantôt un nerf distinct qui naît derrière le précédent, tantôt une ou deux branches du nerf suivant, branches dont l’antérieure est presque toujours la plus faible. Il monte derrière la branche antérieure, dans la partie postérieure du muscle temporal, et, durant son trajet, pénètre dans ce muscle, de telle sorte que, plus il s’élève, plus il se rap- proche des couches superficielles de la substance charnue. II se ter- mine dans la partie supérieure et postérieure du muscle (2). VI. Le nerf massétérin (ramus masselericus) (3), d’une demi- ligne à trois quarts de ligne de diamètre , naît de la partie moyenne à la partie postérieure de la face externe de la troisième branche, des- cend de dehors en dedans, au - devant de la surface articulaire du rocher, sur le muscle ptérygoïdien externe. U donne là un ra- meau qui traverse la masse fibreuse située immédiatement au côté antérieur de l’articulation lemporo-maxillaire , envoie de nombreux filets à cette masse, semble se terminer dans le muscle masséter , et s’anastomose fréquemment en plexus avec son tronc principal. Ordi- nairement aussi il fournit au temporal un à deux rameaux, qui se répandent dans la partie interne inférieure de ce muscle. Puis il fran-" chit l’échancrure semi-lunaire de l’os maxillaire inférieur, donne ensuite de nouveaux rameaux, surtout à la partie inférieure, posté- rieure et externe du muscle temporal, atteint le muscle masséter, et se divise, dans son intérieur, en un grand nombre de ramifications, qui forment, tant ensemble qu’avec des ramuscules de branches du nerf facial, des arcades, d où proviennent des filets terminaux qui des- cendent entre les faisceaux musculaires. \ II. Le nerf temporal superficiel, ou auriculaire antérieur, ou 0 Mcckk toc. eu., vol. I, lab. II, 04. - Bock , Fuenfies Nervenpaar, Ub. II, 10G ( le postérieur). - Arnold, le. n. c., tab. III, 31= lab VI 43 ’ tab. VII, 24 ; tab. VIII, 34. - Weber , lab. VIII, fig. H, C5. (2) Je n’ai pas pu découvrir les petits filets que Murray dit se rendre à la substance osseuse de la partie moyenne de l’aile du sphénoïde. (3) Meckel , toc. cil., lab. II, fig. I, G3. - Bock, Fuenfies Nervenpaar : • ‘fIV’ 21J*«■ n. 32. -L JE,BECK( Zn, lab. V, tab. VI, 18. — Arnold, le. n. c., tab. III, 33 ; tab. VI 42 • tab Vil 1’ vf' 43> ~ WEBER > tab’ VHI- % 105; lab. XXXVII, fig. X, 21 • - S”A"' xn' “e- 3- "• '»• - tab. 1, »: KNCVCI., ANATOM. IV.370 NERF TRIJUMEAU. àitriculo-temporal ( ramas ïemporalis supcrficialis s. auricula- ris anterior) (1), naît par deux portions radiculaires principales, dont l’antérieure, ou supérieure, ou externe, est la plus forte, et émane de la partie postérieure de la face externe et du bord postérieur de- là troisième branche, tandis que la postérieure, ou inférieure, ou interne, a un moindre volume, et provient de la partie postérieure de la brandie dentaire inférieure. Quelquefois il vient encore de cette dernière due troisième portion radiculaire, qui passe derrière l’artère maxillaire interne , s’anastomose avec le nerf facial, et se jette ensuite dans le tronc commun du nerf temporal superficiel. Chacune de ces portions radiculaires se compose de plusieurs cordons principaux, qui la plupart du temps sont déjà distincts les uns des autres au moment même de leur production, ou qui résultent de la prompte scission d’un principal faisceau d’origine, et s’unissent ensemble par de fortes anastomoses transversales. Deceite manière, il se produit, autour de l’artère maxillaire interne, entre le point de départ de la temporale et celui de la méningée moyenne, un abondant plexus arciforme, de telle sorte cependant que les anses des branches antérieures ne se réunis- sent point avec celles des postérieures par de gros rameaux, avant (jue les deux racines elles-mêmes se soient unies ensemble. Des deux anses partent de très nombreux ramuscules pour l’artère maxil- laire, la méningée moyenne et la temporale, outre que l’interne en fournil aussi de fort déliés, dont deux il trois, plus gros, traversent de petits canaux particuliers de la masse fibro-cartilagineuse sous-jacente, pénètrent dans le rocher, et s’y anastomosent tant avec le plexus tym- panique qu’avec la corde du tympan : du réseau arciforme externe proviennent aussi plusieurs ramifications pour la masse fibreuse située au côté interne de l’articulation de la mâchoire, et au-dessous de ces ramuscules on en aperçoit encore plusieurs descendants, qui s’insinuent dans le muscle ptérygoïdicn, ou ils s’anastomosent avec des filets du pté- rygoïdien externe. Un de ces derniers descend dans la partie postérieure ou au bord interne du muscle ptérygoïdicn, enveloppe étroitement de ses ramuscules l’artère maxillaire interne et l’artère temporale , pé- nètre dans leurs nerfsmous, semble s’anastomoser avec de petits filets du nerf temporal profond externe, et aboutit enfin, au-devant de 1 ar- (1) Mk*:kf.i. , lor. cil., vol. I, tnb. Il, SI, 82, 83. — Bock , J-'uenfiM iXerven- r,fiur, lob. t, Ht; ; lob. Il, 108 ; NacMlnuj, loi». IV, fig. I, 27 ; fig. II, 33. — An- vor.n, Ir. ». r.., tnb. Ht, 34 ; lob. V, 20 ; tnb. VI, il ; Inb. VIII, 42. — \Venkh , t„b. VIII, fig. Il, 80 ; fig. III, 108 ; tnb. XXXVlij fig. X, Hg- XI, 30. — Swar , pi. XII, llg- 3, n" 13.NERF TRIJUMEAU. 371 tïcufatîon de la mâchoire, à' hue forte branche profonde de la patte d’oie du nerf facial. Immédiatement au-dessous de la division de l’artère carotide ex- terne en temporale èt maxillaire interne, les deux racines principales se réunissent ensemble pour former le plexus temporal interne {plexus gancjliosüs iemporalis intérims). La racine principale ex- terne s’anastomose déjà un peu plus haut avec les nombreux nerfs mous, ei assez fréquemment, après celte réunion , elle se montre d’un gris rougeâtre dans sou plcxùs. Cette particularité est un peu plus pronon- cé encore dans te plexus temporal., qui a une forme carrée longue, une grande densité, trois figii.es à peu près dé long, sur une de large, et qui est situé sur et eii partie derrière Lindexion de Làrtèrc carotide externe. De ce plexus sortent, eh tous sens, uiie multitude de rami- fications, dont les unes sont de petits filets destinés aux nombreuses artères déliées du voisinage, et dont les autres constituent les troncs suivants, qui ont plus de volume. A. Le rameau vasculaire antérieur {ramus vascularis anterior), tronc d’un gris rougeâtre et d’un tiers de ligne de diamètre, se dé- tache un peu obliquement de la face antérieure du plexus, donne dé nombieuses ramifications a 1 artère carotide interne, et s’anastomose avec le plexus mou de cette «artère. Au-dessus de lui naissent plu- sieurs autres rameaux vasculaires plus grêles, qui montent un peu plus haut, pour aller se jeter dans le même plexus. B. Le nerf supérieur du conduit auditif (ràmus inealus auditorii superior), d un tiers de ligne a une demi-ligne de diamètre, provient delà partie interne, inférieure et postérieure du plexus, s’anasto- mose même avec les nerfs mous de l’artère auriculaire profonde, et se divise en trois filets, qui se portent d’avant eu arrière, en dedans du condylc de la mâchoire. Le filet supérieur, celui qui marche le plus haut, pénètre dans une scissure osseuse située derrière la cavité glénoïde ; s'anastomose, au moment d’y entrer, ou un peu auparavant, avec le filet moyen, par une forte anse ; monte ensuite vers cette scis- sure , et s’anastomose, par un ramuscule «antérieur, avec la corde du tympan, tandis que son ramuscule postérieur envoie des filets à la peau de la portion osseuse du conduit auditif, et pénètre au-dessous de la couche épidermique de la membrane du tympan, à la partie su- périeure et antérieure de cette membrane. Le filet moyen s’anasto- mose, par des arcades, avec le précédent et avec le suivant, et envoie des ramuscules à la peau des parties supérieure et moyenne de h portion osseuse du conduit auditif. Ces deux filèts sont quelquefoisNERF TRIJUMEAU. 372 confondus ensemble. Le filet inférieur, qui est le plus fort, se dirige vers le conduit auditif externe, donne de nombreux ramusculesaux branches de l’artère auriculaire profonde, pénètre, par son ramus- cule le plus supérieur, dans le tissu fibreux de la portion cartilagi- neuse du conduit, auquel il distribue un grand nombre de ramifica- tions, et se termine dans la peau de la partie inférieure de l’hélix. Un second ramuscule passe au-dessous de la partie antérieure du conduit auditif, à la région antérieure, inférieure et externe duquel il fournit des ramifications, et se termine dans la peau de la partie inférieure de l’hélix, de la partie supérieure de l’antilragus, et de l’excavation in- termédiaire. Un autre, plus profond encore, passe au-dessous de la portion cartilagineuse du conduit auditif, immédiatement en dehors de son insertion à la portion osseuse, continue de marcher au-dessous d’elle, donne des ramuscules à sa partie interne, antérieure et infé- rieure, et envoie ses ramifications terminales jusqu’à la partie infé- rieure de l’oreille externe. Tous ces ramuscules pénètrent dans le conduit auditif à des hauteurs diverses. A leur entrée, ils se bifur- quent , et semblent s’anastomoser par des arcades, de manière que, par eux , une série d’arcades s’étend de la partie antérieure et interne du conduit à sa partie postérieure, supérieure et externe. De ces ana- stomoses émanent encore de nombreuses ramifications pour la peau du conduit lui-même. C. Le nerf inférieur du conduit auditif (ramvs meatus auditorii inferior), d’un quart de ligne de diamètre, se détache au-dessous du précédent (1), passe derrière l’articulation temporo - maxillaire, marche vers le conduit auditif externe, et là se partage en deux branches, l’une externe ou inférieure, l’autre interne ou supérieure. La première, après s’être portée obliquement en arrière pendant l’es- pace de quatre lignes, se jette dans la principale branche suivante du plexus temporal interne, cl donne, durant ce trajet, des filets à l’ar- tère temporale, ainsi qu’à la masse fibreuse située au-devant de la face antérieure de la portion cartilagineuse du conduit auditif. La seconde passe sur la face supérieure de celte portion cartilagineuse, à la moitié interne de laquelle elle envoie de petits filets, descend en- suite sur sa face postérieure , s’anastomose avec le nerf facial par un rameau considérable, et envoie un fort rameau à la partie moyenne (l : Entre les deux nerfs, on trouve quelquefois un filet médian grêle, qui s’anastomose avec les rainiücations de la branche supérieure et de l'inférieure, et qui sc termine dans les tissus de la partie moyenne de la portion cartilagi- neuse du conduit auditif.373 NERF TRIJUMEAU. de l’hélix, tandis qu’un autre plus petit, et situé plus bas, se fortifie, sur la face supérieure de la portion antérieure du conduit auditif car- tilagineux , d’un filet anastomotique avec le nerf suivant, s’anasto- mose également avec le rameau précédent, et se termine dans l’oreille externe, en arrière et un peu en dedans de celui qui précède. D. Le nerf auriculaire antérieur ( ramus auricularis ante- rior) (1), d’une demi-ligne de diamètre, naît immédiatement der- rière le nerf inférieur du conduit auditif. Il passe en dedans, devant l’artère temporale, se porte ensuite en haut et en arrière, en distri- buant de nombreux filets à cette artère, reçoit un fort rameau ana- stomotique du nerf précédent, donne des ramifications à la partie supérieure et antérieure de la portion cartilagineuse du conduit au- ditif externe, s’anastomose avec des branches du facial, et se partage, ou plus tôt, ou plus tard, mais presque toujours immédiatement au- devant du conduit, en deux branches, l’une antérieure, l’autre pos- térieure. L’antérieure monte d’abord en arrière de l’artère tempo- rale, puis passe au-devant de sa face antérieure, se divise en bifur- cations successives, s’anastomose avec les branches voisines, et se répand dans la partie antérieure et supérieure de la région tempo- rale. La postérieure passe en dedans de l’artère temporale, donne en cet endroit de forts rameaux à la peau située immédiatement au-de- vant de la partie supérieure de l’oreille, forme plusieurs grandes anses arciformes avec la précédente, s’accole fréquemment ensuite de nouveau a la branche moyenne de l’artère temporale, et se termine , derrière celle qui précède, dans les téguments de la région tempo- rale. La plupart du temps, le tronc principal du nerf donne un ou deux forts rameaux d’anastomose avec le facial ( et la branche auri culaire du troisième cervical ) ; ce même tronc, ou sa branche posté- rieure , ou l’antérieure, ou enfin toutes deux, fournissent aussi plu- sieurs filets pour la peau, immédiatement au-devant de la moitié supérieure de l’oreille externe (2). E. Le grand rameau d’anastomose avec le nerf facial (ramus communicans major cum nervo faciali) (3), tantôt simple, mais (1) Meckel , dans Ludwig , Script, neurol. min., vol. II, p. 298. — Langen- beck, fasc. II, tab. V, 9. — Arnold, le. n. c., tab. IX, 18. — Weber, tab. XXXII, fig. I, 2i, 25. — Swan , pl. XIII, 3. (2) Quelquefois une branche postérieure inférieure, qui se porte à la partie inférieure et postérieure de l’oreille, remplace le rameau de la grande branche auriculaire du troisième nerr cervical qui, d’ordinaire , se répand dans celle région. Meckel , loc. cil., tab. Vf, 96. — Arxold, le. n. c., tab. IX, 17.NERF TRIJUMEAU. 374 bientôt bifurqué, tantôt double, naît de la partie inférieure et posté- rieure du plexus temporal interne, embrasse l’artère temporale, à la- quelle il distribue une multitude de petits fdets, et se réunit de nou- veau en un seul tronc, qui va gagner le tronc ou une des branches supérieures du nerf facial. F. Les rameaux profonds d'anastomose avec le nerf facial (ratni communicantes cum nervo faciali profondi) sont au nombre de plu- sieurs, dont l’antérieur dépasse le volume des postérieurs, qui parfois proviennent du premier. Le plus gros tronc pénètre dans la glande parotide, en dedans des branches précédentes, et s’anastomose, im- médiatement au-dessous d’elle, avec le nerf facial. Les autres for- ment, derrière le tronc principal, et dans l’intérieur de la parotide, ün plexus rétiforme serre avec de petits fdets du tronc principal du facial. G. Les rameaux vasculaires temporaux ( rami vasculares tem- porales). Du plexus entier, mais surtout de ses parties inférieure, interne et postérieure , proviennent de nombreux filets qui entourent l’artère temporale d’une manière très serrée, et en suivent la distri- bution. Après avoir fourni ces divers rameaux, le tronc de la troisième branche du nerf trijumeau continue de descendre d’abord entre le muscle ptérygoïdien externe et Je sphéno-salpingo-staphylin, puis entre le premier de ces muscles et le ptérygoïdien interne, donne encore un grand nombre de filets à rartère maxillaire interne, et se partage en deux rameaux, le nerf lingual et le nerf dentaire inférieur, h une distance du trou ovale qui varie de trois à sept lignes. VIII. Le nerf lingual (ramus llhgualis) (1), situé beaucoup plus en devant que le dentaire inférieur, et moins gros que lui, mais plus volumineux que le temporal superficiel, offre un diamètre moyen d’une ligne dans son tronc principal isolé (2). Il se détache du den- taire inférieur sous un angle aigu ; mais il arrive très fréquemment (1) Meckki. , toc. cit., vol. I, tab. Il, 70. — Bock , Fuenfles Nervenpaar, tab. I, 96 ; lab. IJ, 110 ; Nachirag, lab. IV, lig. 1,41. — Langrnbkck, fasc. H, tab. II, 29 ; tab. VI, 37 ; lasc. III, tab. XVII, 38. — Arnold , le. ». c., lab. V, 22 ; tab. VI, 40, 47 ; tab. VII, 30 ; lab. VIII, 47. — Wbber , tab. VIII,flg. II, 95 ; fi(z. III, HO ; lab. XXXVII, lig. XI, 30. — SwAs , |)1. XII, lig. 2, h" 1 ; lig. 3, no 14. — Fæsf.brck, tal). I, 48 ; tab. Il, 55; tab. V, lig. Il, C. (2) Suivant Rock ( Fuenfles JVervcnpaar, |>. 51 ', le nerf lingual se compose parfois de deux racines, qui entourent ta branche do l’artère maxillaire in- terne allant au muscle plérvgo'ldirn interne , et se réunissant ensuite. Je n ai point encore , jusqu’à présent, rencontré ce cas.NEUF TRIJUMEAU. 375 aux deux nerfs de s’unir encore ensemble, au-dessous de ce point, par un plexus délicat. La plupart du temps aussi il provient de ce plexus quelques filets déliés, qui, réunis à un ramuscule provenant de la face antérieure du dentaire inférieur, et à un autre émané de la face antérieure du labial, forment, au-devant de ce dernier, un plexus dont les ramifications pénètrent dans l’attache supérieure du muscle sphéno-salpingo-staphylin. Quelquefois le premier de ces plexus est si développé que les nerfs dentaire inférieur et labial s’unis- sent ensemble, par une forte anastomose, après leur séparation. A .. # , • . * ■, • * y. i > i1 ••• • , • ' ’ ' / H1 I travers l’espace cpii résulte de là, passe l’artère maxillaire in terne, ou celle de ses branches qui est destinée au muscle ptérygoïdien interne. En continuant de descendre, le nerf lingual reçoit, tantôt plus haut, tantôt plus bas, mais toujours à son bord postérieur, et en dedans du muscle ptérygoïdien externe , la corde du tympan, provenant du nerf facial, qui y aboutit sous un angle plus ou moins aigu. Celte corde passe en grande partie du nerf facial dans le lingual (l), marche pen- dant quelque temps à son côté postérieur, se fortifie constamment d’un ou plusieurs faisceaux accessoires provenant du lingual lui- même, et continue ensuite de descendre au côté postérieur de ce der- nier, dont, la plupart du temps, elle reçoit encore un ou deux fais- ceaux, et quelquefois plus. Le long de la hauteur de la branche horizontale de la mâchoire, l’union plexiforme entre les deux nerfs devient de plus en plus complexe, de manière que, renfermée dans une gaine, elle représente un plexus assez lâche, d’où toutes les bran- ches de la corde du tympan sortent mêlées avec de nombreuses fibres primitives du nerf lingual. Si l’on cherche à suivre, autant que pos- sible, les fibres primitives de la corde du tympan, on s’aperçoit qu’une partie d’entre elles passe dans le plexus lingual, tandis qu’une autre portion se rend, avec les principaux rameaux du nerf lingual, dans la langue, et, comme les expériences physiologiques autorisent à le conclure, dans les glandes de la membrane muqueuse de cet organe. Pendant son trajet entre son point d’origine et le milieu de la hau- teur de la branche horizontale de la mâchoire, le nerf labial fournit le nerf ptérygoïdien interne inférieur, les rameaux tonsillaires, les nerfs maxillaires inférieurs, et les racines du plexus gangliforme sous- maxillaire. A. Le nerf ptérygoïdien interne inférieur ( ramus pterygoïdeus (1) Bock (loc. cil., p. âl) dit que souvent l’inverse a lieu ; la corde du tympan semble se porter de la troisième branche du nerf trijumeau au nerf facial. Je n ai jamais observé rien de semblable.376 nerf trijumeau. internus infenor) (1) est une branche inconstante, d’un quart à un tiers de ligne de diamètre, qui se compose souvent de plusieurs filets distincts, et qui naît, plus ou moins haut, du nerf lingual, prend même parfois son origine à une plus grande hauteur encore, et manque chez certains sujets. Use porte obliquement en dedans, en bas et eu avant, et, après s’être bifurqué, pénètre entre les couches charnues du muscle ptérygoïdicn interne. La plupart du temps’, des ramus- cules très déliés, qui se détachent de ce nerf avant son entrée dans le muscle, s’anastomosent avec la branche suivante ou avec les deux suivantes. B. Les nerfs tonsillaires (rami glandulares s. tonsillares), au nombre de deux ou trois, d’un certain volume, et de plusieurs autres plus déliés, traversent la paroi du pharynx à des hauteurs diverses, et se répandent, d’un côté dans les amygdales , d’un autre côté dans la membrane muqueuse, très riche en follicules glandulaires, qui couvre le muscle mylo-pharyngien. C. Les nerfs maxillaires inférieurs (rami maxillares inferiores) sont huit à neuf minuscules qui partent du bord antérieur et externe du nerf lingual, le long de la hauteur de la branche horizontale de la mâchoire , se dirigent obliquement vers ce dernier os, en s’unissant fréquemment ensemble par des anastomoses, fournissent des filets à la membrane buccale immédiatement contre la branche ascendante de la mâchoire, et se terminent au périoste de cette branche et de la portion de l’os maxillaire inférieur qui correspond aux deux ou trois dernières molaires. Il y a vraisemblablement aussi de petits filets qui traversent la table interne de l’os de la mâchoire, pour aller s’anasto- moser avec des minuscules du plexus dentaire inférieur. Au milieu de la hauteur de la branche transversale de la mâchoire, en dedans de l’attache du muscle mylo-pharyngien, vis-à-vis, ou un peu plus haut, les faisceaux du nerf lingual, encore renfermés dans une gaine commune , s’unissent ensemble de manière à produire un plexus lâche. De la partie inférieure et interne de ce plexus naissent, au-dessus de la glande sous-maxillaire et de la partie postérieure des muscles mylo-hyoïdien et stylo-hyoïdien, les racines du plexus gangli- forme sous-maxillaire. I). Les racines du plexus gangliforme sous-maxillaire ( radiées (I) Dans un cas, J'ai trouvé ce nerf double; il y avait une branche qui nais- sait au-dessus , et l'autre immédiatement au-dessous du point de Jonction de la corde du tympan.NERF TRIJUMEAU. 577 plexus gangliosi submaxillaris) (1) ne sont, en géneial, qu au nom bre de deux ou trois quand il existe un véritable ganglion ; mais, lorsqu’il n’y a qu’un simple plexus gangliforme , on en compte quatre ou cinq et plus, qui, après un trajet plus ou moins long, dont l’éten- due varie entre trois et huit lignes, se jettent dans le ganglion ou le plexus. Les fibres primitives de ces racines appartiennent toujours en partie au nerf lingual et en partie à la corde du tympan. Le ganglion maxillaire ou lingual, petit ganglion do Meckel, ganglion maxillaire inférieur, ou plexus gangliforme maxillaire in- férieur (ganglion maxillare s. linguale s. minus Meckelii s. sub- maxillare s. plexus] gangliosus submaxillaris) (2), est tantôt un simple plexus gangliforme, tantôt un véritable petit ganglion arrondi, oblong, assez souvent un peu lâche, ayant un ligne et demie de lon- gueur moyenne, sur une à une et demie de largeur, également moyenne. Outre les racines dont nous venons de parler, et qui nais- sent du nerf lingual, il reçoit encore un filet assez fort (3) et plusieurs autres filets plus grêles du plexus de nerfs mous qui entoure l’artère faciale. Ces filets pénètrent dans la partie supérieure et postérieure du plexus, et les racines dans sa partie supérieure. De sa partie in- férieure naissent les branches suivantes. 1. L’anastomose avec le nerf grand hypoglosse (communicatio cum nervo hypoglosso) (U) est composée de deux à trois fascicules qui émanent de la partie inférieure et externe du plexus, et se réu- rissent en un petit tronc, dont le volume dépasse un tiers de ligne. Ce tronc marche vers une des branches externes du grand hypoglosse, et forme là un plexus cpii ne manque pas de ressemblance avec le plexus gangliforme, mais qui cependant ne paraît point être ganglion- (1) Meckel , loc. cil., vol. I, tab. II, 72. — Bock , Nacktrag, tab. IV, fig. II, 46. — Hirzel, Zeiischrifi fuer Physiologie, 1.1, tab. X, fig. III, 11, 24. — Ar- nold, Eopfiheil, tab. IX, 11, 13. — Arnold , le. n. c., tab. VII, 38. — Weber , tab. VIII, fig. XII, 11, 24. (2) Meckel, loc. ci!., vol. I, tab. II, fig. I, 74. — Soemmerring , Geschmack itnd Slimme, tab. I, fig. IV, b. — Bock , Nachtrag, tab. IV, fig. II, 47. — Hirzel , Zeilsclirifl fuer Physiologie, t. I, tab. X, fig. III, 13. —La.ngenbeck , fasc. II, tab. II, 33 ; tab. X, 5 ; fasc. III, tab. I, 3. — Arnold, Kopfiheil, tab. X, 19; le. n. c., tab. VII, 39. — Weber, tab. VIII, fig. XII, 13; tab. XXXVII, fig. XI. (3) Bock, Nacliirag, tab. IV, fig. II, 63. — Arnold, Kopfiheil, tab. X, 18 ; le. n. c., tab. VII, 41. — Weber , tab. XXXVII, fig. XI. (4, Meckel, loc. cil., vol. I, tab. II, fig. 1, 76, où le tronc naît plus haut, landis que la description donnée dans le texte est conforme à ce que j’ai eu l’occasion do voir.378 NERF TRIJUMEAU. naire. Mêlés ainsi avec des fibres de l’hypoglosse, et bientôt avec d’au- tres du nerf lingual, ses filets se rendent à la partie latérale de la por- tion moyenne et même un peu de la portion antérieure de la langue. Quelquefois ses branches semblent être remplacées par plusieurs filets plus grêles, qui marchent isolément. 2. Les rameaux destinés à la glande sous-maxillaire (rarni gîandulares submaxillares) (1) sont quatre à sept nerfs qui par- tent de la partie inférieure et antérieure du plexus maxillaire infé- rieur , et vont se porter dans la substance de'la glande sous-maxil- laire. Là Jes externes embrassent l’artère de la glande, provenant de la maxillaire externe, s’anastomosent ensemble pour produire, comme on le voit sur les vaisseaux sanguins d’autres glandes, un réseau à très longues mailles rhomboïdales, et s’unissent aussi avec les nerf ; mous de l’artère, le long du trajet entier de laquelle ils envoient d; nombreux ramuscules à la substance glandulaire elle-même. I)an ; l’intérieur de cette substance, ils entourent Jes conduits excréteurs de plexus intimement collés à leur surface et extrêmement nombreux. LTne ou deux brandies internes se portent de suite au canal de ’Whar- ton, reçoivent parfois quelques fibres primitives de la branche anas- tomotique avec le nerf sous-lingual, entourent, en s’anastomosant avec les branches externes, le conduit excréteur, surtout immédiate- ment à sa sortie de la glande, et l’accompagnent, dans le reste de son trajet, sous la forme de plexus oblongs, de manière cependant qu’il naît de petits troncs nerveux, plus considérables que les autres, qui, dans leur route d’arrière en avant, passent de la face supérieure à l’inférieure et de l’inférieure à la supérieure, et contractent, en de- vant, des anastomoses pléxiformes avec le plexus du conduit excré- teur de Bartholin. A l’endroit où les racines du plexus maxillaire inférieur sortent du nerf lingual, la disposition des choses est telle que plusieurs faisceaux de ce dernier se partagent immédiatement dans les racines, et envoient une partie de leurs fibres primitives au plexus , tandis que d autres faisceaux reviennent au nerf lingual. Jamais cette disposition ne manque dans la portion radiculaire inférieure. Il semblerait donc, an premier abord , que des fibres primitives retournent du ganglion lingual au nerf lingual; mais, en réalité, cet effet n’a très probablement lieu que (I MrcKFir., loc. cil., vol. t, tnl>. II, lig. I, 7.r>. — Soummkrring , Geschmack, unit Stimule, (ali. I, tig. IV, au-dessus de b.'— Rock , JYaditràg, tah. IV, ttg. Il, nu-ilessoiis île 17. —IIiRZKt, lac. cil., t. I, tati. X, flg. Ht, 11. ARNOl.n, lr, n. t'., Inb. Vit, 12.379 NERF TRIJUMEAU. pour quelques minces faisceaux qui, appartenant aux racines supé- rieures, traversent le plexus ganglionnaire ou le ganglion Ini-même avant de prendre leur marche rétrograde. Vis-à-vis du plexus maxillaire inférieur, le nerf destiné à la glande sublinguale naît du lingual, au coté interne duquel se forme un petit plexus lâche, dont les faisceaux externes continuent de marcher avec le tronc du nerf, tandis cpie le faisceau externe représente le nerf dont nous allons parler. E. Le nerf de la glande sublinguale ( ramus ad glandulam sub- lingualem ) (1), long d’un quart à un tiers de ligne, se dirige en bas et en dedans ,' et se réunit, immédiatement auprès de la partie posté- rieure de la glande, ou au-dessus, avec un autre fdet de même vo- lume , parfois même plus gros, qui naît du lingual (2), par une ou plusieurs racines, à un demi-pouce environ plus bas. il forme un plexus à la partie postérieure de la glande, pénètre dans celle-ci de la même manière que le font les nerfs de la glande sous-maxillaire (3), entoure de ses filets le conduit de Bartholin , et s’anastomose là avec le nerf du canal de VVharton. Du plexus commun des deux nerfs par- tent les plexus serrés des conduits de Rivinus. Le nerf lingual continue ensuite de descendre, parvient entre la glande sublinguale et le muscle hvo-glosse, se dirige en avant, le long du conduit de 'Wharton, au plexus duquel il envoie des ramifica- tions , et se divise en deux ordres de rameaux, destinés les uns à la membrane muqueuse buccale, les autres aux papilles de la langue. F. Les rameaux destinés à la membrane muqueuse de la bouche (rami ad membrandm mucosain oris) (à) sont au nombre de trois ou quatre , d’un quart de ligne de diamètre moyen. Le plus interne s’applique au nerf de la glande sublinguale, tandis que les externes montent, le long de la glande elle-même, vers la membrane muqueuse du plancher de la cavité orale, sous les parties latérales de la langue, et un peu plus haut, et contractent là de nombreuses anastomoses avec les rameaux papillaires. G. Les rameaux destinés aux papilles de la langue ( rami lingua- (1) Bock, Nachirag, tal). IV, fig. 2, 48. (2) Quelquefois il existe, entre les deux points d’origine, un plexus lâclie, d’où une série de filets plus grêles naissent à la suite les uns des autres. (3) Seulement ici les nerfs parcourent un certain trajet à travers la glande, avant que leurs troncs principaux atteignent les gros vaisseaux sanguins et le principal conduit excréteur. (4) Meckel, toc.cit., tab. II, fig. I, 77. — Arnolo , le. n. c., lab. VII, 44.NERF TRIJUMEAU. 380 lespapillares s. linguales senau striction) (1) forment la terminaison du nerf lingual. Après que celui-ci a fourni les nerfs destinés à la membrane muqueuse de la bouche, il se recourbe en dedans, et se partage d’abord en trois branches, dont la postérieure est la plus grêle et l’antérieure la plus forte, la médiane tenant le milieu entre les deux autres. Chacune de ces branches ne tarde pas à se diviser elle-même , d’où résultent six, huit ou dix rameaux. Entre le postérieur et le tronc du grand hypoglosse, il naît, au-dessus du muscle stylo-glosse , un plexus, dont le tronc externe, qui marche dans le sens de la longueur de la langue, est le plus gros, les internes, qui sont plus obliques, ayant moins de volume. Les divers rameaux papillaires pénètrent entre le muscle byo-glosse et le mylo-glosse , et de là montent vers la peau de la langue, où ils se terminent. Pendant ce trajet à travers la sub- stance musculaire de la langue, leurs ramifications, grosses et petites, forment entre elles des plexus nombreux et fort élégants, et en pro- duisent également de non moins nombreux , mais plus délicats, avec les minuscules du grand hypoglosse. L’expansion terminale de ces nerfs papillaires a lieu de telle sorte que le ramusculele plus antérieur, qui est aussi le plus simple, fournit à la pointe de la langue, tandis que les suivants donnent aux parties postérieures de la moitié latérale de la peau de l’organe. Mais comme la langue s’élargit d’avant en arrière, les rameaux postérieurs sont aussi plus larges ; ils parcourent un plus long trajet ascendant en ligne droite ou oblique, et se partagent en filets internes et en filets externes. Tous ces nerfs se terminent, par de nombreux plexus, dans les papilles de la langue et dans la peau de l’organe jusqu’auprès de sa base. L\. Le nerf dentaire , ou alvéolaire inférieur (ramvs maxillans inferior s. mandibularU s. dontalis inferior sensu lotion) (2), est, dès (1) Mf.ckkl, loc.cit., tab. II, fig. I, 79, 80. — Sokmmebbikg, Gaschmack, tab. I, fig. IV, f. — Rock, Nachlrag, tab. IV, fig. II, 80. — Hibzel, loc. rit., t. I, tab. X, fig. III. — I.angenbeck, fasc. II, table VIII, 42. Abmold, Kopftlicil, tab. IX, au-dessous de XIV; le. n. c., tab. Ml, 45. Racii, de Nervo hypnqlosso , tab. II. (2) Meckei., loc. cil., vol. I, tab. Il, fig. 1, 09. — Fitzau , De icriio romo parii qiiinii, fig. I, 41.—Rock, Fnenfle* Nervenpnar, tab. I, 90, tab. Il, 121 ; Nachlrag, tab. IV, fig. II, 39— Lamgenbeck, l'asc. II, Ub. Il, 37 ; tab. VI, 31 ; fasc. III, tab. XVII, 39 ; tab. V, 21 ; tab. VI, 45; tab. VII, 32 ; tab. A III, 40. —Webbb, tab. VIII, fig. I, 90; fig. II, 121 ; tab. XXXVII, fig. IX, 9.—Swas, pl. XIV, fig. Il, n° 7.— Fæsbbkck, tab. I, 47 ; tab. Il, 58 ; tab. \ , fig- IL Fallope appelait ce nerf ramui qnartu» lertiir. propagiuii nervi tenii parn , Mayer la nomme nerf enpérieur de l’oi liyolde.NERF TRIJUMEAU. 381 l’origine, le plus grosdes rameaux de la troisième branche du trijumeau, ou le devient, peu après sa naissance, par l'accession d’un faisceau d une ]j<rne de diamètre, terme moyen , que lui envoie le nerf lingual. Dans ^premier cas, son épaisseur primitive est d’une ligne et demie h deux lignes; dans le second, elle n’est que d’une demi-ligne aune ligne. Il descend d’abord entre la partie inférieure du muscle ptérygoïdien ex- terne et le muscle ptérygoïdien interne, puis, entre ce dernier et la mâchoire inférieure ; il donne au premier de ces muscles un à deux rameaux, qui, la plupart du temps, sortent, l’un au-dessous de 1 autre, du bord antérieur de son tronc ; il fournit aussi un à deux filets au muscle ptérygoïdien interne, et avant de s’engager dans l’orifice pos- térieur du canal dentaire, il donne le nerf suivant. A. Le nerf mylo-hyoïdien ( ramus mylo-hyoideus) (1) , dune demi-ligne d’épaisseur, naît de la partie postérieure du dentaire infé- rieur, se porte en dedans, en bas et en avant, a la face interne de la branche montante de la mâchoire , descend là dans un sillon forme par une masse fibreuse, ou même dans un canal plus ou moins com- plet , s’infléchit en dedans, à sa sortie du sillon ou du canal, arrive en dedans de la glande sous-maxillaire, en dedans et en bas de la glande sublinguale, distribue un assez gros filet et plusieurs autres plus pe- tits à chacune de ces glandes, et atteint le muscle mylo-hyoïdien ; il fournit à ce muscle trois à six rameaux, qui pénètrent de suite dans sa substance, puis se porte eu avant, entre lui et le ventre antérieur du digastrique, et envoie un filet postérieur à ce dernier , tandis qu’un autre filet antérieur va gagner les faisceaux antérieurs du mylo-hyoïdien ; à son extrémité enfin il sort, en dedans du muscle digastrique, monte vers le menton, dans le muscle tiauveise duquel il pendre, et arrive même jusqu’à la peau. Pendant tout ce tiajet, ses plus grosses branches accompagnent les artères et veines qui suivent la même direction qu’elles, et leur distribuent de nombieux filets. Quel- ques ramuscules déliés semblent se rendre au périoste, suitout à l’angle de la mâchoire. Le nerf dentaire inférieur pénètre, avec les vaisseaux sanguins du même nom, dans le canal dentaire , marche d arrière en avant, en décrivant un arc d’abord très sensible, mais qui le devient de moins en moins, et finit par s’infléchir un peu en haut et en dehors , pour sortir du canal. Pendant ce trajet, il est enveloppé d’une gaine fibreuse (t) Fitzau, loc.cii., fig. I, 43.— Langenbecil, fasc. II, tab. VI, 34.—Arnold, le. h. c., tab. VII, 33, 34, 35 ; tab. VIII, 50. — Fæsebeck, tab. II, 59; (ab. IV, 28.382 NERF TRIJUMEAU. solide. Peu après sou entrée dans le canal, ses faisceaux, entrelacés en plexus, s’écartent davantage les uns des autres, et entourent lâ- chement les vaisseaux sanguins. Souvent on voit uni cordon plexi- forrne, appelé rameau dentaire inférieur (ramus dentalis inferior), courir le long de son bord externe. Mais toujours il naît de cette par- tie les filets destinés aux alvéoles, aux dents , à la gencive et aux cel- lules osseuses situées au-dessus du canal dentaire, tandis que les cel- lules placées au-dessous en reçoivent de la partie inférieure du nerf. B. Les nerfs alvéolaires et dentaires (rami alveolares et denta- les ) fil affectent une disposition analogue , bien que non parfaitement semblable à ceïic des nerfs correspondants de la mâchoire supérieure. Peu après que le nerf dentaire inférieur s’est engagé dans le canal, il envoie en haut quelques ramuscules , qui se portent, presque en ligne droite, vers la gencive située derrière la dernière dent molaire. De même, les petits filets destinés aux racines de la troisième molaire, qui naissent très près du tronc nerveux, suivent également un court trajet presque vertical, pour s’insinuer de suite dans l’ouverture existante au sommet de la racine. Ceux de la troisième et de la seconde molaire sont un peu plus longs, et prennent déjà une assez grande part au plexus maxillaire inférieur; mais la participation à ce dernier est plus prononcée dans les nerfs de la première molaire, et plus encore dans ceux de la canine et des deux incisives, de sorte que les nerfs qui pé- nètrent directement dans les dents contractent des anastomoses d’au- tant plus fortes avec le reste du plexus, que la dent est plus antérieure et plus rapprochée de la ligne médiane de la mâchoire inférieure. A l’é- gard de la séparation des nerfs qui partent du dentaire inférieur et se dirigent vers le haut, la même progression a lieu d’arrière en avant. Â la région des deux molaires postérieures ou ne voit monter que de très petits troncs; mais les nerfs grossissent en avant, et souvent, quoique cela n’arrive pas toujours, à tel point, que des branches plexiformes plus volumineuses existent au-dessous de la troisième, de la seconde et de la première molaire , et qu’un petit tronc principal se dirige de la dernière de ces dents ou de la canine en avant, pour fournir tant à la canine qu’aux deux incisives. Comme à la mâchoire supérieure, de même a l’inférieure, il y a un plexus très compliqué, qu’on appelleptexus maxillaire inférieur (plexus inframdxillaris). Tant des rameaux du nerf dentaire in- (J) Bock , Fucnftce JVervenpnar, tnh. II, 12.r>— 1.17. — Arnold, le. ». c., lut). V. — Schumacher, Uebcr die JVervati der h'iefer und des Zahnfleitche, Berne, 183!), In-4°, tab. I. — Fæseukck, tab. Il, 02.383 NERF TRIJUMEAU. férieur dont nous venons de faire l’énumération , que du nerf dentaire luî-méme , fl part, de tous côtés, des filets extrêmement nombreux , qui, dans les petits canaux médullaires, forment, a toutes les hau- teurs et dans toutes les directions, un plexus nei veux des plus sciics. Ici également oit peut, au-dessous et en dedans des racines delà troi- sième molaire, et entre celles de la canine et de la première molaire, distinguer de grands plexus, à ce qu’il paraît ganglionnaires {gan- glion inframaxillare anUnus et postenus), quoiqu ici le postériem semble quelquefois être plus considérable que l’antérieur. De ce plexus maxillaire inférieur viennent les ramuscules dentaires secondaires, qui traversent des ouvertures de la substance osseuse des parois alvéolaires, et s’introduisent dans la dent par des orifices situés à la partie la plus inférieure de la racine. En haut, les filets gingivaux pénètrent en se comportant absolument de même qu’à la mâchoire supérieure, tin réseau nerveux très dense accompagne toutes les divisions de l’artère dentaire, et les entoure de ses ramifications secondaires. On trouve également un plexus fort serré sur tout le périoste qui tapisse l’alvéole, de même que de nombreux ramuscules déliés se portent à la mem- brane médullaire des canaliculcs osseux de la mâchoire. Les ramifica- tions qui naissent du nerf dentaire par le bas forment aussi des plexus analogues dans la substance osseuse. Les ramuscules gingivaux s’anas- tomosent avec ceux du nerf lingual. Tantôt à la partie la plus antérieure du canal dentaire, lorsque ce- lui-ci a deux ouvertures antérieures, tantôt au moment même ou peu après son passage à travers l’ouverture antérieure, quand il n’en existe qu’une, les faisceaux du nerf dentaire inférieur , qui, dès lors prend le nom de nerf mentonnier, dans l’acception la plus large du mot, se réunissent en deux groupes principaux, le nerf mentonnier propre- ment dit et les nerfs labiaux. G. Le nerf mentonnier ( ramus mentalis ) (1), d’un quart à une demi-ligne d’épaisseur, est le plus inférieur de ces faisceaux. La plupart du temps isolé, et rarement réuni au nerf labial inférieur, il donne, fieu après sa naissance, quelques filets au périoste de la mâ- choire, sous ie trou mentonnier, et se divise, la plupart du temps, en deux branches, l’une supérieure plus grêle, l’autre inférieure plus grosse. La supérieure s'anastomose de suite avec des rameaux des' branches sous-labiales du nerf facial, pour produire un vaste plexus, (1) Meckf.l , toc. ch., vol. 11, tab. VI, 85. — Bock , Fuenfitcs Nervenpaur, tab. f, 103. — Arnold, le. n. c., tab. IX, 11. — XYebeb, tab. VIII, lig. II, 103. — Fæsebeck, tab. I, fc; tab. IV, 27.38i NERF TRIJUMEAU (2 Vkckki. , loc. cil., vol. Il, tab. VI, 80. perce avec eux le muscle abaisseur de la lèvre inférieure, ainsi que l’orbiculaire des lèvres, et se termine principalement dans la partie externe et médiane de la peau située entre la lèvre et le menton. L’inférieure s’anastomose également, derrière l’abaisseur du coin de là bouche, avec les branches labiales inférieures et mentonnières du nerf facial, par un plexus très considérable, et après avoir formé de nom- breuses ramifications, gagne la peau du menton , de manière que lis rameaux qui se portent aux téguments de la ligne médiane demeu- rent plus long-temps sous le muscle abaisseur du coin de la bouche , tandis que ceux qui sont destinés à la peau située plus en dehors et en haut, percent ce muscle plus tôt et le parcourent dans une plus grande étendue. Pendant ce passage , leurs ramifications produisent une multitude de plexus avec celles des branches du facial. D. Les nerfs labiaux (rami labiales) (1) observent, dans leur distribution, une symétrie toute pareille à celle des branches que le nerf sous-orbitaire envoie à la lèvre supérieure. La plupart du temp« ils constituent déjà au sortir du trou mentonnier deux troncs prin- cipaux, l’un interne ou inférieur, l’autre supérieur ou externe. 1. Le nerf labial interne, ou inférieur (ramus labiiinferioris in- ternus s. inferior) (2 , d’une demi-ligne à trois quarts de ligne de volume, s’anastomose avec le précédent, par quelques fileLs, et, à une distance de son origine qui varie d’une à trois iignes, il se partage en branche superficielle et branche profonde. a. La branche superficielle ( ramus supcrficialis), d’un sixième à un quart de ligne de diamètre, se compose fréquemment de deux faisceaux accolés l’un à l’autre et faiblement unis ensemble. Dans beaucoup de cas, elle s’accroît, peu après son origine, d’une anasto- mose avec le nerf labial supérieur. Elle forme un plexus très compli- qué avec des ramifications du nerf facial, donne de petits filets internes, qui se terminent dans la membrane de la lèvre, immédia- tement auprès de l’os maxillaire et dans la gencive de la région des dents canine et incisive externe, traverse, par de nombreux rameaux rayonnants , tant l’abaisscur delà lèvre que.l’orbiculaire des lèvres , et se termine dans la peau qui, correspondant aux racines de la ca- nine et de la molaire externe, se trouve au milieu de l’intervalle compris entre la lèvre supérieure et le rebord de la mâchoire. b. La branche profonde (ramus prof and as), beaucoup plus grosse, (1) Bock, Fuenfic* Nervenpaar, lai». I, 102.—Arnold, le. n. c., tab. IX, 12. — WRBRR, tab. VIII, fiR. Il, 102. — F.cskdkck, loc. cil.NERF TRIJUMEAU. 385 puisqu’elle a , ternie moyen , un tiers de ligne à une demi-ligne de diamètre, se dirige d’abord en avant en dedans, derrière le muscle abaisseur de la lèvre inférieure, point où elle fournit plusieurs rameaux internes, qui se répandent dans la membrane de la lèvre, vis-à-vis de la canine et de la première molaire ; ensuite elle traverse le muscle orbiculaire des lèvres, et fournit à la membrane labiale de nouveaux fdets qui se portent au-devant des précédents et se rapprochent tou- jours davantage du bord supérieur de la lèvre ; enfin, elle se partage en deux rameaux principaux. Le rameau supérieur monte presque jusqu’à la ligne médiane de la lèvre, dans le bord de laquelle il se termine, tant sur la face interne que sur la face externe ; mais, che- min faisant, il envoie vers le haut de nombreux filets, qui fournissent, de leur côté interne, des minuscules à la partie supérieure et interne de la peau de la lèvre, traversent le muscle orbiculaire, et aboutissent à la peau , au-dessous du bord de la lèvre, dans la région correspon- dant à l’incisive externe, à la canine et à la première molaire. Le rameau inférieur est presque toujours double. Son filet supérieur , qui est le plus gros, passe à travers le muscle orbiculaire, et se ter- mine dans la peau de la lèvre inférieure et du menton qui correspond aux racines des incisives et de la canine. L’inférieur suit une marche ana- logue , et aboutit à la peau, immédiatement au-dessous du précédent. 2. Le nerf labial externe ou supérieur (ramas labii inferioris externus s. superior ) se partage en deux branches, aussitôt après son origine. a. La branche superficielle (ratnus saper/icialis) ne tarde pas non pius à se résoudre elle-même en trois rameaux. Le postérieur fournit à la gencive des deux premières dents molaires, et à la membrane de la lèvre située à côté et en face. Le moyen traverse le muscle orbiculaire, s’anastomose avec des rameaux du nerf facial, et se termine, par ses filets internes, dans la membrane de la lèvre, par les externes, dans les téguments situés derrière le coin de la bouche. L’antérieur suit la même marche que ce dernier : seulement il s’étend plus en avant, et se termine dans la membrane labiale et la peau, immédiatement au coin de la bouche. b. La branche profonde (ramus profundus) se porte plus en avant, traverse le muscle orbiculaire, donne des filets à la peau du bord de la lèvre et à la membrane labiale siluée au-dessous, traverse l’orbi- culaire des lèvres, cl se termine dans les téguments de la lèvre infé- rieure , au-dessous de la portion du rebord labial correspondante aux incisives, à la canine et à la première molaire. ïNCYCI.. AütATOM. IV.386 VERr TRIJUMEAU. Les plexus et les anses formés par les branches voisines sont les mêmes qu’à la lèvre supérieure. Derrière les deux nerfs labiaux, le dentaire inférieur donne encore de petits fdets au périoste. Il fournit aussi quelquefois un rameau, d’un quart à un tiers de ligne de diamètre (1), qui s’anastomose avec une des branches inférieures du nerf facial. Aperçu sommaire, de la distribution du nerf trijumeau. Le nerf trijumeau pénètre tous les muscles de la face, à la peau de laquelle presque entière il envoie des filets; il entre dans les organes de l’ol- faction , de la vision, de l’audition et de la gustation ; il fournit aux dents, aux gencives, aux mâchoires, aux muscles masticateurs, et traverse mais probablement sans lui rien donner le muscle mylo- hvoïdien. Sa branche ophthalmique se distribue à la membrane mu- queuse de la cavité nasale et des sinus frontaux , à l’iris et aux autres parties de l’œil qui sont riches en nerfs, aux organes lacrymaux, à la conjonctive, à la peau du front, des paupières, et en partie aussi du nez et de la joue; sa branche maxillaire supérieure, à une petite partie du globe oculaire, aux organes lacrymaux , à la conjonctive, au périoste de l’orbite, aux membranes muqueuses du nez, du palais, du voile palatin , de la bouche , etc. , et de la partie supérieure de l'oesophage, à la trompe d’Eustache, à l’intérieur du sphénoïde et aux parties molles et dures du voisinage , aux dents, à la gencive , à la mâchoire supérieure, aux membranes muqueuses des sinus frontaux et maxil- laire, à la peau du nez, des paupières cl de la joue; sa branche maxillaire inférieure , d’un côté à la peau de l’oreille et du conduit auditif, à la membrane de la caisse tympanique et à une partie de celle de la trompe d’Eustache, à la peau de la tempe et du menton , aux dents, à la gencive et au périoste de l’os maxillaire inférieur, à la surface du palais, 5 la partie supérieure du pharynx, aux amygdales, à la membrane muqueuse de la bouche et de la langue , aux glandes sous-maxillaire et sublinguale, à la peau des joues, de la lèvre inférieure et du menton , d’un autre côté au muscle du mar- teau, aux n us les masticateurs , et peut-être aussi en partie au ntylo- hvoïdicn et au digastrique. Dans ce trajet si compliqué, il s’anastomose surtout avec des bran- ches du nerf cculo-musculairo commun, du pathétique, de 1 abduc- teur, du facial, du glosso-pharyngien , du pneumogastrique, du grand hypoglosse, du second et du troisième pervical ; mais très probable- 11 Mn.KF,.. Inr. rit., vol. II. lab. VI, OS. — Arkolb, Ir *»• ta b. I\. U..NERF TRIJUMEAU. 387 ment il ne contracte aucune connexion avec les faisceaux des nerfs olfactif, optique et acoustique. Outre le ganglion de Casser, qui appartient à sa grande portion, il en produit encore d’autres pour les quatre organes sensoriels de la tête dans lesquels ses branches pénètrent, ou du moins il contribue à leur formation. Ainsi on trouve le ganglion sphéno-palatin pour le sens de l’odorat, l’oplithalmique pour celui de la vue , l’otique pour celui de l’ouïe, et le lingual pour celui du goût : c’est ce qui fait que ces quatre ganglions ont reçu le nom de ganglions d’organes sensoriels, ou, plus exactement, de ganglions accessoires des quatre principaux organes des sens. Mais, indépendamment de ceux-là, le nerf triju- meau forme encore d’autres ganglions ou plexus gangliformes, quand ses branches viennent à rencontrer celles d’autres nerfs, ou même les siennes propres, comme , par exemple, le ganglion géniculé du facial, les plexus nerveux des artères carotide interne, temporale, maxillaire interne, etc. Différences suivant les âges. — Le nerf trijumeau se développe de très bonne heure, et il est alors fort considérable, proportion gardée. Cette particularité s’observe surtout dans le ganglion de Casser et les ramifications qui en émanent, par conséquent surtout dans la grande portion du nerf. Les anastomoses avec le grand sympathique ont aussi une force relative très remarquable. Probablement même le grand sympathique ne forme d’abord qu’une continuation directe du ganglion de Casser, de sorte que celui-ci n’a pas seulement la signi- fication d’un ganglion spinal, mais encore peut-être, dans sa partie inférieure ( ou dans ce qui constitue plus tard les ganglions sphéno- palatin et otique), celle d’un ganglion intervertébral du système gan- glionnaire. Les branches du trijumeau se rendent d’abord plus direc- tement aux parties qui doivent les recevoir : la première, à la cavité nasale et en partie au front; la seconde, à la face, qui est encore très petite; la troisième, à celle-ci, et surtout à la langue. La petite por- tion contient encore une certaine quantité de fibres primitives qui, plus tard, se séparent d’elle pour représenter ensuite une partie du nerf facial. C’est à celte séparation que se rattache la formation de la corde du tympan. Mais plus les organes céphaliques se développent, plus aussi les ramifications des trois principales branches s’individua- lisent, de sorte qu’on les reconnaît déjà presque toutes chez l’embryon le trois mois, et qu’elles ne diffèrent qu’eu égard à leurs proportions ulttives. Les plexus maxillaires existent dès avant que les dents per- cmt: seulement ils paraissent se développer un peu davantage avec le tenps388 NERF TRIJUMEAU. Fondions. — Les deux portions du nerf trijumeau se comportent l’une à l’égard de l’autre comme les deux racines d’un nerf rachidien, c’est-à-dire que la grande est exclusivement sensitive, comme une racine postérieure, et la petite exclusivement motrice, à l’instar d’une racine antérieure. Chez l’adulte, le ganglion de Casser joue, sous le point de vue anatomique, de même que sous celui de la physiologie, le rôle d’un ganglion spinal des nerfs du système vertébral de la tête. Quand on irrite la grande portion, chez un mammifère qui vient d’être mis à mort, mais dans le corps duquel l’irritabilité n’est pas encore éteinte, par exemple d’un cheval, d’un chien, d’un chat, d’un lapin, etc., il ne survient aucun mouvement direct. Si la même lésion a lieu durant la vie de l’animal, celui-ci manifeste d’atroces douleurs. Lorsque, au moyen du névrotome, ou après avoir ouvert la tête d’un chien, d’un lapin, on coupe la grande portion à la base du crâne, aussi loin que possible eu arrière, ou qu’on la paralyse par la compres- sion , la sensibilité cesse dans la conjonctive de l’œil, la peau du front, une très grande partie de l’oreille et de la tempe, des paupières, de la joue et des lèvres, dans la membrane muqueuse du nez, d’une grande partie de la bouche, d’une partie de la région supérieure du pharynx et de la surface de la langue, dans les dents et les gencives ; toutes ces parties peuvent alors être atteintes des plus graves lésions sans (pie l’a- nimal en ait la moindre conscience. Si l’on n’agit que sur un seul côté, la paralysie ne s’étend non plus qu’au côté correspondant de la tête ; si la lésion porte sur les deux côtés, non seulement toutes les parties des deux moitiés du corps sont paralysées, mais encore l’ani- mal , qui est privé du toucher à la tête, porte celle-ci d’une manière toute spéciale, en quelque sorte comme un corps étranger qui serait implanté sur le tronc. Si la grande portion a été seule lésée, l’action des muscles mastica- teurs demeure intacte. A part les mouvements qui naturellement sont déterminés parla vive douleur qu’occasionne la destruction du nerf, on n’en observe, au moment de l’opération, qu’un seul, qui persiste ensuite. En effet, l’iris éprouve un changement fort remarquable, et tel (pie la pupille se rétrécit beaucoup chez les lapins, tandis qu’elle devient fort grande chez les chiens ; mais, dans les (Unix cas, elle con- serve sa forme ronde. Tous les autres muscles de la face, de l’œil, de l’oreille, de l’occiputetde la langue, peuvent se contracter avantcomni' après, sans que leur action soit troublée le moins du monde. Cependant, comme la sensibilité tactile est anéantie dans les partes389 NEUF TRIJUMEAU. de la face dont je viens de faire l’énumération, on n’observe plus la série de mouvements réflectifs qui s’établissent sur-le-champ chez un sujet sain. L’application d’un irritant chimique ou mécanique sur la membrane muqueuse des fosses nasales ne provoque point l’éter- nlimant ; les mêmes irritations, portées sur les paupières ou sur la con- jonctive, tant oculaire que palpébrable, ne déterminent ni l’occlusion des paupières ni le larmoiement ; les substances irritantes introduites dans la bouche, pourvu qu’elles ne parviennent point jusque dans l’arrière-bouche, n’accroissent pas la sécrétion de la salive, quoique d’ailleurs la salive et les larmes continuent de se sécréter comme à l’ordinaire, et que l’animal puisse volontairement fermer ses pau- pières lorsqu’il vient à être frappé d’une lumière trop vive, qui lui cause une impression désagréable. Dans toutes ces circonstances, 1 iris demeure immobile, avec la pupille ou rétrécie ou élargie. Comme la faculté tactile manque aux lèvres et à la langue, l’animal prend des attitudes particulières pour chercher ses aliments avec les yeux , et il remue bien les lèvres, les mâchoires, la langue, pour les saisir, mais il en laisse tomber beaucoup, tandis que d’autres portions restent sur ses lèvres, sur sa langue, dans sa bouche, sans qu’il s’en aperçoive. En général, l’action de manger s’accomplit avec plus de difficulté et d’une manière moins complète que dans l’état normal. L’activité sen- sorielle n’a subi aucune modification dans sa spécificité ; mais l’ab- sence des mouvements réflectifs qui devraient lui venir en aide l’af- faiblit beaucoup. L’état tétanique de l’iris, avec conservation de la forme ronde de la pupille, est un phénomène qui caractérise les lésions ou paralysies de la grande portion du nerf trijumeau, tandis que le tétanos de l’iris, avec forme oblongue ou anguleuse de la pupille, annonce la paralysie d’autres nerfs iriens. Les phénomènes de la nutrition dans la tète subissent aussi des changements divers après les lésions de la grande portion du nerf tri- jumeau. L’œil devient plus plein, et s’enflamme. L’inflammation arrive à un très haut degré de violence dans la conjonctive et l’iris. On re- marque d’abord un accroissement de la sécrétion muqueuse; plus lard, une sécrétion purulente sur la surface du bulbe ; et enfin une véritable opbthalmo-blennorrhée. Au milieu de la face antérieure de la cornée transparente, il se forme une érosion, qui devient de plus en plus profonde, etproduit un ulcère infundibuliforme, dont l’étendue va toujours croissant. La chambre antérieure se remplit d’exsudations et de pus ; l’iris s’en couvre également. Ces matières étrangères ob-390 NERF TRIJUMEAU. struent la pupille, et souvent il s’établit d’épaisses adhérences entre l’iris et la capsule cristalline ou les autres parties voisines. Tantôt les choses en restent là jusqu’à la mort de l’animal ; la sécrétion puru- lente diminue, et finit par cesser complètement, de manière que la cornée demeure trouble et ulcérée dans son milieu, la chambre an- térieure pleine d’exsudations, et le bulbe un peu affaissé sur lui- même; la sclérotique, la choroïde, le corps vitré et la rétine, restent à l’état sain, du moins dans les commencements. Tantôt l’ulcère cen- tral perce d’outre en outre la cornée transparente ; le pus de la chambre antérieure s’épanche au-dehors; le cristallin et la totalité ou une partie du corps vitré s’échappent également, et le bulbe, après la cessation de l’inflammation, se réduit à un moignon informe, beaucoup de poils des moustaches et d’autres parties de la face, parfois même quel- ques uns des cils, tombent. Dans certains cas, des croûtes sèches ap- paraissent aux lèvres, plus rarement au nez et au menton, mais sur- tout dans les points où ces diverses parties sont exposées à être comprimées pendant la préhension des aliments. La langue se couvre fréquemment, chez les chiens, d’un épais enduit de couleur foncée. Il paraît n’y avoir jamais d’écoulement muqueux ou purulent par le nez ni par la bouche; en revanche, la salive coule quelquefois d’une manière irrégulière, la sécrétion de ce liquide n’étant plus régularisée par les mouvements rélleclifs. Chez l’homme, les mêmes phénomènes de paralysie et les mêmes lésions de la nutrition s’observent après la lésion de la cinquième paire entière. Les accidents du côté de l’œil sont en général aussi intenses que chez les chiens, et n’ont pas le même caractère de bénignité que chez les lapins. S’il n’y a qu’un seul nerf de paralysé, on aperçoit encore quelques phénomènes moraux dont, naturellement, on ne dé- couvre aucune trace chez les animaux. Comme rien de ce qui entre en contact avec le côté paralysé n’est perçu, le malade, quand il boit, par exemple, s’imagine que le verre est à moitié cassé; il ne sent qu’incomplélcment ou même ne sent pas du toui le tuyau de sa pipe ou le cigare qu’il fume, etc. Le jeu mimique de la face persiste dans son intégrité, cl le malade peut exprimer la colère, la joie, le cha- grin , etc. ; il n’y a un peu d’irrégularité et de lenteur que dans I ex- pression des affections plus délicates. Kn général, le sujet rougit ou pâlit, connue s’il était en pleine santé, mais avec plus d irrégularité, et peut-être plus souvent. Tandis qu’il n'est informé d aucune des irritations externes qui agissent sur les parties dont la sensibilité est paralysée, la loi de la réaction périphérique fait que les sensations du391 nerf trijumeau. fourmillement et même de la douleur peuvent se manifester dans ces parties dès qu’une irritation agit sur la portion centrale encore saine du nerf trijumeau. La section ou une compression soutenue de la petite portion du nerf entraîne la paralysie des muscles masticateurs. Peut-être aussi la faculté d’accommodation de l’organe auditif et du voile du palais est- elle affaiblie, à cause du trouble survenu dans l’action delà branche du ganglion otique qui se porte au muscle du marteau et. au muscle sphéno-salpingo-staphylin. Cependant il n’est guère praticable de faire à cet égard, chez des animaux, des observations sur lesquelles on puisse compter, et il ne parait pas qu’on en ait encore recueilli chez l’homme. Lorsque la petite portion d’un seul côté est paralysée, la mâchoire inférieure se place plus ou moins obliquement, tant dans l’état de repos que surtout pendant la mastication. Comme la sensibilité tactile de la langue n’a reçu aucune atteinte, cet organe évite d’être lésé pen- dant la mastication; ou si les dents viennent à le blesser, le s: jet en est averti sur-le-champ. La paralysie des deux portions du nerf trijumeau entraîne la somme des symptômes que nous avens assignés h celle de chacune de ces por- tions, sans qu’il s’en joigne de nouveaux plus importants. Tandis que les phénomènes de paralysie qui viennent d’être énu- mérés ne surviennent qu’après une lésion de la grande portion du nerf, et, quand ils se rencontrent, permettent de conclure que les fibres primitives de cette portion ont été lésées à la base du crâne ou dans le cerveau, des phénomènes pathologiques analogues se mani - festent, au moins dans l’œil, sous le rapport de la nutrition, dès que certains principes nuisibles existent dans le sang, et le rendent insuf- fisant ou impropre aux fonctions nutritives, comme, par exemple, chez les animaux qu’on a nourris long-temps d’aliments de mauvaise qualité, ou d’une substance toujours la même, et surtout de matières végétales qui, le sucre entre autres, ne fournissent pas les matériaux nécessaires, ou bien quand le sang a perdu sa coagulabilité, soit parce qu’on y a injecté une grande quantité de sous-carbonate de soude, soit parce qu’il a été défibriné par un long séjour dans un air ren- fermé et altéré, etc. Il a y plus d’importance , chez l’homme, à déterminer quels sont, parmi les symptômes, ceux qui annoncent la souffrance de telle ou telle portion du nerf trijumeau. Comme, dans les paralysies de la sen- sibilité , non seulement il peut même exister des sensations de dou-NEUF TRIJUMEAU. 392 leur dans les parties paralysées, mais encore l’imagination du malade est capable de faire naître des erreurs, on n’arrive à des données cer- taines qu’en faisant clore les paupières, et jugeant ensuite de l’insen- sibilité ou de la sensibilité des parties au moyen d’une aiguille qu’on fait agir sur elles. Les paralysies de petits muscles se font presque toujours reconnaître par des expériences directes ou indirectes. Les symptômes que je vais énumérer ne s’appliquent qu’aux paralysies des branches du nerf trijumeau d’un seul côté. 1° Paralysie de la branche ophthalmique ; insensibilité de la peau du front jusqu’à la ligne médiane ; simple diminution de la sensibilité dans celle du synciput et des tempes ; sensibilité complète de celle de l’oreille et des régions moyenne et inférieure de la joue; diminution considé- rable de la sensibilité de la paupière supérieure, et faible diminution de celle de l’inférieure; sensibilité de la fosse nasale, diminuée toute- fois dans les régions supérieures; insensibilité de la conjonctive et de la surface interne des paupières ; les attouchements et les frottements de la conjonctive ne provoquent ni larmoiement, ni mouvement invo- lontaire du bulbe, ou occlusion des paupières; mais les vaisseaux se gorgent facilement de sang, et l’on voit apparaître injectés des capil- laires auparavant imperceptibles. ( La pupille est peu ou point mo- bile?) 2" Paralysie de la branche maxillaire supérieure ; insensibilité presque complète de la peau de la région sous-orbitaire, de la joue, de la plus grande partie du nez et de la lèvre supérieure, de la mem- brane muqueuse du {valais, des dents et de la gencive de la mâchoire supérieure; diminution plus ou moins prononcée de la sensibilité de la peau de la paupière inférieure, de la membrane muqueuse du voile du palais et de la fosse nasale, surtout à sa partie moyenne et infé- rieure : les gencives saignent aisément, l’éternument est plus rare. La paralysie de la branche sous-orbitaire, immédiatement après sa sortie du trou, n’entraîne qu’une paralysie de la sensibilité de la peau de la joue, du nez, de la paupière inférieure et de la lèvre supérieure. 3° Paralysie de la branche maxillaire inférieure; insensibilité de la moitié de la langue, des dents et de la gencive de la mâchoire infe- rieure, ainsi que de la peau interne et externe de la lèvre inférieure ; diminution de la sensibilité des téguments de la partie antérieure de l’oreille et (b1 la membrane muqueuse du voile du palais, de la surface des amygdales, et en partie aussi du conduit auditif externe; inté- grité du sens du goût, dont l’action a seulement diminué d énergie; des débris d’aliments restent fixés sur la surface de la langue et de laNERF ABDUCTEUR. OJO lèvre inférieure. Quand le malade boit, il lui semble que la moitié in- férieure du verre soit cassée. Les gencives de la mâchoire inférieure saignent aisément et souvent (la salive coule en moindie quantité, et les mouvements réilectifs du voile du palais sont un peu plus diffi- ciles ? ). h" Dans la paralysie des deux portions du nerf, aux symptômes pré- cités se joint encore la paralysie des muscles masticateurs, avec les signes que nous avons assignés à celle de la petite portion (1). Le nerf trijumeau est donc le principal nerf de la sensibilité de l’or- gane olfactif, de l’œil, de l’oreille et de l’organe gustatif, ainsi que de la plus grande partie des téguments de la face; c’est à lui qu il faut rapporter directement les sensations particulières qui accompagnent le baiser, et indirectement les changements de couleur qui signalent les affections morales. De cette manière, il atteint, comme nerf de sensibilité, le plus haut degré d’activité nerveuse assignée aux nerfs de cette classe. ARTICLE VI. DU NERF ABDUCTEUR. Le nerf abducteur, moteur oculaire externe, ou oculo-muscu- laire externe ( nervus abducenss. oculo-muscularis externvs s. j>os- terior s. ocularis externus s. timidus) (2), sort, à la base du cerveau, dans le sillon situé entre le pont de Varole d’une part, les pyramides et (1) Ployez Valentin {De funelione nervontm, p. 22) à l’égard des expériences physiologiques et des faits pathologiques sur lesquels repose la théorie des fonctions de la cinquième paire. (2) Vesale le connaissait déjà; Fallope le cite comme quatrième paire, Bauhin comme huitième, et Petrioïi comme sixième. — Sa sortie du cerveau a été figurée par Santorini , XVII Tabul., tah. II, n, n. —Vicq-d’Azvr, tah. XVII. — Soemmerring , lias, encepli., tab. I, tab. II, G. — Meïer, JYer- vensysiem, tab. VIII, G. — Prochasica, Struci. liera., tab. I, Ç. — Burdacji , Gehirn, t. II, tab. III, l. — Bock, Fuenftes Nerveivpaar, tab. III, fig. II, c, c. — Langenbeck , fasc. I, tab. XII, G ; tab. XX, c. — Arnold , le. n. c., tab. I, n" VI; Tabul. analom., fasc. I, tab. III, fig. I, VI; tab. IV, fig. 2, n° 3. — Weber, tab. VI, fig. VII, G ; tab. VIII, fig. V, c, c. — SwXn , Nevrolog., pl. X, fig. I, n° 7. — Son trajet l’a été par Zinn , Oc. hum., tab. VI, fig. I, /. Soemmerring, Auge, tab. III, fig. V, VI, G.—Langenbeck, fasc. II, tab. III, o ; tab. IV, h ; tab. V, 9 ; tab. VIII, 9 ; tab. XI, f ; fasc. III, tab. XVI, s, a, a ; tab. XVII, t ; tab. XVIII, fig. I, y ; tab. XIX, c. — Arnoi.b , le. n. c., tab. Il, n" VI, tab. III, 37 ; tab. VI, 48.—Weber, tab. XIX, fig. XXI, XXII.—Swan, Neuroloy., pl. XI, fig. 1, n° 10 ; pl. XV, fig. 7, n° 6. — Fæsebeck, tab. I, G ; tab. II, 18; tab. III, 2G.NERF ABDUCTEUR. 39A les olives de l’autre, au-dessous du premier et au-devant desdernières. Sonémergencea lieu immédiatement au-devant, soit de la partie externe de la pyramide, soit de la partie interne de l’olive ; une distance de deux lignes à trois lignes et demie la sépare du bord latéral de la moelle allongée(1). Les bords internes des deux nerfs sont, l’un de l’autre, à une distance moyenne de trois lignes et demie. Chaque nerf se com- pose toujours, à sa sortie, de plusieurs faisceaux, dont le plus interne(2) parcourt seul un certain espace, tandis que les autres sont plus ou moins entrelacés en plexus dès le principe. Tous ces faisceaux sont réunis par un tissu cellulaire lâche. A sa sortie, le tronc est plat et large, mais il ne tarde pas à s’arrondir; il passe au-dessus ou au- dessous de l’artère cérébelleuse antérieure (3) inférieure, au-dessous du pont, se porte en avant, en haut et en dehors, et traverse la dure- mire par une ouverture particulière située au-dessous et en dedans de celle qui livre passage au nerf de la cinquième paire (fi). Ensuite il monte sur le bord de la partie la plus interne du rocher, se diri- geant un peu en dehors, dépasse le rocher, arrive très près delà sur- face externe de l’inflexion supérieure de l’artère carotide interne, re- çoit en cet endroit le rameau du plexus carotidien qui se réfléchit de la face postérieure à la partie postérieure de l’antérieure, pénètre, en- veloppé par une membrane particulière (5), dans le sinus caverneux, et parvient dans l’orbite, au-dessous de l’origine de la veine ophthal- mi^ue. Là il s’anastomose, par une branche courte, soit avec la branche ophthalmique du trijumeau, qui est située immédiatement en dehors et un peu au-dessus de lui, soit avec son rameau naso-oculaire, s’a- nastomose également avec le plexus sphéno-palatiu (6), reçoit par- (1) Il n’est pas rare que les deux nerfs abducteurs ne se comportent pas delà même manière, oy. Moruag.ni , ep. XVI, 47. — Santori.ni, Ubs. aiiui., p. CC. — Sokmmkrring , Ras. encepli., p. 141. ) (2) Celle porlion se divise quelquefois, mais rarement, en plusieurs faisceaux plcxiformes. (3) J’ai observé ces deux cas a la fois dans un même cadavre, l un à droile et l’autre à gauche. Quelquefois celte arlère sépare, el très souvent d un seul côté, une petite portion qui, chez certains sujets, passe par un trou particu- lier de la dure-mère. I.a séparation des faisceaux s étend parfois plus loin en avant, même jusqu'à l'anastomose avec les nerfs mous. (4) Soimmermno, Geruchsorgan, tab. I, G.— Arnold, le. ». c., tab. Il, n° VI. — Wrbrr, tab. VIII, fig. I, 0.— Swan, pl. XI, bg- 1 ■ u° G. (5) J’ai toujours trouvé exacte cette observation, déjà faite par Gennari ( De origine nervi iniercoslulin, p. 21 ). (G) Le microscope nous apprend que ces anastomoses existent, /.inn ^ ( c. hum., p. 181 ) cl beaucoup d'autres d’après lui n’ont donc pas été toul-à-fait395 NERF FACIAL. fois encore un filet du grand sympathique, se trouve ensuite placé en dehors et au-dessous des autres nerfs qui occupent le fond de l’or- bite, atteint la face interne du muscle droit externe, parcourt le tiers postérieur de ce nerf, ou un peu plus, et se partage en deux branches, l’une supérieure , l’autre inférieure, dont les ramifications ne tardent pas à s’épanouir dans les fibres musculaires. Différences suivant les âges. Le nerf abducteur est complètement individualisé de très bonne heure, et plus tôt que le facial, chez l’em- bryon. Ilne paraît pas subir ensuite de changement notable, ni dans son volume, ni dans les dispositions principales de sa marche. Fonctions. Ce nerf est principalement moteur, et tout porte même à croire qu’il l’est uniquement. Sa paralysie entraîne celle du muscle droit externe, et détermine le strabisme convergent de l’œil du même côté, à cause de la prépondérance qu’acquiert alors le muscle droit interne. Dans les affections paralytiques de la rétine , ce n’est pas lui, mais la branche inférieure de l’octilo-musculaire commun, qui s’affecte le plus facilement, ce qui donne heu au strabisme divergent^en raison de la prédominance d’action du muscle droit externe. ARTICLE VIL DU NERF FACIAL. Le nerf f icial (lierais facialis s. communicans faciei s. portio dura nervi septimi r. nervus primus paris septimi s. sympatlncus parvus s. sympathicus minor, par septimum) (1) se montre sur la exacts en disant qu'à l’exception de l’anastomose avec le plexus carotidien, le nerf abducteur marche isolé jusqu’au muscle droit externe de l’œil. (l) Avant Marinus, on comptait ce nerf, conjointement avec l’acoustique, comme cinquième paire. Willis (Cerebr., p. 160 ) et Collins firent de ces deux nerfs la septième paire, et distinguèrent le facial sous le nom de processus durior, l’acoustique sous celui de processus mollis. Galien avait cependant déjà indiqué la nécessité de les séparer, comme l’ont fait Fallope et Coïter ; Haller et Meckel sont ceux qui ont le plus insisté sur cette séparation. — La riaissancedu nerf facial a été figurée par Santorini, XFll l'abul., tab. I, p, p. — Vicq-d’Azyr , tab. XVII, XVIII. — Soemmerring, fias, encepli., tab. I, tab. Il, 7. — Meyer, Nervensijsiem, tab. VIII, 7.'—Prociiaska , Struii. nerv., tab. I, t).—Burdacii, (iehirn, t. II, tab. III, «, n.—Bock, Fuenftes Nervenpaar, tab. Ht, fig. 2, d, d.—Langenbeck, fasc. I, tab. XII, 7; tab. XXXII, fig. 2, o, o, lig. III, r, r; tab. XXXIII, fig. 3, i. —Arnold, le. n c., tab. I, n” VII; Tab. anuiom., tab. II, lig. lV,n"5; tab. III, fig. I, VIL—Weber, tab. VI, fig. VII, 7 ; tab. XXX, fig. IV.—Swan, Ntvrol., pl. X, fig. I, n" 9.—Fæseueck, tab. VI, 6. — Son trajet dans le rocher l’a été par Loeseke, Obs. anatomico-cliirurgieoNERF FACIAL. (2) Arnold, le. ». c., tab. I, !); lab. II, 10. 396 limite du bord postérieur et externe du pont de Yarolc, en avant et en dehors des olives, en avant et en dedans des corps restiformes, immédiatement auprès et au-dessous du nerf auditif. Son bord in- terne est séparé du bord externe du nerf abducteur par un intervalle de trois lignes, terme moyen. Son volume est d’une ligne environ à son origine. Libre par son bord interne, il s’applique au nerf acoustique par son bord externe. Au-dessous des deux nerfs, et parfois dans la limite qui les sépare l’un de l’autre, on aperçoit une ou souvent plusieurs artères, dont l’origine varie beaucoup et pré- sente fréquemment des différences sur les deux côtés d’un même su- jet. A son origine, le nerf facial se divise en deux portions distinctes, réunies seulement par du tissu cellulaire; l’une, interne, plus considé- rable, l’autre, externe, plus petite. La grande portion (porlio major) (1) a une épaisseur moyenne de trois quarts de ligne ; d’abord elle monte à la partie postérieure et externe du pont de Varole, immédiatement derrière le bord postérieur du pédoncule moyen du cervelet, des- cend à la face postérieure de ce dernier, dans un sillon particulier, et se fortifie en chemin d’un petit nombre de fibres qui proviennent du pédoncule. Pendant tout ce trajet, elle est fermement attachée à la substance cérébrale. Au bord inférieur postérieur du pédoncule du cervelet, elle devient plus libre, et représente alors un.tronc nerveux, de forme exactement ronde ou un peu aplatie, qui résulte de plusieurs fascicules unis ensemble par du tissu cellulaire et la plupart du temps répartis en deux faisceaux principaux. Il s’y adosse souvent un fais- ceau (rarement multiple), venant du pédoncule cérébral, et qui devient plus libre du côté de la petite portion. Celle-ci (2), qui varie medicœ, I75i, lab. II, fig. I.— Sof.mmbbring, Gchœrorgan , tab. II, fig. XX , XXI. —Bock, Fuenftes Nervettpaar, lab. III ; JYachtrag, lab. IV, fig. II. — Langknrkck, fasc. I, tab. II ; fasc. III, tab. XVII, XVIII ; lab. XXIX, XXX, XXX’I. — Arnold, Kopfilicil, lab. IX', VII ; le. n. c., lab. II, III, X, X II, X III. —Wf.bkr, tab. II, fig. XXVII, XXVIII ; tab. Mil, fig. II, III.—Suas, Nevrol., pi. XI, fig. I , 7, H, !); pl. XII, fig. I ; pl. XIV, fig. 3 ; pl. XV, fig. 1, 2, 3, i, 5, 0, 7. — Fæskbkck. , tab. I, en 50. — Sa distribution à la Tare l’a été par Mkokf.i., dans Ludwig, Script, ueurolng. min., vol. Il, tab. XI. — Pkipf.rs , ibitl., vol. IV, lab. III.— J.-B. SiF.nm.li, llisi. sytlem. salirai., tab. I, II.—Bock, F tienfte t Nervenpuar, lab. I. — I. \ xgknbf.ck , fasc. I, tab. Il, X. Arnold, le. n. c., tab. IX. — XVrbi:r, lab. VIII, fig. Il ; tab. XXII, fig. I. S« \n , Nevrol., pl. XIII, pl. XIV, fig. 1,2; pl. XVI, «g. 2, 3. — Fæskdeck, tab. I cl tab. IV. I) Sokmmkrriniî, //<(.». enceph., lab. II, tout près de 7. — Arnold, lab. I, 8 ; lab. Il, 15.NERF FACIAL. 39"! beaucoup quant au nombre de ses fascicules , a , terme moyen , un diamètre d’un tiers de ligne à une demi-ligne, sort de la partie pos- térieure du pédoncule du cervelet, dirige ses fibres en dehors, en bas et en avant, et s’applique d’une manière lâche à la grande portion. Elle est encore fortifiée par un faisceau (quelquefois multiple) (1), qui est appliqué immédiatement sur le bord interne du nerf acous- tique, à la partie postérieure du pédoncule cérébelleux, mais ne tarde pas à s’en détacher, à s’isoler davantage, prend une direction oblique, s’applique au bord externe de la grande portion, après un trajet d’une ligne et demie à deux lignes , échange bientôt des plexus d’anastomose avec ses faisceaux, et se prolonge ensuite dans son in- térieur. Cette dernière portion qui vient se joindre à la grande portion du nerf facial, porte le nom de portion intermédiaire de Wrisberrj (portio intermedia Wrisbergii s. fibræ inter nervos communican- tes faciei et auditorium intermedia! s. portio minor), et présente souvent des différences sur les deux côtés du corps d’un même sujet. Tous ces faisceaux du nerf facial, réunis d’une manière lâche en un seul tronc arrondi, traversent l’arachnoïde, se portent en avant et en dehors, et gagnent le trou auditif interne du rocher, pour s’enga- ger dans le c nduit du même nom, avec le nerf auditif, au-dessus et au-devant duquel le facial se trouve placé. Pendant tout ce trajet, les deux portions demeurent distinctes l’une de l’autre, et n’échangent aucun filet ensemble, ou n’en échangent qu’un à deux grêles. Bientôt après son entrée dans le conduit auditif interne, où il est placé au-dessus du nerf acoustique, et en partie derrière lui, le nerf facial fournit un petit filet, qui se porte en arrière , dans le rocher, avec une petite veine. Puis il décrit, dans le conduit, un arc faible- ment concave vers le haut et le devant, arrive à la partie antérieure et externe du limaçon, change là tout-à-coup de direction, et se ré- fléchit en arrière, en bas et en dehors , sous un angle de cinquante à soixante degrés, pour représenter le genou et le ganglion génicutë. Dans ce trajet, outre le petit filet vasculaire déjà mentionné, et quel- ques autres, également grêles, dont plusieurs se rendent à l’artère qui marche'entre lui et le nerf auditif, tandis que d’autres semblent aller gagner de petites veines, après avoir percé la gaine fibreuse , il donne les deux branches d’anastomose avec le nerf auditif. 1° La nerf supérieur d’anastomose avec le nerf auditif (ramas (1) Soemmemu.ng , Bas. encepli., tab. II, y. — Scarpa, De audita ci olfactu, tab. VIII, fig. V, il. — Arnoi.d, le. u. c., tab. I, 10; tab. VI, /i9.•VE lit rAClAI.. M)8 communicant cum nervo acustico svperior) (1) représente tantôt un seul tronc, d’un quart à un tiers de ligne de diamètre, tantôt plusieurs filets plus grêles, qui partent du côté postérieur delà petite portion , se dirigent en dehors et en arrière, et vont se jeter dans la face supé- rieure du nerf auditif. Cette anastomose, toujours située dans la moitié postérieure du trajet que le nerf facial parcourt entre son entrée dans le conduit auditif interne et le ganglion gcniculé , a lieu tantôt plus en dehors et tantôt plus en dedans (2). L’implantation est rarement simple; la plupart du temps elle s’opère par trois, quatre ou un plus grand nombre de fascicules, placés à la suite les uns des autres, et que séparent des intervalles. 2° Le nerf inférieur d’anastomose avec le nerf auditif \ramut communicant cum nervo acuslico inferior ) (3) est également cons- tant; mais son diamètre varie depuis un tiers de ligne et plus jusqu’à un sixième. Quelquefois il se compose de deux fascicules. En recher- chant son point d’origine au nerf facial, on voit qu’il part de sa sur- face supérieure, du bord interne du genou, par plusieurs petits filets. Les supérieurs de ces filets passent le long du genou , et appar- tiennent , par leur direction , la plupart au grand nerf pétreux super- ficiel, et le plus petit nombre en grande partie , par leur direction, au petit nerf pétreux superficiel ; les inférieurs procèdent de la portion du tronc du facial située en arrière et en bas. Ces faisceaux se réunissent ensuite en un petit tronc simple, ou plus rarement double, qui se dirige obliquement en haut, en dedans et en arrière, et entre en anasto- mose par deux faisceaux, dont l’un se porte au bord postérieur du nerf facial, l’autre au bord antérieur et supérieur de l’acoustique, vers le cerveau. Le dernier est plus gros que l’autre, et constant; le pre- mier, plus faible, manque souvent. Il suit de là que, par le moyen (1) Arnold , Kopfiheil, tab. IV, 23; le. n. c., tab. II, 17. — Weber , tab. XXXVII, lig. IV, II). — Swan, JYcvrol., pl. XI, fig. 8. — Fæjedeck, lab. VI, 7. (2) .1 ai vu ce nerr tantôt plus, tantôt moins rapproché du rameau anasto- motique inférieur. Dans ce cas, il naissait de la petite portion dès avant qu'elle efll pénétré dans le conduit auditif interne, mais ne se jetait dans le nerf auditif qu’aprè» que celui-ci avait déjà parcouru deux lignes depuis son entrée dans le conduit. La meilleure manière de se convaincre que la petite racine est presque toujours la seule de laquelle ce nerf émane, consiste à se servir de préparations dans lesquelles la connexion entre le nerf acoustique, le pont de Varole et le pédoncule cérébral ait été conservée. (3) Arnold, Kopjlheit, tab. IV, 2 b; le. n. c., tab. Il, 10. — Wkrer, ab. XXXVII, flg. IV, 21.399 N'EKh hAClAL. de cette anastomose, d’un côté des fibres primitives du nerf facial en- core adhérentes à l’acoustique rejoignent le tronc, comme il en est venu à la petite portion par le nerf anastomotique supérieur, et d’un autre côté, plusieurs fibres primitives, mais en nombre moins considérable, paraissent se rendre du grand et du petit nerf pétreux superficiel au nerf auditif (1). A l’endroit où il s’infléchit, le nerf facial forme ce qu’on appelle son genou (genu nervi facial /s). La plus grande partie de ses fibres primitives se coudent, mais elles continuent de marcher dans la partie postérieure du coude, sans avoir éprouvé de dérangement. Au contraire, la partie extérieure forme un ganglion gris rougeâtre , étroitement appliqué à la postérieure, et uni avec elle (2), qu’on nomme ganglion génüulé (ganglion geniculare nervi facialis ), et d’où naissent en devant les nerfs pétreux superficiels. Le ganglion géniculé lui-même représente une masse ayant la forme d’un triangle arrondi, dont le sommet regarde en devant et en de- hors, dont la base convexe est tournée en arrière et en dedans , et qui se trouve pour ainsi dire surajoutée à l’angle antérieur du genou du nerf facial. Comme dans tous les ganglions, les fibres primitives forment, dans l’intérieur de celui-là , un plexus compliqué, dans l’intervalle et à la surface des mailles duquel se trouvent les globules ganglionnaires. Si l’on poursuit les faisceaux principaux de ce plexus, on voit que le grand nerf pétreux superficiel se divise, immédiatement au ganglion, en deux fascicules principaux , dont l’un ( qui est beaucoup plus gros chez certains sujets) monte de dehors en dedans vers la partie centrale du nerf facial, tandis que l’autre passe dans la partie la plus interne et la plus inférieure de ce même nerf, et se prolonge avec lui en bas, (1 ) Quoique cette branche anastomotique existe toujours, elle varie considé- rablement sous le rapport de son volume. La description qu’on vient de lire a été tracée d’après un sujet chez lequel l’anastomose était très développée. Si on la regarde, avec Arnold ( hopfilmil, p. 82), comme une branche anastomo- tique du nerf facial, on ne peut attribuer ce caractère qu’aux seules fibres primitives qui viennent des deux nerfs pétreux superficiels. Mais la plus grande partie de la branche anastomotique va du ncrfacoustique au nerî racial” puis- que, d’un côté, s’il n’en était pas ainsi, scs fibres primitives dans le nerr acoustique devraient se diriger vers le cerveau, et que, d’un autre côté elle se continue évidemment dans la portion périphérique du nerf facial. D’après Sc irpa et Arnold, il existe, à son point de contact avec le nerf auditif une intumescence d’un gris rougeâtre, que j’ai vue également, et dans laquelle on observe aussi de la substance de globules ganglionnaires. (2) La présence constante de globules ganglionnaires dans les mailles prouve que c’est un véritable ganglion. vA 00 M'RF FACIAL. »»ui., fasc. Il, tab. VI, lig. 19, n® 15. — Fksi.bkce, tab. I, 50. i dans sa portion périphérique, il suit de là que les fibres primitives du premier vont du nerf facial au grand nerfpétreux superficiel, et celles du second de celui-ci à celui là (1). U paraît que la même duplicité de trajet a lieu eu égard au petit nerf pétreux superficiel. Du ganglion géniculé partent constamment le grand et le petit nerf pétreux ; le nerf pétreux externe en sort aussi, mais non d’une manière constante. Comme le nerf facial lui-même et son ganglion , ces branches sont renfermées dans une forte gaine fibreuse. 3° Le grand nerfpétreux superficiel (minus petrosus superfi- cialis major s. internas s. ramus communicans cum ramo superfi- ciali raniirecurrentis internis. Vidianiganglii spheno-palalini) (2), d’un quart à un tiers de ligne de grosseur, sort de la partie supé- rieure du ganglion géniculé, traverse l’hiatus de Fallope, enve- loppé par sa gaîne fibreuse ; décrit, à la base du crâne, le long de la partie externe du rocher, un léger arc dirigé d’abord en arrière, puis en avant et en bas; marche de dehors en dedans, derrière la troisième branche du trijumeau ; reçoit une branche du plexus tvmpanique , donne de nombreux filets aux vaisseaux sanguins qui l’accompagnent, s’unit enfin avec le plexus caverneux par quelques filets plexiformes, et se jette dans le rameau anastomotique de la branche vidienne ré- currente interne du ganglion sphéno-palatin, qui lui est destiné. l\" Le petit nerf pétreux superficiel ( ramus petrosus superficiulis minor s. médius) (3), moins gros que le précédent, naît en arrière et en dehors de lui. La plupart du temps, une branche radiculaire (1) Cette disposition est absolument constante. Au reste, ce qui prouve que la plupart des fibres vont du nerf facial au ganglion sphéno-palatin, c’est que te grand nerf pétreux superficiel parait blanc ou gris blanc à sa sortie du ge- nou , mais qu’il devient toujours gris dans son trajet ultérieur. La marche des fibres dont je viens de donner la description est plus prononcée au cûlé in- terne du ganglion géniculé qu'au coté externe. (2J Mkckei. , toc. eu., vol. I, tab. II, fig. I, 58, \. — Soemmkrrixg , Gchœror- gan, tab. Il, fig. XX, t. — Bock , Fuenftes Nervenpaar, tab. Il, 70. — Hirzxl, Zeitschrift ruer Physiologie , t. I, tab. X , fig. I, 8. — Langenreck , fisc. U , tib. III, t,u; tab. IV, r, q ; tab. v,/; fasr. III, tab. XVII, 35; tab. XVIII, fig. I, l'H tab. XXIV, h, g-, tab. XXV, q. li- tab. XXVI, k, d ; tab. XXVII, 10, 8, tab. XXVIII, 0. — Arnoi.1), Hopftheil, tab. IV, 19; tab. VII , 23; le. ». c., tab. VII, i7 ; tab. VIII, 55. — Biddkr,’ Neurolog. Beobucht, tab. II, II. — Weber , tab. VIII, fig, 111,70; fig. X,8;tab. XXXVII, lig. IV, 15; fig. VII,4. — Swan, Neurol., pl. XV, fig. 3, n° IL — An\oi.n, Tab. anal., fasc. II, tab. VI, fig. 19, n» 18. — Fæskrkck, tab. I, D. (3) Anaoi.ii, hopftheil, tab. IV, 20; tab. Vit, 33; le. ». c., tab. II, 20; tab. VII, 48. — Biodkr, Nenrotog. Beobucht, I. 11,9. —Arnold , 7abul.401 XF.RF FACIAL. postérieure s’élève à la partie la plus postérieure du ganglion géni- culé, de telle manière que ses libres primitives se continuent dans la portion périphérique du nerf facial, tandis qu’une branche radicu- laire antérieure naît de la partie antérieure du ganglion. La première se rend donc au nerf facial, au lieu que la seconde en émane très probablement. La racine postérieure se dirige sur le-champ en devant, en dehors et en bas, ne tarde pas à recevoir l’antérieure sous un an- gle aigu, se fortifie par l’anastomose avec le plexus tympanique, donne quelquefois un filet qui pénètre dans le vestibule, au-dessus du trou ovale, et se jette dans la branche anastomotique que le ganglion otique envoie au nerf dont nous donnons ici la description. 5° Le rameau vasculaire, ou nerf petreux superficiel externe (ramus pclrosus superficialis terlius s. externus s. vascularis) (1), ne provient que rarement du genou même ; presque toujours il naît du petit, ou même, à ce qu’il paraît, du grand nerf pétreux super- ficiel , se dirige en dehors, eu devant et plus ou moins obliquement en bas, entre les deux feuillets de la dure-mère, et pénètre dans le plexus des nerfs de l’artère méningée moyenne, peu après que celle- ci a traversé le trou épineux (2). A partir du genou, le nerf facial marche, dans l’aqueduc de l-'al- lope, d’avant en arrière , de dedans en dehors et obliquement de haut en bas, au-dessus et un peu en dehors du trou ovale ; puis il descend d’une manière plus rapide derrière la caisse du tympan, s’infléchit peu à peu en dehors et légèrement en avant, et sort enfin par le trou stylo-mastoïdien. Dans ce trajet, il donne de très nombreux petits filets , qui pénètrent, tant en avant qu’en arrière, dans les cellules de la substance osseuse voisine, et s’y anastomosent assez fréquemment avec des filets non moins déliés du plexus tympanique. On distingue surtout deux ramuscules constants, dont l’un se porte en dedans, au- dessus du muscle de l’étrier, et semble pénétrer jusqu’au vestibule membraneux , tandis que l’autre naît en dehors, au-dessous du mus- cle de l’étrier, marche de dedans eu dehors et d’avant en arrière , dans un canalicule osseux particulier (3), arrive immédiatement der- rière le bord postérieur de la membrane du tympan, au bord posté- rieur de laquelle il fournit un petit filet, se réfléchit en arrière , et (1) Bidder , loc. cil., tab. II, 13. (2) Ce petit rameau est un des nombreux filets vasculaires que le nerf facial fournit en tant d’endroits. (3) Il avait peut-être été vu déjà par Comparelli ( De cure interna com- parala, p. 2G ). 21) ENCYCf.. ANATOM. IV.NEUF fAcIAI.. A 02 Jahrbuecher, t. XXI, 1840, p. 218, fig. II. là , d’un côté s’anastomose avec de petits filets de la branche auricu- laire du pneumogastrique , d’un autre côté se distribue aux cellules osseuses. Souvent aussi un minuscule semble pénétrer dans la partie la plus postérieure du muscle du marteau. Entre son genou et sa sortie par le trou stylo-mastoïdien, le nerf facial produit encore les branches importantes suivantes. 6° Le nerf de là fenêtre ovale (ramus ad foramen ovale) naît deux à trois lignes au-dessus de la branche suivante et au-dessous du canal semi-circulaire externe. 11 provient du bord interne du nerf facial, se dirige en liant et en dedans, à travers un petit canal, et arrive à la partie postérieure de la membrane de la fenêtre ovale. 7° Le nerf du muscle de l’étrier ( ramus ad musàulum stapc- diinn ) (1) se détache de la partie interne du nerf facial, à deux ou trois lignes au-dessous du précédent, à une ligne ou une ligne et de- mie au-dessus du minuscule précité d’anastomose avec les filets de la branche aurictilaii’e du pneumogastrique, et se dirige obliquement en dedans, pour gagner la portion musculeuse voisine du muscle de l’étrier, dans laquelle il se consume. 8" La corde du lymp m (chorda lympuni) (2) part du nerf facial, à une distance de son passage par le trou stylo-mastoïdien qui varie depuis une demi-ligne jusqu’à quatre lignes. Au moment même de son origine, oit immédiatement après, elle se recourbe de bas en liant, un peu aussi d’arrière en avant et de dedans en dehors, traverse un petit canal qui s’étend en haut et en avant, en affectant une direction arquée toute spéciale , puis l’abandonne pour marcher dans la caisse du tympan. Peu après sa sortie de Ce canal, elle donne un petit filet qui se porte en dedans ( et qui va au muscle du marteau?), traverse la caisse, en décrivant un arc dont la convexité regarde en haut et eli dehors, passe ainsi entre la longue branche de l’cn- (1) Langenbbck, lilb. ir, fig. XX, »; fasc. III, tab. XVII,tab. I, fig. I, 1!); tab. XXV, j); tab. XXVIII, 10.—Weber, tab. II, fig. XXVII,».—Sw vs, JVcnrol., pi. XI, fig. IX, ir 0. — PæseKeck , tab. II, 70. (2) Mfckki. , toc. eu., vol. I, tab. Il, 71. — Soemmiuirino , Gehœrorgan, tab. Il, lig. XXI, /i, I/, r, ,r, 5. — BOCK, Fucnfte* Nerveniiaar, tab. Il, 117. — Langknbkck, fasc. Il, tab. II, 00, 01 ; tab. IX, à; fasc. III, tab. 1,2; tab. XXV, m, m, o ; tab. XXVI, h ; tab. XXVII, il, il. — llntzRi., dans Zcii- êchrifl fucr Physiologie, tab. X, lig. III, 10. — Arnold, Kop/ïlieil, tab. IX, 10; le. ». c., tab. Il, 21 ; tab. III, 08 ; tab. V, 00 ; tab. VIII, 07.—Weber, tab. Il, fig. XXVIII, y, g, r,x, h ; tab. VIII, lig. U, 117; lig. XXII, 10. — Arnold, Tnbul. analom., fasc. Il, tab. VI, fig. 10, n« 20 ; fig. 20, n" 7. — Ff.sEiieck , tab. I, .r>7 ; tab. Il, 74; tab. V, lig. Il, 17. — HociidaI.fr , dans MtdhlMicheNERF FACIAL. l\ 03 Webeh, tab. XXVIII, fig. VIII, 10, 11. cltinie et le manche du Marteau, piiis se coude etl avant et en bas, donne un (1) et très souvent aussi deux petits fdets à la masse liga- mento-tendineuse qui porte le nom de muscle externe du marteau , descend là en avant et en dedans , dans la scissure de Glaser, fournit sur ce point, de son côté interne, un filet qui s’anastomose vraisem- blablement avec le plexus tympanique , traverse la scissure.de Glaser, reçoit quelquefois un petit iilet du ganglion otique, forme un plexus très délié avec de petits minuscules de la branché linguale, Marche obliquement en avant, en bas et uil peh etl dehors, et se jette dans la partie postérieure et interne du ratnéau lingdal de la troisième branche du nerf maxillaire inférieur (2). Si l’oh poursuit lés fibrès primitives de la corde du tympan dans le lierf facial, 011 voit que la plus grande partie d’entre elles montent vèi'S l'extrémité centbale. Dans le trajet qu’elles parcourent pour arriver au genou , de nou- velles fibres viennent à chaque instant se joindre au faisceau principal destiné pour la corde du tympan. Mais Ce faisceau peut être aisément suivi à travers le genou, avec lequel il n’est uni que par deüx ou trois petits fascicules, et il gagne la partie contenue dans le crâne, de sorte que, suivant toutes les apparences , il aboutit à la grande portion du lier! facial. 11 n’y a qu’un fascicule extrêmement grêle , et qu’on ne parvient même pas toujours à bien apercevoir, qui se rend de la corde du tympan à la partie périphérique du nerf facial. De là il suit que la corde du tympan sort eu grande partie, sinon même en tota- lité, de ce nerf, et qu’on ne peut l’en considéfer comme uhe ad- jonction. 9 Les rameaux J anastomose avec la branche auriculaire du nerf pneumogastrique (rami communicantes cum ramo auriculdri nervi vagi) (3) sont deux filets, dont le supérieur a presque toujours moins de longueur que l’autre. A l’endroit où la branche auricu- laire du nerf pneumogastrique passe en dehors du nerf facial, il s en détache deux rameaux, l’un supérieur qui marche obliquement de bas en haut et d’arrière en avant pour aller se jeter dans le iierf facial , l’autre inférieur qui s’y porte également, mais de haut en bas. Les fibres primitives dù premier passent, pour là plupart, du nerf facial dans le pneumogastrique, et celles du second de celui-ci dans celui-là. (1) Lakgenbeck, fasc. lit, tab. XXVII, e. (2) t'oyez la description de ce dernier nerf pour la suite du corde du tympan. trajet de la (3) Aiunold, liopfiUeil, tab. VIII, 10, 11; lc n c tab. VIII, 42, 43. —NF.RF FACIAL. uou Le nerf facial traverse ensuite le trou stylo-mastoïdien , au devant du ventre postérieur du muscle digastrique , entouré de graisse et de sa gaine fibreuse. Il donne d’abord le nerf auriculaire profond, puis les nerfs parotidiens postérieurs, le stylo-hyoïdien et le digastrique. 10° Le nerf auriculaire profond, ou postérieur ou auriculo-occi- pital [ramus auricularisprofondus s. posterior s. exlerior s. occi- pitalis) (1), naît du facial immédiatement après ou quelquefois pen- dant son passage à travers le trou stylo-mastoïdien. Son diamètre varie de trois quarts de ligne à une ligne. Aussitôt après sa naissance il se recourbe sur l’apophyse mastoïde, entre elle et l’oreille externe, pour se diriger en haut et un peu en arrière. Soit à son origine même, soit plus loin, en haut et en dehors, il fournit ses deux branches principales, le nerf occipital profond et le nerf musculo-auriculaire postérieur. Plusieurs ramuscules, qui naissent les uns auprès de ces branches, les autres avant elles, et qui sont plus grêles, se rendent, soit au plexus parotidien , soit aux branches voisines du nerf facial, au nerf auriculaire superficiel antérieur du trijumeau, et peut-être aussi aux muscles du voisinage. I. La nerf occipital profond ( ramus occipitalis s. occipilalis pro- fundus) (2), d’un tiers de ligue de diamètre à peu près, marche d’a- vant eu arrière et de bas en haut vers l’occiput ; il ne tarde pas à four- nir de ses bords antérieur et postérieur, environ au niveau du conduit auditif externe, des branches dont les nombreux filets pénètrent dans la portion voisine du muscle occipital, et qui en même temps se glissent dans les parties profondes, forment des plexus déliés sur le périoste, et se prolongent probablement dans la substance osseuse de la portion squameuse de l’occipital ; il se réunit avec le rameau occipital du se- cond nerf cervical et la branche auriculaire postérieure du troisième, monte en fournissant toujours des filets, les uns profonds, les autres superficiels, et atteint jusqu’à la hauteur de l’occiput et du synciput, oii les branches frontales viennent à sa rencontre. Toutes ses ramifi- cations se répandent les unes dans la substance du muscle occipital, les autres à la surface de ce muscle, ou immédiatement sur le périoste et le crâne, et forment, tant entre elles qu’avec celles des nerfs dont (1) Meckei., toc. cil., vol. Il, lab. VI, 114.—Pbii-kiis, ilan.s Ludwig, Script, ueurotoij. min., vol. IV, lab. III, 81. — Lange.nbbok, fasc. II, lab. VII, 2; fasc. III, lab. XXV, i ; lab. XXVI, c. — Arnold, le. n. c., lab. V, 81 ; lab. VIII, 68; lab. IX, 20.—Weber, lab. XXII, lig. I, 37.—Swan, Ncvrolog., pi. XVI, Hg. 2, n» 3. — Fæsebeck, lab. IV, 2. (2) Meckei., dans Ludwio, Script, neurol, min., vol. Il, lab. VF, 118.NERF FACIAL. 405 nous venons de parler, des réseaux extrêmement nombreux, grands et petits, qui parcourent, tant l’épaisseur du muscle occipital que les membranes voisines, et fournissent des filets à ces diverses parties molles, aux vaisseaux sanguins, et probablement aussi au diploé de l’os lui-même (1). II. Le nerf musculo-auriculaire postérieur (ramus musculo-auri- cularis posterior) (2), un peu moins gros que le précédent, sans cependant être beaucoup plus grêle, se porte plus directement en haut et en devant, et donne, dans ce trajet, de petits filets aux parties voisines et à leurs plexus. Arrivé à peu près au niveau du bord supé- rieur du conduit auditif externe, à l’endroit où s’attache l’oreille ex- terne, il se divise en quatre ou cinq branches, dont la plus posté- rieure se recourbe en dehors et en haut, s’anastomose avec le nerf occipital, envoie un filet assez fort à l’anastomose du nerf avec la branche occipitale postérieure du second cervical, et se termine à l’occiput. Les branches antérieures, qui forment de nombreux ré- seaux, tant entre elles et avec la postérieure qu’avec des filets de la branche occipitale , montent au fond du sillon creusé entre l’oreille externe et l’os occipital, représentant ainsi en quelque sorte des nerfs coronaires postérieurs de l’oreille, envoient un grand nombre de filets à la partie postérieure et h la partie supérieure postérieure de cette dernière, de même qu’à son muscle rétracteur , en fournissent aussi d autres au conduit auditif externe , et s’anastomosent avec les ra- meaux temporaux moyens et postérieurs du trijumeau, du facial et la branche auriculaire du pneumogastrique. Ensuite, le tronc du nerf facial se porte obliquement en bas, en dehors et en devant, à travers la parotide , distribue de nombreux filets plexiformes etdéliésà celte glande, et s’anastomose, par unegrosse branche descendante , avec la grande branche auriculaire , puis, par des réseaux étalés autour de l’artère temporale, avec l’auriculaire an- térieure. Pendant ce trajet, outre un grand nombre de petits filets destinés a des plexus subalternes , il donne les branches suivantes : 'll°Le nerf stylo-hyoïdien, ou stylien {ramus stylo-hyoideus)(3), (I, L’anastomose avec le nerf occipital, qui est assez forte, proportion gar- <ti , du lit généralement un arc dont la convexité regarde en haut, passe immédiatement sur la ligne courbe supérieure de l’os occipital, et imite ainsi ( n quelque sorte la forme de cette partie configurée d’une manière si spéciale. (2) Meckel, toc. cil., p. 115. (3) Meckel, toc. cil., p. 127. — Lanoknbeck, fasc. II, lab. VII, 3; fasc. III, tab. XXV, l, l ; tab. XXVI, <j.NERF FACIAL. m lié du bord interne et postérieur du nerf facial, paraît être quelque- fois double; il descend obliquement en dehors, et un peu en arrière, pour gagner le muscle stylo-hyoïdien. Chemin faisant, il s’anastomose avec le nerf grand sympathique et le nerf cutané moyen du cou, et envoie des fdets aux plexus des muscles voisins. 12" he nerf digastrique, ou mastoïdien postérieur ( ramus digas- tricus s. biventriçus) (1), naît au-devant et. en dehors du précédent, donne des branches à l’artère carotide et à la veine jugulaire interne, s’anastomose avec les nerfs grand sympathique et pneumogastrique, ainsi qu’avec des branches voisines du facial et du trijumeau, et se jette dans le muscle digastrique, auquel il envoie peu à peu de nom- breux fdets, en descendant dans son ventre postérieur. Souvent aussi ce nerf, ou le précédent, donne une forte branche particulière, qui va gagner le nerf pneumogastrique. Toujours, à ce qu’il paraît, il existe des anastomoses avec le rameau laryngé supérieur ; quelque- fois aussi il y en a avec l’accessoire, et même avec la branche tyinpa- nique de l’hypoglosse (2). 13° Les nerfs parotidiens postérieurs (rami parolidei posterio- res) (3) sont des rameaux , les uns gros, les autres petits, qui nais- sent du tronc ou des branches du nerf facial, avant que celui-ci forme la patte d’oie. En traversant la substance glandulaire de la parotide, ils s’entrelacent de la manière la plus variée , et s’anastomosent tant avec les ramuscules des autres branches du facial qu’avec ce dernier lui-même, et avec les ramifications du nerf auriculaire antérieur, de l’auriculaire postérieur et de l’occipital, lisse terminent, par des fdets latéraux très nombreux, dans la substance de la glande. Le nerf facial se porte ensuite peu à peu vers la face. Parvenu au bord postérieur de la branche montante de la mâchoire, il se partage, en dehors et en arrière du muscle masseter, dans la moitié antérieure de la parotide, en trois, plus rarement en deux ou quatre principales branches divergentes (/j), qui ne tardent pas à se subdiviser elles- mêmes. Leurs ramifications, surtout les supérieures et les moyennes, communiquent ensemble par des anastomoses dont la direction est tantôt perpendiculaire, tantôt oblique, eu égard à la face. Quelquefois (1) FæSKRKCK, tal). VI, 8. (2) Ce dernier cas est indiqué par F.nsobork (toc. cil., p. I.r> ' (3) Meckrl, toc. cil., p. lit).—Sikrold, loc.cii., tab. Il, 12.— Langknbeck, Tasc. Il, Inb. VII, \ ; fnsc. III, lal», XXV, k ; Inb. XXVI, f. (i) La brancha moyenne s'anastomose quelquefois par un rameau avec le nerf pneumogastrique ( Wrisbbrg, Comment., p. !>i ).VEUF FACIAL. (2) Meckel , p. 141. —» Siebold, tab. 1, 14, /iü7 plusieurs anastomoses (l’un des plexus moyens se réunissent en une forte intumescence aplatie et ganglifonne, qui cependant n’est pro- duite que par les gaines nerveuses, et ne contient pas de globules gan- glionnaires. Ce grand plexus du nerf facial porte le nom de patte cl'oie, ou grand plexus parotidien (pes anserinus s. plexus parotideus major s. plexus parolicus). Une de ces anses les plus postérieures est traversée par l’artère temporale, dont les nerfs s anastomosent a\ec elle. Il n’y a que quelques uns des troncs principaux du nerf lacial qui changent de direction dans ce plexus. Tous se portent ensuite a la face, en sortant peu à peu sur la parotide, et y produisent les bran- ches suivantes : lfi° Le premier nerf zygomatique (ramus zygomulicus s.jugalis primus s. lemporalis poslerior) (1) provient presque toujours de la branche supérieure du nerf facial, rarement de l’inférieure. Il naît immédiatement au-devant et au-dessous de la partie la plus inférieure de l’insertion de l’oreille externe, et donne fréquemment, peu après son origine, un rameau qui se dirige en arrière vers les ramifications du nerf auriculaire postérieur. Ensuite, il monte verticalement au- devant de l’oreille, s’anastomose, par quelques gros filets et un nombre infini de petits, avec le second nerf zygomatique et avec le rameau temporal superficiel du trijumeau, fournit des filets au tragus et au commencement de l’hélix, monte vers la partie antérieure de la tempe» s’anastomose avec le nerf suivant, par de fortsramusculcs, et achève de répandre ses derniers filets dans l’aponévrose et les autres parties molles de la partie antérieure de la région temporale. 15° Le second nerf zygomatique (ramus zygomulicus s. jugalis secundus s. lemporalis médius) (2) naît plus en devant que le pré- cédent ; il se détache généralement d’une anse établie entre lui, les branches suivantes et la branche précédente, mais appartient, pour- la majeure partie de ses fibres primitives, à une partie plus inférieure des ramifications supérieures du nerf facial. En général, il est un peu (1) Meckel, loc. cil., p. 133. — Siebold, toc. cil., tab. I, 12. — Dans ce qui suit, je ne cite que les figures de Meckel, parce que c’est cet anatomiste qui a figuré les ramifications du nerf facial avec le plus de détails. Arnold (te. n. c., tab. VI), Swau (pl. Xlll) et Fæsebeck ( tab. 1 et surtout tab. IV) ont donné de très belles figures de ses branches à la face. La dernière pla,nclie de Fiese- beck, qui offre un tableau complet des grosses branches, est très conforme à la nature; elle exprime fort bien aussi la différence qui existe, sous le rap- port de leur marche, entre les nerfs sous-orbitaire et mentonnier d’une pari, et le nerf facial d’autre part.NERF FACIAL. 608 (2) Mkckki., toc. cil., J», là'». plus gros que le premier nerf zygomatique. Il se dirige plus ou moins obliquement en haut et en avant, sur la partie postérieure de l’arcade zygomatique, et envoie à l’une des branches antérieures du précé- dent un fort rameau anastomotique , qui se porte ensuite en haut et en avant, sous la forme d’un arc à peu près parallèle au bord supé- rieur de l’orbite, et s’étend jusqu’au muscle frontal, à la partie pos- térieure du front et à la partie antérieure de la tempe. Puis le nerf forme encore, avec cette môme branche, de nouvelles anses d’anas- tomose, qui se répètent plusieurs fois, à la partie moyenne du muscle frontal et à la région voisine; il contracte en même temps des anasto- moses nombreuses avec le nerf jugal de la cinquième paire , comme aussi avec des branches du nerf suivant, et forme également là des réseaux nerveux considérables, dont les plus grands sont tirés en long et pourvus de mailles plus ou moins pointues ; il fournit à la partie la plus inférieure du muscle frontal, s’anastomose de nouveau avec des filets déliés et nombreux du nerf cutané malaire et du nerf frontal, et jette ses filets terminaux dans le plexus de la région externe de la partie supérieure du muscle orbiculaire des paupières. 16° Le troisième nerf zygomatique (ramits zygomalicus s. juga- lis lertius temporalis anterior) (1) naît immédiatement au-devant du précédent, avec lequel il est uni la plupart du temps par une anse courte et forte; souvent aussi il naît avec lui, plus en arrière , d’un tronc principal du facial. Il marche obliquement, d’arrière en avant, sur l’arcade zygomatique, s’unit, par de nombreuses anastomoses, avec les deux premiers nerfs zygomatiques, le quatrième et le cutané ma- laire , monte, en formant continuellement des anses, vers la région située immédiatement au-dessus de la partie externe de l’arcade orbi- taire supérieure, et s’unit ensuite, par ses branches supérieures, avec le plexus de la partie inférieure et externe du muscle frontal. Ses branches inférieures, après avoir contracté de nombreuses anasto- moses avec les branches voisines, passent dans la portion du muscle orbiculaire des paupières qui correspond à l’angle externe de 1 oeil et finissent par aboutir aux divers plexus (pii pénètrent ce muscle. 17° Le quatrième nerf zygomatique (ramus zygomalicus s. juga- lit quartus ) (2) naît tout à côté du précédent, et alors il s unit avec, lui par une anse, ou bien il n’en est simplement qu une branche. Plus horizontal, et tout-à-fait profond, il |>assc presque sur le périoste de l’arcade zygomatique, et s’anastomose avec le troisième et le cinquième. (1) Mcckki., p. 149.(3) Meckel, loc. cil., p. 164. Ses branches supérieures se jettent dans les branches terminales du troisième, avec lesquelles elles se distribuent à la partie externe du muscle orbiculaire des paupières ; les inférieures, qui forment des plexus indépendants, se rendent, les unes à la partie externe et pos- térieure de ce muscle, les autres à la partie supérieure des zygoma- tiques. 18" Le cinquième nerf zygomatique ( rainus zygomaticus s. juga- lis quinlus s. malaris s. orbilalis inferior) (1), beaucoup plus gios que ceux qui précèdent, naît au-dessous du quatrième, avec lequel et le suivant il s’unit, ainsi qu’avec les auriculaires superficiels, par de fortes anses anastomotiques. Il s’avance, au-dessous de 1 arcade zy- gomatique, dans la partie supérieure delà glande parotide, et ne tarde pas à se partager en trois branches, supérieure, moyenne , in- férieure. I. La branche supérieure (ramus superior) (2) se tourne en haut, vers l’arcade zygomatique, donne sur-le-champ des rameaux qui for- ment des anses avec ceux des deux nerfs précédents, s unit par des anastomoses plus déliées avec le nerf malaire cutané, passe sur la par- tie antérieure de l’os de la pommette, croise en cet endroit le tronc principal du quatrième nerf zygomatique, et envoie ensuite en haut un fort rameau, qui donne des filets à la partie supérieure du petit muscle zygomatique, forme en cet endroit des plexus avec de petits filets du malaire cutané et du sous-orbitaire, et finit par se jeter dans un rameau externe de la branche sous-palpébrale du nerf sous-orbi- taire. Le tronc principal continue de marcher plus horizontalement vers la partie inférieure et externe du muscle orbiculaire des pau- pières, donne de nombreux filets h ce nerf, et s’anastomose avec des anses de la branche moyenne et de la branche sous-palpébrale du sous- orbitaire. Un filet anastomotique, uni à de petits filets des deux pre- miers nerfs zygomatiques, se porte vers l’angle externe de l’œil, et se répand dans le côté externe de la partie interne du muscle orbicu- laire. Quelquefois cette branche supérieure se rend plus directement à la portion désignée de l’orbiculaire, puis à la paupière supérieure, et contracte, chemin faisant, des anastomoses analogues à celles dont nous avons parlé. IL La branche moyenne (ramus médius) (3), plus petite que la précédente et la suivante, semble manquer quelquefois, auquel cas (1) Meckel, toc. cil., p. ICI. (2) Meckel, loc. cil., p. 163.NERF FACIAL. (I) Mrckkl, toc. cil., |>. 17t. — Sikbold, toc. cil., (ab. I, 16. MO un filet de la précédente la remplace. Elle passe obliquement sur l’ar- cade zygomatique. donne des filets à la partie supérieure du muscle zygomatique, arrive à la partie inférieure et externe de l’orbiculaire des paupières, lui fournil de nombreux filets, et s’anastomose dans son intérieur avec des filets du malaire cutané et du sous-palpébral. III. La branche inférieure (ramus inferior), au moment de son origine et à la joue, entoure, conjointement avec de petits filets de la précédente, l’artère auriculaire inférieure , s’avance vers la joue avec cette artère, donne d’abord un filet récurrent à un plexus des bran- ches de la patte d’oie et de l’auriculaire antérieur qui se trouve situé profondément sous l’arcade zygomatique, envoie un rameau supérieur immédiatement au-dessus du bord inférieur de celte arcade, eu fournit quelques uns aux deux muscles zygomatiques, et en produit un autre qui perce le plus grand de ces muscles, ou tous deux. Quant au tronc principal, il continue de marcher derrière eux, pour aller s’anastomoser avec un rameau sous-palpébral du sous-orbitaire, et distribuer des filets à la partie inférieure du muscle orbiculaire des paupières; un ou deux petits rameaux inférieurs parviennent dans la graisse logée derrière le muscle zygomatique, et s’y perdent ou s’y anastomosent avec de petits filets des ramifications voisines du facial, du sous-orbitaire et du malaire cutané. 19° Le nerf palpèbro-nasal supérieur ( ramus facialis s. pal- pebro-nasnlis superior) (1) naît au-dessous du faisceau commun des nerfs zygomatiques, dont le cinquième n’est parfois que la plus supé- rieure de ses branches, s’entrelace, avec eux et les bucco-labiaux, par des ramifications déliées, quelquefois aussi d’un certain volume, qui traversent la parotide ; passe dans la partie supérieure de cette glande, au-dessus du muscle masseter et au-dessous du zygomatique ; douuc de petits filets îi ce dernier, arrive au canal de Stenon, fournit des filets au plexus (pii l’entoure, s’unit par d’autres très déliés avec le nerf malaire cutané, et par d’autres encore, de volume divers, avec les branches sous-palpébrales internes et externes de la seconde branche de la cinquième paire, le nerf sous-troebléaire de la pre- mière, enfin les branches précédentes et suivantes du facial; entoure de filets la veine faciale moyenne, à laquelle il en distribue beaucoup; monte avec elle jusqu'à l’angle interne de l’œil, et se consume en nombreux plexus avec les branches sous-palpébrales du sous-orbi- taire. De ses plexus parlent des filets (pii vont à la moitié inférieureNEUF FACIAL. (3) Meckel, loc. cil., p. 193- de VorMculaire te panure», au releveur de la lèvre supérieure et de l’aile du liez, au compresseur du nez, et même a la partie mfeneui e du frontal. , , . ,. 20° Le nerf palp.ébro-nasal inférieur (ruinus faciahs niarjnus s. secundus s. palpebro-nasalis inferior) (1) s’anastomose, peu après son origine, avec le précédent et le zygomatique inférieur, concourt avec ce dernier à envelopper l’artère temporale , passe sur le milieu pu sur la partie supérieure du muscle masseter, entoure de ses bt att- elles l’artère transverse de la face, atteint le canal de Stenon, donne des Idets au muscle zygomatique et des anastomoses aux nerls malades cutanés, et se divise en branches supérieures et inféiiemes. I. Les branches supérieures ( rami super iores) (2) sont au nombre de deux ou trois, dont la plus antérieure, plus grosse que les autres, l’est plus aussi que l’inférieure. La postérieure, simple ou double , s’anastomose avec le nerf précédent, monte obliquement en avant, sous le muscle zygomatique, auquel elle envoie des filets, contiibue h l’enveloppement de la veine faciale, donne de petits filets au muscle Qrbiculaire des paupières et au zygomatique, s anastomose avec les branches nasales et palpébrales inférieures du sous - orbitaire, et s’unit en même temps avec la branche la plus antérieure. Celle-ci se porte plus en devant, donne des filets pour entourer la veine faciale, en fournit aussi au releveur de l’angle des lèvres, a celui de la lè\ie supérieure et de l’aile du nez et au compresseur du nez ; monte , en embrassant étroitement la veine palpébrale inférieure, vers l’angle in- terne de l’œil; envoie des filets au muscle prbiçulaire des paupières, et se résout ep anastomoses avec les ramusculcs du nerf palpébral in- férieur. IL La branche inférieure (vamus infer ior) (3) s’anastomose, peu après sa naissance , avec le précédent et le nerf palpébro-nasal supé- rieur par le moyen de filets assez gros, avec le malaire cutané par d’autres plus petits, traverse la graisse située au-dessous du releveur de la lèvre supérieure, donne des filets h ce muscle , à l’élévateur de la lèvre et de l’aile du nez, au compresseur et à 1 abaisseur de la na- rine , à la partie supérieure et externe de l’orbiculairc des lèvres, et entre tout entière dans les plexus des branches du sous-orbitaire. 21° Le nerf bucco-labial supérieur (ramus facialis ivfcrior s. (1) Meckel, loc. cil., p. 188. — Siebolu, loc, cil., lab. I, IG. (2) Meckel, loc. cil., p. 190.\f:kf facial. /il 2 (3) Mkckki., Ioc. cil., p. 227. terttus s. bucco-labialis superior) (1) s’anastomose, aussitôt après sa naissance, avec le suivant, et parfois aussi avec le précédent ; donne de forts filets à l’artère temporale; passe un peu obliquement sur le muscle masseter ; lui fournit de nombreux rameaux anastomotiques, ainsi qu’à la glande parotide et aux plexus de l’artère temporale; forme souvent un grand et abondant plexus sur le milieu du muscle masseter, tant avec ses propres ramifications qu’avec celles des bran- ches précédentes du nerf facial et celles du nerf temporal ; parvient dans la graisse qui couvre le muscle buccinateur, y fournit une mul- titude de filets plexiformes, ainsi que d’autres petits destinés au muscle zygomatique; pénètre, par des rameaux supérieurs, dans le plexus situé à la partie externe de la lèvre supérieure, par un ou plusieurs rameaux inférieurs plus grêles dans les ramifications de la branche suivante du nerf facial, et se termine dans le plexus du muscle buc- cinateur, de l’abaisseur de l’angle des lèvres et de l’orbiculaire des lèvres. 22° Le nerf bucco-labial inférieur ( ramvs facialis anterior in- firma s. bitcco-labialis inferior) (2) constitue rarement, à son ori- gine, une branche indépendante, et sort le plus souvent, soit avec les deux suivants, soit avec le précédent, d’un tronc qui le fournit der- rière la branche perpendiculaire do la mâchoire inférieure, ou au ni- veau de cette branche. Tl descend un peu obliquement sur elle, tout en se dirigeant d’arrière en avant ; donne , chemin faisant, des filets à l’artère temporale et des filets anastomotiques à ceux de la branche précédente ; passe ensuite sur la partie inférieure du muscle masseter, envoie là de petits filets au muscle rieur de Santorini et dans l’inté- rieur du masseter, et fournit, vers le milieu de ce dernier, un rameau qui se porte vers le bas, se rend à la grande anastomose située sur la partie externe et inférieure du muscle masseter, donne de petits filets au muscle rieur de Santorini, et en partie s’anastomose avec les plexus de l’angle externe de la bouche, en partie se jette dans 1 abais- scur de l’angle des lèvres. Ensuite le nerf marche plus horizontale- ment, distribue des filets au muscle zygomatique, à l’artère et à la veine faciales, et se termine, à l’angle externe delà bouche, dans les muscles et les plexus qui se trouvent en cet endroit. 23° Le nerf labio-mcntnl (ramus marginalis.«. marginalis ma.ril- l(f inferioris s. la bio-mental ii) (3) descend à 1 angle de la màchoiie (t) Mkokkl, Ion. cil., p. 213. (2) Mkckki., Ioc. cil., p. 223.NERF FACIAL. ni à (2) Meckei., loc. cil., p. 253. inférieure, s’unit constamment, par une ou plusieurs branches, avec le plexus de l’artère temporale, et quelquefois, par une anastomose plus forte, avec la branche précédente; marche, le long et en ariièie delà branche perpendiculaire de la mâchoire, jusqu à son angle, et, se tournant un peu en devant, forme d’abondants plexus arciformes avec des branches du nerf précédent, du suivant et du troisième cer- vical; donne de petits lilets à l’artère temporale et à la glande paro- tide, se coude d’arrière en avant, au commencement inférieur et an- térieur du muscle masseter; arrive ainsi entre ce muscle et le rieur de Santorini ; mais là , ou même un peu auparavant, se partage, à la partie postérieure la plus inférieure de la branche montante de la mâchoire, en trois branches. I. La branche postérieure (ramus posterior) (1), tantôt indépen- dante , tantôt fournie par la suivante peu après son origine, descend au-dessous du muscle peaucier, s’unit par des anastomoses avec le nerf précédent, et surtout avec le nerf cutané du cou, comme aussi avec les nerfs des vaisseaux de la face ; donne des blets au muscle peaucier et aux nombreux plexus situés au-dessous de lui, mais paraît envoyer ses libres primitives jusqu’à la région du larynx, et pénètre en partie dans les plexus qui viennent d’ètrc désignés, en partie dans les plexus cutanés du cou. IL La branche moyenne, ou inférieure ( ramus médius s. infe- rior (2), passe auprès et en partie au-dessous du bord horizontal de la mâchoire, s’anastomose avec les nerfs cutanés du cou, ainsi qu’avec les branches précédentes et suivantes du facial ; monte ensuite, d’ar- rière en avant, sous la peau et sur le muscle abaisseur de l’angle des lèvres; s’anastomose avec le nerf cutané situé eii cet endroit, donne des blets au muscle qui vient d'être nommé, envoie une branche su- périeure aux parties profondes, en distribue de plus petites à l’orbi- culaire des lèvres, à l’abaisseur de la lèvre inférieure, à l’artère du menton, et à la labiale inférieure , entoure la première, et s’anasto- mose avec le nerf du menton. La branche supérieure, un peu plus grêle, pénètre plus en devant et en haut, donne de très nombreux blets au muscle orbiculaire des lèvres et à l’abaisseur de l’inférieure, forme, dans ces muscles, des plexus avec d’autres blets nerveux qui y arrivent également; contribue en même temps à envelopper l’artère labiale inférieure et ses ramiücations, pénètre à travers la masse mus- culaire, en s’anastomosant avec le nerf du menton, et s’avance jus- (1) Meckel, lue. cil., p. 2IG.(2) Mkckki-, toc. cil., p. 250. li\U N1ÎRF FÀClÂr. qü’âüprèS de la ligne mèdfotié; surtout de la moitié inférieure cl de la portion moyenne de la lèvre inférieure. ÎII. La branche supérieure [ramvs superior) (1) marche sur la partie la plus inférieure du muscle masseter et sur la branche hori- zontale de la mâchoire, moins obliquement toutefois que celle-ci; donne des fdets aux plexus situés sur la face externe et dans l’inté- rieur du masseter, s’anastomose avec la branche précédente, et, par de forts rameaux , avec les plexus qui existent dans la graisse sur le muscle büfcciilateur ; contribue h envelopper l’artère faciale et ses ra- mifications , fournit des filets à l’abaisseür du coin de la bouche, en- voie des filets inférieurs â la partie orbiculairc des lèvres et de l’abais- seur de l’inférieure, en donne d’autres supérieurs au premier dé ces muscles, s’anastomose avec des branches du nerf du menton, et par- vient jusqu’auprès du bord et de la ligne médiane de la lèvre, comme aussi près du coiii de la bouche. Si l’on fait attention à la distribution générale de la branche moyenne et de la supérieure, on voit que la première va surtout dans la moitié inférieure, et la seconde dans la moitié supérieure de la lèvre infé- rieure. Chacune a ses filets musculaires superficiels et profonds, qui s’anastomosent très fréquemment, tant les uns avefcles autres qu’avec les filets analogues du nerf du menton. 2Ii° Les nerfs sous-culanc$ postérieurs et supérieurs du cou ( ràmi subculnnci colli posterions et superiores s. rami ad plkxuni mus- culi platysmamyoides) sont, la plupart du temps, au nombre de trois : on en compte rarement plus, et quelquefois il n’y en a que deux. Us naissent parfois du tronc principal du facial ; mais généra- lement ils proviennent du nerf bncco-labial inférieur, et très rare- ment, !i ce qti’il paraît, de sa branche supérieure seule. Ils descen- dent le long et en arrière de la branche perpendiculaire de la mâ- choire. I. La branche antérieure (ramus primus s. ttntcriOr) (2) s’ana- stomose avec les nerfs sous-maxillaires, les plexus de l’artère tempo- rale, les deux branches suivantes, et quelques branches du troisième cervical. D’un cfité, elle descend dans les plexus situés au-dessous du muscle peaucior ; de l’autre, elleseretid aux plexus étalés sur le muscle masseter ; après quoi elle donne des filets (pii s anastomosent avec ceux du nerf mentonnier, conjointement avec lesquels ils se rendent aux (1) MkCRRI-, toc. cil., p. 248.NERF FACIAL. (2) Meckel, loc. cil., p. 252. 415 vaisseaux mentonniers, à l’abaisscur de 1 angle des lèvres, et aux mus- cles voisins. II. La branche moyenne (ratnus secundus s. médius ) (1) naît im- médiatement derrière la précédente, plus rarement du même point qu’elle. Elle échange de nombreux filets anastomotiques avec cette branche, la suivante, le nerf labio-mcntal, le troisième cen ical et le plexus de l’artère temporale ; descend à l’angle de la mâchoire inté- rieure, en formant de continuels plexus ; arrive sous le muscle peau- cier, lui distribue des fdets, s’anastomose avec les plexus situés au- dessous de lui, donne des filets à l’artère maxillaire externe, enfin s’étend jusqu’au menton et presque jusqu’à la ligne médiane du cou, ii peu de distance au-dessous de la mâchoire. III. La branche postérieure (ramus iertius s. posterior) (2) naît immédiatement derrière la précédente, s’accroît, en descendant, par de nombreuses anastomoses plexiformes, tant avec elle qu’avec le troi- sième nerf cervical ; envoie des filets à la glande parotide, parvient également sous le muscle pcaucicr, auquel elle en donne aussi ; entre dans le plexus situé au-dessous de ce muscle, se prolonge au-dessous de lui en ligne oblique, d’arrière en avant et de haut en bas, jusqu à la région du larynx; gagne la ligne médiane du cou, et se termine là dans le muscle peaucier et les plexus sus-jacents et sous-jacents, tout en s’anastomosant encore un grand nombre de fois avec des rameaux du nerf labio-mental, du nerf digastrique et du nerf cutané du cou. Aperçu sommaire de la distribution du nerf facial. — Le nerf facial se répand dans une portion des parties molles du palais et de leur entourage, les glandes parotide, sub-linguale et sous-maxillaire, les glandes de la partie postérieure de la membrane muqueuse de ia bouche et de l’arrière-gorge, tous les muscles de la face, la partie Supérieure du peaucier, le digastrique , le stylo-hyoïdien , les forma- tions membraneuses de la tempe et de la face, et les vaisseaux de cette dernière. Il n’est pas plus possible d’exposer anatomiquement que de suivre physiologiquement la terminaison de ses différents lilets, à cause de l’énorme quantité de plexus qu’ 1s produisent. Cette terminaison a lieu dans les muscles, les conduits des glandes, les vais- seaux sanguins, et en partie la peau. Daus son trajet, il s’anastomose avec des ramifications des trois branches du trijumeau, comme aussi avec celles du glosso-pharyngien, du pneumogastrique, de l’acces- (t) Mf.ckèi,, toc. cil., p. 251.NERF FACIAL. MG soire (peut-être de l’hypoglosse), du troisième cervical (et du quatrième) et du grand sympathique. Les anses que ce nerf forme pendant son expansion à la face méri- tent une mention particulière. Non seulement les grosses branches s’anastomosent ensemble pour produire ce qu’on appelle la patte d’oie, mais encore des filets de grosseur moyenne, faible et très faible, s’u- nissent, soit les uns avec les autres, soit avec d’autres filets subor- donnés des nerfs temporal cutané, malaire cutané, frontal, sous-orbi- taire et mentonnier, soit enfin avec des rameaux pénétrants, de telle sorte qu’en suivant exactement chaque rainuscule, non seulement parmi ceux de grosseur moyenne, mais même parmi les plus déliés, encore accessibles cependant à la vue simple, on peut être certain de rencontrer une anastomose. Ainsi il existe sur toute la face une série non interrompue de réseaux nerveux, qui forment différentes couches, et se trouvent logés, les uns entre les muscles, les autres dans l’inté- rieur de ces organes et de la graisse. Ce dernier cas a lieu surtout au- dessus du muscle buccinateur, des alentours des paupières, du nez, des joues, des lèvres et du menton, c’est-à-dire dans les parties qui concourent spécialement au jeu mimique de la face. En outre, de nombreux plexus accompagnent le canal de Stenon, les conduits paro- tidiens, ceux des glandes sous-maxillaire et sub-linguale, enfin les vaisseaux de la face, jusqu’à leurs ramifications les plus déliées et probablement jusqu’à leurs capillaires. On voit surtout de riches ré- seaux s’étendre le long de l’artère temporale, de la maxillaire externe, des labiales, et des veines faciale et palpébrale. Mais les anses des plexus des troncs externes n’ont pas partout la même forme ni la même étendue. Aux régions de la tempe et de l’arcade zygomatique, au bas du front, à la paupière supérieure, ces plexus sont plus allongés, ils ont des mailles plus rhomboïdales, tandis qu’à la paupière infé- rieure, au nez, à la lèvre supérieure, et au coin de la bouche, leurs mailles sont plus larges et plus rondes, et qu’à la région de la mâ- choire inférieure elles sont plus larges et plus lâches, tantôt arron- dies , tantôt rhomboïdales. La plupart des anses ont leur convexité tournée vers la ligne médiane de la tête. On en voit de telles (pii en- tourent les vaisseaux de la face, notamment la veine faciale jusqu à son arrivée près de l'angle interne de 1 œil ; d autres suivent certaines parties musculeuses qui limitent la face. Ainsi on en trouve une série (pii bordent extérieurement l’orbiculairc des paupières, celui des lè- vres, etc. Les petites anses parcourent les muscles, la graisse, le tissu cellulaire, etc., à toutes les hauteurs et dans toutes les directions, l esNERF FACIAL. 41 7 troues principaux, tant des divisions du trijumeau que de celles du facial, suivent, au total, une marche très caractéristique (1). Différences selon les âges. Au moment de sa formation, le nerf facial est moins un nerf cérébral indépendant qu’une réunion de fais- ceaux détachés du cinquième nerf du cerveau et du premier de la moelle allongée. Son trajet, en ce qui concerne les branches princi- pales, ressemble à celui des branches qu’on observe chez l’adulte. Son développement est proportionnel à celui de la face. Fonctions. A son origine , le nerf facial est purement moteur; mais, en traversant le rocher, il devient mixte, par l’annexion de fibres du trijumeau, de manière qu’à sa sortie du trou stylo-mastoïdien , il con- tinue encore d’être moteur à un très haut degré , mais n’est cependant plus tout-a-lait insensible. Une paralysie qui le frappe à son origine , outre l’influence qu’elle exerce sur les muscles delà face, et dont nous parlerons tout-a-1 heure , rend incomplets les mouvements du voile du palais, et diminue la sécrétion salivaire dans la bouche. Lors- qu d vient a être paralysé dans 1 intérieur du rocher, au-dessus de la naissance de la corde du tympan , et au-dessous de celle du grand nerf pétreux superficiel, l'affection du voile du palais devient plus prononcée encore. Si la paralysie porte au-dessous de l’origine de la corde du tympan, la sécrétion salivaire dans la bouche doit être un peu moins restreinte, parce qu’il n’y a que les conduits de la parotide dont l’activité soit suspendue, ceux des glandes sous-maxillaire et sublin- guale conservant la leur. Le nerf facial excite les mouvements mimiques de la face. Les phé- nomènes ayant trait à ces mouvements cessent quand le nerf vient à être frappé de paralysie à son origine , ou pendant son trajet dans le rocher, ou à sa sortie par le trou stylo-mastoïdien. Alors les malades ne peuvent plus contracter le muscle frontal, s’ils en avaient aupara- vant la faculté ; il ne leur est plus possible de mettre en mouvement la partie antérieure du cuir chevelu et les cheveux qui la couvrent. L’action du muscle occipital souffre aussi, quoiqu’elle ne soit pas éteinte. Si l’oreille externe avait pu jusque là être mue par les efforts de la volonté, celte faculté cesse, principalement celle de porter l’o- reille en haut, celle de la diriger en avant, et en partie aussi celle de la porter en arrière. La paupière supérieure peut bien encore être abaissée volontairement, mais il y a impossibilité de relever l’infé- l) Fæsebcck l’a très bien exprimé lab. IV, où les plexus subalternes ont en partie perdu leurs formes caractéristiques par l’effet d’une dissection trou exacte». 1 KNfîYCî.. ANATOM. IV. c ~NERF FACIAL /|18 rieure, et par conséquent de fermer complètement l'œil. L’aile du nez cesse de s’élever et s’abaisser pendant la respiration , et le sujet ne peut plus faire exécuter aucun mouvement quelconque au côté malade de son nez. L’un des coins de la bouche demeure incomplète- ment fermé , et laisse échapper la salive; l’air en sort aussi avec un bruit particulier, lorsque, par une cause quelconque, il est expulsé en grande quantité et avec une certaine force. Quand le sujet em- plit sa bouche d’air, la joue se gonfle d’une manière incomplète , et comme le ferait un sac inerte. La lèvre inférieure du côté paralysé a perdu son ressort, et elle est plus ou moins pendante. Le malade éprouve de la difficulté h tendre la partie supérieure du peaucier et le muscle rieur de Santorlni, ou même il ne le peut pas. A peine est-il possible de distinguer extérieurement avec certitude les signes de la paralysie des muscles digastrique et stylo-hyoïdien. Pendant la parole, et dans toutes les émotions morales, la moitié paralysée de la face de- meure inerte et comme frappée de mort. Quand le malade mange, et surtout qu’il boit, l’occlusion incomplète des lèvres le gêne, et fait que, par exemple, une partie des boissons reflue de la bouche. Lors- qu’un des deux nerfs faciaux est sain , les muscles auxquels il aboutit, et qui n’ont plus d’antagonistes, entraînent de leur côté les parties de la face sur lesquelles leur action s’exerce. Coupe-t-on les deux nerfs sur un animal, un cheval, par exemple , cet animal presse ses lèvres paralysées et ses mâchoires contre le sol, afin de pouvoir introduire les aliments dans sa bouche avec le secours des dents et de la langue. Chez l’homme, il a y impossibilité de prendre du tabac par la narine malade, et difficulté et même impossibilité de fumer du côté affecté. Au milieu de tous ces symptômes, les muscles masticateurs conservent leur pleine et entière action. Il en est de même pour les muscles du globe de l’œil, le releveur de la paupière supérieure, les muscles de la langue, du pharynx et du cou. Toutes les parties de la tète ont conservé leur sensibilité. Si la peau de la région temporale paraît in- sensible, c’est une preuve que le nerf temporal superficiel provenant de la troisième branche du trijumeau souffre aussi. Cette complication a surtout fieu fréquemment lorsque la paralysie provient d inflamma- tion, suppuration , induration, etc., de la glande parotide et des parties voisines. Si la paralysie a été causée par une suppuration dans le ro- cher, chacun des trois degrés de symptômes qui viennent d’être passés en revue peut avoir lieu , selon remplacement et 1 intensité de l'altération. Aux nombreux entrelacements des filets du nerf facial avec ceuxh\9 NURK AUDITIF. fig. III, e, e. — Arnold, le. ». c., tab. I, n° VIII ; Tab. anal., tab. II, fig. 4’, des nerfs sensitifs de la face, et à l’abondance des libres nerveuses qui se répandent dans cette dernière, doivent probablement être attribuées, du moins en tant que ces effets dépendent des parties périphériques, la vivacité, la délicatesse de l’expression mimique et ses relations si intimes avec les sensations, quoique ce ne soient là que des condi- tions accessoires, et qu’il faille chercher la véritable cause du phé- nomène , commo celle des effets particuliers du baiser , etc., dans les fibres primitives centrales correspondantes au cerveau. Quoiqu’il puisse être démontré anatomiquement que les vaisseaux sanguins de la face et surtout des joues sont entourés de nombreux réseaux nerveux, on ne peut cependant point encore chercher dans cette circonstance les causes pour lesquelles certaines affections mo- rales font rougir ou pâlir, d’un côté parce que d’autres vaisseaux san- guins sont également pourvus de nombreux réseaux ner\eux , d’un autre côté parce que le phénomène doit avoir une cause essentielle dans les parties centrales du système nerveux. Les mêmes réflexions s’appliquent au cercle bleu dont les yeux s’entourent, et qui provient de la veine palpébrale inférieure , quoique cette veine soit également entourée de réseaux nerveux très nombreux provenant soit delà cin- quième paire , soit du nerf facial. Mais, de ce que le nerf facial est purement moteur, il suit qu’on commettrait une grande erreur en le coupant chez les sujets atteints de prosopalgie ; la douleur n’en serait pas diminuée, et la face reste- rait paralysée, soit jusqu’à l’époque de la régénération du nerf, soit pour toujours, si cette régénération n’avait pas lieu. ARTICLE VIII. DU NERF AUDITIF. Le nerf auditif, ou acoustique (nervus acusticus s. auditorius s. portio mollis paris seplimi s. porlio mollis nervi auditorii) (1), ap- paraît immédiatement en dehors et en arrière du nerf facial, au côté postérieur et interne de la portion libre la plus extérieure du pédon- (1) Sa sortie du cerveau a été figurée par Santorini , XVll tabul. tab. II, q, q. — Vicq-d’Azyr, tab. VIII, fig. I, G9 ; tab. XVII, XVIII, XIX. — Soemmeriung, Bas. enceph., tab. II, 1. — Mkv'er, fflervensystem, tab. VIII, 7. — PuociiASKA; Siruct. uerv, tab. I, q. — Scari-a, De auditu ei olfucia, 1796, iii-fol., tab. VIII, fig. V. — Burdacii, Gehirn, t. II, tab. III, m, m. — Bock ’ l uenfies JVerveiipaar, tab. III, fig. II, e, e.— Lancenbeck, fasc. I, tab. III, v • tab. XII, 8 ; tab. XX, f y tab. XXXII, fig. II, p; fig. m, s, s. tab. XXXIII,/( ‘20 NMF AUDITIF. culc dn cervelet; en dehors et en arrière il avoisine le cervelet, avec lequel J’unit un court prolongement de l’arachnoïde. C’est en cet en- droit un tronc d’une ligne à une ligne un tiers de diamètre , et mé- diocrement mou. Il se dirige en avant, en dehors et en haut, avec le nerf facial, pour la réception duquel une gouttière est creusée à sa surface, gagne avec lui le trou auditif interne , puis s’en sépare, et soit avant de pénétrer dans cette ouverture , soit après s’y être intro- duit, se partage en deux branches principales. 1° La branche antérieure, ou nerf limacien (ramus anterior s. cochtcaris s. nervus cochleœ) (1 , se dirige en avant, en dehors et un peu en bas. Chemin faisant, ses faisceaux primitifs se contournent en pas de vis, et d’autant plus qu’ils se rapprochent davantage de la co- lumelle. Il pénètre ensuite dans le limaçon. Avant qu’il s’y intro- duise , la petite branche du nerf vestibulaire appartenant au saccule rond se sépare, car elle est unie un peu plus loin que la grande avec le nerf limacien. Celui-ci suit le canal spiral de la columclle , par les ouvertures de laquelle il envoie des ramuscules d’autant plus courts qu’ils sont plus rapprochés du sommet de la lame spirale , et qui forment sur celle-ci des plexus rhomboïdaux terminés en dehors par des anses d’inflexion. Le nerf se termine dans l’entonnoir, après avoir distribué la plus grande partie de ses filets à la lame du tour supérieur. 2° La branche postérieure, ou nerf vestibulaire (ramus posterior s. veslibularis s. nervus vestibuli ), après s’être détachée du nerf en arrière, ne tarde pas à se diviser en trois rameaux. I. Le rameau postérieur ( ramus majors, posterior) (2) marche obliquement en avant; ses faisceaux passent h travers les trous de la fossette sous-pyramidale, arrivent dans le vestibule par les petits canaux dont ces trous sont l’origine, et répandent dans l’utricule leurs plexus, il» G; tob. III, fig. I, n» 8. — NV K b k h , tab. VI, lig. VII, 8; lob. XXX, fig. IV, — Swa> , pi. X, (ig. I, n" 12. — Son trajet l’a été par Monbo, JYervtmyitem, tab. X, tig. V, VI. — Scarpa , toc. cil., tab. VI, tig. V; tab. VII, fig. lit ; tab. VIII, (ig. II. — Soemmkruim», Geliœrortjnii, tab. lll, fig. Mil, XI, XIII, tab. IV, lig. XVIII. — I.am.kmikcr , Tasc. lll, tab. XVI, u; tab. XXIX. — Arnold, te. n. c., tab. lll, IV.—Wkbkh, tab. II. fig. XXVII, XXIX, XI.I, XL. (1) Scarpa, toc. cil., tab. VII, fig. III, Il ; tob. VIII, lig. Il, », o.—Sokmmkr- mxc, Gcliocrorgati, tab. lll, lig. IX '. — Laxgknbkck , fasr. lll , tab. XIX , fig. 1,1, lig. H, 1 ; lig- Ml, G; fig. IV, I.—Arnoi.d, te. n. c., tab. lll, 30; Tab. analûm., Tasc. Il, tab. VII, lig. 10, n» 2.— F iskbkck, tab. VI, II. (2) Scarpa, toc. cil., tab. VII, lig. III, A ; tab. VIII, lig. Il, Sokmmkrrixo, Gehœrortjan, tab. lll, fig. IX cl fig. XIII, ». — Weber, tab. Il, fig. XXXVII Pl XI.I, u. — Nnxoï.n, Tab. anal., l’asc. Il, tab. VII, fig. I), ir.NERl' AUDlJir. 11 dont deux portions fournissent aux ampoules des canaux demi-circu- laires supérieur et externe. n Lc rameau moyen (ramus médius) (1) , plus horizontal que le précédent, se rend au saccule hémisphérique, dans lequel ses plexus s’anastomosent avec les plexus voisins. IIL Le rameau inférieur ( ramus minor s. inferioi ) (2), légèie- ment arqué, et plus profond que le précédent, se termine dans l’am- poule du canal semi-circulaire postérieur. Les plexus restent dans les ampoules des canaux demi-circulaires , et ne se prolongent point dans la partie cylindrique rétrécie de ces derniers. A l’endroit d'où les trois rameaux, surtout le postérieur et le moyen, partent du nerf vestibulaire, on remarque un léger renflement gris rougeâtre (intumescentia ganglioformis Scarpa). De même, le nerf limacien avant son entrée dans la columelle, et plus ou moins aussi le nerf auditif entier sont rougeâtres. Dans les cadavres frais, on aper- çoit des globules ganglionnaires complets , qui paraissent être situés non pas tant entre les faisceaux qu à leui suiface \3). Lc nerf auditif suit le plus court chemin pour arriver à sa destina- tion. Des os l’entourent de tous côtés ; à sa terminaison périphérique, il est baigné par le liquide labyrinthique. Différences suivant les âges. Dans les premiers temps, le nerf au- ditif, comme les autres nerfs sensoriels, est creux, et représente une sorte de prolongement ou d’expansion du cerveau. Un fait digne de remarque est la torsion du nerf limacien on pas de vis, dès ai ant que le développement du limaçon soit achevé, et aussitôt qu’apparaît le moindre vestige de la columelle. Fonctions. Le nerf auditif n’a d’autre fonctiou que celle de l’au- (J) Scarpa, loc. Cil., tab. VII, fig. II, 1 ; tab. III, fig. III, /. — Soemmeriung, loc. cil., tab. III, fig. IX et XIII. — Weber, tab. II, fig. XXXVII et XLI (3. — Arnold, Tab. anal., fasc. II, tab. VII, fig. 9, t. (2) Arnold, Tab. anal., fasc. II, tab. VII, fig. 9, S. (3) Scarpa [De uudilu et olfactu, p. 57, § IV) appelle intumescentia ganglio- fovmis lc renflement qui se trouve à la division du nerf vestibulaire. Arnold ( Kopftheil, p. 84) parle d’une élévation gris-rougeâtre située au confluent des branches d’anastomose avec le facial. Ces deux renflements ne sont point identiques, comme on le pense bien. J’ai aperçu, rarement à la vérité, mais d’une manière positive, des globules ganglionnaires. Ils paraissent ici se détruire très facilement par l’effet de la macération. Chez l’homme, ces par- ties gris-rougeâtres du nerf auditif ne manquent jamais ; elles ont un peu plus de développement encore chez le cheval.422 NILRF GROSSO-PHARYNGIEN. fig. I ; tab. VI, fig. VII, 9. — KlMAN, lab. I, II. — Swan, pl. I, II, XV, XVI dition; il n’excite directement ni sensations douloureuses, ni mou- vements. Il est à peine vraisemblable que le nerf limacien et le nerf vestibulaire soient destinés chacun à la perception de sons différents. ARTICLE IX. DU NERF GLOSSO-PHARYNGIEN. Le nerf glosso-pharyngien, ou pharyngo-glossien ( nervus glosso- pharyngeus s. sensualis linguœs, gustatorius linguæ a. parnonum 4. nervus lingualis paris octavi s. nervus lingualisparis noni s. ner- vus sensorius linguæ s. lingualis pneumogastrici) (1), se montre dans la fossette située entre la partie postérieure et inférieure des pédon- cules postérieurs du cervelet, le bord postérieur du pont de Varole et la partie antérieure tant de l’olive qu’un peu aussi du corps resli- forme, immédiatement au-devant et un peu au-dessus des faisceaux du nerf pneumogastrique. Ses nombreux faisceaux se réunissent bien- tôt, mais d’une manière assez lâche, en un tronc arrondi, d’une (1) Dans l’ancienne manière de compter, les nerfs facial et acoustique formaient la septième paire, le glosso-pharyngien, le pneumogastrique et l’accessoire la huitième; le glosso-pharyngien était regardé comme nerf lin- gual de cette huitième paire. Si, au contraire, on prend le nerf facial pour septième paire et l’auditif pour huitième, le glosso-pharyngien est le nerf lingual de la neuvième. Bergen, Martin et Andersch furent les premiers qui motivèrent sa séparation d’avec le pneumogastrique et l’accessoire, quoiqu’on trouve déjà dans Galien des traces de la division do l’ancienne huitième paire en trois nerfs. Depuis Bergen, et depuis Cotugno, Winslow, P.-F. Meckel et Soemmerring, cette séparation est généralement admise sur le continent; mais les Anglais emploient fréquemment encore l’ancienne manière de compter. Kilian ( loc.cit., p. 3-02) a donné une histoire littéraire complète de ce nerf jusqu’à J.-F. Meckel. — Son origine nu cerveau a été figurée par Santorini, xVll la but., tab. Il, en x. — Vicq-d’Azyr, tab. XVII. — Scarpa, De audita et olfactu, tab. I, fig. V. — Soemmerring , Bas. enccpli., tab. II. — Mf.VF.ii, Xervensystem, tab. VIII, en 8. — Prociiaska, Stnict. tiervor., tab. I. —BtJBüAcn, Gehlm, t. Il, tab. IV, n.—Kilian, Gesehichledcs Nervtn glosso- pliaryiiyeits, tab. II, fig. I. — Langenbkck, fasc. I, tab. III, <f; tab. XII, 9; tab. XX, e; tab. XXXIII, k. — Arnold, le. n. c., tab. I, n" IX ; Tab. anal., tab. Il, fig. IV, 3 ; tab. III, fig. I, IX. — Swan, pl. X. — Sa distribution l'a élé par Andersch, lac. cit., tab. 1, et clans Ludwig, Script, tteurolog. min., vol. Il, tab. V, et II a as E, Cercbr., tab. I, II. — Neurauer, Inc. ni., tab. !.— WriSBERg, Comment, Cirlting , I7f>3, tab. II. — Scarpa, Tabttl. neuraiog., tab. II, III. — Soemmerring, Gechmacksorgan, tab. I, fig. IV. — Rock, Nachlmj, tab. V, flg. A. — Langknreck, fasc. Il, tab. II, XI; fasc. III, tab. XVII, XVIII, XXV, XXVI. — Arnold, Ropfthctt, lab. I; le. n. c., tab. I-VII. — AVerrr , tab. Il, flg. XXV ; lab. XXVI!, fig. XIII ; lab. XXIV,NERF (tLOSSO-l'HARYNÜlEN. demi-ligne de diamètre, dans l’intérieur duquel une partie d’entre eux se réunissent sous la forme de plexus à mailles allongées etrhom- boïdales. Ils marchent ainsi, séparés du nerf pneumogastrique, soit par une artère ou une veine , soit par ces deux vaisseaux a la lois, et s a- nastomosent quelquefois avec lui parle moyen d’un filet. Le tronc se porte peu obliquement de dedans en dehors et d’arrière en avant, et moins encore de bas en haut. Après un trajet moyen de six à huit lignes, il atteint la partie la plus antérieure du trou déchiré posté- rieur , où il s’engage h travers une ouverture particulière de la duie- mère, et qu’il franchit dans un canal spécial. Pendant son trajet même dans le crâne, ses faisceaux sont unis d une manière lâche, et la plupart du temps séparés en deux portions, l’une postérieure, l’autre antérieure , qui cependant ne sont pas totalement distinctes l’une de l’autre, car elles se réunissent plus ou moins à l’aide de branches plexiformes obliques. Immédiatement après l’entrée dans le trou déchiré, le plexus formé par ces faisceaux devient plus serré, et il s’accumule tant efitre eux qu a leur surface (ceux siutout de la portion postérieure ), une masse gris-rougeâtre, composée de cor- puscules ganglionnaires, à laquelle on donne le nom de ganglion d’Ekrmritter {ganglion nervi glosso-pharyngei superius s.jngu- lare superius s. Ehrenriiteri s. Mulleri) (4). La longueur de ce gan- glion est d’une demi-ligne \\ une ligne, et sa largeur d’une demi-ligue à trois quarts de ligne. Comme au ganglion carotidien, une partie des gaines de ses globules ganglionnaires se rend à la dure-mère du canal livrant passage aux nerfs. Quoique par là le glosso-pharyngicn acquière anatomiquement quelque ressemblance avec un nerf rachidien, cepen- dant l’analogie est incomplète, même sous le point de vue anatomique, puisque , avant et après le ganglion , les deux racines s’entrelacent avant de se réunir en un seul tronc. Le ganglion lui-même paraît ne (1) Ehrenritter [Salzbitrger médis, chirurg. Zeiiung, 1790, t. IV, p. 319,320), qui parle aussi du ganglion inférieur, et le regarde avec raison comme constant, décrit le supérieur comme existant quelquefois. La description d’Andcrsch ( De nervis humant rorporis aliqni/uts, P. I, p. 0 ) convient évi- demment plus au ganglion inférieur, dont l’auteur compare très justement la forme à celle d’un ventre musculaire contracté ; cependant le supérieur paraît ne pas avoir entièrement échappé à son attention, quoiqu’il ne le distingue pas d’une manière positive. Dans les temps modernes, J. Muller et après lui Krause ont rappelé de nouveau l’attention des anatomistes sur ce petit gan- glion supérieur, qui paraissait être tombé dans l’oubli depuis Sœmmerring , car on ne parlait généralement que de l’inférieur, sous le nom de ganglion petromn Andinchii.NEUF ( ; LOSSO-PH A II A N(, 1 EN. m jamais manquer, quoiqu’il soit sujet à de très grandes variations, et que l’adhérence de ses nombreuses gaines de globules ganglionnaires rende ses contours moins nets. Cependant les variations y sont moins considérables, quant à l’intensité, que dans le ganglion d’Andersch. Quoique le nerf glosso-pharyngicn, le pneumogastrique et l’ac- cessoire sortent du crâne par une même ouverture osseuse, le trou déchiré postérieur, ils la traversent cependant chacun dans une excavation particulière de la dure-mère, et sont séparés les uns des autres par des cloisons de cette membrane. L’ouverture destinée au glosso-pharyngien est située la plupart du temps en devant et en haut. A très peu de distance au-dessous d’elle se trouve le ganglion d’Ehren- ritter. Après que le nerf a parcouru un trajet de deux à quatre lignes, il offre le ganglion d’Andersch ( ganglion nervi glosso-pharijngei inferius s. petrosum Anderschii s. neuronodus peli'osus) (1), qui est toujours beaucoup plus gros que l’autre, mais varie d’ailleurs beaucoup. Tantôt, en effet, ce qui est le plus ordinaire, il représente une très grosse masse, ferme, arrondie et oblongue ; tantôt, au con- traire, c’est un plexus serré et allongé, paraissant alors contenir tou- jours des globules ganglionnaires épars et qui remplissent toutes scs mailles. Dans ce dernier cas , il n’v a quekpiefois pas de démarcation bien tranchée entre les deux ganglions, un pont plus ou moins consi- dérable de substance ganglionnaire s’étendant de l’un à l’autre. Chez les sujets où les parties ont acquis leur plein et entier développement, les deux ganglions sont bien distincts; entre eux alors se trouve un intervalle d’une ligne et demie, le long duquel le nerf cylindrique est exempt de toute substance ganglionnaire. Le ganglion d’Andersch est ovoïde : il a une ligne et demie à deux lignes de long, et son plus grand diamètre ne dépasse pas une ligne. Son bord supérieur est un peu plus large que l’inférieur, et sa surface interne un peu plus plane que l’ex- terne. Scs deux bords latéraux sont assez fortement convexes. Son ex- trémité inférieure tantôt est située au-devant du trou déchiré, et tantôt s’applique h une dépression osseuse du rocher (receptaculum ganglioli noni nervi capitis Andersch). Les globules ganglionnaires n’y manquent jamais. Pendant son trajet à travers le trou déchiré, le nerf glosso-pharyn- gien donne ou reçoit les branches suivantes : (I) Duvemcy et Winslow paraissent avoir observé quoique chose d'ana- logue à ce ganglion. Cependant leurs descriptions ( / oy. Ku.n.x , loc. cil, p. il) et |». 30 ) ne sont ni aussi claires ni aussi détaillées que celle d’Andersch. l'.'esl pourquoi je pense qu’on est pleinement en droit de conserver le notn de qnin/hwi d'An lench.6) Arnold, Kopftheil, tab. VII, 44. \ ERE G LOSSO-PHAK \ N GI EN. ll'25 1° Lo nerf deJ acobson, ou tympanique supérieur, ou anastomose de Jacobson (ramus tympanicus s. tympanicus superior s. ramus anastomoticus Jacobsonii s. ramus Jacobsonii) (1), sort de dedans en dehors, dans l’intervalle désigné plus haut, à la partie supérieure et antérieure du ganglion pétrcux inférieur, ou immédiatement au-dessus de lui. Il se recourbe de bas en haut et d’avant en ar- rière. Pendant son trajet, il est entouré d’une petite masse ganglion- naire oblongue, le ganglion tympanique ( gangliolum tympanicum s. intumescenlia gangliosa ramum tympanicum ambians) (2), et ac- compagné d’un vaisseau sanguin délié , avec lequel il se trouve ren- fermé dans une gaine commune. Arrivé au plancher de la caisse du tympan, le nerf s’anastomose avec un filet de la branche externe du plexus carotidien (3), puis, au-dessous de cette anastomose, donne un filet à la fenêtre ronde (fi), et au même niveau, ou un peu au- dessus, un autre filet à la fenêtre ovale (5). Vis-à-vis de ce dernier, le tronc principal envoie, en avant et en bas, un filet qui descend le long de la paroi interne de la caisse du tympan, entre dans la trompe d’Eus- tache (6), en parcourt le cartilage d’arrière en avant, et se termine dans les glandes accumulées autour de son orifice. Ensuite le tronc se partage, au niveau de la fenêtre ovale, en deux branches, l’une in- férieure, le petit nerf pétreux profond, l’autre servant d’anastomose avec le petit nerf pétreux superficiel. (1) Jacobson a le premier décrit celte branche ( Breschet, Répertoire gé- néral d’anai., t. 11, p. 197). C’est probablement elle qu’Andcrsch (/oc. cil., p. 7) voulait désigner par son ramus auricularis. Peut-être aussi doit-on y rap- porter une branche dont parle Ehrenritter ( loc. cit., p. 320); mais aucun de ces deux auteurs n’a décrit le trajet du nerf. Ehrraann, Breschet, Hirzel et Arnold ont renversé les doutes de Kibes à l’égard de ce dernier, et enrichi sa description de nouveaux détails. — Il a été figuré par Breschet, loc. cit., tab. X, 6. — Kilian, tab. t, 35. — Hirzel, Zeitschrift fuer Physiologie, t. I, tab. X, fig. I, 3. — Langenbeck, fasc. III, tab. XVII, c ■ tab. XVIII, fig. I, 1 ; tab. XXV, u. —— Arnold, Kopftlieil, tab. VII, 40 ; tab. VI et VII, 51. —Weber, tab. VIII, fig. X, 3 ; tab. XXXN II, fig. VII, 13.—Arnold, l'ab. anal., l'asc. II, tab. VI, fig. 20, n° 9. — F.esebeck, tab. II, 84 ; tab. VI, 15. (2) Muller, Archiv, 1840, p. 287-290. (3) Arnold , Kopftlieil, tab. VII, 42 ; le. n. c., tab. VII, 54 ; l’ab. anal., fasc. II, tab. VI, fig. 20, n° 11 ; tab. II, 86. (4) Jacobson , loc. cit., tab. X, c. — Hirzel, loc. cit. , tab. X, fig. I 6. Arnold, Kopftheil, tab. VII, 41; lc.n.c., tab. VII, 52; TabuLanalôm., Tasc. I, tab. VI, fig. 20, n» 12.—Lanc.enbeck, fasc. III, tab. XVII i- tab XVIII fig. I, 5; tab. XXV, v. •> Hirzel, Inc. cit., tab. X, fig. 1,1. —Arnold, Kopftlieil, tab. VII 43- le. u. c., tab. VII, 53. — Langenbeck, fasc. 111, tab. XVII, k.NEUF GEOSSO- PHARYNGIEN. Tnbul. minium., fn.«C. II. lab VI, fig 50, ir II!. /|26 I. Le petit nerf pétreux profond ( ramas petrosus profundus mi- nor ) (1) se dirige en bas et en avant, passe dans un canalicule de la cloison tendue entre le canal carotidien et la trompe d’Eustache, et s’anastomose, dans le plexus carotidien, avec la branche profonde du nerf vidien. IL La branche d’anastomose arec le petit nerf pétreux superficiel (ramut communicant cuinr upo petroso superficiali minori) (2) se porte en haut et en avant, dans un petit canal situé entre la trompe d’Eustache et la cavité destinée au muscle du marteau, et s’unit avec le petit nerf pétreux superficiel, qui s’anastomose de la manière pré- cédemment décrite avec le fdet venant du ganglion otique. Quelquefois aussi un petit filet semble se rendre au muscle du marteau. En suivant les faisceaux nerveux, on acquiert la conviction que le nerf de Jacobson n’est pas tant une branche émanant du glosso-pha- rvngien, qu’une branche qui vient s’y joindre, du moins en grande partie. Les fibres primitives qui proviennent du nerf vidien se rendent probablement, presque toutes, sinon même toutes , à la trompe d’Eus- tache et aux membranes des deux fenêtres, peut-être aussi un peu au nerf glosso-pharvngien. Celles qui montent de ce dernier vont, pour la plupart, sinon toutes, à la branche de la trompe d’Eustache et à la branche vidienne, de sorte que ce sont peut-être elles qui produisent, au-dessus delà luette, le petit point accessible aux sensations sapides. Quant au nerf facial, il ne doit se rendre que peu ou point de ses fibres primitives au glosso-pharyngien, par l’intermédiaire du petit nerf pé- treux superficiel, mais les fibres qui lui appartiennent doivent des- cendre au ganglion otique. Tout ce plexus nerveux porte le nom de grand pl-xus tymprtnigue (p'cxus tympanicus major); il est fort compliqué, et donne évidemment en outre de très petits filets à la membrane du tympan, ainsi qu’à la substance osseuse voisine. Ces derniers filets s’entrelacent là de nouveau, et communiquent vrai- semblablement avec le plexus tympaniquc externe. ( Voyez plus haut, la description delà corde du tympan.) 2° La branche d’anastomose avec la branche postérieure du gan- glion cervical supérieur ( minus communicant cum rumo posteriori 'I) .Iacousun, Inc. rit., tnb. X, cl. — UinzEi., toc. rit., lab. X, 4. — Abxold, riopf:hcil, tnb. Vil, 45; Je. n. c., lab. VII, 5(J ; Tnbul. antilom., fasc. Il, lab. VI, fig. 2b, 15. — Fæskbkck, lab. Il, 87. (2) .lAf.onsox, toc. cil., lab. X, t. — lliRZgi., toc. cil., lab. X, 5. — Arnold, Knpfiheil, lab. Vil, en \(\ ; te. u. r., tnb. Il, 22 ; lab. III, 13 ; lab. VII, Si :NEUF GLOSSO-PHARYNGIEN. Wkber, tab. XXXVII, fig. VIII, 0. U21 ganglii nerviralissupremi nervi sympathici ) sera décrite plus loin, quand nous parlerons de la portion céphalique du grand sympathique. 3» Les branches supérieures d’anastomose avec le nerf pneumogas- trique (rami communicantes cum nervo vago) (1) marchent oblique- mententreles deux nerfs, soit au moment même de leur passage à travers le trou déchiré postérieur, soit peu après, et (lassent en conséquence par des ouvertures particulières de la cloison méningienne existante entre eux. La plupart du temps il n’existe qu’une branche oblique, qui se porte d’arrière en avant et de haut en bas , du nerf pneumo- gastrique au glosso-pharyngien ; mais parfois aussi on en trouve deux, l’une supérieure , l’autre inférieure ; rarement y en a-t-il davantage. Constamment les deux troncs nerveux semblent échanger ensemble des fibres primitives. ti° La branche d’anastomose avec la branche auriculaire du pneu- mogastrique (rainus communicans cum ramo auriculari nervi vagi s. radix minor rami auiHcularis) (2), qui a depuis un quart jusqu’il un tiers de ligne de diamètre, naît de la partie supérieure, postérieure et un peu interne du ganglion d’Andersch, se porte obliquement en arrière, et ne tarde pas à se confondre avec la branche auriculaire du pneumogastrique, l'in poursuivant ses faisceaux, on reconnaît que le plus grand nombre pénètrent dans le glosso-pharyngien, et que fort peu sortent de ce dernier. Les premiers viennent de la branche su- périeure d’anastomose du nerf facial avec la branche auriculaire du pneumogastrique. Les autres pénètrent, au moins en partie, dans le nerf facial par sa branche inférieure d’anastomose avec la branche auriculaire, de sorte que la branche dont il s’agit ici devrait être considérée comme servant plutôt à l’anastomose avec le facial qu’avec la branche auriculaire du pneumogastrique. Au-dessous du ganglion d’Andersch le glosso-pharyngien redevient cylindrique, forme généralement un tronc unique, plus rarement deux faisceaux principaux, descend à la partie antérieure et interne de la veine jugulaire interne, s’anastomose par une seconde branche assez forte avec la branche postérieure du ganglion cervical supérieur (et quelquefois? avec l’hypoglosse), s’infléchit en devant, en bas et un peu en dehors, sur la face externe de l’artère carotide , s’éloigne par là de plus en plus de la veine jugulaire interne, du nerf acces- (1) A. Sounvii.le , Analomir.a disq. cl descripl. nervi pneumoyastrici in cor- pore liamano, Zurich, 1838, tig. II. (2~ AnsoLD , A opfilieil, tab. VIII, 9 j /-•. n. c., lab. III, )2 ; tab. V, 36.—lab. VI, 52. — Swaji , pl. XV, fin. I, i r II. N ERE C, L0SSÜ-P11AR VNGIEN. /|28 soirc, du pneumogastrique, et même de l’hypoglosse, et passe à la région de la base de la langue, en décrivant une légère arcade dont la convexité regarde en arrière. Dans ce trajet, il s’anastomose avec la branche du facial destinée au muscle digastrique, et donne, surtout en haut, de petits ramuscules aux plexus qui entourent la carotide et ses ramifications. Mais, en outre, il fournit encore les branches considérables suivantes : 5° La branche inférieure d’anastomose avec le nerf pneumogas- trique [ramus communicans inferior cum neroo vago), petit ra- muscule, inconstant à ce qu’il paraît, qui naît peu après que le nerf est sorti du trou déchiré postérieur, se dirige en bas, en arrière et un peu en dehors, et, après un court trajet, se jette dans la partie an- térieure et externe du nerf pneumogastrique. 6° Les brune lies d’anastomose avec les nerfs mous de l’arl'ere ca- rotide interne ( ramus communicans cum nervis mollibus arteriœ carotidis internes) (1), au nombre d’un ou deux petits lilets, nais- sent à environ quatre lignes de la sortie du nerf glosso-pharyngieu , sur le tronc duquel on peut néanmoins les suivre souvent jusque dans le trou déchiré. Elles se rendent en arrière, en bas et un peu en dehors, et s’anastomosent d’une part avec de petits filets de la branche sui- vante, d’autre part avec les nerfs mous qui entourent l’artère carotide interne. 7° Le nerf pharyngien supérieur ( ramus pliaryngeus supremus s. communicans cum ramo pharyngeo nervi vagi ) (2), petit tronc d’un tiers de ligne à une demi-ligne de diamètre, et quelquefois dou- ble, naît immédiatement à côté de la branche précédente; comme elle, il se dirige de haut en bas, et après avoir parcouru un trajet d’une ligne environ, il se confond avec le nerf pharyngien supérieur du pneumogastrique, en une anse plexiforme transversale, qui com- munique, par de nombreux petits filets, avec les plexus disposés autour de l’artère carotide interne. Dans cette anse, les faisceaux de la bran- che du pneumogastrique se rendent symétriquement en avant vers ceux de la branche du glosso-pharyngieu , et vice versd, de sorte que tous les rameaux émergents ont un caractère mixte. Ces derniers pro- duisent, tant entre eux qu’avec les rameaux du grand sympathique, du pneumogastrique, de l’hypoglosse et des cervicaux supérieurs, (I) Soarpa, Tabal. neurolog., lot). Il , .r>, 0. — Arnold, le. ». c., tal). M, 54, 124. 2) Scarpa, toc. cil , tal). Il, 7, H. — Arvoi.d, /<’.». c., tal*. IV, (î ; lab. V, 3fi ;ÿERF GLOSSO-PHARYNGIEN. 429 notamment le premier et le second, un plexus pharyngien supérieur très considérable. Leurs faisceaux les plus antérieurs, qu’on peut suivre presque seuls dans le glosso - pharyngien, se rendent h la partie supérieure, postérieure et latérale de la paroi du pharynx , à peu près dans toute l’étendue occupée par le muscle ptérygo-pharyn- gien. Les moyens se terminent au-dessous des précédents, et leur expansion terminale s’étend à peu près jusqu’en face du niveau infé- rieur de la racine de la langue , correspondant presque ainsi à celle du mylo-pharyngien. Les postérieurs se jettent dans les plexus pha- ryngiens profonds. Entre cette branche et la suivante naissent de nombreux petits filets pour les plexus des vaisseaux sanguins et les plexus pharyngiens de la précédente et de la suivante. 8° Le nerf stylo-pharyngien, ou circonflexe (ramas circumflexus s. stylo-pharyngens ) (1) , naît à peu près à la hauteur du muscle génio-pharyngien, du côté interne et antérieur du tronc principal, se dirige en bas et en avant, et s’anastomose, aussitôt après son origine, avec de nombreux filets du plexus existant entre la branche pharyn- gienne supérieure du glosso-pharyngien et les ramifications du pneu- mogastrique. Sa branche principale se porte en dedans, sur la face externe de la partie inférieure du muscle stylo-pharyngien, tandis que des filets plus grêles traversent les deux portions de ce muscle. Les internes, qui sont les moins gros, et qui appartiennent tant à ce plexus qu’aux fdets plexiformes venant de la branche linguale et de la branche sous-maxillaire du trijumeau, entourent la face interne du muscle stylo-pharyngien, au-devant duquel ils se réunissent par plu- sieurs anses arciformes, de manière qu’à sa région moyenne il est enveloppé d’un véritable réseau nerveux, qui le perce même en partie. Le muscle reçoit de ce plexus des fdets , mais qui sont, proportion gardée , rares et grêles. Les ramifications du réseau sont, prises en- semble , beaucoup plus grosses que le tronc originel. Elles se rendent en partie dans le génio et le stylo-pharyngiens, en partie dans le di- gastrique. Le prolongement principal du rameau stylo-pharyngien ve- nant du nerf glosso-pharyngien continue de marcher en bas, en avant et en dedans, arrive immédiatement au-dessous de la membrane mu- queuse , et répand ses fdets collatéraux dans la portion de cette mem- brane qui est située latéralement entre l’amygdale et la racine de la langue, tandis que le principal filet passe dans la membrane muqueuse (1) Scarpa, Inc. cil., lab. Il, 15.—Arnold, le. u. c., tab. V, -38 ; tab. Vf, 57. — Swan, pl. XV, tig. I, ii° 13./»3Ü N F. U F G FUSSU-FH A RYNG1 KN« de la langue elle-même, el se termine dans la partie supérieure et externe du quart postérieur de cel organe. 9° Les nerfs sous-tonsillaires (rami infra-tons Uares), qui ont la plupart depuis un quart de ligne jusqu’à une demi-ligne de diamètre, et descendent obliquement, percent entre les libres du muscle stylo- pharyngien ; ils so répandent dans la membrane muqueuse de la par- tie supérieure de l’espace triangulaire compris entre la partie externe et inférieure de l’épiglotte, le prolongement le plus inférieur du pilier postérieur du palais, et la partie la plus inférieure et la plus posté- rieure de l’amygdale , immédiatement auprès et au-devant du pli qui, parti du bord externe et inférieur de l’épiglotte, monte obliquement en dehors, s’efface avant d’avoir atteint le bord inférieur de l’amygdale, et contient des libres musculaires, lesquelles suivent la même direc- tion que lui (muscle épigloltico-staphylin), et se continuent supérieu- rement on partie avec le muscle pharyngo-staphylin. Les filets termi- naux de cette branche du glosso-pharyngien s’étendent jusqu’à la par- tie postérieure et externe de la base de la langue. 10° La branche d'anastomose avec le nerf slylo-pliuryngien ( va- mus communicàns cum ramo stylo-pharyngeo ) naît b peu près à la hauteur du milieu de l’amygdale, se porte obliquement en dedans et en bas, donne deux à trois gros filets et plusieurs petits, qui se dis- tribuent à la membrane muqueuse, riche en glandes, située entre la partie inférieure de la face antérieure de l’amygdale et la partie pos- térieure externe de la base de la langue, et correspoirJante à l’expan- sion inférieure du muscle glosso-staphylin. Le tronc principal conti- nue ensuite de marcher en avant, et s’anastomose , immédiatement avant le point qui vient d’être désigné, avec la terminaison du nerf stylo-pharyngien , de manière toutefois que ses principaux faisceaux vont à la membrane muqueuse de la partie la plus externe du bord de la base de la langue. 11° Les nerfs lontillttires (rami tonsillares), au nombre de deux à trois au plus, et fort grêles, naissent au-dessous de la branche précé- dente , se portent moins obliquement qu'elle de dehors en dedans, percent l’amygdale, lui distribuent des filets, et se terminent dans la membrane muqueuse (pii la couvre. 12° Le» nerfs gustatifs de lu buse dé In langue (rami gustatorii radicis lingutv), d’un quart à un tiers de ligne de diamètre, sont au nombre de deux, dont le supérieur naît du côté interne et l'inférieur du côté externe du glosso-pharyngien, à peu près au niveau de 1 ex- trémité inférieure du pilier antérieur du voile du palais. Le supérieurNERF GROSSO-PHARYNGIEN. 631 tab. II, fil ; lab. XI, 14 ; fasc. III, lab. I, 17 ; lab. XVIII, fig. I, 7. marche moins obliquement que la branche suivante, se porte en de- dans, et se répand dans la membrane muqueuse, immédiatement au- devant des terminaisons des branches latérales du rameau d’anasto- mose avec le nerf stylo-pharyngien, là où cette membrane s’étend sur la base de la langue. L’inférieur marcheobliquementen dedans, s’unit avec le plexus placé entre la branche terminale du nerf stylo-pharyn- gien et celle de la branche anastomotique de ce nerf, puis pénètre , par trois ou quatre filets assez forts, dans la membrane muqueuse riche en glandes de la base de la langue, immédiatement à côté et un peu aussi en devant du prolongement do la partie interne du pilier antérieur du voile du palais. Au-dessous de cette branche , le tronc du glosso-pharyngion donne encore plusieurs filets déliés qui se terminent, avec et derrière elle , dans la membrane muqueuse. Pendant la partie inférieure de ce trajet, il naît, à ce qu’il paraît d’une manière inconstante, une forte branche ou plusieurs moins grosses, sortant du tronc du nerf, et s’anastomosant avec les nerfs pharyngiens moyens du pneumogastrique. Elles se détachent au-dessus des nerfs tonsillaires, et se rendent aussi, au-dessus d’eux, dans la membrane muqueuse du pharynx. Mais le tronc du glosso-pharyngien, après avoir fourni les nerfs gustatifs de la base de la langue, se recourbe en dedans, et pénètre dans la base de la langue éllé-même, où il con- stitue le nerf lingual. 13“ Le nerf lingual ( rainas lingualiê) (1), peu après son entrée dans la base de la langue, s’anastomose, par des filets déliés, avec un rameau superficiel du nerf lingual de la troisième branche du triju- meau , et se partage sur-le-champ en deux rameaux , l’un externe , l’autre interne plus fort. I. Le rameau externe (ramus exlcrnus), qui se tient plus près que l’autre du bord de la langue , marche directement d’arrière en avant, ne s’anastomose, pendant son trajet, avec aucun rameau con- sidérable d’aucun autre nerf delà langue, et se répand dans les glandes muciparcs de la membrane muqueuse de cet organe , au niveau d’un espace dont l’extrémité postérieure s’étendrait à environ quatre lignes en arrière du trou borgne, et l’antérieure à environ neuf ou dix lignes au-devant de ce trou. Un de ces filets externes s’avance la plupart du temps le long de la face inférieure de la langue, en s’anastomosant avec les rameaux linguaux de la cinquième paire, et se rapproche (1) Scarpa, Titbul. nettrolng., lab. II, 21,22. — Langênbeck , fasc. It.NERF GLOSSO-PH A R V NGI EN. Ô32 (l’aulant plus de la ligne médiane de cet organe, qu’il arrive plus près de sa pointe. Entre le rameau externe et l’interne il en existe assez fréquemment un moyen, plus grêle , qui, après un court trajet, se termine dans la membrane muqueuse de la partie latérale de la langue, à peu flrès au niveau du trou borgne. II. Le rameau interne (ramus internus) s’anastomose souvent, en arrière, avec un filet du rameau lingual du trijumeau [plexus gusta- torio-sensorius), donne, aussitôt après son origine, des filets à la moitié externe de la base de la langue, derrière le trou borgne, en envoie un assez gros jusqu’au bord postérieur de ce dernier lui-même, en fournit de nombreux à la partie postérieure de la langue, en ar- rière et en dehors du trou borgne, dont il se rapproche de plus en plus à mesure qu’il continue de s’avancer, forme, le long de son bord externe, et à deux ou trois lignes de distance de lui, un petit plexus, parfois très développé, le plexus latéral du trou borgne (plexus la- teralis foraminis cœci ), et envoie de nombreux filets à son pourtour, de manière que le trou est pour ainsi dire entouré d’un réseau ner- veux très délicat, 1 e plexus coronaire du trou borgne (circulas ner- vosus foraminis cœci). Les filets terminaux marchent obliquement en avant, vers la ligne médiane de la langue, à la membrane mu- queuse de laquelle ils envoient de tous côtés d’innombrables ramifi- cations. A cinq ou six lignes au-devant du bord antérieur du trou borgne, ces filets se touchent presque immédiatement sur la ligne médiane, c’est-à-dire 11e sont distants les uns des autres que d’un tiers de ligne, et échangent peut-être des anastomoses ensemble. L’un d’entre eux , plus gros, continue de s’avancer, parallèlement à la ligne médiane, s’anastomose avec des filets lcrminaux du rameau lingual du trijumeau, et peut être suivi une demi-ligne encore plus loin. Mais ici a lieu un croisement tel que celui du côté droit passe dans la moitié gauche de la langue, et réciproquement ; tous deux se terminent à une demi-ligne ou une ligne de la ligne médiane. Il suit de là que les rameaux linguaux internes du glosso-pharyngien pourvoient le tiers postérieur de la membrane muqueuse de la langue. Aperçu sommaire <lc la distribution du nerf glosso-pharyngien. \ part quelques petits filets allant à des vaisseaux d’un faible ca- libre, ce nerf se distribue à la membrane muqueuse de la paroi pos- térieure et de la paroi latérale de la portion supérieure du pharynx, au voisinage immédiat de l’orifice antérieur de la trompe d’Lnstache, à celle des piliers du voile du palais et de leurs prolongements, tantNERF GROSSO-PHARYNGIEN. 433 vers la base de la langue que vers l’épiglotte, à la surface des amyg- dales , à la membrane muqueuse, riche en glandes, qui est située entre ces amas glanduleux, le voile du palais et la base de la langue ; à celle de la surface de la langue, jusqu’au trou borgne, et latéralement un peu plus en devant encore ; enfin , à celle de la face inférieure de la langue, jusqu’auprès de la pointe de cet organe, et peut-être ( par l’anastomose de la plus grosse branche tympanique avec la seconde branche du trijumeau) à une certaine étendue de celle qui garnit la face antérieure du palais. Ce nerf a cela de particulier, dans son trajet, qu’à la vérité il entre bien déjà dans de grands plexus par ses plus grosses branches, mais que cependant on peut presque toujours l’y suivre avec plus de facilité que beaucoup d autres nerfs. Il n’y a que pour ce qui concerne les petites branches qu’on rencontre à cela moins de facilité. De cette ma- nière il prend part, par sa branche tympanique, au plexus du même nom; par ses branches pharyngiennes, à la partie supérieure des plexus pharyngiens; enfin, par sa branche stylo-pharyngienne, aux plexus qui entourent et percent le muscle stylo-pharyngien. Il con- tribue en glande partie à la formation dos plexus nombreux qui en- veloppent les amygdales et leurs environs. Enfin, il aide à produire les plexus de la base de la langue, jusqu’au trou borgne et au voisi- nage de ce trou, ainsi que ceux de la face inférieure, et plus rarement de la face supérieure de la moitié antérieure de la langue. Fondions. — Des trois principaux troncs nerveux qui entrent dans la langue, savoir, le rameau lingual de la troisième branche du triju- meau, l’hypoglosse et le glosso-pharyngien , le premier préside aux sensations tactiles et de douleur de cet organe, le second à ses mou- vements, le troisième aux sensations particulières du goût. Les expériences faites sur les animaux, et les faits recueillis chez l’homme, le démontrent (1). Mais les observations fournies par l’homme apprennent aussi que toutes les parties précédemment dési- gnées, dans lesquelles se répand le glosm-pharyngien, sont aptes à procurer les sensations du goût, et qu’aucune autre n’en est suscep- tible; il en est de même des cas pathologiques dans lesquels le goût était aboli, bien que les facultés tactiles et le mouvement fussent de- meurés intacts. On verra plus loin, au chapitre du nerf hypoglosse quels sont les symptômes qui succèdent à la paralysie des divers nerfs de la langue. .1) rayez , pour les discussions au sujet des nerfs gustatifs /Je funclionibus nervorum , p. 39 et 116. ENCYCL. AVATOM. IV. Valentin , i»SÔ3/| NRBF PNEfJMOGASTRIQUH. Savant VpUapapp (1), les filets cjui prennent part au ganglion pé- treuv supérieur, et dont la nature est encore obscure, seraient mo- teurs, et destinés à animer le muscle constricteur moyen du pharynx, ainsi que le stylo-pharyngien. ARTICLE X. DU NERp PNEUMQG^STjUOUp. Le nerf pneumogastrique, ou vague ( nervus vagus s. ambulato- rius s. sympathicus médius s. pneumogastricus s. par undeci- mum) (2), se détache du cordon antérieur de la moelle allongée, entre le cordon restiforme et le corps olivaire, au-devant des filets radi- culaires les plus antérieurs du nerf accessoire, par plusieurs fais- ceaux principaux, ordinairement au nombre de six ou huit, qui, à leur sortie, sont divisés en douze à seize fascicules. Ses faisceaux se réunissent bientôt en un cordon cylindrique aplati, qui se dirige obli- quement de haut en bas, d’arrière en avant et de dehors en dedans, au-dessous du cervelet, vers une ouverture oblongue, moins large à sa partie antérieure qu’à la postérieure, par laquelle la dure-mère lui livre passage. Avant de parvenir à cette ouverture, il reçoit sou- vent un fdet du glosso-pharyngicn, ou en échange quelques uns avec (1) Muller, Ardnv, 1840, p. 490. (2) Le nerf pneumogastrique était la sixième paire pour Galien, la septième pour Piccolliomini et Ilorn, la huitième pour Willis, la neuvième pour Iliilloo. Dans la manière de compter des Anglais, il forme la huitième paire, avec le glosso-pharyngien et l'accessoire. - Son origine a été figurée (Mtr Santorim , XFIt tabula:, lah. U, q, q.—Vico-u’A/.vh, tab. XVII, XVIII. — Soemmkrring, Bas. enfepb., lah. II, U" 11. — Mm ru , Xenenyjsiem , lah. VIII, 8. — l’ito- chaska, Slruct. nerv., lah. I, 3. —Buruacii, Celiini, t. II, lah. III, fig. II. — Langenbeck, fasc. I, lah. XXXIII, lig. 3, /; lah. XX, g ; tab. XXXII, fig. Il, q. — Arnold, le. nerv. cap., tah. I, n° IX ; Tab. anal., fasc. F, lah. Il, lig. 4, n" 7, lah. JH, lig. I, f)P 10. — Wkbkr, lah. VI, lig. VII, 9; tah. XXX, lig. IV. — Swan, Xcvroloy., p). X, |ig. I, »° 10. — Llskdeck, tah- MI, 17.— Cloquet, pl. CXXXV, n° 40.—Sa distribution l’a été par Xeubaukr, Dcsciipi. nerv. cardiac, tah. II. — Andbbscb , Dcscripi. nerv. caril., tah. I, et dans Ludwig, A'cripi. ncurolag. min., lah. V. — Sikboi.d, Hist. sy.st. salir., tab. II. — Walter , Pt nerv. ilior. et a b dont. , lah. III. — Scarpa , / ab. neurolog., tah. I, IJ, III, IV, V, VI. — La.nok.nhkck, fasc. Il, tah. I, II, III, VII, MU, IX, X, M; fasc. III, Jab. I , II, XVI, JÿVJJI, XIX. - ABJI0LD. Aopflhcil des regel. Nervensystcms, tah. I , VII, VIII; Icon. n. c., lah. I-Vlll. — BrsciioFF, IVerv. access. Willisii anal, cl phys. , lali. I. — Suas , pl. I, II, III, l\’, XI, XII, XV, XVI. — Cf.oquET, pl. C.LXI. — A. Sni.iNVU.i.E, dual. disq. cl descnpt. i.en. pnentnogadr. in eorp. bain., Zurich, 1838, jn-i".NjîflF PNPpiVîqfU$TRIQPf. ^35 pp |)ppf. Quand i| s’y est engagé, il se trouve acpolé aq pprjf acpes- spife. A son arrivée au trou déchiré postérieur. il est eqcpre sjniple, et qe possède point de globules ganglionnaires ; mais, dès qu’il a tra- versé l’ouverture de la dure mère , on commence à y apercevoir les globules épais du ganglion jugulaire. En traversant le trou, il se rap- proche de l’hypoglosse, dont cependant il ne tarde pas à s’élpjgppr, poup descendre sur la partfe antérieure et externe (de |a yejnp jugu- laire interne. Ee ganglion jugulaire, ou ganglion supérieur di{ nerf pnemno- gastpiqge (ganglion nervi vagi s. supephis s.jugulare nervi vagi) (1), commence peu appès que le tronc du nerf a traversé l’ouvet fure de la dure-mère qui lui sert de passage. On assure que parfois il est déjà visible dans l’intérieur du crâne (2). Il représente un petit corps arrondi, oblong, légèrement aplati , dont la longueur varie d’une ligpe et trois quarts à deux lignes et demie. Les nerfs qui le consti- tuent sont les faisceaux du pneumogastrique et en partie de l’acces- soire (3), comme aussi quelques uns de ceux du glosso-pharyngipn et du grand sympathique ( et peut-être encore quelques filets du facjal). Au milieu du plexus formé par tous ces nerfs, on remarque un grand nombre de globules ganglionnaires, dont les prolongements fie gaine vont souvent gagner, sous forme de petits filaments, la dure-mère environnante, d’où il résulte que la surface du ganglion est rabo- (1) f'e ganglion était déjà imparfaitement connu de Lobslein, André Meyer, Ehrcnritter et NVulzer ; mais Arnold en a donné une description fort exacte outre qu’il en a fait connaître le rameau auriculaire. Très probablement! Prochaska ( Struci. iierv., p. C2 ) n’a voulu parler que du ganglion inférieur ou plexiforme. 11 est vraisemblable aussi que Comparelti ne connaissait pas le ganglion jugulaire. Un fait non moins remarquable, c’est qu’Andersch, d’ail- leurs si exact, n’en parle également point ( De nervis c. h. aliquibus, pars I p. 20-22 ). — On en trouve des figures dans Ar.vold, Koplfheii, tab. I, 28 • tab. VIII, G ; Icon. n. c., tab. III, 44 ; tab. IV, 9; tab. V, 41 ; tab. VI, 59. — P.isciioff, N. acçess., lab. I, 27. — Bew., JY', vag., tab. I, 18.—Soumville, Diss., lab. I, iig. I, b-, lig. 2, b. — Fæsebeck, tab. II, 92; lab. VI, 18. (2) Cependant il m’a été impossible jusqu’à présent d’apercevoir des globules ganglionnaires d’une manière bien positive. (3) Il est difficile de se décider relativement à la part que l’accessoire prend au ganglion. Peut-être les choses varient-elles suivant les sujets. On peut ad- mettre comme règle que la plus grande partie, sinon même la totalité du gan- glion , appartient au nerf pneumogastrique, que celui-ci fournit la branche au- riculaire, et qu’un peu plus bas a lieu l’anastomose avec l’accessoire. Cepen- dant il semble, dans certains cas, que la masse ganglionnaire s’étende jusqu’à cette anastomose.Ul6 NERF PNEUMOGASTRIQUE. (2) AnN0i.ii, liopflheil, Inb. VIII, 14. teuse. La partie postérieure du tronc de l’accessoire contribue peu ou point à la formation de ce ganglion , dont, la plupart du temps, elle est séparée par une mince cloison membraneuse, de tissu cellulaire, quoiqu’elle soit embrassée, en dehors, par des expansions qu’il y en- voie, ou par une partie des prolongements de gaines de ses globules ganglionnaires. Dans son passage à travers le trou-déchiré postérieur, le nerf pneu- mogastrique présente son anastomose avec l’accessoire. Cette anasto- mose commence toujours au-dessous du point où le premier traverse l’ouverture de la dure-mère. Elle est réciproque entre les deux nerfs, et constituée de telle sorte, que les faisceaux auxquels nous donnerons le nom de branche antérieure ou interne de l’accessoire, quand nous en serons à la description de ce dernier, se rendent au pneumogas- trique , tandis que les branches de celui-ci qui vont gagner l’acces- soire, appartiennent à ses ramuscules postérieurs, et montent plus haut que les branches anastomotiques qui viennent à leur rencontre. Quelquefois aussi il semble y avoir déjà, sur ce point, une anasto- mose entre le nerf pneumogastrique et le glosso-pharvngien. Du côté antérieur et externe du ganglion jugulaire sort le rameau appelé auriculaire. 1° Le nerf auriculaire d'Arnold, ou nerf de la fosse jugulaire (ramus auricularis nervi vagi) (1), naît de la région la plus inférieure du ganglion, ou de la partie latérale de son extrémité inférieure. Il ne tarde pas à recevoir du glosso-pharyngien une racine qui contribue à le fortifier; puis il contourne la face externe du golfe de la veine ju- gulaire interne, pénètre dans l’os temporal par un pertuis pratiqué sur la fosse jugulaire, et parcourt un canal, dans l’intérieur duquel il s’anastomose avec le nerf facial, après quoi il se partage en deux branches (2). Ensuite il sort du canal , divisé en deux portions, dont l’unc s’anastomose avec le nerf auriculaire profond postérieur, tandis que l’autre se porte, par deux à quatre filets principaux, vers la partie postérieure du conduit auditif externe, dans la peau duquel elle se perd. 2° La branclte d'anastomose avec le ganglion cervical supérieur du grand sympathique (ramus cotnmunicans cum ganglio ccrvicali supretno nervi sympathici) sera décrite lorsque nous parlerons de ce dernier nerf. (1) Arnold, Knpfilie.il, Inb. VIII, 12; Icon. n. c., lob. III, 46; lab. V, 42. — Wkbkr, Inb. XXXVII, lig. VIII, 7.NERF PNEUMOGASTRIQUE. (2) Voyes, sur ce nerf, Anderscji , De nerv. c. h. aliq., P. I, p. 24. h 37 Au-dessous du ganglion jugulaire, le nerf pneumogastrique, dont les faisceaux sont lâchement unis ensemble par du tissu cellulaire , descend, au côté interne de la veine jugulaire interne, d’abord un peu obliquement d’arrière en avant, puis dans une direction plus droite, de manière que le nerf glosso-pharyngien se trouve en dehors de lui, l’accessoire en arrière et un peu aussi en dehors, et le grand hypoglosse en arrière et en dedans; après quoi, il continue de des- cendre entre la veine jugulaire interne, l’artère carotide interne et le nerf grand sympathique. Au commencement de ce trajet, à un demi- pouce environ au-dessous du trou déchiré ppstérieur, ses principaux faisceaux s’entrelacent davantage les uns avec les autres, et forment un plexus lâche , en partie rempli de tissu cellulaire et de graisse d’un gris rougeâtre, qu’on désigne sous le nom de plexus glangliforme (plexus ganglioformis s. nodosus s. ganglion inferitts s. ganglion trunci nervi vagi ) (1). Ce plexus s’anastomose avec le nerf glosso- pharyngien , le grand hypoglosse, le sympathique, et quelquefois aussi le premier nerf cervical. 11 donne naissance au nerf récurrent et aux nerfs pharyngiens; de lui, ou immédiatement au-dessous de lui, le nerf laryngé supérieur tire son origine. 3° Les branches d’anastomose avec le glosso-pharyngien ( ranxi communicantes cum nervo glosso-pharyngeo ) ont été décrits à l’ar- ticle de ce dernier nerf. U° Le nerf récurrent (ramus nervi vagi proprius) paraît ne point être constant. Il se dirige en avant et en bas, donne un filet anasto- motique au nerf accessoire ; puis, après s’être divisé en plusieurs faisceaux, s’être anastomosé avec les nerfs pharyngiens, et s’être de nouveau réuni en un seul tronc, il va se jeter dans le tronc du pneu- mogastrique (2). 5° Les branches d'anastomose avec le grand hypoglosse ( rami (1) La présence, facile à constater, de globules ganglionnaires, nous ap- prend que ce plexus constitue un véritable ganglion chez certains mammi- fères , le lapin , par exemple. Le nom de ganglion du tronc du nerf pneumogas- trique , par lequel Bendz le désigne, semble donc être parfaitement justifié. Je n’ai pas encore pu constater d’une manière positive l’existence des globules ganglionnaires chez l’homme. La masse d’un gris rougeâtre , ou même com- plètement rougeâtre, qu’on trouve entre les mailles du plexus et à leur sur- face, est, pour la plus grande partie, sinon même entièrement, de la graisse , dont fréquemment aussi le microscope rail découvrir de petites portions dépo- sées, beaucoup plus bas, entre les faisceaux de la portion cervicale du tronc du nerf pneumogastrique.NERF PNEUMOGASTRIQUE. p|. I, 33 j pi. Il, 30 ; pl. XV, fig. I, 7. — Fæsebeck , lab. VI, 21. communicantes chm nerho hypoglosso paraissent également manquer, ou du tooins Cire fort grêles, dans beaucoup de cas. Tantôt simples, et tantôt divisées eh plüsiciifs filets, elles se portent de haut en bas, et dé dehors en dedans, vers le graiid hypoglosse. 6" Les lier fs jphary h ÿtèns ( raini pharyngei) (1) sont presque tou- jours ati nortibrb de deüx ou trois principaux, entre lesquels s’en trouvent souvent encore d’autres plus petits. I. Le nerf phahpigich iupéfieHP (Pamus pharyngeus superior s. ppiitiüs ) naît du bord aritérieür de la partie supérieure du plexus gangliforlhè. Tari tôt isolé, taritôt entrelacé avec d’autres filets du pneumogastrique, parfois aussi dü grand Sympathique , et surtout du grand hÿpogtosSe, il va gagrieb le iriiiscle constricteur supérieur du pharynx, et se termine par une bifurcation, après laquelle il se divise en filets déliés, dont les uns se perdent dans le tissu muscu- laire, tandis qdë d’autres pénètrent jusqu’à la membrane muqueuse. Aii-dessoüs de lui, on voit souvent se jeter dans le nerf pneumogas- trique ilrie forte brariche du glosso-pharyngicn , plus bas que laquelle On réiharque uri filet anastomotique grêle, marchant en sens inverse. Le nerf pharyngien supérieur s’étend, par sa branche inférieure et par ses anastomoses, jusqu’à la région du constricteur moyen et du constricteur inférieur du pharynx. IL Les nerfs pharyngiens moyens ( rarni pharyngei medii s. te- hüiores ) sont de petits filets qui sc détachent, au-dessous du précé- dent, du bord antérieur de la partie inférieure du plexus ganglifonne, marchent obliquement d’arldère en avant, et quelquefois un peu de dedans eri dehors, et se jettent, pour la plupart, sinon même tous , dans la branche du nerf glosso-pharyngicn destinée à la partie supé- rieure du pharynx. tir. Le nerf pharyngien inférieur (ramus pharyngens inferior s. minor s. secundus) , que l’on rencontre souvent, naît au voisinage du supérieur ou de la branche interne du laryngé supérieur, descend obliquement d’arrière en avant et un peu aussi de dedans en dehors, s’anastomose en partie avec des rameaux analogues du nerf glosso- pharyngicn et surtout du grand sympathique, et se termine a la région du muscle constricteur moyen du pharynx et du crico-pha- ryngicn. ' I) A S bp. HSC tl, Dcscripi. nerv. cnrd., tnt). I, et ilnns F.uosVib , Aeript. neurolog. min., tab. V, g. — Bock, IVachtrag, lig. b — Lasof.sbkck, fnsr. Il, tnb. VIII, (2; tab. XI, 17 ; fnsc. III, lab. I, 21. — Ansm.n, le. n. c., tab. IV, II, 12 ; tnb. V, 40, 47; tab. VI, RO. — \\khrh , tnh. XXXMI, flg. 13. — S«as,NERF PNEtMOGÀSÎfltÇjÜE. 439 Tous ces rameaux forment, de concert avec des filets cotrespOfi- dants du glosso-pharyngien , dü grand syiiipathic(ùë , et fen partie alissi des branchés antérieures des nerfs cervicaux supérieurs, lé plexus pharyngien (plexus pharyngeiis), qui occupe la paroi latérale dh pharinx, représente un réseau à mailles plus oü moins allongées , et se termine tant dans les muscles de cette région dü pharynx qde dans la membrane muqueuse par laquelle ils sont recouverts. Les filets du glossO-pharyngien prédohiinent h la partie supérieure du plextiS, ceux du pneumogastrique h sa partie moyenne, fcelix enfin du pneu- mogastrique et du grand sympathicjue h sa partie inférieure. Là plu- part du temps, sinon toujours ; On remarque, SUC ce point, et prih - «paiement sùr uhe branche du glosso - pharyngien ou du gl and sympathique, un petit renflement, appelé ganglion pharyngien {gati- glion phâryngeum ). il paraît n’être pas rare non plus qu’on renebn- tre plusieurs de ces renflements ganglionnaires. 7° Les nerfs carotidiens (rami carotici), ati nombre de tleüx ou trois, avec plusieurs autres d’un moindre volumet proviennent tant de la partie antérieure et interne du pneumogastrique , a la hauteur de l’origine du nerf laryngé supérieur, que du plexus formé par cè nerf et le tronc dit pneumogastrique. Ils se portent, de haut eil bas, de dehors en dedans t et un peu aussi d’arrière en avant, vers là dl vision de l’artère carotide interne, entourent cette artère t ainsi que la veine jugulaire interne et les branches vasculaires situées eti cet endroit, et contribuent à la production des plexus vaseujairèS. Lii ou plusieurs filets, plus gros que les autres * traversent les plexus , tant entre les branches de la carotide interne, qu’entre Cette artère et la veine jugulaire interne, et se réunissent (du moins l’un d’entre eux ) avec le nerf laryngé supérieur * peu avant que celui-ci atteigne le larynx. D’autres filets se joignent à des branches du grand sympa- thique et surtout à de petits rameaux de la partie moyenne et de là partie inférieure du plexus pharyngien. 8° Le nerf laryngé supérieur (ramns laryngeus Supertor) (1) Hait du côté interne et quelquefois Un peu du côté postérieur du iierf pneumogastrique. Il desceiid d’abord en ligne à peu près droite , (1) Andersch, Descript. nerv. card., tab. I, et dans Ludwig, Script, neurolot,. min., tab. V, 3. — Scarpa, Tab. neurolog.. tab. II, 42.— Langenbeck, fasc. II, tab. II, Ci ; làb. VIII, 13. — Arnold, le. nerv., tab. tV, 13; tab. V, 49 ; tab. Vi, C2 ; tàb. V II, 02 ; tab. Vlit, 62. — Bach , he nervis hypoglosse et lürljngeis, tab. Il, I. — Weber, tab. XXXIV, fig. IV, IG. — S1VÀK, pl. XVI, fig. 3, n°ll; fig. 4, fig. 5, fig. G, fig. 7, n° I.MO NERF PNEUMOGASTRIQUE. puis obliquement de dehors en dedans, et, à une petite distance de son origine, il forme un plexus très serré, ou augmente de volume par l’accession de plusieurs rameaux émanés plus bas que lui du pneu- mogastrique. Ensuite, il marche à la face postérieure de la carotide interne, ou plus rarement entre cette artère et l’externe. Chemin faisant, il s’unit, par de petits filets, avec le plexus carotidien externe, les plexus pharyngiens et les branches que le ganglion cervical supérieur envoie en bas et en dedans ; puis il fournit six à huit autres filets plus gros au plexus carotidien externe. Enfin, il se partage, tantôt plus tôt et tantôt plus tard, en deux branches, l’une externe, l’autre in- terne , qui parfois naissent déjà distinctes l’une de l’autre du tronc du pneumogastrique , et sont fortifiées par des filets du grand sym- pathique. I. La branche interne ( ratnus internus ) passe entre l’os hyoïde et le larynx, fournit parfois quelques filets à l’œsophage, pénètre dans le larynx au-devant du ligament thyro-hyoïdicn latéral et derrière le muscle thyro-hyoïdien, et se partage en deux rameaux. Le rameau supérieur donne en haut des filets pour la membrane muqueuse de l’épiglotte , jusqu’à la base de la langue, puis d’autres pour celle du cartilage thyroïde, pour la membrane tendue entre ce cartilage et l’hvoïde, et pour les ligaments de la glotte, s’anastomose fréquemment avec la branche externe par un filet pénétrant, ou bien en envoie un au muscle crico - thyroïdien, quelquefois aussi en fournit un au muscle thyro-aryténoïdien, et semble s’anastomoser, sur la ligne médiane, avec celui du côté opposé, par ceux de ses filets médians qui sont destinés à la membrane muqueuse. Le rameau inférieur donne des filets aux muscles aryténoïdiens transverse et oblique, et s’anastomose avec le nerf laryngé inférieur, par le moyen d’un filet qui descend derrière la membrane muqueuse, au-dessous du muscle crico-aryténoïdien. II. La branche externe (ratnus externus) se fortifie de deux à trois racines du grand nerf sympathique, va gagner le muscle crico- thyroïdicn , en passant au-dessous du sterno-thyroïdien et du crico- pharyngicn, envoie des filets à la glande thyroïde, en fournit au muscle thyro-pharyngicn, ainsi qu’au crico-pharyngien, en donne souvent aussi à la partie supérieure et postérieure du sterno-thyroï- dien , s’anastomose quelquefois avec la branche interne par le moyen d’un filet qui pénètre à travers le cartilage thyroïde, et se termine par deux rameaux, l’un superficiel, l’autre inférieur; le premier se jette dans le muscle crico-thyroïdicn , l’autre traverse ce muscle, se réfié-NERF PNEUMOGASTRIQUE. y'*1 chit sur le bord inférieur du cartilage thyroïde, dans l’échancrure située entre le corps et la corne, reparaît ensuite dans la cavité du larynx, à la face postérieure de ce même cartilage, et se rend au muscle crico-aryténoïdien interne (1). A l’endroit où la branche descendante du grand hypoglosse part du tronc de ce dernier, celui du pneumogastrique se réunit, par un ou plusieurs rameaux, avec l’hypoglosse lui-même, ou avec sa branche descendante. Il est rare qu’on trouve plus haut une anastomose avec le premier nerf cervical. A la même hauteur, ou un peu au-dessus, se détache le rameau suivant. 9° Le nerf pour la division de l’artère carotide ( ramas ad divi- sionem arteriæ carotidis) se dirige en avant, en dedans et en bas. Il s’unit avec des filets du grand sympathique, et, après s’être la plu- part du temps bifurqué, il va gagner la bifurcation de l’artère caro- tide primitive, dans les tuniques de laquelle il se termine , ainsi que dans les plexus du tronc principal et des branches, et dans le ganglion situé entre ces plexus. 10° Les nerfs vasculaires postérieurs et internes (rami vascula- res posterions et interni ) sont, la plupart du temps, trois petits filets qui se détachent de la partie interne du tronc du pneumogastrique , à la hauteur de la bifurcation de l’artère carotide. Le supérieur naît presque toujours par une seule racine; il se dirige en dedans et en bas , et s’anastomose avec les réseaux nerveux situés immédiatement à la face interne de la bifurcation , mais donne aussi un filet pour la face externe de l’artère. Le médian, qui semble manquer quelquefois, s’anastomose avec l’inférieur , et va gagner la partie postérieure des plexus, immédiatement à la partie interne du point le plus inférieur de la bifurcation. L’inférieur naît par plusieurs racines, et s’anasto- mose également avec les plexus dont il vient d’être parlé; il descend entre la carotide et le tronc du pneumogastrique, s’accroît d’un nou- veau filet qu’il reçoit de ce dernier , en envoie 'a la paroi postérieure de l’artère, s’infléchit autour d’elle, et semble se terminer dans les plexus de sa face interne. 11° Les nerfs vasculaires antérieurs et externes ( rami vascu- lares anteriores et externi) naissent à quatre ou huit lignes au-des- sous de la bifurcation de l’artère carotide, et parviennent sur sa face externe, où , s anastomosant avec des plexus du nerf précédent et du suivant, ils forment un réseau, la plupart du temps oblique de haut ,1, / oyez, pour les divers rapports du nerf laryngé supérieur, la description donnée plus bas du laryngé inférieur.nerf Pneumogastrique. ëii bas et d'arrière eii avant, d’où, en suivant toujours la même di- rection , le tronc principal sort ensuite, pour aller se jeter dans le nerf suivant. 12" Le premier nerf cardiaque ( ramus cardiacus primuk ) naît imhiédiAtertiertt au-dessous dé celui qui précède, avec lequel il ne tarde pas à contracter plusieurs anastomoses. Il descend, de dehors en dedans, sür le cSté externe de l’artère carotide, s’y anastomose avec le grand sympathique et le second nerf cardiaque, forme en cet endroit un grand plexus lâche , arrive au Péseau nerveux de la veine jugulaire externe, s’anastomose avec le nerf laryngé inférieur , et se plonge dans la cavité pectorale, où il va gagner le plexus cardiaque f supérieur. 13° Le second nerf cardiaque (ramus cnrdiàcus secundus), qui naît au-dessUus du précédent, est plus gros que lui ; il a environ un quart à un tiers de ligne. Il se fortifie par des anastomoses avec le premier et avec le troisième nerf cardiaque, ainsi qu’avec les plexus situés sur la face externe de la carotide externe < marche là di- rectement de haut en bas, à la partie postérieure de la face externe de cette artère ; et se jette dans les plexus cardiaques. 14° Le troisième nerf cardiaque (ramus cardiacus tertius) naît par plusieurs racines, et se renforce Sur-le-champ par des anastomoses avec le précédent, il descend de dehors en dedans du tronc du pneu • hiogastrique, s’unit inférieurement avec de petits filets du nerf sui- vant, et entre de même dans le plexus cardiaque (l). Quelquefois l’un ou l’autre de ces troncs manque, tandis que les ailtres sont plus forts. Tous ces rarrieaux , depuis le laryngé supérieur jusqu’aux nerfs car- diaques, proviennent du côté antérieur du nerf pneumogastrique , pendant que celui-ci descend le long du cou , conjointement avec la portion cervicale du grand sympathique, dans la gaîne de l’artère carotide et de la veine jugulaire , entre ces deux vaisseaux. Pendant ce même trajet du nerf, il fournit encore , (lésa face postérieure et in- terne, non seulement de petits filets qui vont au plexus carotidien, au grand sympathique; et aux minuscules du nerf cervical inférieur, mais encore une grande branche descendante, et souvent même aussi une petite. (1) Amdkrsch (Deicript. nerv. cartl., dans l.uuwir., Arripi, tieurol. min., inti. V, 7), Scérpri (7'àt>. tieuroiog., tnt), lit, i, 3Ï cl Swnn pl. I, 4(î, 47 ; pl. II. 40), onl fluoré quelques unes îles brahehe» île* plexus cardiaques comme nerf cardiaque superficiel.neM PNEUMOGASTRIQUE. 15° Le ghiM nerf descendant [ ràirlüè descendens major) se dé- tache à la bâilleur de la bifilrcàtion de l’artère cardlide, se porte eh bas, etidedans et en arrière, së fortifie, après stih origine , par l’accession d’uhé on de plusieurs Hcffies jiroveriàht dü tronc du pneu- mogastricpie, et s’atidstOmosé aVëc les jilexüs de lti carotidfe ët les ra- mifications du premier rierf cardiaqhè, descend lë lotig de ld carotide ët derrière elle, basse au-dessus d’elle , h la partie la plus inférieure dü cou , s’anastomose tivec dë bètlts filets du grand sympathique , ët jette une pdi-tie dë Ses flbi-es primitives dans lë tronc dit pneumogas- trique, taiidis qüë ct’diilrës ramusCuleS s’unissent aux plexlis cdbdid- qües , et qii’un duti’e passe sur le Cdmmeiicëmeht de l’artèrë carotide, polir dller distribuée de très petits filets à l’oesdjihage, et s’anastomoser tant avec des anses du nerf cervical inférieur et du prpitiier tbordchi- que, qu’avec des filets du grand sympathique. 16° La plupart du temps il naît èticorc, dit côté postérieur dii tronc du pneumogastrique, et par plusieurs racines déliées, tin petit nerf descendant (ramus descendens mihor), qui, après avoir formé des réseaüx, et s’être ahdstOmosé h differentes reprises, tant avëc lë tronc principal qu’avec le grand nerf descëhdant, finit par se perdre dans les plexus cardiaques latéraüx. Nous laissons de côté la question de savoir si ce nerf ëst coihmün Ü rericontrer. Le tronc du pnehmogastrique pénètre alors daris id cavité de la poitrine, par l’düVerturë Supérieure de la cage thdrachiqiie, en dehors de i’artëbé carotide, derrière la veine innominée. Du côté droit, il va gagner l’origine dë l’artërë sous-clavière, eh passant shr la face anté- rieure dti tronc ihhOrihiié. À gauche, au contraire, c’est en passant par-devant la clbSSe dë l’aorte qu’il parvient à l’origine de la sous- clavière. Là, il donne les rameaux cardiaques profonds supérieurs, le rameaii Idryhgé inférieur, les rameaux cardiaques profonds infé- rieurs, et les rameaux destinés tant ah plexus trachéal qu’aux plexus pulmonaires ahtëriciirS ; après quoi il continué de descendre de dehors éri dedans et d’avant en arrière, en s’écartant toujours de plus en plus des poumons dans le inédiàstin piistérieiir. 17° Les nerfs cardiaques profonds supérieurs ( rami cardiacipro- fàndi sùperiores) (1) sont au nombre de deux à quatre, quelquefois plus, mais alors moins gros. Ils naissent, les uns au moment où le tronc du pneumogastrique passe sur le point indiqué plus haut de l’àr- (1) Andersch , Inc. cii., 13. — Scarpa , Tab. neûrolog, lab. IV, 71. — Wal- ter, Tàb. nerv. ihor. cl abdorn., tab. III, 39G-399 — S « an , pl. I, 39 ; pi. H, à droite de 44 èl au-dessus dé S.ÙÙÙ NEUF PNEUMOGASTRIQUE. tère innommée et de la crosse de l’aorte , les autres un peu plus bas. Après s’être anastomosés avec des fdets du nerf laryngé inférieur, du grand sympathique, des plexus cardiaques, et en partie aussi des plexus thorachiques supérieurs de l’œsophage et de la trachée-artère, ils se jettent presque entièrement dans les réseaux nerveux qui en- veloppent le tronc innommé et la crosse de l’aorte. 18° Le nerf laryngé inférieur, ou récurrent (ramus laryngeus inferior s. recurrens) (1), est double du côté droit. Des deux côtés, il naît à l’endroit où le tronc du pneumogastrique passe sur les points désignés plus haut des artères. Au moment même de son origine, il fournit plusieurs rameaux cardiaques profonds infé- rieurs , et contracte aussi des anastomoses avec les autres. Puis il se réfléchit de bas en haut, derrière les troncs artériels, de sorte qu’à droite il embrasse la sous-clavière, tandis qu’à gauche, où il naît un peu plus bas, il entoure le côté externe de la crosse aortique, en dehors du ligament qui résulte de l’oblitération du trou de Bolal. Là il envoie de nombreux fdets aux nerfs cardiaques, se fortifie d’une ou plusieurs racines provenant du tronc du pneumogastrique, s’anasto- mose avec des rameaux du grand sympathique, et monte au côté pos- térieur de la trachée-artère, entre elle et l’œsophage, fournissant presque toujours de nombreux filets grêles à la première, et de plus gros au second. Vers la hauteur environ du cinquième ou du sixième anneau de la trachée-artère, il donne une branche qui monte plus en arrière, vers l’œsophage, auquel elle envoie des filets, traverse le con- stricteur inférieur du pharynx, en lui fournissant également des filets plexiformes, et s’anastomose avec le nerf laryngé supérieur. Quel- quefois, niais exceptionnellement, il donne une autre branche qui, après s’être bifurquée, s’anastomose d’un côté avec le grand sympa- thique, de l’autre avec la branche externe du nerf laryngé supérieur. Ensuite sa plus grosse branche perce, plus en devant et en dehors, le constricteur inférieur du pharynx, fournit plusieurs fdets a la trachée- artère, à la partie supérieure de l’œsophage et à la partie la plus infé- rieure du pharynx, s’anastomose de nouveau avec une branche du (1) Anderscii, ton. cil., 32. — Scarpa, Tab. neurolog., tab. III, 5; lab. I', 70. — Wai.ter, Tab, verv, llwr. elabd., tab. III, 305. — Lahgrnbeck, fasc. II, tab. XI , 40 ; tab. IX , 77, 90 ; tab. X , >i ; Case. III , tab. 1,20; lab. Il, u. — Wrber , tab. XXIV, fig. I, 13; lab. XXV, lig. 1, *. — Arsoi.ü, le. n. c., tab. V, 63 ; lab. VI, 07 ; tab. VII, 00. — Swa* , pi. I, au-dessus de 44 ; pl. IL 8;pl. III, 3; pl. IV, 2 ; pl. XVI, flg. 4,0° 2; fig. VI, n» 2; flg. VII, il" 4. — Bach , De nerv. hypoglomo et laryngeis, tab. Il, fig- I, 0 ; fig- U, LNERF PNEUMOGASTRIQUE. M5 laryngé supérieur, et donne un ou deux fdets à la membrane muqueuse de la partie interne, postérieure et en partie aussi inférieure de l’é- piglotte. Plus loin, il en envoie deux ou trois petits au muscle crico- aryténoïdien postérieur, ainsi qu’un ou plusieurs au crico-aryténoï- dien interne ; quelquefois aussi il en donne un petit au muscle crico- thyroïdien. Enfin il se termine, par des ramuscules très déliés, dans le muscle thyro-aryténoïdien et dans le thyro-épiglottique (1). (1) Andersch a déjà donné une description détaillée des nerfs laryngiens ( loc. cii., p. 31-53). Déjà aussi il suppose connue l’anastomose entre l’inférieur et le supérieur, signale l’absence de cette anastomose comme un fait exception- nel , et en mentionne plusieurs autres moins considérables. C’est de son livre que la description de ces nerfs a passé dans les manuels d’anatomie, par exemple dans celui de Sœmmerring. L’opinion exprimée par Magendie, que les branches du laryngé supérieur se rendent aux constricteurs de la glotte, et celles de l’inférieur aux dilatateurs de cetlc ouverture, donna lieu de sou- mettre le sujet à un nouvel examen , de sorte que les recherches d’Ollivier, Blandin , Lepcllctier, Malgaigne, Laulh , Hcusinger, Theile, Schlemm , Bi- schoff, Bach et Swan , ont permis d’arriver à des notions plus exactes sous le point de vue, tant de l’anatomie que de la physiologie {Voyez Valentin , De funelionibus nervorum, p. 49 et 142). Suivant Andersch , la branche interne du laryngé supérieur donne des rameaux à la membrane muqueuse de la partie la plus supérieure de l’œsophage, à celle du larynx, en avant et au voisinage du i cartilage aryténoïde, à la face interne du cartilage thyroïde , à la membrane qui couvre le muscle thyro-aryténoïdien , à celle qui occupe le dessous et la base de l’épiglotte, enfin à la face supérieure et à la face inférieure de cette : soupape ; la branche externe en fournit au muscle thyro-pharyngien et au : sterno-thyroïdien ; enfin , le nerf laryngé inférieur en envoie à la trachée-ar- | tère et au larynx, ainsi qu’aux muscles crico-aryténoïdiens interne et posté- I rieur, thyro-aryténoïdien et aryténoïdien transverse. D’après Sœmmerring, la branche interne donne à la membrane de l’épiglotte, du larynx et du pharynx, aux muscles aryténoïdiens transverse et oblique, au crico-aryténoïdien laté- . ral, au thyro-aryténoïdien et au crico-thyroïdien ; la branche externe, au thy- i ro-pharyngien , au sterno-thyroïdien, à l’hyo-thyroïdien , au crico-thyroïdien et à la glande thyroïde ; le laryngé inférieur, à la trachée-artère, à l’œsophage, à la membrane interne du larynx, au muscle thyro-aryténoïdien, à la thyroïde, au constricteur inférieur du pharynx , au crico-aryténoïdien postérieur, et au crico-aryténoïdien latéral. Selon Theile, le nerf laryngé supérieur se distribue aux muscles crico-thyroïdien et aryténoïdien; l’inférieur, aux crico-aryté- noïdiens postérieur et latéral ; le muscle thyro-aryténoïdien reçoit des filets de l’un et de l’autre. Suivant Schlemm et Muller, le nerf laryngé supérieur se rend à la membrane muqueuse de l’épiglotte et de la base de la langue , aux liga- ments ary-épiglottique et thyro-épiglottique, à la membrane des cartilages ary- ténoïdiens, aux muscles aryténoïdiens transverse et oblique , au crico-arylé- noïdien postérieur et à la membrane muqueuse du pharynx ; l’inférieur, à la trachée-artère, à l’œsophage, à la thyroïde, au pharynx, au muscle crico-aryté- noïdicn postérieur, aux aryténoïdiens transverse et oblique, au crico-thyroïdien/t'iG NF.RF PNFL'MQfiASTIUQLIIt. 19'1 J.ps nçpfÿ cardiaques ppqfmds inferieurs ( ra>ni çardiaci profanai id fer fores) (!) sont cinq g six brgtjches, quelquefois plus nombreux, mais alors aussi pjus pe!j!ps, quj naissent dp pneumo- gastrique ? à la suite l’une de l’aufrc, se portent de haut en bas, et vppt se jpter daps les plexus trachéaux, cardiaques supérieurs et pos- térieurs, qasopbagieus antérieurs, et en partie aussi œsophagiens posté- rieurs. ^ps trqis ou qpatre supérieures sopt plus superficielles, s’ana- stomosent quelquefois ensemble, ainsi qu’avec les autres nerfs du cœur, et se plongent dans la partie latérale des plexus cardiaques et le plexus pulmonaire antérieur, lieux autres, qui viennent après, se portent vers la trachée-artère, aux plexus de laquelle elles envoient des ramifications, et vont gagner en arrière les plexus œsophagiens supéfieups. Au-dessous de celles-là, on remarque plusieurs autres branches encore, qui s’anastomosent avec le tronc du pneumogastrique, les plexus pulmonaires et œsophagiens, et se terminent dans ces der- niers. Les nerfs cardiaques profonds inférieurs des deux côtés sont plus ou moins dépourvus de symétrie dans leur distribution. Sous le nom de plexus cardiaques (plexus cardiaçi), on désigne les nombreux réseaijx, composés de troncs principaux, proportionnel- lement assez volumineux, qui entourent les gros vaisseaux à leur entrée dans le cœur et à leur sortie de cet organe, envoient une foule de filets déliés à ses membranes, communiquent avec les plexus tra- chéaux, pulmonaires et œsophagiens, et appartiennent spécialement au crico-arylénoidien latéral et au thyro-arylénoïdjen. Selon Bach, le nerf la- ryngé supérieur se rend à la membrane muqueuse de la glotte, de l’épiglotte cl du pharynx, ainsi qu’aux muscles crico-thyroïdicn et aryténoïdiens transverse et oblique ; l’inférieur, aux muscles crico-arylénoidieus postérieur et latéral, au t h y ro-arytéuoidien, au thy ro-épiglo|liquo, et eu partie aqssi à la région inférieure de la rqembrane muqueuse dulafynx eide la trachée-artère. KnOn, d’après Swan, |a branche interne du laryngé supérieur se rend à la membrane muqueuse de l’épiglotte et de la partie tant supérieure que moyenne du larynx , peut-être aussi au muscle crico-arylénoidien postérieur, ainsi qu'aux aryténoïdiens oblique et transverse (ou peut-être ne fait-elle que traverser ces muscles pour aller gagner la ipembrane muqueuse); la branche externe, au muscle con- stricteur inférieur du pharynx et au crico-thyroïdicn ; le nerf laryngé inférieur, a l'œsophage , à la glande thyroïde , au larynx , au muscle crico-ary ténoïdicn postérieur, à la membrane muqueuse de la face postérieure du cartilage cri- col i|p, aux muscles aryténoïdiens oblique cl transverse, au crico-ary lénoidicn postérieur, et au Ihyro-arylénoïdien.NERF PNEUMOGASTBIQDE. 447 aux nerfs pneumogastrique et grand sympathique. Leurs plus grosses braqchfis et les moyennes ont une couleur blanche, et paraissent pp point former de vrais ganglions (1). Dans l’intérieur du péricarde, leurs troncs les plus volumineux marchent entre |a tunique externe des vaisseaux et |a lame réfléchie du péricanje qui recouvre pps der- niers et le cœur. L’endroit où le péricarde se réfléchit sur (es grps vaisseaux les sépare en plexus supérieurs et plexus inférieurs, quoique ces derniers ne puissent guère être considérés que connue UUé con- tinuation immédiate des premiers. Les plexus cardiaques supérieurs {plexus cfinliaci superiqrcs) sont formés par cfes branches du grand sympathique, du pneumo- gastrique et du rameau récurrent de ce dernier. Leurs nombreuses ramifications, tant grosses que petites, se rendent les mies sur les depx faces du tronc innommé du côté droit, les autres sur celles des artères carotide et sous-clavipre du côté gauche, et sur Ja crosse de J’aoj'te. Elles entourent ces vaisseaux, et s’étendent aussi sur la face antérieure de la trachée-artère ; quelques unes descendent vers les plexus car- diaques inférieurs. Elles donnent un grand nombre de filets à la graisse, aux gros troncs vasculaires , aux glandes lymphatiques voi- sines (2), et aux débris du thymus. Les faisceaux appartenant au pneumogastrique semblent marcher principalement, gu côté gauche, i sur la face antérieure des gros vaisseaux, au ÇÔfé drqjt, entre ceux- ci et la trachée-artère. Les plexus cardiaques inférieurs {plexus cardiaci inferiores) sont situés en dedans de l’enveloppe que le péricarde fournit aux gros (!) Andersch ligure comme ganglion thyroïdien (gangliop thyroïdeum) un 1 petit ganglion placé sur la limite de la région la plus élevée des plexus cardia- ques supérieurs. Wrisberg (Cummeniuliones, p. 398, 399' parle aussi d’un gan- I g lion cardiaque (ganglion cardiacum), constant et plus ou moins développé, qui i existe sur le grand nerf cardiaque , et qu’on découvre aisément lorsqu’aprés > avoir renversé à gauche le cœur dépouillé du péricarde, on tire également, aplani que possible , à gauche la veine azygos et la veine cave supérieure, en parlant', au contraire, la trachée-artère à droite; dans l’espace ainsi pro- duit , le grand nerf cardiaque descend sur la face postérieure de la crosse de l’aorte, et c’est au milieu de celte dernière qu’il forme son ganglion car- diaque oblong. En traitant du nerf grand sympathique , nous verrons que ces parties lui appartiennent ; les blanches de ce nerf sont grises et pourvues de ganglions; celles du pneumogastrique sont blanches et sans ganglions. (?) Toutes les glandes lymphatiques situées sur le cœur, dans le médiaslin antérieur, sont entourées et pénétrées de nerfs nombreux , qu’il devient sou- vent impossible de suivre quand ces glandes sont atteintes de mélanose , indu- rées ou remplies de concrétions.UhS NERF PNEUMOGASTRIQUE. troncs vasculaires, et entourent de larges réseaux les vaisseaux ar- tériels et veineux ; ils communiquent surtout avec les plexus pul- monaires antérieurs, à la formation desquels ils contribuent pour la plus grande part, et ont également des communications avec les plexus pulmonaires postérieurs, les trachéaux et les œsophagiens supérieurs. Ils naissent des plexus cardiaques supérieurs, des nerfs cardiaques profonds inférieurs, du grand nerf cardiaque, et de fdets subordon- nés du grand sympathique. Le mieux est de les diviser : 1° en plexus artériels antérieurs, qui entourent l’artère pulmonaire et l’aorte as- cendante, et se prolongent jusque vers le cœur, par de fortes branches plexiformes situées tant entre ces deux vaisseaux qu’à leur surface ; 2° en plexus veineux, latéraux et postérieurs, qui embrassent la veine cave et les veines pulmonaires. C’est de ces derniers que nais- sent principalement les plexus des oreillettes et appendices auriculaires du cœur, qui envoient des filets bien sensibles dans la substance mus- culaire de ces organes. Des plexus artériels proviennent surtout les réseaux des artères coronaires, d’où partent, sur la surface du cœur et à sa base, des branches qui, pénétrant dans l’intérieur du muscle , fournissent à sa substance propre et à la membrane interne des sacs veineux, ou au tissu situé au-dessous de cette substance (1). Le plexus trachéal antérieur inférieur (plexus trachealis anterior inferior) est situé sur la face antérieure de la partie la plus inférieure de la trachée-artère , un peu au-dessus de la bifurcation de ce tube. Également dépourvu de symétrie, il se compose, non seulement de filets très déliés, mais encore d’anses plus grosses, qui passent au-de- vant de la face antérieure de la trachée ; à gauche , ces anses naissent plus bas du tronc du pneumogastrique, et elles y sont, on général, moins divisées que du côté opposé; à droite, on remarque une bran- (I) Foyez les magnifiques figures de Scarpa ( Tab. neurol., t. III , IV, VI, VII). — Jusqu’à présent, je n’ai pas encore bien pu m’assurer de l’existence réelle, chez l'homme , des petits ganglions que Rcmak a vus, dans ces der- niers temps, sur les branches des nerfs cardiaques de plusieurs mammifères. Les filets qui pénètrent dans la substance musculaire des oreillettes et des ventricules ont encore une teinte blanche bien manifeste. Au reste, il suffit des yeux pour constater, à l’aide de préparations bien faites, que la substance musculaire du cœur reçoit des filets nerveux. Gc ne sont pas de grosses bran- ches, en petit nombre, mais de nombreux filets très déliés, qui y pénètrent. Toutefois, ces fibres musculaires semblent recevoir, proportion gardée, fort peu de nerfs. Il parait aussi que quelques filets nerveux rampent au-dessous de la membrane interne, mais on ne les aperçoit ni avec autant de facilité, ni d'une manière aussi distincte, cher, l'homme que chez les brebis, par exemple.NERF PNEUMOGASTRIQUE. kk9 che plus volumineuse et plus ramifiée, qui naît en partie des nerfs cardiaques profonds inférieurs, en partie aussi du nerf récurrent et du tronc principal du pneumogastrique, et s’anastomose avec les nerfs cardiaques du grand sympathique, tandis qu’à gauche on aperçoit, un peu plus en dehors et en arrière, des branches plus minces et plus déliées. Le plexus communique en partie avec les plexus cardiaques internes et les plexus œsophagiens, et se continue surtout avec les plexus pulmonaires. Le plexus pulmonaire antérieur [plexuspulmonalis anterior) (1) est en partie une continuation des plexus pulmonaires inférieurs; mais il communique aussi, d’un grand nombre de manières différentes , avec les plexus de l’artère et des veines pulmonaires , qui sont situés au-devant de lui, comme aussi avec des branches directes des nerfs cardiaques profonds inférieurs. Il embrasse de ses anses la face anté- rieure des bronches, et se confond ensuite , par un grand nombre de branches anastomotiques, avec les plexus des vaisseaux qui viennent d être nommés. Aux endroits où se réunissent trois à quatre de ces branches, d’une teinte parfois un peu rougeâtre, on aperçoit quel- quefois un petit renflement, qui ne paraît cependant pas être un vé- ritable ganglion (2). Après que le nerf pneumogastrique a fourni les nerfs cardiaques profonds, il descend de plus en plus d’avant en arrière dans le mé- diastm postérieur, passe immédiatement derrière la bronche de son côté, sur les deux côtés de l’œsophage, et plus près de l’aorte à gau- che qu’à droite. Outre de petits filets qu’il envoie aux plexus de l’aorte et de l’œsophage, ainsi qu’au tissu cellulaire et aux vaisseaux de cette région, il fournit en dedans, avant d’être parvenu à la bron- che , plusieurs branches trachéales et œsophagiennes d’un plus grand calibre , et en dehors, au moment où il passe derrière cette même bronche, les racines des plexus pulmonaires postérieurs : il commence en même temps à se résoudre en plexus œsophagiens inférieurs 20“ Les racines du plexus œsophagien thorackique supérieur [radices plexus œsophagei thoracici superiori) (3), au nombre de (1) Scarpa , Tab.neurolog., tab. III, 48; lab. V, 82.— Weber tab xxrv r tab. XXV, fig. I, d. - Swan , pl. I, 43 ; pl. U 41 ’ IV’ G ; «u: :zs: srtc.’sr*-* A*T-V’ " W“"> Ub- XXV' %• ». 31- - Swan , ENCÏCL. AMATOM. 1Y. 2U45) NERF PNEUMOGASTRIQUE. (1) Walter , Tub. neurolog., lab. III, 410,414 , 418, 424. — Scarfa , toc. cinq à sept du côté droit, et de quatre à six, plus grosses , du côté gauche, sont des branches qui naissent en partie du nerf récurrent, mais surtout des troncs du pneumogastrique , plus ou moins en com- mun avec les suivantes. Ces nerfs, qui communiquent avec les plexus trachéaux et pulmonaires, ainsi qu’avec ceux des vaisseaux cardiaques inférieurs et de l’aorte, entourent la face antérieure et surtout la face postérieure de l’œsophage, dans les tuniques duquel ils pénètrent par de nombreux filets. Une ou plusieurs branches pénètrent dans ces mêmes tuniques immédiatement, et sans former de plexus bien pro- noncé. On en remarque une assez grosse, ou plusieurs petites , qui passent sur l’œsophage pour aller gagner l’aorte thorachique et ses plexus. 21° Les racines du plexus trachéal inférieur postérieur ( radices plexus trachealis inferioris posterioris), dont on compte, à droite , sept ou huit, qui, sur-le-champ, s’entrelacent plus ou moins les unes avec les autres, sont en nombre moins considérable à gauche. Les supérieures naissent du nerf récurrent ou de ses branches et des nerfs cardiaques profonds inférieurs; les inférieures, du tronc du grand sympathique. Il se produit ainsi, sur la face postérieure de la trachée- artère, entre elle et la face antérieure de l’œsophage, un grand réseau nerveux serré, dans les plus gros troncs duquel on peut aisé- ment suivre des branches se rendant en arcade d’un des nerfs pneumogastriques à celui du côté opposé. Ce plexus a les connexions les plus intimes avec les plexus pharyngiens inférieurs, les trachéaux antérieurs inférieurs, même les cardiaques et les aortiques, et il se continue immédiatement avec les plexus pulmonaires postérieurs , en passant sur les deux bronches. A l’endroit où cette continuation a lieu, on voit des branches se détacher du tronc du pneumogastrique droit, et passer sur la bronche gauche, pour aller, les unes se jeter dans le plexus pulmonaire gauche, les autres se porter dans le plexus œso- phagien thorachique inférieur, avec le nerf pneumogastrique gauche ou sa division principale. De même aussi on aperçoit des branches un peu plus grClcs qui partent du pneumogastrique gauche, se portent vers la bronche droite, et dont une partie se distribue à la membrane muqueuse de cette bronche, tandis que l’autre partie, moins consi- dérable h ce qu’il parait, va sc jeter dans le plexus pulmonaire posté- rieur droit. 22° Le plexus pulmonaire postérieur ( plexus pulmonalis posfe- rior) (1) appartient, pour la plus grande partie, au nerf pneumo-NEUF PNEUMOGASTRIQUE. 451 gastrique. Il n’est pas simplement la continuation des plexus trachéaux, car il naît du tronc du pneumogastrique ou de ses principales bran- ches , au côté droit par quatre à six, et au côté gauche par quatre à cinq rameaux qui, peu après leur origine, contractent sur plusieurs points des anastomoses les uns avec les autres, s’unissent aussi avec des branches subordonnées des plexus de la trachée-artère et des vaisseaux pulmonaires, et pénètrent, avec les bronches, dans l’inté- rieur des poumons. immédiatement à son passage derrière la bronche, le nerf pneumo- gastrique forme un plexus, car il se divise en deux branches externes et en deux branches internes, un peu plus petites, qui communiquent ensemble par de très fortes anastomoses. Outre ces branches princi- pales, on en aperçoit encore quelques autres d’un moindre volume. C est de la plus grosse des externes que proviennent les racines infé- rieures du plexus pulmonaire postérieur. Mais en continuant de des- cendre sur 1 œsophage, les branches principales qui résultent de la division du tronc du pneumogastrique s’envoient de l’une à l’autre un grand nombre de rameaux plus ou moins volumineux, et produisent ainsi un fort réseau, qui entoure la moitié inférieure, ou même un peu plus, de la portion thorachique de l’œsophage. Ce plexus embrassant, d’où naissent de nombreux lilets destinés aux tuniques de l’œsophage' et qui contracte de fréquentes anastomoses avec les plexus aortiques,’ porte le nom de plexus œsophagien thorachique inférieur (plexus œso phagms thoracicus inferïor) (1). Les branches principales du pneu mogastrique droit se portent vers la paroi postérieure, et celles du gauche davantage vers la paroi antérieure, de sorte qu’en descen- dant le long de l’œsophage elles l’entourent obliquement, de telle manière cependant qu elles s’anastomosent ensemble, non seulement par des rameaux médians plus déliés, mais encore par d’autres obli (pies plus volumineux; d’où il résulte que, sur ces points les deux nerfs pneumogastriques contractent l’un avec l’autre des anastomoses très nombreuses et très fortes, et qu’il y a des faisceaux qui s’entre croisent en passant de celui d’un côté à celui du côté opposé I mailles que laissent entre elles ces anastomoses sont fort alion^ef et se terminent plus ou moins en pointe. ° ‘ ’ eu., lab. V,JO. — Langénbeck , fasc. III, lab. i a 24 _ w.-„ . , fig. H, 43, 44. - Sxvan, pl. III, 69 ; IV, 71. ’ ’ WEBER’ Ub’ XXV> (I) Waller [Tab. neuroLog., tab. 111,441 482) v iimimj. que je n’ai pas pu retrouver jusqu’à présent. Les nerfs^e'cesS flngl,ons’ blancs, et ne forment pas de véritables ganglions niais nm i . cvus sont plus des élargissements, des espèces de paltes d’oie où U» ”ISCI11 tout au du plexus. u ics a oie, ou aboutissent les fllets652 NERF PNEUMOGASTRIQUE. 34. — Wkbei , Inb. X, lig. II. — Su a* , pi. V, 03 ; pl. VI, S?. Couvrant ainsi d’un réseau à larges mailles la face externe de l’ex- trémité inférieure de l’œsophage, à la tunique musculeuse duquel ils fournissent des fdets, les deux nerfs pneumogastriques pénètrent dans la cavité abdominale, avec ce canal, par l’ouverture du diaphragme qui lui livre passage. Là le tronc, simple ou encore bifurqué, de celui du côté droit se trouve à la face postérieure de l’œsophage, dont le tronc de celui du côté gauche occupe la face antérieure. 23° Les nerfs gastriques (rami gaslrici) (1). En traversant le diaphragme, sur la face antérieure de l’œsophage, outre quelques ra- meaux qu’il envoie aux plexus œsophagiens inférieurs, le tronc prin- cipal du pneumogastrique gauche fournit une branche qui, sur le côté de l’extrémité inférieure de l’œsophage, se divise en trois rameaux. Le supérieur marche vers le cardia , dans la profondeur de la sub- stance musculaire ; le moyen, qui est plus superficiel et transversal, s’anastomose peut-être avec des filets déliés du nerf diaphragmatique, et se rend à l’angle du cardia, puis de là à la petite courbure de l’es- tomac ; l’inférieur, partagé en trois, pénètre dans la partie inférieure de l’extrémité cardiaque de l’œsophage. Au-dessous de cette branche, il en naît une seconde, qui s’anastomose avec les plexus cardiaques, passe sur la face antérieure de la limite entre l’œsophage et l’estomac, et s’anastomose avec une branche du nerf diaphragmatique et un filet d’une branche gauche du plexus solaire qui courent le long du bord supérieur du cul-de-sac de l’estomac. Immédiatement au-dessous de cette branche, il s’en produit une autre qui, conjointement avec un rameau grêle de la précédente, un ou plusieurs rameaux des plexus pharyngiens inférieurs, les branches suivantes, et enfin quelques petits filets du nerf diaphragmatique, forme le plexus superficiel du cardia (plexus cardialis superficialis). Ce plexus est situé toul-à- fait superficiellement, au-dessous du péritoine; il entoure en partie les vaisseaux coronaires qui se trouvent en cet endroit, et il a d’in- times connexions avec le plexus profond antérieur du cardia, attendu que ses longs filets bifurqués ou s’anastoment avec lui, ou ne tardent pas à pénétrer dans la tunique musculaire de la portion de l’estomac qui répond au cardia. l'anse nerveuse antérieure du cardia (eemi-circulus nervosut anterior cardia), qui passe transversalement sur la face antérieure de la démarcation entre l’œsophage et l’estomac, est formée par l'ana- stomose déjà mentionnée des branches du nerf pneumogastrique et (I) Waltku , toc. cil., tnt). III, 480-509. — Langesbeck , fasc. III, tab. I, «>NERF PNEUMOGASTRIQUE. 453 du diaphragmatique gauche, ainsi que par des branches du plexus œso- phagien, des plexus du cardia, des nerfs splanchniques, et du ganglion solaire du côté gauche. Il en naît de longs filets, dirigés de haut en bas, et bifurques à leur extrémité, qui ne tardent pas à se plonger dans la substance musculaire de la face antérieure de la portion cardiaque de l’estomac. Après avoir traversé le diaphragme, le nerf pneumogastrique gauche s’infléchit encore davantage à droite, et marche entre la partie droite de la face antérieure de l’estomac et le foie. Immédiatement après sa sortie, il donne trois ou quatre branches, destinées au plexus antérieur du cardia, et se partage ensuite en trois grosses branches, outre plu- sieurs autres d’un volume moindre. La plus inférieure et antérieure de ces branches, passant au-dessous de la petite courbure de l’esto- mac, gagne la face antérieure de l’estomac, donne des rameaux au plexus antérieur du cardia, puis en fournit un qui, se portant plus en bas et à gauche , sur la face antérieure de l’estomac , et se divisant à plusieurs reprises, pénètre dans la tunique musculeuse du viscère, à deux pouces environ de l’origine supérieure du cardia et à un pouce au-dessous de la petite courbure; ensuite elle marche, au-dessus de ce rameau , le long de la petite courbure , se dirigeant en avant et en bas; fournit, inférieurement, un rameau qui descend vers la gauche et donne des filets à la tunique musculeuse de l’estomac ; se plonge dans celle-ci à trois pouces et demi du cardia et d’un pouce et demi au-dessous de la petite courbure ; enfin se porte vers la partie supé- rieure de la face antérieure de l’estomac, s’anastomose avec les bran- ches suivantes, et se partage en deux rameaux, l’un inférieur, l’autre supérieur. Le rameau inférieur, qui se bifurque et envoie des filets h la tunique musculeuse, dans l’intérieur de laquelle il s’anastomose avec les filets déliés de la dernière branche latérale et du plexus pylo- rique, s’étend jusqu’à quatre pouces du cardia et un pouce et demi de la petite courbure. Le rameau supérieur, plus rapproché de l’ex- trémité antérieure de la petite courbure, se divise également en deux filets : l’inférieur se répand, au-dessus du rameau précédent, dans la tunique musculeuse, à laquelle il envoie des ramuscules, s’anasto- mose avec les petits filets du voisinage, et, près de l’extrémité gauche de la petite courbure, sur la limite de celle-ci et de la face antérieure du viscère, il se jette dans le plexus pylorique par ses ramuscules terminaux; le supérieur gagne la moitié gauche de la petite courbure, s’anastomose avec le plexus situé en cet endroit, passe au-dessous de l’artère coronaire stomachique, avec les nerfs de laquelle il s’unit.A5A NERF PNEUMOGASTRIQUE. fournit des ramuscules à la tunique musculeuse, s’anastomose avec les ramuscules nerveux qu’il rencontre en chemin, atteint jusqu a la face antérieure du pylore, et se plonge dans les plexus qu’on re- marque là. Immédiatement à côté et un peu au-dessus de cette branche s’en trouve une autre, un peu moiiis forte, qui sort du tronc du pneumo- gastrique gauche, d’où quelquefois elle naît par un petit tronc qui lui est commun avec la précédente. Celte branche . oblique et un peu plus profonde que celle-ci, bien qu’encore placée au-dessus de la tu- nique muqueuse, passe sur la partie externe et supérieure'du cardia, avec les plexus duquel elle contracte de nombreuses anastomoses, et se partage ensuite en deux rameaux. Le rameau inférieur se dirige vers le tronc principal de la branche précédente, commence par se bifurquer, puis se subdivise à plusieurs reprises, croise par ses filets inférieurs lés filets supérieurs de la branche précédente, qui passent sur lui, et pénètre , par de nombreux ramuscules, dans la tunique musculeuse de l’estomac, à un pouce et demi du cardia, à un demi- pouce au-dessous de la petite courbure. Le rameau supérieur, qui affecte davantage la forme d’une arcade, monte vers la petite courbure, passe au-dessous d’un rameau du nerf suivant, s’anastomose fréquem- ment avec les plexus de la petite courbure, jusqu’à la portion pylo- rique de laquelle il s’étend, dans la tunique musculeuse de son bord inférieur et antérieur. Avant de se diviser ainsi en deux rameaux, cette seconde branche donne deux gros filets et plusieurs autres plus petits, qui sont destinés aux plexus de la petite courbure. Au-dessus de la seconde branche, ou du tronc commun de la pre- mière et de la seconde’, une autre forte branche du nerf pneumogas- trique gauche se dirige à gauche , et à un demi-pouce environ de son origine donne un rameau qui se divisé lui-même en trois filets. Le filet inférieur marché obliquement de haut eh bas et un peu de droite ii gauche, et va gagner les plexus situés à la limite de la petite courbure et de la face antérieure de la portion cardiaque de l’estomac. Le filet supérieur, gauche et postérieur se rend directement aux plexus mous de la petite courbure. Le filet inférieur et antérieur descend d’abord vers l’estomaé, auquel'il envoie quelques ramuscules, puisse réfléchit en haut et à gauche, pour se jeter aussi dans les plexus mous delà petite courbure, à six où huit lignés plus à gauche. I.c tronc principal de cette branche terminale du nerf pneumogastrique gauche se partage bientôt après en quatre ou cinq rameaux, qui tous s’ana- stomosent un grand nombre de fois avec les plexus mous de l'artèreNERF PNEUMOGASTRIQUE. 455 coronaire et de l’artère hépatique, et dont l’inférieur se continue avec le nerf coronaire de la petite courbure. Le plexus antérieur cl supérieur du cardia {jplexus cardiacus an- terior superior) doit principalement naissance aux deux branches du pneumogastrique qui viennent d’être décrites et h leurs anastomoses avec les plexus des nerfs splanchnique et grand sympathique gauches, les plexus gastriques antérieurs et supérieurs, et lés plexus de la pe- tite courbure. Il communique avec les plexus œsophagiens inférieurs et aortiques, de même qu’avec ceux qui sont situés au côté postérieur de l’estomac. Sur la face antérieure de la portion cardiaque du viscère, immédiatement au-dessous de l’abouchement de l’œsophage, il forme un réseau à larges mailles, de fdets nerveux assez volumineux, qui ne tardent pas à se diviser, vers le bas et à gauche, en rainusculcs plus déliés, pénètrent dans la tunique musculeuse, et y forment une multitude d’anastomoses. Lc plexus gastrique antérieur et supérieur ( plexus gastricus an- terior et superior ), situé immédiatement au-dessous de la petite cour- bure , sur la face antérieure de l’estomac, naît surtout par la division décrite plus haut des branches du nerf pneumogastrique gauche et par leurs anastomoses, tant entre elles qti’avec les plexüs voisins. Il s’étend du cardia au pylore, en longues et larges anses inégales. Le plexus de la petite courbure (plexus curvaturœ minoris), situé sur cette courbure, provient des branches déjà nommées du nerf pneumogastrique, d’autres dont nous avons encore à parler, et sur- tout des plexus solaires. Immédiatement sur la petite courbure, et dans toute sa longueur, du pylore au cardia , court un fort nerf, ayant environ un tiers de ligne d’épaisseur, qu’on appelle nerf coronaire de la petite courbure ( nerviis coronarius curvaturœ minons ). Ce nerf naît delà branche terminale du pneumogastrique, et s’anasto- mose avec les plexus de l’artère coronaire et avec les autres plexus de la petite courbure, dont, par ses rameaux inférieurs, il contribue surtout à former la portion pylorique ; il augmente sensiblement de volume vers le pylore, et s’anastomose, par plusieurs rameaux , sur- tout dans la portion externe de la tunique musculeuse , tant avec les plexus nerveux de la vésicule biliaire qu’avec ceux du duodénum. Les autres plexus qui se voient le long de la petite courbure sont pour la plupart des plexus vasculaires de l’artète coronaire et de l’ar- tère hépatique (dont nous donnerons la description à l’article du grand sympathique), mais contractent des anastomoses très multipliées avec456 NERF PNEUMOGASTRIQUE. les plexus gastriques supérieurs, antérieurs et postérieurs, comme aussi avec ceux du cardia et de l’œsophage. Le nerf pneumogastrique du côté droit traverse presque toujours le diaphragme sous la forme de deux branches situées, l’une à droite, l’autre à gauche, qui s’unissent quelquefois ensemble par un ou plu- sieurs filets anastomotiques, et qui marchent le long de la face posté- rieure de l’œsophage. La branche gauche, où interne, avant de traverser le diaphragme, fournit plusieurs rameaux aux plexus œsophagiens postérieurs et in- férieurs ; elle en donne aussi un, qui s’anastomose avec les précédents et avec le suivant, passe derrière le côté postérieur de l’abouche- ment de l’œsophage dans l’estomac, se partage en plusieurs filets qui pénètrent dans la tunique musculeuse de la partie postérieure, su- périeure et interne du fond du viscère, et distribue une partie de scs filets à cette tunique, tandis que les autres , s’anastomosant avec les filets de l’anse nerveuse postérieure du cardia, s’étendent jusqu’à la région située au-dessous de la partie la plus supérieure du ligament gastro-splénique. Immédiatement au-dessous de ce rameau, à l’endroit même où l’œsophage s’abouche avec l’estomac, on voit s’en détacher un plus gros , qui s’anastomose avec un long filet des plexus nerveux situés à l’origine de l’artère splénique, forme un petit plexus, conjointe- ment avec des ramuscules du nerf précédent et un second rameau pro- venant du plexus splénique, et gagne, en se subdivisant beaucoup, la paroi postérieure de la portion cardiaque de l’estomac; en cet endroit, il forme un petit plexus, appelé plexus postérieur du cardia (plexus cardiacus posterior), puis il pénètre dans la tunique musculeuse, à laquelle il distribue une partie de ses filets, les autres s’anastomosant avec ceux des plexus solaires qui viennent à leur rencontre. Au- dessous de ce rameau, en dehors, on aperçoit encore deux ou plusieurs ramuscules, qui contractent un grand nombre d’anastomoses avec les rameaux voisins, et vont se jeter dans le plexus placé à l’origine de l’artère splénique. Enfin le tionc principal delà branche gauche se résout en trois ou quatre faisceaux et plusieurs fascicules, qui s’a- nastomosent fréquemment avec le plexus splénique; puis il se réunit de nouveau en un seul cordon , s’anastomose avec les plexus de 1 ar- tère mésentérique supérieure, et se jette, avec un autre, dans le plexus de l’artère cœliaque. La branche externe du pneumogastrique droit ne tarde pas, après avoir pénétré dans la cavité abdominale, à se partager, sur son côtéNEUF PNEUMOGASTRIQUE. A57 interne, en plusieurs faisceaux, d’où naît, en dedans, un filet qui va gagner les plexus des artères œsophagiennes. Tassant ensuite au-devant de la branche précédente et des plexus situés auprès d’elle, elle four- nit, de son côté externe, un rameau plexiforme d’anastomose avec le rameau terminal de la branche interne, et plusieurs anastomoses avec les plexus de l’artère cœliaque et de l’artère mésentérique supérieure. Au-devant des plexus de la branche précédente, elle entre en con- tact avec les plexus solaires, et même les traverse en partie ; là elle se divise en plusieurs faisceaux , et forme un réseau plat, rougeâtre, d’ap- parence ligamenteuse, qui s’anastomose par de nombreux filets avec les plexus dont il vient d’être parlé, mais dont les principaux rameaux les traversent. Le premier de ces rameaux se dirige obliquement vers la face pos- térieure de la portion cardiaque de l’estomac, où il se partage en trois ramuscules, bientôt subdivisés eux-mêmes, dont l’un s’anastomose en partie avec le plexus supérieur postérieur du cul-de-sac de l’esto- mac , et en partie aussi pénètre dans la tunique musculeuse en dedans de ce plexus, tandis que le médian , très rapproché du précédent, sc plonge dans la tunique de la portion cardiaque de la paroi postérieure de l’estomac, après s’être anastomosé avec des filets des plexus de l’artère splénique et de l’artère pancréatique, et que le plus externe, qui est aussi le plus gros, marche du cardia vers le bord inférieur de la portion pylorique de l’estomac, et se partage là en deux filets : le filet externe se répand dans le milieu de la paroi postérieure de l’esto- mac , où il s’anastomose avec les plexus de la rate et du pancréas, ainsi qu’avec des filets très déliés, venant du grand épiploon; le filet interne, qui suit une direction plus parallèle à celle de la petite courbure, et qui est situé au-dessus du précédent, s’implante, par plusieurs ramuscules, dans la paroi postérieure du milieu de l’esto- mac, à environ un pouce au-dessous de la petite courbure. Immédia- tement à son origine, ce filet interne fournit encore un ramuscule qui s’anastomose avec les plexus de la petite courbure; puis il eu donne un autre récurrent, qui va gagner les plexus postérieurs du cardia. Le second rameau s’anastomose, à son origine, avec les plexus so- laire et coronaire , passe sur la paroi postérieure de l’estomac, et se divise en deux filets, l’un supérieur, l’autre inférieur. Le filet infé- rieur, qui se subdivise un grand nombre de fois, aboutit à la tunique musculeuse de cette partie du viscère, à environ un pouce et demi au-dessous de la petite courbure, et à trois pouces et demi de l’abou- chement de 1 œsophage. Le supérieur, au contraire, qui donne in-458 NERF PNEUMOGASTRIQUE. férieureroent des minuscules destinés à la tunique musculeuse de l’estomac , s’anastomose en arrière avec les plexus'du pancréas et en haut avec ceux de la petite courbure ; il parcourt la longueur de cette dernière, et donne des ramuscules à la tïmiqù'e charnue de l’estomac ; ses ramuscules terminaux s’étendent jusqu’à environ un pouce du pylore, où ils semblent s’anastomoser avec desfiletsnerveux venant à leur rencontre. Immédiatement à son origine, le second rameau four- nit un fdet qui s’anastomose d’un côté avec le plexus de l’artère co- ronaire, de l’autre avec le propre tronc d’où il provient. En dehors de ce second rameau, on voit se détacher six à huit filets grêles, qui se rendent au plexus coronaire de l’estomac, d’où cepen- dant ils semblent ressortir1, du moins en partie, après s’être réunis en différents petits troncs, pour aller gagner la face postérieure et supérieure de la petite courbure de l’estomac. Enfin, tout-à-fait à droite, existent deux rameaux assez gros, et plusieurs'autres plus grêlés, qui vont se jeter immédiatement dans les plexus de l’artère cœliaque et de r’artèrè hépatique. Le plexus postérieur supérieur du cardia (plexus cardiacus pos- ter ior superior), dont l’étendue n’est que d’un demi-pouce, mais qui consiste en un grand nombre de branches bifurquées, se trouve à un pouce de l’entrée de l’œsophage , à un pouce et demi du bord du cul- de-sac, et à environ quinze lignes au-dessous de la petite courbure. Il naît principalement du filet indiqué plus haut du second rameau de la branche externe du pneumogastrique droit, et s’anastomose avec les branches voisines dé ce dernier, ainsi qu’avec les plexus de l’artère splénique, du pancréas et de la petite courbure. Ses ramifications des- cendent plus bas, et se divisent aussi moins promptement ; elles pénétrent dans la tunique musculeuse de la paroi postérieure de l’estomac, tant au cul-de-sac que vers la grande courbure. Le plexus gastrique postérieur et supérieur (plexus gastricus pnsterior et superior ), situé à côté du précèdent, mais plus du cote de la portion pyloriquc , naît des rameaux de la branche interne et de la branche externe du nerf pneumogastrique droit, et de filets du plexus de la petite courbure. Il s’anastomose avec ce dernier plexus , ainsi qu'avec'ceux du pancréas, de l’artère cœliaque, de l’artère mé- sentérique supérieure , et de l’artère splénique, et, dans 1 intérieur de la tunique musculeuse, avec des rainuscnlci qui parcourent la portion pyloriquc de l’estomac, l’intestin grêle et le grand épiploon. Son priiH ripai entrelarcment est situé h un pouce et demi de l'abouchement de l’œsophage, et à un pouce et demi ou deux pouces au-dessous de la petite courbure. 1NERF PNEUMOGASTRIQUE. Ô5Ü Toutes les branches du nerf pneumogastrique qui parcourent l’es- tomac ont peu de tendance à former des plexus, ce qui est vrai surtout des plus grosses d’entre elles. Celles-ci vont plutôt en se bifurquantou se trifurquant toujours; elles ne se réunissent que de distance en distance par des fdets anastomotiques, et ce n’est que quand leurs ramusculcs les plus délies commencent à entrer dans la tunique musculeuse, ou y ont déjà pénétré, qu’ils contractent, avec d’autres fdets venant à leur rencontre, et dont Je diamètre ne surpasse pas le leur, des anasto- moses assez nombreuses et assez variées pour constituer de véritables plexus. Aperçu sommaire de la distribution du nerf pneumogastrique.— Quand on fait entrer en ligne de compte les faisceaux provenant d’autres nerfs dont s’accroît le tronc du pneumogastrique, celui-ci se distribue au conduit auditif externe èt à l’oreille externe (1) , au pharynx, au larynx, à la glande thyroïde , à la trachée-artère et aux poumons, au cœur et aux gros vaisseaux à l'oesophage, à l’estomac et aux plexus dé l’artère cœliaque et de l’artère mésentérique supérieure, aux branches àe ces artères et à celles de la pancréatique , à la petite courbure de l’estomac, au foie, à la rate, etc. Il s’anastomose avec son homonyme du côté opposé, le trijumeau , le facial, le glosso-pha- ryngieu, l’accessoire, l’hypoglosse, et les trois cervicaux supérieurs, en partie aussi avec les cervicaux inférieurs et avec le grand sympa- thique. Fonctions du nerf pneumogastrique. —Le nerf pneumogastrique est originairement sensitif : suivant les uns, il ne contient que des fi- bres sensitives, et selon d’autres, quelques fibres motrices entrent aussi dans sa composition. Toute irritation exercée sur ses racines au cerveau détermine une douleur considérable. Mais l’anastomose qu’il ne tarde pas à contracter avec l’accessoire, qui possède des fa- cultés motrices, fait qu’il devient un nerf fort mixte. Il conserve ce même caractère dans le reste de son trajet, à cause de ses anasto- moses avec les nerfs cervicaux et le grand sympathique ; cependant les fibres primitives sensorielles sont partout en grand nombre dans son tronc. La branche auriculaire paraît concourir à la sensibilité de l’oreille externe, par la plus grande partie au moins dè ses fibres primitives. Les rameaux pharyngiens contribuent bien, par un très grand nombre J. T oyez, pour le reste de sa distribution à la tête, et surtout aux organes des sens, la description donnée plus loin du nerf grand sympathique.h60 NERF PNEUMOGASTRIQUE. de leurs filets, à établir la sensibilité des parties moyenne et inférieure du pharynx ; mais ils concourent aussi, par celles de leurs fibres primi- tives qui proviennent des nerfs cervicaux et du grand sympathique, à la motilité des constricteurs et des autres muscles de cette région du tube alimentaire. Les nerfs laryngés sont tous deux mixtes, tou- tefois avec cette différence que la faculté sensorielle prédomine à un haut degré dans le supérieur, et la motrice dans l’inférieur. Quand on irrite le nerf laryngé supérieur, il survient de la douleur et un léger tremblotement de la membrane muqueuse du larynx et des ligaments de la glotte ; la voix elle-même change peu ou point chez les animaux ; elle demeure claire et forte. Après la section du laryngé inférieur, qui entraîne peu ou point de douleur, on observe depuis l’enrouement jusqu’à l’aphonie , parce que l’opération paralyse la plu- part des muscles du larynx. Le rôle des deux nerfs laryngés paraît être ; analogue chez l’homme. Pendant son trajet à la partie inférieure du cou, dans la cavité pectorale et dans la cavité abdominale, le pneumogastrique fonctionne et comme nerf sensitif et comme nerf moteur. C’est de lui, en grande partie, que dépend la sensibilité de la membrane muqueuse du larynx, -de la trachée-artère et des poumons, et un peu aussi de l’œsophage. Il est probable que quelques unes de ses libres primitives parviennent sous la membrane interne du cœur, et qu’en leur qualité de fibres 1 sensitives elles contribuent aux mouvements réflectifs continuels de ' cet organe. A l’estomac, c’est lui qui procure le sentiment de la faim, la sensibilité de la tunique muqueuse, et une très grande partie des mouvements de la tunique musculeuse. iSous traiterons, à l’occasion du grand sympathique, de l’influence que la portion cervicale du pneumogastrique exerce sur la pupille et l’œil en général. La section ou la paralysie d’un des nerfs pneumogastriques, quelle ait lieu au milieu du cou , ou même plus haut, n’est point absolument mortelle. I.cs animaux (chiens) peuvent vivre des années , sans que le nerf coupé se régénère, pourvu que l’action du nerf de I autre côté , n’ait reçu aucune atteinte. La section des deux nerfs, que ce soit au cou ou à la partie supérieure de la poitrine , ou leur paralysie dans l’intérieur du crâne , entraîne la mort en peu de temps, parce que la respiration se trouve arrêtée, ainsi que la décarbonisation du sang. La section des deux nerfs au-dessous des poumons, soit dans les plexus œsophagiens, soit après leur sortie à travers le diaphragme, n est point absolument mortelle par elle-même, quoique, la plupart du temps,NERF PNEUMOGASTRIQUE. m l’opération doive être suivie d’une mort prompte, à cause des lésions concomitantes qui en sont inséparables. La section ou la paralysie des deux nerfs pneumogastriques donne lieu aux symptômes suivants : le larynx est insensible, quand la section a eu lieu au-dessus de la naissance du nerf laryngé supé- rieur ; mais il conserve sa sensibilité normale , ou à peu près, lorsque l’opération a été pratiquée au-dessous de ce point. Dans les deux cas, on remarque souvent une toux spontanée, indirectement provoquée, comme mouvement réflectif, par l’irritation de l’extrémité centrale du nerf, qui conserve encore son activité. La voix est sourde, extrê- mement enrouée, et faible, ou bien elle manque tout-à-fait. Le pas- sage de l’air à travers la glotte, pendant l’inspiration et l’expiration , s’accompagne d’un bruit particulier, plus prononcé dans le cas de lé- sion simultanée du laryngé supérieur que dans celui d’intégrité de ce nerf, et le bruit a quelquefois le caractère d’une sorte de sifflement. La sensibilité de la membrane muqueuse de la trachée-artère a subi tous les degrés possibles de diminution , jusqu’à l’abolition complète, de manière que les irritations mécaniques ou chimiques ne provo- quent plus de toux. Les inspirations sont difficiles, profondes, la plu- part du temps accompagnées d’un râle muqueux, et elles ont lieu lentement, à de plus grands intervalles. La quantité d’air qui par- vient dans les poumons va toujours en diminuant. Les changements chimiques que la respiration fait subir au sang, dans l’état normal , deviennent de moins en moins prononcés, et finissent par ne plus s’opérer du tout. Le sang artériel prend une couleur de plus en plus foncée , et sur la fin il est complètement noir, comme le sang veineux. La chaleur animale baisse dans la même proportion , mais elle se re- lève immédiatement avant la mort, du moins chez les oiseaux. L’ac- croissement du caractère veineux du sang fait que les parties qui , dans l’état normal, ont une couleur rouge, à cause de leurs vaisseaux capillaires, comme les lèvres, la crête des coqs, etc., en prennent une qui varie depuis le bleu rougeâtre jusqu’au bleu foncé. Il survient de la tristesse et de l’abattement, puis de l’apathie. A mesure que tous les symptômes croissent, les inspirations deviennent plus diffi- ciles et plus rares; elles finissent par ne plus pouvoir s’effectuer que la bouche largement ouverte, jusqu’au moment où la mort par suffo- cation , avec ou sans convulsions générales, et presque toujours sans longue agonie immédiate, vient mettre un terme aux souffrances. Lorsqu’au contraire le nerf se régénère, ou quand l’opération n’a été faite que d’un seul côté, tous les symptômes, quelque graves qu’ils462 NERF PNEUMOGASTRIQUE. puissent être , se dissipent peu à peu, et les choses reviennent à l’état ordinaire. Après la mort, on trouve, dans la glotte, le larynx ou la trachée, soit des masses de mucosités, soit des exsudations, dont la consistance varie depuis celle d’un simple liquide jusqu’à celle d’un corps à demi so- lidifié, et quelquefois ces deux sortes de produits mêlés ensemble. Ce n’est qu’au commencement de l’expérience qu’il n’existe aucune trace de ces derniers, et alors aussi le mouvement vibratile continue, sans avoir subi le moindre trouble. Sur divers points de la membrane muqueuse , à la trachée-artère surtout, on aperçoit de la rougeur , ou un état de réplétion extrême des vaisseaux capillaires, ou même de petites extravasations locales. Les poumons contiennent çà et là un liquide écumeux rougeâtre, dans les ramifications des bronches. Ce liquide s’élève aussi dans les bronches, et souvent jusque dans la partie inférieure de la trachée-artère. Les poumons ont une teinte foncée, dans toute leur étendue, ou sur quelques points seulement. Parfois aussi on rencontre, en petite quantité, dans la poitrine, une exsudation, surtout liquide. L’influence que la section des nerfs pneumogastriques au cou exerce sur le mouvement du cœur , est moins prononcée , mais cependant tout aussi décisive. Les contractions des ventricules deviennent plus faibles et plus rapides immédiatement après l’opération , et elles con- servent ensuite ce même caractère jusqu’à ce que la difficulté extrême de la respiration rende les battements du cœur intermittents par mo- ments , et plus lents dans d’autres instants. La paralysie des pneumogastriques, ou même d’un seul, entraîne , par les rameaux gastriques de ces nerfs, un résultat qui, au premier coup d’œil, semble contradictoire. Le sentiment de la faim s’éteint, mais en même temps la voracité survient : l’animal opéré ou l’homme malade prend des aliments avec excès; souvent il n’en prend que la quantité qui peut entrer dans l’estomac. Telle paraît être aussi li cause de la diarrhée qui succède quelquefois à l’opération, quoique d’ailleurs elle soit fort inconstante. Les mouvements de l’estomac sont en grande partie paralysés, depuis une grande diminution jusqu’à l’a- bolition totale. Le suc gastrique ne se mêle donc que d’une manière incomplète avec les aliments. Ceux-ci forment presque toujours une ou plusieurs grosses boules, qui sont enduites d’une sécrétion stoma- cale, et dont, par conséquent, la digestion est plus ou moins com- mencée à la surface, tandis que l’intérieur, peu ou point pénétré de suc gastrique, a conservé son état primitif. L’épithélium de la mem-463 NERF ACCESSOIRE. . • ; i , . I « I i 't • . » , ; ; j1 • I • - . . . . ; r > I • è • ■ \ ' ■ . • » - brane muqueuse de l’estomac paraît aussi se desquamer davantage , quoique ce dépouillement, cette espèce de mue, ait lieu également pendant le cours de la digestion normale, mais avec moins d’inten- sité. Le vomissement n’est point empêché; au contraire, il a souvent lieu de lui-même après l’opération. Les nerfs pneumogastriques n’a- gissent sur l’estomac que de cette manière , c'est-à-dire en paralysant son mouvement; car ils n’exerçent aucune influence sur le travail chimique de là digestion stomacale. Après leur paralysie, le suc gas- trique conserve l’acidité dont il jouissait auparavant, et on ne décou- vre en lui aucune qualité qui diffère de celles dont il jouit dans l’état normal (1). ARTICLE XL DU NERF ACCESSOIRE. Le nerf accessoire, spinal, ou trachélô-dôrsal ( tiervns ac- cessorius s. accessorius WiUisii s. accessoi’ius ad par ortavum s. spinalis s. par nndecimum) (2), naît, entouré de la pie-mère et de l’arachnoïde , par plusieurs racines, dont les plus inférieures sortent immédiatement au-devant des racines postérieures des nerfs cervi- caux, et dont les supérieures, que renforcent des filets prenant leur origine plus loin en arrière, se montrent entre ces mêmes racines postérieures et le ligament dentelé. Somme totale cependant, le nerf naît plus de la partie postérieure de la moelle allongée que de l’anté- rieure, ou, si l’on veut, il provient de la partie la plus postérieure de sa région médiane (3). (1) Valentin , De funclionibus nervorum, p. 45, 141-146. (2) C’est Willis [Opéra, p. 361 ) qui, le premier, l’a signalé d’une manière positive comme nerf indépendant, quoique Galien connût déjà sa branche externe. — Son origine a été figurée par Santorini, XVII labul., lab. Il, q, q ■ \ icq-d Azvr, tab. XVIII. — Soemmerring , Bas. enrepli., lab. II, n» IV, X. Meyer, Nervensyaem, tab. VIII, 8.—Burdacii, Gehirn, t. II, tab. III, fig. K — Lancenbeck, fasc. I, tab. XII, 12;fasc. II, tab. 11,^65; Angiot., Vase. I , lab. VIII, 2.— Bischoff, JV.ar.cess. anal, el phys., tab. I. — Arnold, le. ti. c ' lab. VI, 68, 69; Tab. anal., fasc. 1, tab. III, fig. I.—Weber, tab. Vl’, fig. vil'- tab. XXX, fig. IV. — Swan, pl. X, fig. I, n- 13; fig. VI, 3. — Fæsebeck ’ tab. VI, 26. — Sa distribution l’a été par Lobstein , dans Ludwig Script ucatolog. min., vol. Il, tab. VII, VIII. - Scarpa, Tab. neuroloy ’ tab I II, III. — I.angenbeck,'Angiol., fasc. I, tab. III; IVeurohq. fasc II i.h i’ II, lll, VII, VII, IX. BisChoff, loc. cil., tab I. — Arnold,'/c. h", c tab l’ II, III, IV, VI, VII, VIII. — Weber, tab. XXIV, fig. | • tab XXV (i’« n J Swan, pl. I, 10; pl. XV, fig. 3, n» 24; pl. XVI, fig. I; n„ 2. — Fæsebeck, tab. II, tab. VI. (3) Bischoff, JVer. access. anal, eiphys., tab. I, 15-23. — Arnold le ^ tab. I, tab. VI, 68, 69. — Swan, pl. X, flg. VI, n° 3. ’ ’’NERF ACCESSOIRE. m Son filet le plus inférieur, en montant le long de la portion cervi- cale de la moelle épinière, entre les racines postérieures des nerfs cer- vicaux et le ligament dentelé, reçoit de nouveaux filets, radiculaires, composés de ramuscules bifurqués, ou plus farement trifurqués, et il va ainsi toujours en grossissant jusqu’à ce que son tronc parvienne à côté de celui du pneumogastrique. La hauteur jusqu’à laquelle s’éten- dent ses filets radiculaires, la manière dont il augmente de volume, et celle dont il se comporte à l’égard des nerfs cervicaux, varient non seulement chez les différents sujets , mais encore des deux côtés du corps chez le même. Tantôt, et c’est ce qui arrive le plus fréquem- ment, son origine descend jusqu’au sixième nerf cervical, ou à l’es- pace compris entre le sixième et le septième ; tantôt il ne s’étend que jusqu’au quatrième ou cinquième; il y a des cas où il va jusqu’au sep- tième, et d’autres rares où il va même jusqu’au premier nerf thora- chique. Souvent il lui arrive de naître plus bas d’un côté que de l’autre. Mais plus son origine est élevée, plus ses filets radiculaires semblent avoir de volume, de sorte que la grosseur des racines com- pense leur nombre, eu égard au tronc. Tandis que celui-ci monte un peu obliquement d’arrière en avant et de dedans en dehors, il s’unit ou s’accole parfois à quelques filets des racines postérieures des nerfs cervicaux inférieurs. C’est avec les racines postérieures du se- cond que cette union est le plus intime, et avec ceux du premier qu’on la rencontre le plus fréquemment (1). Tantôt les filets radicu- laires du premier nerf cervical s’appliquent à lui, forment parfois plus tard aussi un petit ganglion , et ensuite se montrent sous l’aspect d’une racine simple ou multiple du premier cervical (2) ; tantôt celte particularité n’a lieu que pour un ou plusieurs des filets radiculaires. Mais jamais l’accessoire n’offre de véritable ganglion à l’endroit où s’o- père cette application, et quand on en découvre un, il appartient aux racines postérieures du premier nerf cervical. Une disposition analogue a lieu quelquefois pour les filets radiculaires du second nerf cervical; (1) Celle relation intime avec la racine postérieure du premier nerf cer- vical n’a lieu, suivant llischoff (loc. cil., p. 31 ), que chez l’homme, cl ne s’observe chez aucun mammifère. (2) L’assertion que la racine postérieure du premier nerf cervical manque entièrement, et qu’elle est suppléée par des lilels du nerf accessoire, repose probablement sur l’erreur d’après laquelle les filets radiculaires postérieurs du premier nerf cervical, qui se prononcent plus en dehors cl en devant, ont été considérés comme la prolongation de racines destinées à fortiücr le nerf accessoire. Vo\jc. Arnold, Bemerkungen ueber den Bau des Hirnes uni Uuecktnmarkcs, p. 182.NERF ACCESSOIRE. 465 mais elle est beaucoup plus rare, et, à ce qu’il paraît, toujours incom- plète (1). Le tronc du nerf accessoire, dont la grosseur est de huit à neuf lignes, après s’être accru encore, au-dessus du premier cervical, de plusieurs filets radiculaires, ordinairement au nombre de quatre, et bifurques ou trifurqués à leur origine, pénètre dans le crâne à tra- vers le grand trou occipital, s’éloigne de plus en plus de la face ex- terne de la moelle épinière à mesure qu’il monte, et décrit, en se portant vers le tronc du pneumogastrique, une arcade dirigée en avant et en dehors, dont la concavité regarde en bas. 11 ne traverse pas, comme lesautres nerfs, une sorte d’éraillure de la dure-mère ; mais il est enveloppé d’abord par cette membrane, entre les deux feuillets de laquelle il marche ; puis il s’introduit dans une gaine qui lui est com- mune avec le pneumogastrique, auquel il se trouve uni par du tissu cellu- laire; ou bien il se loge dans une gaine de la dure-mère qui lui appar- tient en propre, et sort du crâne, avec le pneumogastrique, parle trou déchiré postérieur. Parvenu hors de cette cavité , il se place en dehors et un peu aussi au-dessous et en arrière du pneumogastrique, sur le ganglion jugulaire duquel il passe immédiatement, et bientôt après se partage en deux branches, l’une interne, l’autre externe. La première est composée de faisceaux du nerf accessoire et de branches du pneu- mogastrique; l’autre consiste principalement en fibres primitives du premier de ces nerfs, et ne renferme qu’un petit nombre de fascicules du second. 1° ha branche anterieure ou interne promus anterior s. in- térims ) (2) se réunit, par un faisceau antérieur, avec un autre fais- ceau, presque toujours plus grêle, du pneumogastrique, pour pro- duire la branche pharyngienne supérieure de ce dernier, et envoie un ou plusieurs faisceaux postérieurs au plexus gangliforme du pneumo- gastrique , tandis que d’autres passent au-devant de ce plexus, pour se porter plus bas. Parmi les faisceaux qui s’appliquent ainsi au pneumo- gastrique, quelques uns paraissent se rendre au nerf laryngé supé- (1) Mayer [Neue rerhandlungen der K. L. C. Àkademie, t. XVr, p. 747 ) rapporte encore des cas où les anastomoses du nerf accessoire avec 'les filets radiculaires postérieurs du nerf cervical supérieur étaient en connexion avec des formations ganglionnaires particulières. Il s’en présenta un surtout où les ganglions des racines postérieures du second et du troisième nerf cervical offraient des anastomoses avec l’accessoire. Les observations, en se multi- pliant, pourront seules mettre à même de décider quel est au juste le rapport qui existe entre ces anastomoses et le nerf accessoire. (2) Arnold, le. n. c., tab. IV, 17 ; tab. V, 58 ; (ab. VI, 71. ENCYCL. ANATOM. IV.466 NERF ACCESSOIRE. rieur, et d’autres au muscle sterno-thyroïdien. D’autres encore des- cendent, dans la cavité pectorale, qvec le tronc du pneumogastrique. Parmi ceux-là, il en est qui remontent vers le nerf laryngé inférieur, et d’autres qui continuent de descendre, pour aller se jeter dans les plexus cardiaques, pharyngiens et gastriques (1). Quelquefois on dé- couvre une très petite anastomose avec le glosso-pharyngien, et tou- jours il y en a une avec le grand sympathique. 2° La branche postérieure ou externe (ramus posterior s. ex- ternus) (2) descend derrière la veine jugulaire interne, se porte en arrière et en dehors, et perce le muscle sterno cléido-mastoïdien, à peu près au bas de son tiers supérieur. Au moment où elle atteint ce muscle, elle lui donne de nombreux rameaux, assez forts, qui s’en- trelacent et se perdent dans son intérieur, où il leur arrive souvent de s’anastomoser avec des ramifications du troisième nerf cervical surtout. Après s’être fortifiée par des rameaux de ce dernier nerf et du second cervical, ou s’être anastomosée avec eux, et avoir contracté, en outre, des connexions avec le quatrième et le cinquième nerf cervical, cette branche arrive à la face interne du trapèze, auquel elle ne cesse d’envoyer des filets latéraux, et descend jusqu’à l’extrémité inférieure de ce muscle, dans lequel elle se consume. Fonctions. — L’accessoire est, très probablement chez l’homme, et bien certainement chez les mammifères, un nerf purement mo- teur, qui remplit, à l’égard du pneumogastrique, la même fonction que la racine postérieure d’un nerf spinal par rapport à sa racine an- térieure. On ne détermine aucune manifestation de douleur quand on vient à l’irriter sur des chiens ou des lapins vivants. Son influence motrice s’étend aux muscles sterno-cléido-mastoïdien et trapèze, dont c’est lui surtout qui dirige les mouvements respiratoires. Comme la section de ce nerf porte atteinte aussi à l’action des muscles du la- rynx, on remarque, après l’opération, une raucité particulière et un affaiblissement de la voix. Les irritations qu’on exerce sur lui ont éga- lement de l’influence sur les mouvements du pharynx, de l’œsophage, du cœur et de l’estomac (3). L’union de sa branche interne avec le I Bisciiopk, l. c., p. 23.— ll.-C.rB. Bkndz, Trpclulus Je coiwcxu mu r ner- voi ragum et uccestorium // illisii, Copenhague, 1830, in-i°, |>. 23. (2) SoAitPA, Tnb. iietirol., lab. I, i7, 48, 49 ; lai). Il, 20 ; lab. III, lit, l.>8. —^anof.niikck, sinyiol., fasc. I, lab. III,g; la*)'. Il, lab. I,8,9;(ab, U,00; lab. VII, 47, 53; fasc. III, lab. XV, r. — insonore, toc. cit., lab. I, 30. — AtiNor.n, le. n. c., lab. IV, 18 ; lab. V, 59; tab. VI, 72; lab. VIII, 04 ; lab. IX, 38,39. . ,r i ■. v 4. . .. . < (3) Foyei Valentin, De functionibut nervorum, p. 38, 65, 141, 143, 146,U 67 NERF GRAND HYPOGLOSSE. 183a, m-4°, tab. I. - Swan, pl. I, II, III, 25. - Fæsedeck, tab. VI, 32 ’ pneumogastrique rend ce dernier un nerf très mixte ; niais, d’un autre côté, l’accessoire reçoit aussi, à cette occasion, quelques fibres du pneumogastrique. Suivant Bell, l’accessoire ne préside qu’aux mouvements respira- toires involontaires des muscles dont nous avons fait l’énumération , et dont il pense que les mouvements volontaires sont régis par les nerfs rachidiens qu’ils reçoivent. C’est l'i, d’après lui, ce qui fait que les personnes atteintes d’hémiplégie ne peuvent pas soulever à volonté 1 épaulé du côté paralyse, quoiqu elles la lèvent involontairement toutes les fois qu’elles font une inspiration profonde. CA PITRE Xlf. DU NERF GRAND IIVPOGI.OSSB. Le nerf grand hypoglosse, ou hyo-glossien ( nevvus hypoglosses s. linguqlis médius s. lingualùs. molorius linguœ s. myoglossus s. sub- lingual sorf entre l’olive et la pyramide, par dix à quinze filets, ordinairement par onze. Ces filets, qui parfois échangent entre eux de petits minuscules, se réunissent toujours en un faisceau anté- rieur, composé, la plupart du temps, de cinq à sept cordons, et en t un faisceau posleiieui, a la production duquel cinq à huit cordons concourent. Les deux faisceaux, couverts par la pie-mère, reçoivent quelquefois, par exception rare , un filet anastomotique dé la racine - postérieure du premier nerf cervical Ils embrassent une branche de l’artère vertébrale, et percent, en général par deux trous assez rap- prochés l’un de l’autre, plus rarement parun à trois, la dure-mère, de laquelle ils reçoivent ensuite une enveloppe fibreuse générale. De I pour l’exposition des expériences qui ont été faites à ce sujet par Arnold Bischoff, Mullcç, et l’auteur lui-mêpie. ’ (1) Les anciennes dénominations de ce nerf, telles que nero'ùs loquens. et • nervus guxbuorius, ne peuvent plus être admises aujourd’hui, puisqu’elles i sont en contradiction avec l’état présent de nos connaissances physiologiques 1 — L’origine du nerf, a été figurée par.SANToaui, XVII lahul., ta b.' n. _! Vlco d’A/vr, tab. .XVI XVIII.- Süeaimepring, /,Vv. cnc., Q, e,f, ,J, il y.—Mever Neryensysiem, tab. VIII, 9. -Burdacii, Cei.ini, t. N, tab. lit fié rr J Langevbeck, rase. I, tab. XXXIII, fig. III, l. _ Arnold, Ic. n. c tab I tab. VI, 73; lub. anal., fasc. I, tab. III, fig. I. — Weber, tab. IV fie vrr ’ tab. XXX, fig. IV. - S" an, pl. X, fig. I, n° 12. -<5a distribution î’a été pur Scar,.A) 7ab.neurol., tab. I, II, III,.-LAngen«eck, Avgiol., fasc. I, tab III n tab. I, o, p •,Neurol., fasc. Il, tab. VII, VIII, lX, X, XI ; fasc. III, tab’ H - Arnold, cou. n. c, tab. I, II, III, IV, VI, VII, VIII. Tab. anal., fasc II Kaui A unoiatmm anatojnicœ de nervis hypoglosse el laryngeü, Zurich’nerf grand hypoglosse. 3) Anvotn, Ir. n. e., lab. VI, 75. à 6 8 là ils se rendent, à travers le trou condyloïdien antérieur, sur les condyles de l’os occipital, où ils se réunissent en un tronc de trois quarts de ligne à une ligne d’épaisseur, qui sort de la cavité crânienne. Ce n’est que par une très rare exception qu’un fdet radiculaire pos- térieur, naissant auprès de l’accessoire , semble offrir un ganglion ru- dimentaire avant sa sortie du crâne (1). De là le nerf se porte peu à peu en bas, en avant, et légèrement en dehors. Placé d’abord au côté interne et postérieur de l’accessoire, du pneumogastrique et de la veine jugulaire interne, il passe ensuite obliquement sur le pneumogastrique. Dans ce trajet, il donne les branches suivantes : 1" L'anastomose supérieure avec le ganglion cervical supérieur ( conjunctio cutn ganglio cervicali svpremo nervi sympathici supe- rior), sur laquelle nous reviendrons en traitant du grand sympathique. 2° L’anastomose avec l’anse des deux nerfs cervicaux supérieurs (conjunctio cum ansa nervorum cervicaliumprimi et secundi) (2), qui est manifestement réciproque. La plupart du temps, on voit un mince faisceau supérieur, appartenant à l’hypoglosse, se porter, vers les fibres primitives des deux nerfs cervicaux, et un inférieur plus gros, qui provient de ceux-ci, aller à la rencontre de l’autre. On peut sans peine les séparer l’un de l’autre tout auprès du grand hypo- glosse. Puis, formant un tronc d’un tiers à un sixième de ligne de diamètre, ils se dirigent en arrière et en bas, présentent quelquefois en cet endroit un petit renflement, qui néanmoins semble n’ètre jamais de nature véritablement ganglionnaire, percent la gaine celluleuse, fournissent un ou plusieurs filets au premier nerf cervical, et entrent enfin dans l’anse, où presque toujours il existe un plexus réciproque des petits troncs nerveux. 3" I. ’ anastomose supérieure avec le nerf pneumogastrique (con- junclio cum nervo vago superiur) (3) consiste en un ou plusieurs filets, (pii descendent d’arrière en avant et plus ou moins de dehors en dedans, percent également la gaine celluleuse sur divers points, après l’a\oir suivie pendant quelque temps, et dont les uns se jettent dans le ganglion plexiforme du pneumogastrique, tandis que les autres contractent des anastomoses plexiformes avec des filets de ce nerf. (1) Cette formation ganglionnaire, aperçue par Meyer ( Note yerhnwtliin- gen ricr I,. ('. Al.adcmic, T. XVI, p. 744, La b. .'>3, lig. 2, « ), n’a jamai!i pu étr * retrouvée par liach ( Annoiationes, p. 8). Je, ne l'ai point encore ob- servée non plu». (2) Arnold, tcon. n. e., tnb. IV, 35; tnb. Vf, 74.neuf grand hypoglosse. Aoy /i° Les rameaux vasculaires supérieurs ( va mi vasculares supe- riorcs ), série de filets qui se rendent les uns à l’artère carotide interne, les autres h la veine jugulaire. Parvenu là, le grand hypoglosse croise obliquement le pneumogas- trique de haut en bas, d’arrière en avant, et de dedans en dehors, passe également devant l’artère carotide interne, au-dessus de sa di- vision, et fournit les branches qui suivent. 5° L'anastomose inférieure avec le ganglion cervical supérieur (conjunclio cum ganglio cervicali supremo nervi sympathici infe- nor), dont nous reparlerons en décrivant le grand sympathique. 6° L'anastomose inférieure avec le nerf pneumogastrique (con- junclio cum nervo vago inferior). A l’endroit où le grand hypoglosse passe sur la face externe du pneumogastrique , une ou deux bran- ches assez fortes descendent obliquement de sa face postérieure, pour aller se rendre à la partie inférieure du ganglion plexiforme de ce der- nier. Au-dessous de ces branches, on remarque encore trois à sept filets plus grêles, qui, les uns à la suite des autres, et après un trajet un peu plus long, à cause de l'inflexion du grand hypoglosse en avant, vont, en s’entrelaçant quelquefois ensemble, aboutir, les uns au pneumogastrique, les autres au plexus de l’artère carotide voisine. Très fréquemment, sinon même toujours, au-dessus de cette anasto- mose , ou à sa partie supérieure, on en découvre une autre tant avec le nerf accessoire qu’avec l’anse des deux premiers nerfs cervicaux ou avec ses branches. 7° Les rameaux vasculaires inférieurs (rami vasculares infe- riores). Les uns sortent de la partie antérieure et inférieure de l’hy- poglosse , et les autres y aboutissent. Ils contractent de nombreuses unions plexiformes tant ensemble qu’avec le pneumogastrique, et se prolongent dans le plexus qui entoure le commencement de l’artère carotide interne. La plupart du temps, il se rend aussi à ce plexus un ou plusieurs faisceaux provenant de la partie postérieure du nerf grand hypoglosse, avec la branche inférieure duquel ils ont souvent encore des anastomoses. Quelquefois un gros filet descend de la face postérieure de l’hypoglosse à la bifurcation de l’artère carotide, et semble là se jeter, par ses principaux faisceaux, dans le ganglion inter- carotidien. Il y a des cas dans lesquels ce filet ou ces filets provien- nent de la branche descendante de l’hypoglosse. Au moment où le nerf grand hypoglosse passe sur la face externe de l’artère carotide interne et sur celle de la carotide externe , et où sa branche inférieure se détache de lui, son tronc présente un petit ren-NERF GRAND HYPOGLOSSE. 470 flement plus ou moins sensible, qui ne constitue cependant pas un véritable ganglion (1), car il est produit par l’entrelacement réciproque des libres de la branche descendante et du tronc, et par les gaines celluleuses enveloppantes. En croisant le nerf pneumogastrique, l’hypoglosse décrit une arcade, dont la concavité regarde en haut, et qui provient de ce que le nerf marche d’abord de haut en bas, d’arrière en ayant et de dedans en dehors, sur la face externe du pneumogastrique, de la carotide interne et de la carotide externe, puis d’arrière en avant, de bas en haut, et de dehors en dedans. Dans ce trajet, il se trouve d’abord au côté in- terne de la portion charnue du digastrique, puis au côté interne et inférieur de la portion tendineuse de ce muscle, ensuite au-dessus de l’artère thyroïdienne supérieure et au-dessous de la linguale, en dehors de toutes deux, en dedans et en partie au-dessous du muscle stylo- glosse , au-dessus de l’hyo-glosse. Du commencement de cette arcade, c’est-à-dire de sa partie postérieure et inférieure, à une plus ou moins grande distance de la bifurcation de la carotide, se détache la branche descendante du nerf. 8° La brandie descendante ( rainas descendons nervi hypo- glossi) (2) naît de la partie postérieure et inférieure de l’hypoglosse, au-devant et en dehors du pneumogastrique, en dehors de l’artère carotide. Elle descend soit dans l’intérieur ou à côté de la gaîne du pneumogastrique, soit plus loin en avant de cette gaîne, et se trouve (1) Zagorsky a vu sur le côté droit, et non sur le côté gauche, un ganglion ovale,'d’où naissaient quatre brandies pour le muscle sterno-thyroïdien, et qui peut-être aussi envoyait un filet aux nfcrft diaphragmatiques ( AJim.dc l'Ae. île Sainl-Piler.sbourg, l. III, 1811, p. 210, tab. VII . (2) Une grande partie des libres primitives de'ce nerf provient du second, du (roislrhlé, et souvent aUssi tiff peu du premier des nrrlX cerviéanx, qui s’apfiliqlient au tronc dé rhypdglbsHé, et ressortent plus loin de la branche descendante. Mais, à l’origine de cette dernière, il y a constamment un plexus, à la formation duquel, toujours aussi, concourent manifestement des fais- ceaux provenant du tronc de l’hypoglosse, comme on peut s en convaincre par Uué dissection faite avec soin. La branche descendante n’est drtrrr pas un produit des seuls aierfs oervîrnilv. Au reste, elle varie quelquefois dans son origine, des filets radiculaires (lu pùeumogastrique se joignant a ceux (pi elle reçoit d’un ou de plusieurs des trois premiers cervicaux. On prétend quelle manque chez certains sujets.— fuyez Asm: use il, De*ci'ii>t ncrr. cnn/., tab. I, él dans I.tllivvK; ,'Sèripl. néurul.'inbl., vol. Il, tab. V, 3i •{*. SCaupa, Tab. tteurol., tab. 1,2. — LAXOïtafcB'CK, fasc. fl, tab. Vit, A3, VI tab. X, />; tab. XI, 21 ; Lise. Ht, tab. Il, p, </. ■*- An.voi.n, le. n. c., tab. VI,' 76; tab. Vit, 07 ; tab. VIII, 06.— SwA.v, pl. I, II, au-dessus de 12.— Kaîsebece, tab. IV, 31.nerf grand hypoglosse. hl\ d’abord placée en dehors, en arrière et au-devant de l’artère, en dedans et au bord interne de la veine jugulaire. Au voisinage de la bifurcation de l’artère carotide, elle passe devant la lace antérieure de cette artère; là clic reçoit un rameau anastomotique oblique du nerf pneumogastrique, donne un rameau au ventre supéiicui du muscle omoplat-hyoïdicn , et des filets à 1 artère carotide, s anasto- mose , à la région de la cinquième ou sixième vertèbre du cou , avec la branche descendante externe du troisième nerf cervical, qui naît par deux à trois racines du second ou du troisième nerf cervical,, ou de tous deux à la fois, ou du troisième et du quatrième; puis elle îe- çoit un filet du ganglion cervical supérieur (ramas descendais colli Andersch ; rainas respiratorius colli, Bach), envoie de nouveaux filets au ventre supérieur, puis bientôt après aussi au ventre inférieur du musclé omoplat-hyoïdicn, au stcrno-lhyroïdien et au ster no-hyoïdien, s’anastomose fréquemment avec une branche du nerf diaphragma- tique , s’anastomose aussi avec le quatrième ou cinquième nerf cervi- càl, fournit un long rameau cardiaque, qui passe derrière le muscle sterno-fhÿroidien , pour aller se jeter dans le plexus cardiaque, s anas- tomose il plusieurs reprises, surtout vers la partie supérieure du mé- diastin antérieur , avec les plexus cardiaques supérieurs, donne aussi des filets à la veine cave supérieure ou à ses ramifications, et descend enfin dans le médiaslih antérieur , où elle se trouve placée plus près de là superficie que le nerf diaphragmatique, auquel elle aboutit. II n’y aurait donc aucune inconvenance à désigner la branche descen- dante entière, ou du moins son rameau terminal, sous le nom de nerf di ipfiragmalique secondaire (nereusphrenicus s. diaphragma- ticus secundarius ) (1). A partir de l’artère carotide, le tronc de l’hypoglosse se porte vers l'artère linguale, donne exceptionnellement encore une branche au ventre supérieur de l’omoplat-hyoïdien, en envoie constamment une à l’hyo-thyroïdieu, en fournit aussi, tant eu haut qu’en bas, aux muscles de la langue, puis, couvert par la glande sous-maxillaire et le muscle mvlo-hyoïdien, il se réfléchit de bas en haut et d’arrière en avant, pour aller se terminer dans la substance musculaire de la (1) Voyez, pour de plus amples détails, la description du nerf diaphrag- matique. — Svvan (pi. I et II, 12) figure une grande membrane garg ilbrme à la jonction de la brandie descendante de l’hypoglosse avec les branches du premier, du second et du troisième nerf cervical. C’est évidemment le plexus dont Scarpa ( Tab. neurol., lab. I, 1T ) a domlé ufiè si belle figure. 11 est plus ou moins constant; mais je n’y ai pas découvert jusqu’à présent de globules ganglionnaires./i72 nerf grand hypoglosse. lab. VII, «8. — Bach, tab. I, 0. langue. Pendant ce trajet, les brandies suivantes se détachent de lui. 9’ Le nerf hyo-thyroïdien (ramus lnya-thyro<deus) (1), dont l’é- paisseur est d’un quart de ligne à peu près, sort au-dessus de l’artère thyroïdienne supérieure, se dirige en bas et en avant, et, dès qu’il a atteint le muscle thyro-hyoïdien, se partage en plusieurs branches, ordinairement au nombre de trois, dont la supérieure est plus grêle que les deux inférieures. Les filets de ces trois branches s’épanouis- sent dans la substance du muscle, et s’y anastomosent tant entre elles qu’avec des ramifications du nerf laryngé supérieur et du nerf laryngé inférieur. 10° Les rameaux destinés à l'artère linguale (rami ad arleriam lingualem) naissent par un seul tronc, mais qui, immédiatement après son origine, reçoit encore plusieurs ramuscules plexiformes de l’hypo- glosse. Ce tronc se détache, vis-à-vis du nerf hyo-thyroïdien , ou un peu plus en arrière que lui, de la partie supérieure du nerf grand hypoglosse , marche obliquement de bas en haut et d’arrière en avant, vers l’artère linguale, et se jette dans le plexus nerveux situé au côté externe de cette artère. On aperçoit quelquefois un renflement gangli- formc à l’endroit où il pénètre. 11° Les rameaux destinés au muscle hyo-glosse (rami ad muscu- lum hyo-glossnm) (2) sont quatre ou cinq filets, quelquefois en plus grand nombre, mais alors plus grêles, qui naissent du côté inférieur et interne de l’hypoglosse, marchent obliquement de haut en bas, d’arrière en avant, et un peu de dehors en dedans, s’anastomosent quelquefois ensemble durant leur trajet, et pénètrent dans la partie inférieure du muscle hyo-glosse. 12" Le rameau destiné à la glande sous-maxillaire ( ramus ad glandulam submaxillarem) naît, par une à trois racines.de la face externe du grand hypoglosse, se porte en haut et en avant, au-dessous et au côté interne du tendon du muscle digastrique, et, après s’être plusieurs fois bifurqué, entre de bas en haut dans la partie anterieure de la glande sous-maxillaire, où il distribue un grand nombre de ra- mifications , qui s’anastomosent avec celles que le nerf de la cinquième paire envoie à cette glande. 13" Le nerf gènio-hjoidien (ramus ad musculttm genio-hyoi- deum) (3) se porte d’arrière en avant, et très peu obliquement de (I) Scahpa, Tnb. iieurol., tnb. I, 33, 34. — Arnold, le. n. c., tait. M,nerf grand hypoglosse. 4,0 (2) Arnold, le. n. c„ tab. VI, 81, 82; tab. VII, 71. — IUch, tab. I, 10. haut en bas, vers la partie inférieure du muscle dont il porte le nom ; il s’anastomose quelquefois, dans le trajet de son tronc principal, entre les muscles génio-hyoïdien et génio-glosse, a\ec son homonyme du côté opposé, mais donne auparavant, de sa partie supérieure, des filets au génio-hyoïdien. Il est très rare qu’on le voie se consumer presque en entier dans l’anastomose dont nous venons de parler. Quel- quefois, il naît, immédiatement au-dessus de lui, une seconde branche destinée spécialement pour la région un peu plus élevée du muscle génio-hyoïdien, et qui souvent aussi fournit encore un rameau au muscle mylo- h y oïdien. l/i° Le nerfstylo-glosse (ramus ad musculumstylo-glossum) (1), dont le volume est d’un quart à un cinquième de ligne, pénètre dans le muscle dont il porte le nom, mais s’anastomose auparavant avec des filets de la troisième branche du trijumeau et du plexus sensorio- moteur, ainsi qu’avec les plexus nerveux de 1 artère linguale. 15° Les rameauxd'anastomose avec le rameau lingual du trijumeau, ou rameaux allant ou plexus sensorio-moteur (rami communi- cantes cum ramo linguali nervi trigemini s. rami ad plexum sen- sorio-motorium lingues ), sont au nombre d un à trois, quelquefois plus, et alors moins gros. Ce sont eux, en grande partie, qui forment le plexus situé à la face externe du muscle hyo-glosse. Ils envoient plus haut de nombreux filets plexiformcs dans la substance charnue de ce muscle et du lingual, vers la région de la base de la langue. 16° Les rameaux destinés au muscle génio-glosse (rami ad inuscu- lum genio-glossum) (2), qui sont en grand nombre, descendent prin- cipalement en dedans, se subdivisent beaucoup, s’anastomosent avec le plexus sensorio-moteur, forment une ou plusieurs grandes anses avec les ramifications principales de la branche terminale de l’hypo- glosse, s’anastomosent aussi, par un ou plusieurs de leurs filets, avec les nerfs homonymes du côté opposé , et se terminent dans les muscles génio-hyoïdien et lingual. 17" La branche terminale de l'hypoglosse ( ramus lerminalis nervi hypoglossi ), après la sortie des rameaux précédents, se porte obli- quement, de dehors en dedans et de bas en haut, dans la partie infé- rieure de la substauce charnue de la langue, vers la ligne médiane, où elle monte un peu ; s’anastomose avec les rameaux qui précèdent, et durant son trajet jusqu’à la partie la plus antérieure de la langue, distribue de nombreux filets aux muscles génio-glosse, hyo-glosse et (1 Arnold, le. n. c., tab. VI, 79.NERF GRAND HYPOGLOSSE. un lingual. Ces filets traversent lu substance musculaire de bas en haut, et leurs dérniérts ramifications surtout'forment des pleius extrême- ment nnmbrè’ui. 11 ! " >■ Aperçu sommaire de la distribution du nerf grand hypoglosse. — Le nerf grand Hypoglosse répand' ses principales divisions dans les muàcles de la Idrigué et dans ceux qui s'attachent à l’hyoïde, le stylo- glossc, legénio-glosse, la glandé sous-maxillaire, la glande sublinguale et les vaisseaux sanguins; d’auïrés dé Scs branches, plus petites, et réunies à des faisceaux dés nerfs cervicaux, se jettent dans les muscles stériio-hyoïdién, sterno-thyroïdien :et oinoplat-hÿoïdicn. Il s’anastomose avec le trijumeau (le glosso-pharyngrén ?), le pneumo- gastrique, l'accessoire , le premier cervical, Te àefcond , le troisième et quelquefois d’autres encore plus pnif61ids, enfin le grand sympa- tique; il (iohi:nuniqiie aussi avec lé nerf diaphragmatique V peut-être par des filets qui lui appartiennent eh propre, mais toujours par des faisceaux qu’il réçolt des nerfs ccfvicaux Supérieurs. F onctions. — Toutes les racines du grand hypoglosse ( à l’exception du petit filet postérieur , si rare chez Phooimè, qui se renfle en un petit ganglion) correspondent à une racine antérieure de nerf rachi- dien, et sont par conséquent motrices , ce que confirme l’expérience. Quand, sur un chien ou un cheval, ou coupe ce nerf aussi haut que possible, près Ôu trou coîvloïilién antérieur, l'opération ne cause au- cun" douleur , ou du moins n’en occasionne qu’une1 extrêmement lé- gère. Ce faible degré dé sensibilité est dît aux anastomoses qüc l’hypo- glosse contracté, h une grande hauteur déjà, avec Te pneumogastrique. Des trois tréïics hcrvcÜi qui se rendent à la langue et à ses parties voisines,"le glbssô-pharyngièn est'célui qui'présidé au sens du goût; la branche linguale dit trijumeau est sensorielle, oh préside aux sensa- tions de douleur ;'ïé’&ra'ndhypoglosse est liioteur. Partout ofli le glosso- pliai yitgien épaimUit seS fdets terminaux , a la langue, aux amygdales, au palais, à la partie ta plus sup'éricJirc du pharfhx , la faculté de per- cevoir les saveurs existe aussi chez l'homme. Voilà pourquoi, quand on ne coupe que la branche linguale de éc nerf chez un animal, le goût cesse bien à là baie de là langue', mais persiste dans leS autres parties qui viennent d'ôtrè nommées. L'é^pér/énce es^ donc alors tout-h- fait sans résultat. Mais lorsqu'on éoupe toutes les branches ou le tronc du glosSrt-pharyngién , des deux côtés du corps, la faculté de discer- ner les èavcàrs amères et sucrées est abolie; et de même qu il arrive pour d'autre?) organes sensoriels, quand les fibres du sens proprement dit sont paralysées les sensitives ayant conservé leur intégrité , ilNERF GRAND HYPOGLOSSE. alO futfi i -',c ; « " ' ■ ■. , • . i i • ; î * • • • )i n’y a plus perception que des choses qui affectent les nerfs sensitifs, par exemple les acides, qui agacent en même temps les dents ; la sen- sibilité et la mobilité de la langue persistent sans avoir reçu aucune atteinte. En coupant les deux nerfs hypoglosses, on éteint complètement la sensibilité tartile des deux tiers antérieurs de la langue, surtout de sa face supérieure , et'on affaiblit beaucoup celle du tiers postéiicur. L’animal ne sent plus les piqûres ou autres plaies, quelque profondes qu’elles soient, qu’on pratique à la partie antérieure de l’organe. Comme cette partie n’exerce plus le toucher pendant la mastication , il résulte de la un phénomène particulier, c’est que les aliments y séjournent pendant long-temps, sans que la volonté de l’animal cherche à les éloigner, et jusqu’à ce que le hasard les conduise aijleurs ou les fasse tomber. La faculté de percevoir les saveurs et la mobilité de la langue persistent dans leur intégrité. Après la section des deux nerfs hypoglosses, la faculté gustative et la sensibilité de l’organe ne diminuent pas le moins du monde, mais l’organe est paralysé sous le point de vue du mouvement. Il demeure passif dans la bouche, et rend ainsi la mastication plus difficile, de manière que, chez les chiens, on entend souvent un bruit particulier lorsque ces animaux mangent ou boivent. Si la langue \ient par ha- sard à sortir de la bouche, elle ne peut plus y rentrer volontai- rement ; si elle se glisse entre les dents, de sorte qu’elle soit com- primée ou blessée pendant la mastication ou autres mouvements, l’animal souffre les plus vives douleurs , sans pouvoir s’en débarrasser par un mouvement spontané de sa langue. Chez l’homme , les phénomènes de la paralysie du nerf hypoglosse sont les mêmes ; si les deux nerfs sont paralysés, la langue entière l’est aussi d’une manière complète. La paralysie d’un seul nerf n’entraîne que celle du côté correspondant de la langue, dont la pointe peut encore être portée de ce côté par la contraction des muscles de la moitié saine. Chez la plupart des hémiplégiques, ce n’est pas la moi- tié de la langue correspondante au côté paralysé qui a perdu la faculté de se mouvoir , mais celle du côté opposé (1). CHAPITRE II. _ n : : Des nerfs cervicaux. cl Les huit nerfs cervicaux ( nervi cervicales s. nuch'æ si intervertébrales colli )', de chaque côté, (1) Valentin, De funelionibus nervorum, p. 60, 117. nervi cervicis s. sortent du canal476 iNERFS CERVICAUX. vertébral, le premier entre l’os occipital et la première vertèbre cer- vicale, le dernier entre la dernière vertèbre cervicale et la première dorsale ; les autres s'échappent par les trous de conjugaison situés entre les vertèbres intermédiaires (1). Comme les autres nerfs rachi- diens, ils ont deux racines, l’une postérieure, l’autre antérieure, qui, après que la première a produit le petit ganglion rachidien, ou, pour les supérieurs, au moment presque où ce ganglion vient d'être pro- duit, se réunissent en un tronc unique. Celui-ci commence par four- nir de petits filets, puis se divise bientôt en une branche antérieure et une branche postérieure. Ses ramifications vont gagner les tissus de la partie postérieure et inférieure de la tète, ceux du cou et de la nuque, des membres supérieurs et des épaules, une partie des mus- cles respiratoires, la peau qui les couvre, les organes de la cavité tlio- rachique et le diaphragme. Ces nerfs se partagent en deux groupes, pour ainsi dire naturels, dont l’un comprend les quatre supérieurs, et l’autre les quatre infé- rieurs. Il arrive souvent, aux quatre premiers, que les racines, surtout les postérieures, de nerfs situés immédiatement à la suite les uns des autres, s’unissent ensemble par des faisceaux anastomotiques. Des portions de leurs branches antérieures produisent les anses nerveuses cervicales antérieures ( ansœ nervosœ cervicales anteriorcs s. ma- jores), avec les petits plexus secondaires qui s’y rattachent; des por- tions de leurs branches postérieures donnent également naissance à des anses et plexus subalternes, appelés anses nerveuses cervicales postérieures ( ansœ nervosœ cervicales posteriores s. nnchales pro- fundee ). Leurs ramifications principales s’étendent jusqu’au menton, à la joue, à l’oreille, le long de l’occiput, au col et à la nuque, prin- cipalement à sa moitié supérieure et à la superficie de sa moitié infé- rieure , tandis que des ramusculcs accessoires se portent aux parties profondes du cou et de la nuque, au membre supérieur, aux organes de la poitrine et au diaphragme. Les quatre nerfs cervicaux constituant le second groupe surpas- sent en grosseur ceux du précédent. Près de leur ganglion rachidien, outre les filets radiculaires ordinaires, ils communiquent avec le gan- glion cervical inférieur et le ganglion ihorachique supérieur du grand sympathique, par des filets qui longent l’artère vertébrale. Leurs bran- ches antérieures sont beaucoup plus fortes que les postérieures; elles (1) f 'oyex l’article du premier nerf cervical, pour l’exposition d'une diffé- rence dans la manière de, compter ces nerfs.de 15 ; pl. III, 5 ; pl. IV, 4. premier nerf cervical. -'i77 marchent dans la gouttière des vertèbres inférieures du cou , entre les muscles inter-transversaires antérieurs et postérieurs et les sca- lènes antérieur et moyen , se rendent principalement au plexus axil- laire, et fournissent aux membres supérieurs, ainsi qu’à leurs cein- tures, les clavicules et les omoplates, et aux muscles respiratoires attachés à ces os, ou passent sur eux ; leurs faisceaux pénètrent aussi dans la cavité thorachique, et vont jusqu’au diaphragme. I.es bran- ches postérieures contournent les articulations des vertèbres cervi- cales inférieures, et se répandent dans les muscles postérieurs, pro- fonds et supérieurs de la nuque et du dos, la partie supérieure de l’épaule, et la peau qui couvre cette région. ARTICLE PREMIER. DU PREMIER NERF CERVICAL. Le premier nerf cervical, ou nerf sous-occipital (nervus ccrvica- lis primas s. svpreinus s. infra occipitalis) (1), est un des plus petits parmi les nerfs rachidiens, avec lesquels il a cela de commun de posséder une racine antérieure et une racine postérieure. La racine antérieure apparaît, par trois ou quatre, quelquefois cinq, plus ra- rement six ou sept faisceaux, immédiatement au-dessus des origines des faisceaux radiculaires antérieurs du second nerf cervical , avec lesquels elle communique quelquefois par un faisceau descendant ; tou- jours elle est plus forte que la postérieure. La racine postérieure se compose de deux à trois , très rarement quatre faisceaux ; elle man- que aussi quelquefois, a ce qu’ou prétend. Quoiqu’elle se présente , comme les autres racines postérieures des nerfs rachidiens, au côté (1) Asch en ayant donné une monographie exacte, on l’appelle aussi quel- quefois nervus Asc.hinnus. — NV illis et Xrieussens le regardaient comme dixiéme paire cérébrale. Molinetti, Heister et autres voyaient en lui, comme les anatomistes précurseurs des deux précédents, la première paire des nerfs cervicaux.(f^oyez, pour son histoire, Ascii, De pr mo pure nervorum medullœ spinales, dans Ludwig , Script, neurotog. min., vol. I, p, 311-325.) Quelques écrivains eu font un nerf à part, sous le nom de nerf sous-occipital, et à leurs yeux le suivant est le premier nerf cervical; dans leur manière de compter, les paires cervicales diminuent par conséquent d’une unité. — Ce nerf a été figuré par Ascii, toc. cil., dans Ludwig, toc. cil., tab. VU, VIII, IX, X. — Lang, ibid., tab. XI, 1-12. — Scarpa, Tab. neurotog., tab. II, III. — Arnold, le. n. c., tab. I, IV, VI. — Bock, fhieckenmarksncrven, tab. I et V. —Weber, tab. XXIV, fig. I; tab. XXV, fig. II; tab. XXXII, (ig. 2. — Langenbeck, fasc. I, tab. Il, 4 ; tab. III, 1 ; Anyiol., fasc. I, tab. VIII, 12. — Bischoff, Nervi access. anal., tab. I, II, 12, 13, 14.—Swan, pl. I, 15 ; pl. II, au-dessusft78 PREMIER NERF CERVICAL. postérieur de la moelle épinière, ses fascicules d’origine sont cepen- dant, au moment où ils sortent de cette dernière, beaucoup plus en avant et en dehors que les racines postérieures du second nerf cervi- cal. Mlle s’anastomose également quelquefois avec ce dernier, par plusieurs fdets, s’applique souvent au nerf accessoire, et alors se sé- pare de lui pour marcher ensuite indépendante, se réunir peu à peu, sortir par l’ouverture de la dure-mère (1), former son ganglion radiculaire postérieur, et se réunir avec la racine antérieure eu un seul tronc. Celui-ci passe au-dessous, très rarement, à ce qu’il paraît, au-dessus de l’artère vertébrale, entre l’occiput et la première vertè- bre du cou , et forme là un ganglion, très petit chez les enfants, plus gros chez les adultes. Il sqrt, non devant, mais derrière l’apophyse oblique de chaque côté, donne à l’artère vertébrale des filets qui l’ac- compagnent dans le crâne , et se partage, sous l’inflexion de cette artère, en deux branches, l’une antérieure, l’autre postérieure. 1° La (jrcuiçIf^iinléricMrc ( ramus conterior ) (2), plus petite que l’autre, marche dans, un sillon partiçulier de la première vertèbre cervicale, au cô^é. interne de l’artère vertébrale, donne des fdets déliés à l’articulation de ht tète, descend en décrivant un arc dont la convexité regarde en avant, fournit là , en haut, un rameau destiné (1) Mayer ( f^crlinndlnnijen der l.eop. Cnrol. A knd., t. XVI, p. 7-58-750) cite encore, comme variétés, qu’à la racine postérieure, qui est plus petite, vient se joindre uu long filet, blanc ou gris, de l’accessoire, et qu’ensuite le ganglion spinal se produit cppimc à l’ordinaire ; ou que la racine postérieure forme, soit seule, soit conjointement avec les fascicules accolés au nerf accessoire, un pelit ganglion gris dans l'intérieur encore de la dure-mère; ou que celle racine se compose d’un petit fascicule Iranversal, fortifié par un filet de l’accessoire; ou qu’elle manque tout-à-fait, qu’alors un filet venant de l’accessoire s’unit à la racine antérieure, hors de la dure-mère, et qu’il se produit après le passage ou au moment môme ; ou qu’elle manque et n’est remplacée par rien, auquel cas le premier cervical se divise en une bran- che postérieure faible et une antérieure ; ou ce qui ne fut vu qu’une seule fois) q-u'uii filet 1res délié, naissant plus haut que la racine antérieure, et même au-dessus du grand hypoglosse, tient lieu de la racine postérieure, se dirige en arrière et en bas, liasse par une petite ouverture dans la première dentelure du ligament dentelé, se réunit avec la racine antérieure, cl offre un ganglion très peu développé ; ou enfin ( ee qui n'a élé non plus observé qu’une fois) qu’un petit filet rétrograde, venant de l'accessoire, non loin de son passage par le trou déchiré, travorsc une ouverture de In première denlicule du ligament dentelé, forme uu pelit ganglion hors de la dure- mère, et se réunit ensuite avec la raeine antérieure. (2) Ascii, lor. vit., ta b. X, fig. III, y i. — IIamq , loo. cit., lab. XI, a.— IVoc.k , Kneckmmarktutrvru , lab. 1,2,2; lab. V, fig. 2, il” 2. — La'minute*, fasc. 111, lab. II, 55 ; lab. XV, c.—Arnold, le. u. c.» lab. VI, 85 ; tab. VII, 72.(10) Asch, loc. cil., A3. V, 1, 2, 3. — Bock, loc. cil., tab. V, fig. 2, 13. , k r un» î .v, ;-.\t PREMIER NERF CERVICAL. £l79 aU muscle droit latéral de la tète (1), continue de décrire son arc , produit un filet d’anastomose avec le grand hypoglosse (2), en donne ensuite un (3) qui se bifurque pour entrer dans les petit et grand muscles droits antérieurs du cou, envoie une anastomose, souvent double, ou môme multiple (fi), au ganglion cervical supérieur ou à la portion ascendante de ce nerf, fournit d’abord le rameau pour les deux muscles droits antérieurs du cou , puis une anastomose avec le pneumogastrique , ensuite une autre anastomose avec ja branche des- cendante du glosso-phayyngien, enfin celle avec le ganglion cervical supérieur du grand sympathique, envoie aussi en haut un petit filet h l’apophyse mastoïde de l’os temporal, en distribue de nouveaux h l’ar- tère vertébrale, et finalement se rend dans l’anse qu’elle forme avec le second nerf cervical (5). 2° La branche postérieure (ramuçjposleriorj (6), plus grosse que la précédente, pénètre dans l’intervalle des muscles obliques supé- rieur et inférieur et grand droit postérieur de la tète, s’v dirige d’a- vant en arrière et un peu de bas en haut, donne inférieurement un rameau (7) qui se bifurque, perce le muscle oblique inférieur de la nuque et s’anastomose avec un filet postérieur du second nerf cervi- cal puis un autre (8), qui, après s’être également bifurqué, pénètre dans le petit et le grand muscle droit, postérieur de la tête, enfin un long filet, subdivisé à plusieurs reprises (9), qui va au muscle complexes, et un autre ascendant (10), qui se partage en plusieurs , dont deux aboutissent au m is le droit Iitérai de la tète, tandis que les autres vont au muscle oblique supérieur de la tète , et parfois aussi en partie à l’oblique inférieur. (1) IJang, loc. cil., tab. XI, 1. , (2) , (Ascii , toc. cil., y>. — Bang , toc,, cil., tab. XI, 3. — Scarpa , Loc. cil., tab. II, 03. —[■ Bisçiioff, loc. cil., tab. I, 14. (•?) Ascii, top. cil., â, x, l ; fig. IV, |. — Bisciioff, loc. cil., tab. I, 12. (4) Aseii, top. cil. , fig. III, p. — Ban g , toc. cil., 7. — Scarpa, loc. cil., tab. II, 64. — Bisciioff, loc. cil,, tab. I, 13. (.5) Scarpa, loc. cil., tab. Il, 62.—Banc, loc, cil., tab. XI, 2.—Langenbecr, fasc. Il, tatf. \I, 25 ; fasc. III, tab. Il, 9. — Arnold, le. n. c., tab. VI, 86 • tab. Vil) 73,74) Ifij Ascii., toc. cil., tab. N, fig. III, y, <î. ; Banc, log. cil., b. —Bisciioff, loc. cil., tab. I, II. — Bock, loc. cil., tab. V, fig. 2, n" 10. — Arnold, le. n. c., tab. VI, 84 J,tab. VII, J75,, (7) Ascii, loc. cil, fig. IV, xx ; fig. V, t, v. (3) Asci), loc. cil., fig. V, <f, x, (9) Ascii, loc. cil., fig. V, «.#|80 SECOND NERF CERVICAL. ARTICLE II. DU SECOND NERF CERVICAL. Le second nerf cervical (nervus cepvicalis secvndu* ) (1) est beau- coup plus gros que le premier. Comme les autres nerfs rachkliens, il naît d’une racine postérieure ganglionnaire et d’une racine antérieure simple, qui s’anastomosent quelquefois, par un filet de l’une ou de l’autre, avec la racine homonyme du nerf cervical suivant. Il sort entre la première et la seconde vertèbre cervicale, plus en arrière que les autres nerfs cervicaux, se comporte comme le premier à l’égard de l’apophyse oblique, et se partage, au-dessous du muscle oblique in- férieur de la tête , en ses deux branches, qui sont d’égale grosseur, ou dont la postérieure surpasse un peu l’antérieure en volume. I. La branche antérieure (ramus anterior) (2) se dirige en avant et en dehors, sous le muscle oblique inférieur de la tète, donne un ou deux fdets au scalène moyen, à la tête supérieure de. l’angulaire de l’omoplate et aux inter-transversaires supérieurs, un à l’artère verté- brale , puis plusieurs au muscle grand droit antérieur, s’anastomose avec le nerf grand sympathique (3), forme, par son anastomose avec la branche antérieure du premier cervical (ramus anastomo/icus su- jicrior), la première anse cervicale anterieure (h), et parcelle avec la branche antérieure du second cervical ( ramus anastomotieus iufe- rior) la seconde anse cervicale antérieure (5), s’unit aussi avec le nerf pneumogastrique et avec la branche descendante de l’hypoglosse (6), forme, par des rameaux subalternes, un petit plexus, conjointement avec d’autres rameaux analogues du troisième cervical, s’anastomose avec la branche externe du nerf accessoire, avant et après qu’elle a 1) Il a été figuré par Ascii et Banc, dans les planches citées à l’occasion du premier nerf cervical. — Scarpa, '/'«/». neurolog , tab. I, II, III. — Bock, tab. IV, V ; lig. 1 et 2. — Langenbkck, fasc. II, tab. XI ; fasc. III, tab. II. — Arnold, le. n. c., tab. IV, V, VI, VII, VIII, IX. — Weber, tab. XXIV, fig. I, tab. XXV, fig. II ; tab. XXXII, fig. I. — Su an, pl. I, II, III, IV, XVII. (2) Ascii, toc. cil., tab. IV, 1. — Banc, toc. cil., tab. XI, c. — Bock, tab. V, fig. I, 14. — Lanoknbeck, fasc. II, tab. XI ; fasc. III, tab. Il, 14. — Arnold, le. n. c., tab. VI, 90 ; tab. VII, 76. — Bock, toc. cil., tab. V, lig. 2, n° 9. (3) Banc, lue. cil., tab. XI, 14. (4) Banc, lac. cil., tab. XI, 13, a. —Bock, toc. cil., 10.— Arnold, le. n. c., tab. IV, 22 ; tab. VI, 91 ; tab. VII, 77. (5) Banc, loc. cil., tab. XI, 15.—Bock, toc. cil., 10, 17.—Arnold, le. n. c., tab. IV, 23 ; tab. VI, 93 ; tab. VII, 78. (6) Banc, loc. cil., 10. —Bock, loc. cil., 7. —Arnold, le. n.c., tab. VI, 94 ; tab. VII, 80.SECOND NERF CERVICAL. m KNCYCL. AEATOM. IV. abandonné le bord postérieur du muscle sterno-cléido-mastoïdien, et envoie aussi un rameau à ce dernier muscle. II. La branche postérieure (ramas posterior) (1), différente en cela de celle des autres nerfs rachidiens, est quelquefois plus grosse ou tout aussi volumineuse que l’antérieure. Elle donne plusieurs rameaux destinés au muscle oblique inférieur de la tète, s’anastomose avec la branche postérieure du premier nerf cervical, ce qui produit la pre- mière anse cervicale postérieure, forme, par des fdets subalternes, et concurremment avec des filets analogues du premier cervical, un petit plexus accessoire sur le muscle oblique inférieur de la tète, donne naissance, avec la branche postérieure du troisième nerf cervical, à la seconde anse cervicale postérieure, et fournit un rameau qui se porte en dehors, entre le petit et le grand complexus, donne des filets à ces muscles, se répand ensuite entre le grand complexus et le splé- nius de la tète, et s’anastomose avec un rameau de la branche posté- rieure du troisième cervical. La branche dont nous parlons produit en même temps un rameau plus profond, qui passe derrière le grand complexus, lui distribue des filets, ainsi qu’au demi-épineux du cou, et quelquefois aumultifide de l’épine (2), et prend le nom de grand nerf occipital. Le grand nerf occipital ( nervus occipitalis magnas s. major s. ma&imus) (3) s’anastomose avec un rameau inférieur delà branche postérieure du troisième cervical, parfois aussi avec un rameau ana- logue du premier, perce les extrémités supérieures du muscle digas- trique cervical et du trapèze, distribue plusieurs filets à ces muscles, sort, sur la limite entre l’occiput et la nuque, immédiatement en dedans de l’artère occipitale, donne un rameau qui se porte en arcade jusqu’à la ligne moyenne de cette région, se divise en branches in- ternes qui montent à l’occiput, en dedans , et en branches externes, qui s’y portent également, mais en dehors , remplit quelquefois, dans ce trajet, le rôle d’un nerf auriculaire supérieur, quand le petit nerf occipital n’en fournit pas, et atteint jusqu’au milieu de la région syn- cipitale. Chemin faisant, ses ramifications s’anastomosent tant entre elles que probablement avec celles de l’auriculaire postérieur, des temporaux , et sans doute aussi des frontaux. I l Bock, tab. V, fig. 2, n° 11. — Langenbeck, fasc. II, lab. VII 48- tab. XI, 28 ; fasc. III, tab. II, IG ; lab. XV, le, k. — Swan, pl, XVIII, 2, a. (2) Bang, loc. cil., n° 19. (3j Bock, tab. III, i ; tab. IV, 3, 3. — Langenbeck, fasc. II, tab. VII 48 • tab. XI 28; fasc. III, tab. II, 16; tab. XV, k, k. - Arnold, le. ù. c.[ lab. MI, 84; tab. IX, 40.—Weber, tab. XXII, fig. I, x.-Swan, pl. XIII, 21.m TROISIÈME NEUF CERVICAL. tab. XXV, fig. II j tab. XXXII, lig. I. — Swan, pl. XIII, XVII. Le petit nerf occipital (nervus occipitalis ininor s. anlerior) n’est souvent qu’une branche externe du précédent, ou bien il est remplacé tout simplement par quelques petits lilets qui se répandent à la partie inférieure et externe de l’occiput. Lorsqu’il existe comme nerf indé- pendant , il vient du second cervical et de son plexus accessoire pro- fond externe. Quelquefois il se compose de deux branches. Il appa- raît derrière le muscle sterno-cléido-mastoïdien , auquel il distribue des filets, ainsi qu’à la peau qui garnit la région externe de la limite entre la nuque et l’occiput, et se partage en deux branches; l’une, externe et supérieure, se porte, derrière l’aponévrose du sterno- cléido-mastoïdien , comme nerf auriculaire supérieur ramus auri- cularis Superior), d’abord derrière, puis au-dessus de l’oreille, s’a- nastomose avec des ramifications de la branche auriculaire postérieure du nerf facial, et se répand dans le muscle releveur de l’oreille, les parties tendineuses voisines, et la peau tendue au-dessus et en arrière de la partie supérieure de l’oreille. L’autre branche, interne, monte plus près du bord externe de l’occiput, s’anastomose avec les rameaux voisins du grand nerf occipital, ainsi qu’avec celles du grand nerf au- riculaire et de la branche auriculaire postérieure du facial, et se jette, en général, dans les plexus occipitaux. ARTICLE III. DU TROISIÈME NERF CERVICAL. Le troisième nerf ceroical (nermts ccrvicalis terlius) (1) naît par une racine postérieure, composée de huit à dix filets, et par une ra- cine antérieure, formée de sept à huit faisceaux. Il s’anastomose quel- quefois, par le filet le plus inférieur del'ime de ses racines, ou de toutes deux, avec uneou avec les racines correspondantes du nerf cer- vical précédent et du suivant, forme au passage son ganglion radicu- laire postérieur, se réunit en un seul tronc, |>asse par le trou de con- jugaison entre la seconde et la troisième vertèbre du cou, le traverse obliquement de bas en haut et de dedans en dehors, parce que l’ou- verture de la dure-mère est située plus bas que celle de la colonne (1) Bano, Inc. cil., tab XI. — J.-F. Mrckel, Mtm. de /’Acad.de ftcrtln, tom. VII. —G.-l-'. I’kii’khs, Terhi et quarti ncrvvrum cervicalium dcscriptio, tab. I, et dans Ludwig, Script, neurolog. min., t. IV, tab. III.—Scarim, 7iibul. ncurotog., t. I, II, III- — Bock, tab. V, lig. I et 2. — Langenoeck, Angiol., fnsc. I, tab. I, o, p ; tab. III, q ; las. Il, tab. VII, M ; Case. III, lab. I, II. — Arnold, le. n. c., lab. IV, VI, VII, VIII , IX. — Weber, lab. XXIV, fig. 1 ;483 TROISIÈME NERF CERVICAL. vertébrale, se glisse entre les muscles et les apophyses transverses, et au moment oîi il quitte la région des apophyses transverses de la se- conde et de la troisième vertèbre cervicale, parfois même aupara- vant, se partage en deux branches, une antérieure, l’autre posté- rieure. I. La branche antérieure (ramus antcrior) (1) sort en dehors et en devant. Elle produit souvent une racine pour le nerf diaphrag- matique , donne des rameaux qui se courbent de haut en bas , pour aller gagner les muscles antérieurs et postérieurs entre les apophyses transverses de la seconde et de la troisième vertèbre cervicale, l’ex- trémité supérieure du scalêne moyen, le grand droit antérieur de la tète et le long du cou , en envoie un à l’extrémité inférieure du gan- glion cervical supérieur du grand sympathique, s’anastomose avec la branche antérieure du second nerf cervical (ramus anaslomoticus $ü- perîür) et avec celle du troisième (ramus anaslomoticus inferior), pour produire la seconde et la troisième anse cervicale antérieure, s’unit, par le premier de ces deux rameaux anastomotiques, qui est le plus gros, avec la branche descendante du glosso-pharyngien, donne un ou plusieurs filets à l’angulaire de l’omoplate et au splénius du cou, s anastomose par la seconde anse cervicale avec la branche externe du neif accessoire, produit les petits nerfs occipitaux, et fournit, de son rameau anastomotique inférieur, un filet h l’angulaire de l’omoplate, ainsi qu une anastomose avec une branche antérieure du quatrième nerf cervical, anastomose qui, d’un côté distribue des filets au nerf grand droit antérieur de la tête, de l’autre se réunit avec des filets que le ganglion cervical supérieur du grand sympathique envoie à sa rencontre. En outre, cette branche forme, h la troisième anse cervicale, un réseau accessoire, conjointement avec une partie duquel elle pro- duit les grands nerfs auriculaires, les nerfs sous-cutanés du cou, su- périeurs, moyens et inférieurs, et de petits filets destinés tant aux muscles voisins qu’à la nuque, s'anastomose de nouveau par ce moyen avec des ramifications de la branche externe du nerf accessoire et des nerfs cervicaux voisins, et entre ainsi, en général, dans les plexus cutanés du cou. A. Le nerf sous-cutané supérieur du cou ( nervus supcrficialis s. subcutancus colli superior) (2), dont le diamètre est d’une ligne en- .i .V \\G ’ T C"‘ ’ e‘ ~ B0CK ’ tab’ V’ fig- 2) n° 21 • - Arnold, le. n. c., n ; K Vl’ Ü<Ji tab- V“ 85 ; tab- V11I> 77‘ - SwaN, pl. XVII, 22. fai ULÏÏb i J’ % l' n°80 Cl 33’ “Lang£nbecr> fa‘c- I>- tab. VII, 61 ;m TROISIÈME NERF CERVICAL. viron, contourne le bord postérieur et externe du muscle sterno-cléi- do-mastoïdien , se dirige un peu obliquement de bas en haut, d’arrière en avant et de dehors en dedans, sur la face antérieure de ce muscle, et se trouve placé là d’abord à trois quarts de ligne ou une ligne en dehors de la veine jugulaire externe; au moment où il tourne autour du sterno-cléido-mastoïdien , il est composé de deux fascicules, qui ne tardent pas à se réunir en un seul tronc , et s’anastomose avec les nerfs sous-cutanés moyens du cou , tandis qu’inférieurement le fasci- cule externe donne une branche grêle, qui monte d’une manière ver- ticale vers la peau, en dehors du tronc principal, immédiatement au-dessous de l’oreille, et envoie des ramuscules à la parotide. Enfin le nerf, parvenu un peu au-dessous de cette glande, à laquelle il donne encore de nombreux filets grêles, se partage en deux rameaux, l’un antérieur, l’autre postérieur. 1. Le rameau antérieur ( ramus anterior ) se dirige en haut et en dedans. Il donne d’abord un filet grêle, qui descend obliquement en avant, au-devant de la veine jugulaire externe, pour se distribuer à ce vaisseau, à une glande lymphatique peu éloignée, aux plexus de la partie voisine du muscle peaucier et à la peau sus-jacente; puis il fournit supérieurement cinq petits filets assez gros, et beaucoup d’autres plus petits, qui pénètrent dans la glande parotide, et s’y anastomosent avec ceux que le nerf facial envoie à leur rencontre. Ensuite il pro- duit un rameau assez fort, d’une demi-ligne environ de diamètre, qui, s’introduisant dans la partie inférieure de la glande parotide, et s’anastomosant de la manière la plus complexe avec des ramuscules de tout calibre du nerf facial, se répand , à ce qu’il paraît, tant dans les muscles que dans la peau ; deux filets, qu’il envoie en liant, s’étendent jusqu’à la partie inférieure de la joue, vers le coin de la bouche; un autre inférieur s’unit avec le nerf facial par une forte anastomose et plusieurs petites, se porte au-dessous de la branche horizontale de la mâchoire, s’étend jusqu’aux muscles et à la peau de la partie latérale du menton, et s’unit, par ses ramuscules terminaux, non seulement avec de petites ramifications destinéesà des muscles, mais encore avec des filets du nerf inenlonnier, cl, sur le périoste, avec des filets grêles qui sortent de la substance osseuse de la mâchoire inférieure, en traversant de très petits trous. La branche la plus inférieure de ce rameau ante- rieur se réunit, aussitôt après son origine, avec les ramifications cu- tanées cervicales du facial, par des filets plcxiformes, acquiert par là plus de volume, marche ensuite obliquement en bas et en avant vers la ligne médiane du cou, s’anastomose là avec un rameau ascendant du485 TROISIÈME AERE CERVICAL. nerf sous-cutané moyen (1) qui contourne la veiné jugulaire externe, et forme, à l’endroit de cette anastomose, un élargissement aplati, mais non un véritable ganglion; aussitôt après, elle fournit en haut un ra- meau qui contribue, par plusieurs filets, à produire la plus grande partie du plexus situé sous le muscle peaucier, immédiatement au-dessous de la mâchoire, dont les fibres primitives remontent jusqu’à la peau de la partie externe et de la partie inférieure du menton, très probable- ment même plus haut encore , et qui, de suite après sa naissance, envoie inférieurement un fdet grêle à la peau et au muscle peau- cier; plus loin, elle donne un rameau ascendant, qui s’anastomose à plusieurs reprises par scission avec le précédent, au-dessous du muscle peaucier, et s’étend jusqu’à la peau située au-dessous du menton et à sa partie inférieure ; vient ensuite un troisième rameau ascendant, qui suit une marche analogue à celle du précédent, se dirige en de- dans, et se termine par un filet transversal allant à la ligne médiane, entre le menton et la mâchoire inférieure ; enfin on trouve un rameau descendant, qui passe à environ une ligne et demie en dehors du la- rynx , le long d’une veine, donne de temps en temps des filets au- dessous du larynx et au-devant de la glande thyroïde, et va se perdre b la partie inférieure du cou. Tous ces rameaux contribuent largement aux plexus qui sont placés derrière le muscle peaucier, et d’où partent d’innombrables filets qui percent ce muscle pour venir former, à la face interne de la peau, des plexus fort abondants et très délicats. 2. Le rameau postérieur ( ramvs posterior ), d’une demi-ligne à deux tiers de ligne de diamètre , se porte plus directement en haut. Il donne de nombreux filets aux plexus parotidiens et à la peau qui garnit le devant et le dessous de l’oreille. Parvenu à la partie anté- rieure et inférieure du conduit auditif externe, il se répand dans ce conduit, l’oreille et la peau voisine, en s’anastomosant très fréquem- ment avec les filets du trijumeau, du pneumogastrique et du nerf auriculaire postérieur qui se trouvent en cet endroit. B. Le nerf sous-cutané moyen du cou ( nervus superficialis s. subcutaneus s. cutaneus colii médius ) (2) s’anastomose avec le pré- cédent et le suivant par des plexus, se contourne également autour du bord postérieur du sterno-cléido-mastoïdien , descend d’abord, puis (1) Souvent celte branche est la principale de tout le plexus et des expan- sions qui en procèdent; celle qui vient du nerf cutané cervical supérieur ne joue alors qu’un rôle secondaire. (2) Bock, tab. V, fig. I, n° 30. — Arnold, le. n. c.. tab. VIII, 83; tab. IX , 46,48.486 TROISIÈME NERF CERVICAL. remonte au devant de la face antérieure de ce muscle, et pénètre dans le plexus formé par le nerf sous-cutané supérieur du cou et les branches cutanées cervicales du facial; mais, auparavant, à l’endroit où il atteint le bord postérieur de la veine jugulaire externe, il donne une branche, qui descend d’abord, immédiatement derrière ce vais- seaux, puis se dirige en dedans, toujours derrière lui, s’anastomose avec de petits lilets des nerfs cervicaux inférieurs, et s’étend , à ce qu’il parait, jusqu’à la partie la plus antérieure des plexus cardia- ques. Ensuite, le nerf distribue plusieurs lilets au muscle sterno-cléi- do-mastoïdien et à la veine jugulaire, et se répand, comme nous l’avons dit pour le nerf sous-cutané supérieur, en partie dans le muscle peau- cier et la peau comprise entre le menton et le larynx , en partie aussi, par des rameaux qui descendent le long d’une veine, dans la peau et la portion dit muscle peauçier situées en dehors de la ligne médiane de la partie moyenne et de la partie inférieure du cou. CI. Le nerf sous-cutané inferieur du cou ( nervus superfrialis s. subculuycus s, eulanevs colli infimus ) (1) est le plus grêle de tous. Il descend d’abord derrière le bord postérieur du muscle sterno-cléi- do-mastoïdien , et se réfléchit ensuite en dedans sur lui et la veine jugulaire externe , donnant plusieurs filets qui descendent vers la ca- vité thorachique , les uns devant, les autres derrière le muscle peau- rier; i'. envoie ensuite quelques petits filets vers la face antérieure du sterno-cléido-mastoïdieu , s’anastomose avec les rameaux cutanés des nerfs cervicaux inférieurs, passe devant la veine jugulaire externe , à laquelle il en fournit également, et euvoie en bas et en dedans une branche destinée à la partie la plus inférieure du muscle peauçier et de la peau qui le couvre. Sa continuation principale se porte plus ho- rizontalement derrière le peauçier, lui distribue des filets, ainsi qu’à la peau située auprès et en dehors du cartilage thyroïde, produit une branche supérieure qui va se jeter en arcade dans le plexus du nerf sous-cutané supérieur et surtout moyen du cou placé derrière le mus- cle peauçier, en fournil un autre inférieur qui descend en arcade , derrière ce même muscle, jusqu’à la poitrine, et s’anastomose enfin, à ce qu’il paraît, avec les filets superliciels des nerfs cervicaux in- férieurs. De cette manière, il se produit au cou, tant devant que derrière le muscle peauçier , d'abondants réseaux en arcades, qui sont plus nombreux à la partie supérieure, entre le larynx et la mâchoire , et I Bock, tnl). V, li«. I, n® 33.TROISIÈME NERF CERVICAL. 40 ' pl. XIII, 18. là sont formés surtout par les nerfs cervicaux superficiels du facial, le sous-cutané supérieur du cou , un peu le moyen, un peu aussi, mais moins encore, l’inférieur, tandis que les moins abondants, sur le reste de la partie inférieure, doivent principalement naissance au nerf sous- cutané inférieur du cou , et un peu aussi au moyen, de concert avec de petits filets cutanés venant des muscles cervicaux suivants. On peut désigner ces plexus sous le nom de plexus cervicaux superficiels (plexus cervicales s. colli superficiales ). ü. Le grand nerf auriculaire, ou auriculaire postérieur ( nei vus auricularis magnus s. posterior) \1), monte d’avant en arrière, à la partie postérieure et externe du muscle sterno-cléido-mastoïdien, donne des filets à ce muscle, et se partage, à sa partie postérieuie , en deux branches, une antérieure, l’autre postérieure. 1. La branche antérieure , ou nerf auriculaire postérieur (ramus antcrior s. auricularis posterior sensu striction ), monte à la partie postérieure du sterno-cléido-mastoïdien , lui donne des filets gièles , ainsi qu’aux tissus sus-jacents, fournit un rameau qui se rend à la peau, immédiatement au-dessous du commencement de 1 oreille , et s’anastomose avec des ramifications du nerf facial ; ensuite elle donne un fort rameau, qui va gagner la peau derrière l’oreille externe ; ce rameau , après avoir distribué de petits filets à la peau située derrière la partie la plus inférieure du pavillon , se partage en quatre troncs; le tronc inférieur, qui est aussi le plus petit, est encore destiné à la peau située derrière la partie inférieure de 1 oreille ; le supérieur an- térieur se tourne un peu obliquement en haut et en devant, vers la partie supérieure du pavillon, parcourt la face postéiieure de celui- ci , après avoir fourni des filets au muscle postérieur de 1 oreille , et s’étend jusqu’à la fin de cette même face postérieure, peut-êtie même jusque sur l’antérieure; le supérieur et moyen monte denière le précédent, passe sur la face postérieure du pavillon, immédiate- ment au-dessus du bord supérieur du conduit auditif externe, et, après s’être d’abord bifurqué, se subdivise un grand nombre de fois , pour s’étendre plus haut que le précédent, mais tout aussi loin que lui en avant; enfin , le supérieur postérieur, qui est plus grêle que les deux précédents, monte plus directement en arrière, sur la partie externe de l’occiput, vers la limite qui sépare ce dernier de la région temporale, s’anastomose un grand nombre de fois avec les branches (1) Bock, lab. t, tig. I, n° 26. — Lanoenbuck, fasc. II, lab. VU, 50; tab. XI, 31. — Arnold, le. n. c., tab. VIII, 82; tab. IX, 43. — Sw.u ,TROISIÈME NERF CERVICAL. 488 voisines, et finalement avec les nerfs temporaux, et envoie des filets tant à la partie externe du muscle temporal qu’à la peau. Tous ces rameaux s’anastomosent à l’infini avec ceux du nerf facial, et en partie aussi avec ceux du nerf temporal superficiel. Les supérieurs, dès qu’iLs atteignent le conduit auditif externe , y envoient des filets, qui s’unis- sent avec ceux que le conduit reçoit déjà du trijumeau , du facial et du pneumogastrique. Tandis que cette branche externe monte, le tronc principal du nerf donne encore deux à trois rameaux assez forts et plusieurs petits, qui vont gagner successivement le muscle occipital et la peau par laquelle il est recouvert. 2. La branche postérieure, ou nerf occipital (ramus posterior s. occipitalis sensu striction) (1), monte plus obliquement d’avant en arrière. Elle envoie un fort rameau anastomotique à la branche supé- rieure postérieure du nerf précédent, fournit des filets à la peau qui couvre la limite entre l’occiput et la nuque, et se divise, après tou- tefois avoir encore donné de petits filets accessoires au muscle occi- pital et à la peau, en deux rameaux, l’un externe, l’autre interne. L’externe, un peu plus superficiel, décrit une arcade presque paral- lèle à l’attache de l’oreille externe, s’engage à plusieurs reprises dans les nombreuses anastomoses qui occupent cette région, et monte jus- qu’à la limite de l’occiput et du synciput; l’interne, postérieur et plus profond, envoie un filet externe en haut, vers la partie supé- rieure de l’occiput, tandis qu’un autre filet se porte en dedaus et en haut, en décrivant une arcade presque parallèle à la ligne courbe su- périeure de l’occipital. Il existe aussi à l’occiput de grands réseaux plexiformes qui sont produits principalement par des ramifications du grand nerf occipital, du petit, du grand nerf auriculaire, et du rameau auriculaire posté- rieur du facial. Ces plexus sont placés, les uns superficiellement sous la peau , les autres, à une plus grande profondeur, sous le muscle oc- cipital. Par leurs branches secondaires, ils forment des plexus plus délicats. .Mais ces divers plexus sont, au total, moins nombreux qu a la région frontale : ils augmentent en nombre \ers l’oreille. De leurs dernières ramifications parlent des ramuscules qui pénètrent dans la substance osseuse. il. La branche postérieure ( ramus posterior ) (2), la plupart du (1) h'oijci plu» haut les citations indiquées « l’occasion du grand nerf occipital du second cervical. (2) Rock, lab. Il, 23. — Arnold, le. n. c., tal». VI, RH ; lab. VII, 89.QUATRIÈME NEUF CERVICAL. UbV fig. IV, 22. — SWAN, pl. I, 18; pl. II, 17 ; pl. III, 8; pl. IV, 7; pl. XVII, 4. temps beaucoup plus petite que l’antérieure, s’infléchit en dehors et en arrière, à partir du trou de conjugaison. Elle donne un rameau destiné à l’extrémité supérieure du muscle transversaire cervical; puis, par un rameau d’anastomose avec le rameau correspondant de la branche postérieure du second nerf cervical ( ramas anastomoticus superior), elle forme la seconde anse cervicale postérieure. Ensuite elle fournit un rameau externe, qui se dirige en arrière , au-dessous du petit complcxus, distribue des filets à ce muscle , au transversaire cervical, au grand complexüs et au splén us, et s’anastomose avec des ramuscules de la branche postérieure du quatrième nerf cervical. Passant alors derrière les complexüs, elle envoie parfois un filet à l’ex- trémité interne du muscle oblique inférieur de la tête et au inultifide du rachis ; décrit une arcade pour se porter en arrière au-dessous de l’apophyse épineuse de la seconde vertèbre du cou, fournit un gros rameau aux muscles complexüs et splénius, en distribue de plus petits au demi-épineux de la nuque et aux inter-épineux, perce le splénius, s’anastomose là quelquefois avec le grand nerf occipital, envoie des filets au splénius de la tète, le perce, ainsi que le trapèze, et se ra- mifie dans la peau de la région moyenne de la nuque, en s’anastomo sant très fréquemment avec le grand nerf occipital. ARTICLE IV. DU QUATRIÈME NERF CERVICAL. Le quatrième nerf cervical ( nerous cereicalis quartus ) (1) sort de la moelle épinière comme le précédent, forme son ganglion inter- vertébral, se réunit ensuite en un seul tronc, quitte le rachis par son trou de conjugaison, donne des filets à l’artère vertébrale, s’anasto- mose avec les ramifications nerveuses qui montent à sa rencontre, et se partage de suite en ses deux branches. I. La branche antérieure (ramus anterior) (2) donne des filets (1) Rang et Peipers, dans les figures citées à l’occasion du troisième nerf cervical.—Scarpa, tâb. I, 11,111.—Bock, tab. I, II, III, IV, V.—Langenbeck, fasc. Il, tab. I, lig. I ; tab. VII, tab. VIII, tab. IX; fasc. III, tab. I, tab. III. — Arnold, le. n. c., tab. IV, VI, Vil, VIII. — Weber, tab. XXII, fig. I, II ; tab. XXIV, fig. I ; tab XXV, fig. I. — Swan, pl. I, II, III, IV, XVII. (2) Peipers, loc. cil., tab. I, et Ludwig, Script, neuroluc/. min., tab. III, en H-—Scarpa, tab. I, 54; tab. II, 72; tab. III, IGG.— Langenbeck, fasc. II, tab. IX, 51. — Arnold, In. n. c., tab. IV, 108; tab. VII, 94. — Weber, tab. XXIV, fig. |, n» IV; tab. XXXII, fig. I, en IVj; tab. XXXIV, fig. III, 6 ;600 QUATRIÈME NERF CERVICAL. Ic.n.c., Inb. Mil, 8(1. — Su an, pi. XXI. tig. I, au-dessous de 27. aux muscles logés entre les apophyses transverses de la troisième et de la quatrième vertèbre cervicale, se recourbe en bas, envoie un ra- meau au grand droit antérieur de la tète et au long du cou, s'anasto- mose fréquemment, sur ce point, avec un rameau du second nerf cervical et avec un autre du ganglion cervical supérieur du grand sympathique , donne un filet qui se dirige en arrière pour aller gagner le scalène moyen, et en distribue plusieurs à l’angulaircde l’omoplate. Alors, tantôt cette branche elle-mèuie, tantôt la quatrième anse cer- vicale produite par l’union de son rameau descendant (rumus aua- sîomoticus inferior) avec un rameau correspondant de la branche antérieure du cinquième nerf cervical, donne la grande racine du nerf diaphragmatique. Puis elle s’anastomose, à diverses reprises, soit avec le ganglion cervical supérieur, ou le moyen quand il existe, soit avec le tronc du grand sympathique, forme la troisième anse cerr - cale antérieure par l’union de son rameau anastomotique supérieur ( rumus anastomolicus superior ) avec un rameau pareil de la branche antérieure du troisième cervical, produit le plexus accessoire ai moyen de filets secondaires, s’anastomose parfois de nouveau avec le cinquième nerf cervical, et donne les nerfs sus-claviculaires, qu’eu distingue en antérieurs, moyens et postérieurs. A. Les nerfs sas-claviculaires antérieurs ( nervi supra-clavic lares anteriores) (1) sont presque entièrement des nerfs cutanés. Lorsqu’ils sont complètement développés, on y distingue une branche interne, une moyenne et une postérieure. 1. La branche interne (ramas intérims) est un peu plus grosse que l’externe. Elle descend de dedans en dehors, et donne un rameau qui décrit une sorte d’arcade pour se porter en dedans et en bas, de - cend, par plusieurs ramifications, au-devant de la face antérieure de la clavicule, s’anastomose quelquefois avec des filets du plexus cervical cutané le plus inférieur, et se répand dans la peau située devant la partie antérieure et moyenne de la clavicule , la poignée du sternum et la glande thyroïde. Immédiatement à la sortie de ce rameau, la branche en donne plusieurs, d’un moindre calibre, à la peau qui couvre la clavicule. Ensuite elle se porte en bas, en de- hors et eu avant, distribue des filets à la peau qui couvre le grand muscle pectoral jusqu’il la thyroïde, s’anastomose avec des filets des nerfs pectoraux qui traversent le grand pectoral, et se termine dans (I) Pour les nerfs sus—clnvieillnires en général, voyex Pi-iprrs, loc.cii., (18-72.—Rock, tnl>. Il, 12 ; lait. III, 10-12 ; lait. V, tig- f, n" 34, 3fl.—Annoi.n,QUATRIÈME NERF CERVICAL. «yl les téguments de la partie antérieure et interne du muscle deltoïde. 2. La branche externe ( ramas extern us ) descend obliquement, et plus en dehors que la précédente. Elle fournit des fdets à la peau qui couvre la clavicule et qui se trouve au-dessous ; descend, le long de la partie antérieure du muscle deltoïde, dans le plexus superficiel sous-cutané ; envoie des filets en dehors et en dedans, s'anastomose avec des ramuscules qui perforent le deltoïde, et se termine dans la peau qui couvre la moitié interne de ce muscle, en se portant un peu plus en dedans, vers celle du bras. 3. La branche, postérieure (ramus posterior), qui descend a une plus grande profondeur et plus en arrière, s’anastomose avec les plexus situés dans les parties molles au-dessus de la clavicule, se courbe en arcade au-devant de cet os, pour se porter en dehors, et va gagner la peau, tant de la partie antérieure de l’articulation de l’é- paule que de la partie postérieure de la clavicule. Plus en dehors et en arrière, elle envoie encore un filet il la peau, au-dessous de son expansion terminale. B. Les nerfs sus-claviculaires moyens (nervi supra-c hiv ica lares mcdii) (1) sont aüssi au nombre de trois, l’interne, l’externe et le profond. 1. L'interne (ramus internus) se porte en bas et en dehors, vers la partie la plus postérieure de la clavicule, se contourne autour du suivant, qu’il croise par conséquent, et se répand dans la peau située au-dessus de l’omoplate et à la région la plus inférieure de la nuque, vers la ligne médiane. 2. L'externe (ramus exlernus ) se dirige obliquement en bas et en dehors, descend au-devant de la partie la plus postérieure de la cla- vicule , envoie en avant un rameau destiné à la peau de la partie an- térieure de l’articulation de l’épaule, passe ensuite sur cette der- nière, et se termine dans la peau de sa moitié antérieure et du del- toïde. 3. Le profond (ramus profnndus ) s’enfonce de haut en bas et de dedans en dehors, et va se jeter dans la branche externe du nerf ac- cessoire , à peu près à la hauteur de la partie supérieure de l’omo- plate. G. Les nerfs sus-claviculaires postérieurs (nervi supra-clavicu- larcs posterions) sont destinés en partie à la peau et en partie à des (1) Boch, ipc. cil., tab. V, fig. I, n° 35.—Cet anatomiste ( p. 39 ) a vu, dans un cas, l’un de ces nerfs passer à travers un canal percé dans la clavicule.492 QUATRIÈME NERF CERVICAL. muscles. On en distingue trois, le postérieur, le moyen et l’anté- rieur. 1. Le 'postérieur promus posterior), situé près de la superficie, est, comme le suivant, destiné presque exclusivement à la peau. Il s’anastomose, à son origine, avec la branche précédente, traverse le plexus accessoire latéral antérieur du quatrième nerf cervical , dont il reçoit aussi des faisceaux ; descend d’abord en arrière et en dehors, puis se courbe un peu en arcade, pour se diriger plus en arrière en- core. Au commencement de cette arcade, il donne un rameau des- cendant pour la partie la plus inférieure et la plus externe de la peau de la nuque, au-dessus de l’omoplate ; après quoi, par sa branche principale, qui se divise dichotomiqucment à plusieurs reprises, il va gagner la peau de la partie inférieure de la nuque, vers la ligne mé- diane. 2. Le moyen ( ramus médius ) naît collectivement avec le suivant. Il s’anastomose avec lui, et en partie aussi, mais moins, avec celui qui précède. Se dirigeant obliquement en bas et en dehors, il envoie ses filets aux vaisseaux sanguins, au tissu cellulaire et à la graisse, au- dessus de la partie externe de la clavicule, derrière la portion clavi- culaire du muscle sterno-cléido-mastoïdien, et se partage, immé- diatement au-dessus de la clavicule, en trois rameaux principaux et plusieurs autres secondaires. Parmi les principaux, un externe, plus superficiel, se porte sous la peau en dehors et un peu en arrière, et donne plusieurs filets aux téguments de la face postérieure de l’articu- lation de l’épaule, au-dessus de laquelle il s’étend jusqu’à la limite de la nuque. Le moyen descend plus en arrière; il se distribue à la peau, derrière la moitié supérieure de l’omoplate et vers la nuque, jusqu’auprès de la ligne médiane. L’interne, simple ou double, aboutit à la peau, immédiatement au-dessous du précédent. 3. L'antérieur ( ramus anterior) naît immédiatement à côté du précédent, ou avec lui. Il s’anastomose aussi avec lui ou avec des filets du nerf cervical suivant. C’est celui de tous qui s’enfonce le plus en arrière. Il descend entre le sterno-cléido-mastoïdien et le trapèze, donne également des filets pour la graisse, le tissu cellulaire et les vaisseaux situés au-dessus et auprès de la clavicule, et sc partage, à environ deux lignes au-dessus de cet os, en deux rameaux. L’externe se jette, encore au-dessus de la clavicule, dans la branche externe du nerf accessoire, peu après qu’elle a percé le muscle sterno-cléido- mastoïdien. L’interne distribue des filets au sterno-hyoïdien, à la graisse voisine, aux vaisseaux, et se réunit également au nerf acces- soire.nerf DIAPHRAGMATIQUE. Swan, pl. I, 13 ; pl. Il, 13; pl. 111, 4 ; pl. IV, 3. IT. La branche postérieure ( ramus posterior) (1) varie beaucoup en grosseur, mais elle est toujours plus petite que l’antérieure. Elle donne un filet aux muscles inter-transversaires postérieurs de la troi- sième et de la quatrième vertèbre cervicale , se recourbe en arrière, envoie un rameau au muscle multifide du rachis, un autre au trans- versaire cervical et au petit complexus, un troisième au demi-épineux de la nuque et au digastrique cervical, descend ensuite en arcade ou obliquement, envoie des filets au demi-épineux, au complexus, au digastrique cervical, au splénius, au trapèze, et se termine, soit dans le splénius, soit dans la peau de la région inférieure de la nuque. ARTICLE V. DU NERF DIAPHRAGMATIQUE. Le nerf diaphragmatique, ou phrénique ( nervns phrenicus s. diaphragmations s. respiratorius internus Bellii) (2), apparaît, îi la face antérieure et inférieure du quatrième nerf cervical, par plusieurs filets qui se réunissent en une racine dont le volume varie de deux tiers à trois quarts de ligue. Il s’accroît sur-le-champ de plusieurs faisceaux radiculaires, dont les uns viennent du tronc principal, et les autres de quelques rameaux du même nerf cervical qui sont des- tinés au muscle grand droit antérieur du cou ; parfois aussi il reçoit un filet du troisième nerf cervical. D’autres minuscules plcxiformes le mettent en rapport, tant en dedans qu’en dehors, avec le quatrième et le cinquième nerf cervical. Il descend en dehors et en arrière des vaisseaux du cou, séparé d’eux par des fibres musculaires et par des couches de tissu cellulaire, passe au devant du scalène antérieur, donne quelques filets très grêles à ce muscle , s’anastomose en même temps, ou un peu plus tôt, avec le grand sympathique, et parfois aussi avec le pneumogastrique, par quelques filets déliés; s unit avec une branche du quatrième nerf cervical qui descend au-devant des scalènes, ou avec des ramuscules du cinquième ou du sixième ( ra- (1) Bock, tab. V, fig. Il, n” 34.— Arnold, le. n. c., tab. VI, 107; tab. VII, 95. Swan, pl. XVII, a. (2) Camper, Demonsir., tab. I, fig. I, n°s 17, 21, 22. — Walter, Tab. nerv. ilioraris el ubdnminis, tab. I, il1 2 * * 05 1, 2, 3, 4, 5, 13, 14, 15, 10, 17 ; lah. II, 20. — Scarpa, Tab. neurolog., tab. lit, 182; tab. IV, 89, 90. — Langenbeck , Tasc. Il, tab. I, fig. I, n° 31 ; tab. VII, 57; tab. VIII, 19; tab. IX, 92; tab. XI, 08 ; Tasc. III, tab. I, 51; lab. III, 31. —Weber, tab. III, fig. III, 41 ; fig. IV, 45; tab. IX, fig. I, 25, 2G ; lab. XXIV, a» X, tab. XXV, fig. I. —.Il 9lx NERF DIAPHRAGMATIQUE. rement du septième cervical ou du premier ilioracliique ), et se rend dans la cavité thorachique, en dehors de la veine jugulaire, derrière la veine sous-clavière, devant l’artère du même nom. Il reçoit en- core un petit lilet du dernier nerf cervical, en envoie à la veine sous- clavière, communique avec les plexus de l’artère sous-cla\ière et de la mammaire interne, ainsi qu’avec les plexus cardiaques supérieurs; s’anastomose souvent, soit avec de petits fdets du pneumogastrique ou du grand sympathique, soit avec un rameau thorachiquc externe de h branche descendante du nerf hypoglosse, et fournil aussi des minuscules aux débris du thymus et aux glandes lymphatiques de la partie supérieure du médiastin antérieur. Arrivé dans ce dernier, il y descend le long de la partie antérieure et interne du poumon cor- respondant, qui le couvre en devant, entre lui et le péricarde, un peu plus en devant du côté gauche que du côté droit ; envoie en de- dans quelques fdets très grêles aux plexus cardiaques supérieurs, en fournit peut-être un aussi au plexus pulmonaire antérieur, et reçoit assez constamment un très mince lilet terminal ou un rameau plus fort de la branche descendante de l’hypoglosse. Tous les filets que le nerf diaphragmatique donne ou reçoit à la partie inférieure du cou ou dans la poitrine, sont très petits, de sorte que leur sortie ou leur annexion n’apporte pas de changement notable au volume du tronc, ou du moins le change peu. Le nerf diaphragma tique droit (nervuè phrenicus s. diaphrag- mations dealer), qui descend dans la poitrine un peu plus profondé- ment et plus en arrière que celui du côté gauche, donne, chemin faisant, des minuscules déliés aux vaisseaux sanguins qui se portent avec lui vers le bas, et aussi, à ce qu’il paraît, d’autres très grêles aux plexus cardiaques inférieurs. Jl marche d’abord entre la veine cave supérieure et le poumon, puis, se portant graduellement un peu plus en arrière , il passe au devant des vaisseaux pulmonaires, et ensuite entre l’oreillette droite et la portion du péricarde située en dehors d’elle, trajet pendant tout lequel il demeure collé immédiate- ment ;i la surface externe du péricarde, l’eu à peu il se courbe légè- rement en arcade , r< çoit encore , du plexus pulmonaire anterieur , une branche mince qui descend d’arrière en avant sur le péricarde , en décrivant également une arcade. Parvenu h environ une demi-ligne ou tin tiers de ligne au-dessus du diaphragme, il se partage en deux Côrddns principaux , subdivisés de suite en cinq ou six rameaux , qui s’écartent les uns des autres en rayonnant, et pénètrent dans la por- tion costale du muscle , sans cesser pour cela de rayonner.nerf diaphragmatique. £'y3 Le rameau antérieur du cordon externe va s’épanouir dans la par- tie antérieure et un peu interne du diaphragme, donne des filets à ce muscle, mais se recourbe en arcade de bas en haut et de dehors en dedans, atteint le péricarde, auquel il s’accole d’une manière intime, monte sur la surface de ce sac jusqu’à une ligne ou une ligne et de- mie plus en devant que le nerf diaphragmatique, s’anastomose fré- quemment avec des ramuscules perforants des plexus cardiaques supérieurs et inférieurs, se courbe ensuite eu avant et a droite , tout en continuant de monter, s’anastomose avec les nerfs vasculaires de l’artère mammaire interne , puis va se jeter tout entier dans la bran- che descendante de l’hypoglosse. Les fibres primitives de ce rameau appartiennent, en grande partie, au nerf hypoglosse, dont les fasci- cules pénètrent, pour la plupart, dans le diaphragme immédiatement, car il n’y en a qu’un petit nombre qui se rendent au rameau suivant. Le rameau moyen interne du cordon externe est le plus gros de tous. Se dirigeant en dehors et en devant, il ne tarde pas à traverser la substance musculaire du diaphragme, court ensuite sur la latrie péritonéale qui revêt la face inférieure du muscle , envoie un grand nombre de filets divisés à la région moyenne de la partie antérieure de la moitié droite de ce dernier , et semble s’anastomoser avec les très petits ramuscules nerveux qu’il reçoit des plexus hépatiques. Le rameau moyen externe, situé en dehors et en arrière du pré- cédent , suit à peu près la même marche que lui, et traverse égale- ment la substance musculaire du diaphragme , mais d’une manière un peu plus oblique. Le rameau postérieur, assez gros, se porte en dehors, à droite et très peu en avant, commence par se bifurquer , puis se partage en plusieurs ramuscules rayonnants, et se répand plus en dehors, à droite et en arrière que le précédent. Le cordon principal interne ne tarde pas à se partager, la plupart du temps, en cinq rameaux rayonnants, deux antérieurs, un externe et plusieurs postérieurs. Le rameau antérieur externe se dirige en avant, s’anastomose avec des ramuscules du suivant, marche d’arrière en avant, à la partie interne antérieure de la région interne de la moitié droite du dia- phragme, d’abord dans la substance charnue, puis immédiatement au-dessus du feuillet péritonéal, distribue de nombreux filets aux fi- bres musculaires voisines, se courbe ensuite en dedans, au bord antérieur du muscle, rentre là davantage dans les parties charnues ,^96 NERF DIAPHRAGMATIQUE. et prolonge scs filets terminaux extrêmement grêles jusque tout au- près de la ligue médiane. Le rameau antérieur interne s’entrelace, peu après son origine , avec le précédent, marche obliquement en dehors et en avant, entre le péricarde et le diaphragme, se prolonge ensuite dans ce dernier, s’anastomose un grand nombre de fois avec les réseaux nerveux de la veine cave inférieure, et s’étend également jusqu’à la moitié du mus- cle, au devant de l’ouverture qui livre passage à cette veine. Le rameau externe donne un ou plusieurs petits filets, qui se croi- sent avec les rameaux antérieurs du principal tronc externe, et se répandent à peu près dans le milieu de la convexité de la moitié droite du diaphragme. Deux de ses filets terminaux , l’un antérieur, l'autre postérieur, gagnent également la région supérieure moyenne de la moitié droite du muscle. Les rameaux postérieurs se portent en arrière, en bas et en dedans. Ils se divisent, à leur origine, en trois cordons principaux et plusieurs autres secondaires, qui s’anastomosent, tant entre eux qu’avec de pe- tits ramuscules des plexus de la veine cave , et d’autres ramifications montant du plexus solaire au diaphragme , de sorte qu’il résulte de là, en dehors de la veine cave inférieure, et tout près d’elle, un plexus mou assez considérable, lep'exus diaphragmatique mou supérieur ( plexus phrenicus mollis superior ). Les ramuscules internes passent par le trou carré du diaphragme, et les externes par plusieurs con- duits distincts, creusés à travers la portion tendineuse du muscle; tous arrivent ainsi dans la cavité abdominale, s’y portent en dedans , en bas et en arrière, pénètrent dans les plexus qui montent du plexus solaire au diaphragme, et s’entrelacent avec eux. D’autres , qui cou- rent surtout un peu plus en dehors, s’anastomosent avec ces mêmes plexus, entre les couches de la portion tendineuse du muscle. Déjà dans l’intérieur du plexus diaphragmatique mou supérieur il existe quelquefois, en haut, un renflement à l’égard duquel on demeure dans le doute de savoir si c’est ou non un véritable ganglion. Mais, à la face inférieure du diaphragme, plusieurs ganglions di iphragma- lico-hêpatiqurx ou diaphragmatiro-ahdominaux ( ganglia phrenica s. phrenico-hepatica s. phrenico-abdominnlia) sont produits prin- cipalement par les filets qui montent du plexus solaire. I n de ces ganglions, plus gros que les autres ( ganglion phrmicum majus in~ ternum dextrum ), est situé un peu en dehors, en bas et en arrière du trou carré. Il reçoit, de haut en bas, de très forts rameaux posté- rieurs internes du cordon principal interne du nerf diaphragmatiqueNERF DIAPHRAGMATIQUE. 497 droit. Quelquefois il existe, plus en dehors, un ganglion plus volumineux encore, à la formation duquel prennent également part des rameaux de cordon externe du nerf diaphragmatique droit. Du reste , je renvoie à la description qui sera donnée plus loin des branches du plexus so- laire, pour les détails relatifs aux autres formations plexiformes pour- vues et non pourvues de ganglions. Le nerf diaphragmatique gauche (nervus phrenicus s. diaphrag maticus sinisler ) marche plus en devant et plus superficiellement que celui du côté droit. Il descend, au devant des vaisseaux pulmo- naires, entre le poumon et le péricarde. Parvenu à la hauteur de l’oreillette gauche, il se porte à gauche , en avant et en bas, en décri- vant une faible arcade dont la concavité regarde en dehors et en haut, marche entre le péricarde et le poumon, en suivant la limite qui sépare la paroi latérale antérieure et la paroi latérale gauche de la portion ven- triculaire du cœur, reçoit un petit filet venant des vaisseaux pulmo- naires, et qui accompagne lui-même un vaisseau, fournit des ramuscu- les qui descendent vers le péricarde (1), et s’infléchit un peu en devant vers la fin de son trajet; là il passe à la face externe du péri- caule , en a\ant et bientôt en dehors de la pointe du cœur, reçoit le rameau terminal de la branche terminale du nerf hypoglosse , qui suit ici la même marche qu’au côté droit, donne quelques filets grêles à la partie gauche externe et antérieure du diaphragme, se tourne un peu en devant et en dedans, tout en continuant de descendre , s’ana- stomose en dehors avec un ou plusieurs minuscules provenant de la partie supérieure du tronc du nerf diaphragmatique et même aussi de la branche descendante de l’hypoglosse , distribue des filets aux vais- seaux sanguins du voisinage, ainsi qu’au tissu cellulaire et à la graisse situés au devant et au-dessous du péricarde, et se partage , comme celui du côté droit, en deux troncs principaux, qui cependant sont unis d’une manière plus intime, et qui ne tardent pas non plus à se subdiviser. En même temps, il fournit de nombreux ramuscules qui s’épanouissent directement de tous les côtés, et se rendent à la partie antérieure, un peu aussi à la partie externe de la moitié gauche du diaphragme. Le rameau antérieur du cordon principal interne est plus gros que les autres. 11 se dirige en devant, en dedans et à gauche, et donne (1 Baur a parfaitement raison en disant qu’il y a des ramuscules qui se rendent au péricarde. Seulement il faut bien se garder de prendre à l’œil nu de petits lymphatiques pour des filets nerveux ; c’est le microscope qui en définitive, décidé la question. ** ’ ENCYCL. ANATOM. IV. 3249K NEUF DIAPHRAGMATIQUE. l’un apres l’autre, dans le tissu cellulaire situé à l’insertion du péri- carde et aux alentours, trois ramuscules destinés au milieu de la par- tie antérieure de la moitié gauche du diaphragme; puis sou troue passe immédiatement sur le feuillet péritonéal, en décrivant une arcade dont la concavité regarde en haut et en arrière ; il se dirige ainsi en dedans et un peu en arrière, à peu près parallèlement au bord du mus- cle, produit, chemin faisant, de nombreux fdets, surtout en dehors et en devant, et se termine tout près de la ligue médiane du diaphragme, immédiatement au devant ou à l’endroit même de l'attache antérieure du péricarde. Derrière ce rameau viennent plusieurs ramuscules pos- térieurs et internes , de calibre divers, qui s’infléchissent en dedans et un peu aussi et arrière, communiquent avec les nerfs vasculaires situés en cet endroit, et se terminent dans le diaphragme, immédia- tement au-dessous et au devant de l’attache du péricarde, à peu près vis-à-vis de la pointe du cœur. Quelques lilets s’étendent encore plus loin en avant, vers la partie antérieure du diaphragme. Le cordon principal ex terne se partage en trois faisceaux, qui se subdi- visent sur-le-champ en un grand nombre de rameaux secondaires. Un rameau antérieur externe traverse la partie charnue , en dehors et en devant, et se répand dans la portion la plus externe et la plus antérieure de la moitié gauche du diaphragme; derrière lui plusieurs rameaux plus grêles s’étalent en rayonnant. Un autre rameau, moyen, envoie un filet antérieur derrière le précédent, jusqu’à l’attache externe gauche du diaphragme, taudis qu’un filet postérieur, décrivant une arcade dont la convexité regarde en dedaus et en arrière, marche vers la partie externe et moyenne de la portion antérieure de la moitié gauche du diaphragme , et se répand dans cette partie moyenne. Enfin, un rameau postérieur se porte , avec une grosse veine diaphragmatique, en arrière et en dehors, puis bientôt en haut, donne des filets à celte veine, ainsi qu’à la partie antérieure interne de la moitié gauche du diaphragme, à laquelle le tronc principal en envoie directement aussi, se recourbe, en arrière, sous forme d’arcade, et s’anastomose tant avec des filets ascendants des plexus solaires, qu’avec quelques uns de ceux des plexus pharyngiens. A l’endroit de cette jonction, qui s'effectue à environ une ligne en dehors de l’espace compris entre l’œsophage et l’aorte, on trouve souvent un renflement rougeâtre, dans lequel cependant il n’a point encore été possible jusqu’à présent d’a- percevoir aucun globule ganglionnaire. Toutes ce» ramifications des deux nerfs diaphragmatiques sont fréquemment entourées de graisse d’un gris rougeâtre , surtout avantCINQUIÈME NERF CERVICAL. A 99 d’entrer dans le muscle, et à l’endroit de leurs anastomoses avec les nerfs abdominaux. Les deux nerfs diaphragmatiques sont séparés l’un de l’autre par une distance d’à peu près quatre lignes et un quart derrière la clavi- cule , trois lignes derrière la seconde côte, et six lignes à une ligne en- viron de leur entrée dans le diaphragme. Si l’on embrasse d’un seul coup d’œil toutes les ramifications ner- veuses qui pénètrent dans les nerfs diaphragmatiques pendant leur trajet entier, on voit que ceux-ci sont formés par des filets radiculaires du quatrième nerf cervical, souvent aussi du second et du troisième, ou du cinquième, du sixième et du septième, parfois mémo du plexus brachial, et dans certains cas rares du premier cervical, pro- bablement enfin par des filets de l’hypoglosse. La question n’est pas décidée de savoir si ce nerf reçoit aussi des filets du pneumogastri- que; du moins reste-t-elle encore douteuse en ce qui concerne sa portion cervicale (1). Le nerf diaphragmatique est mixte. Eu cette qualité, il tient aux deux racines des nerfs cervicaux d’où il procède (2), et, par ses fibres motrices, il préside aux mouvements respiratoires involontaires des deux tiers antérieurs du diaphragme. On peut le couper, des deux côtés, du moins chez le lapin, sans causer la mort (3). ARTICLE VI. DU CINQUIÈME NERF CERVICAL. Le cinquième nerf cervical ( lierons cervicalis quintus) (ù) , peu (t) Lo rameau terminal de la branche descendante de l’hypoglosse constitue déjà, comme nous en avons lait précédemment la remarque à l’occasion de ce dernier, une sorte de second nerf diaphragmatique. Un troisième, jusqu’à un <eitain point, se produit dans le cas où, des cinquième et sixième nerfs cer- >ieaux, le premier surtout, il naît une branche qui descend dans la poitrine au de\ant du plexus brachial, passe devant la veine sous-clavière, et se réunit a une assez grande profondeur avec le rameau terminal de la branche descen- dante de l’hypoglosse cl le nerf diaphragmatique proprement dit, comme l’a vu Haasc (Ludwig, Script, neurolog. min., vol. III, p. m), et comme le ran- porle Bock ( Hueckenmarktnterven, p. 42 ). 1 (2) A oyez Mayer, dans Verhandlungen der Leop. Carol. Akad p. 762. ‘ tom. XVI, • GO. — Comparez en outre (3) F^oyez Valentin, Ue functionib. nervor., p. Wiusberc, dans Ludwig, loc.cit., vol. IV, p. 17. (4) Bock, lab. I, «g. 2; tab. V, fig. 2, n-> 38, 49. - F oyez en outre les bfachiaf6 B°Ck’ La"gCllbcck et Swan’ [‘ui se,ü“l ailées à l’occasion du plexusCINQUIÈME NERF CERVICAL. 500 après être sorti de son trou de conjugaison , et s’ètrc anastomosé avec les nerfs vasculaires qui montent le long de l’artère vertébrale, se partage en ses deux branches. I. La branche antérieure ( ramus anterior) (1) se dirige oblique- ment en bas et en dehors, dans la gouttière de l’apophyse transversc de la cinquième vertèbre cervicale, donne de petits filets au muscle long du cou , au grand droit antérieur de la tête, aux muscles situés entre les apophyses transverses des quatrième et cinquième vertèbres cervicales et au scalène moyen , forme ensuite, par un rameau ana- stomotique supérieur {ramus anastomoticus superior), la quatrième anse cervicale antérieure, produit le nerf scapulaire postérieur, descend entre les scalènes antérieur et moyen, s’anastomose avec le grand sympathique et souvent avec le quatrième ou le sixième cervical, four- nit des racines déliées au nerf diaphragmatique, donne encore, soit lui-même, soit après sa réunion avec le nerf suivant, un rameau à l’artère mammaire interne , en envoie un long au muscle sous-clavier, et se divise enfin en deux rameaux, l’un supérieur, qui donne naissance aux nerfs sus-scapulaires, l’autre inférieur, qui se réunit à la branche antérieure du sixième cervical, et se jette dans la partie supérieure du plexus brachial. Le nerf scapulaire postérieur (nervus dursalis scapulœ)(2) marche obliquement en bas, en dehors et en arrière, à travers le muscle sca- lène moyen, donne, dans ce trajet, ou peu après, une racine aux nerfs pectoraux postérieurs, ou se contente d’envoyer une branche à l’extrémité supérieure du muscla grand dentelé, passe ensuite sur ou derrière l’angulaire de l’omoplate, envoie un filet à ce muscle, gagne l’artère scapulaire postérieure, ctdescend, le long de cette artère, vers la face interne du muscle trapèze, dans lequel il se termine. If. La branche postérieure (ramus posterior) (3) sort en arrière, entre le muscle intertransversaire postérieur et l’articulation des qua- trième et cinquième vertèbres cervicales, donne un rameau destiné aux muscles transversaire cervical et cervical descendant, se tourne en arrière, envoie des filets au multilide du rachis, passe en dedans, entre ce muscle, le demi-épineux cervical, le complexus et le digas- trique cervical, distribue des filets à ces muscles, et sc termine dans le digastrique cervical ou dans le splénius de la tète, ou bien , après (1) Bock, tnt). I, IIr. Il, n° 8. — Swam , pl. I, 10 ; pl* . >8 ; pi- W* 9 > pl. IV, H ; pl. XVII, 5. (2) Bock, lab. I, ÜR. 2, n° 40. (Y) Bock, tab. V, flg. 2, n° 40.SIXIÈME NERF CERVICAL. 501 avoir traversé ces muscles, s’étend encore jusqu’à la peau de la partie inférieure de la nuque. ARTICLE VII. DU SIXIÈME NEUF CERVICAL. Le sixième nerf cervical ( nervus cervicalis sexlus ) (1 ) est plus fort que le cinquième. A sa sortie du trou de conjugaison, il s’anastomose avec les nerfs vasculaires ascendants de l’artère vertébrale; quelque- fois aussi il s’unit, entre les apophyses transverses de la cinquième et de la sixième vertèbre cervicale, avec une branche du grand sympa- thique qui traverse le muscle long du cou. Immédiatement après , il s.e divise en ses deux branches. I. La branche antérieure (ramus anterior ) (2) est beaucoup plus grosse que la postérieure. Elle se dirige en dehors et en bas, dans la gouttière del’apophyse transverse delà sixième vertèbre cervicale, ets’a- nastomose, par un filet, simple ou double, (pii traverse le muscle scalène antérieur, soit avec la portion cervicale, soit avec le ganglion cervical inférieur du grand sympathique, ou bien forme, avec des rameaux du sixième cervical et du grand sympathique, un plexus qui envoie des filets aux grands muscles droits de la tète, ainsi qu’au long du cou. Ensuite elle fournit des ramuscules au muscle compris entre les apo- physes transverses des cinquième et sixième vertèbres du cou, au SGalène antérieur et au scalène moyen, produit, par un ou deux fais- ceaux, la grande racine du nerf thorachique postérieur, sort entre les scalènes antérieur et moyen , envoie souvent un rameau au nerf dia- phragmatique , et se jette par deux troncs dans le plexus axillaire. A. Le nerf thorachique postérieur, ou mammaire externe (nervus ihoracicus posterior s. respiratorius externus) (3), naît des bran- ches antérieures du cinquième, du sixième et du septième nerf cervical, par trois racines, dont les deux supérieures sont presque toujours les plus grosses ; ces racines traversent obliquement le sca- lène moyen , se .portent en dehors et en bas, et se réunissent, soit au col, soit à la limite supérieure de la poitrine, au-dessus du bord supérieur du grand dentelé, en un tronc qui descend sur la face externe de ce muscle, lui envoie peu à peu des filets qui pénè- (1) Rock, tab. I, fig. 2; tab. V, fig. 2. — Koyez aussi les figures de Lan- genbcck et de Swan, citées à l’occasion du plexus brachial. (2) Bock, tab. V, fig. 2, no 53. — Swan, pl. I, 20 ; pl. U, 19 ; pl. IM, 10 ; pl. IV, 9; pl. XVII, 0. (3) Bock, fig. I, 43.SEPTIÈME NERF CERVICAL. 302 (A) Bock, tab. V, lig. II, li° 00. — Swan, pl. XVII, 7, a. tront en arcade ou en rayonnant dans son intérieur, et se terminent vers son bord inférieur. La racine externe donne souvent encore un fdet au muscle sous-scapulaire. B. Le nerf thorachique antérieur sera décrit plus loin, avec le plexus brachial. IL Là branche postérieure (ramus posterior) (1) donne un rameau au muscle cervical descendant, au transversaire cervical et au petit complexus, marche ensuite entre le multifide du rachis et le demi- épineux de la nuque, envoie des fdets à ces muscles, descend obli- quement en arrière jusqu’à la hauteur de l’apophyse épineuse de la seconde vertèbre du dos, et se termine dans le digastrique cervical et le splénius de la tête, ou bien traverse le trapèze, pour aller gagner la peau du dos. ARTICLE VIII. DU SEPTIÈME NERF CERVICAL. Le septième nerf cervical ( nervus cervicalis septimus ) (2) s’ana- stomose , derrière l’artère vertébrale, avec les nerfs vasculaires qui remontent sur le tronc de ce vaisseau, s’unit fréquemment aussi avec le grand sympathique, par un fdet spécial que lui envoie le premier ganglion thorachique, et so partage en ses deux branches. I. La branche antérieure (ramus anterior) (3) passe derrière le scalène antérieur, s’anastomose, par un rameau qui suit l’artère ver- tébrale, avec le dernier ganglion cervical et le premier ganglion tho- rachique du grand sympathique; donne des fdets aux muscles situés entre les apophyses transverses de la sixième et de la septième vertè- bre cervicale, au scalène antérieur et au scalène postérieur ; traverse ces deux derniers muscles, envoie souvent des racines au nerf dia- phragmatique , en fournit constamment au nerf thorachique posté- rieur, et se jette dans le plexus brachial, par deux rameaux, de l’anté- rieur desquels émanent un ou deux nerfs thorachlques antérieurs. IL La branche postérieure (ramus posterior) (/i), presque tou- jours plus petite que celle du nerf cervical précédent, donne un ra- meau au muscle transversaire cervical et au cervical descendant, en (I) Bock, lnl> V, fig. 2, nn 55.— Swan, pi. XVII, 0, a. (5) Bock , tab. I, Ilg. 2 ; Inh. V, IIr. 2. — Voycx aussi les figures de Lan- genbcck et de, Swan, citées A l’occasion du plexus brachial. (A) Bock, tab. V, (Ig. 2, n* 67. — Swan, pl. I, 21 ; pl. Il, 20; pl. III, Il ; pl. IV, 10; pl. XVII, 7.503 HUITIÈME NERF CERVICAL. PLEXUS BRACHIAL. envoie un autre au complexus, parvient au multifide du rachis, et se consume dans ce muscle, le demi-épineux cervical, et le muscle situé entre les apophyses épineuses des sixième et septième vertèbres cervi- cales , ou traverse les tendons du splénius de la tête, du dentelé pos- térieur supérieur, du rhomboïde et du trapèze, pour se perdre dans la peau au-dessus de l’omoplate. ARTICLE IX. DU HUITIÈME NERF CERVICAL. Le huitième nerf cervical (nervus cervicaiis octavus) (1) sort par le trou de conjugaison situé entre la septième vertèbre cervicale la première dorsale. Il s’anastomose parfois avec le ganglion cervical in- férieur et le premier ganglion thorachique , et se partage en ses deux branches. I. La branche antérieure (ramus anterior) (2), plus grosse que celle du septième cervical, communique avec le premier ganglion thorachique du grand sympathique, derrière le scalène antérieur, par une double anastomose. Elle donne des filets aux trois scalènes, s’unit avec la branche antérieure du premier nerf thorachique, sort entre les scalènes antérieur et moyen , derrière et au-dessous de l’ar- tère sous-clavière, et va se jeter dans le plexus brachial. II. La branche postérieure (ramus posterior ) (3), généralement plus petite qu’aucune de celles des nerfs cervicaux, passe sur le mul- lifide du rachis, et se termine dans ce muscle, ainsi que dans le demi- épineux, ou bien traverse celui-ci obliquement de haut eu bas et d’a- vant en arrière, gagne les téguments qui couvrent les apophyses épineuses de la seconde et de la troisième vertèbre dorsale, et s’v consume. CHAPITRE III. Bu plexus brachial. Le plexus brachial, ou axillaire ( plexus axillaris s. brachia- lis) (h), naît de la plus grande partie des faisceaux des branches an- (1) Bock, tati. I, fig. 2 ; tab. V, flg. 2. — F’oyez aussi les figures de Lan- genbcck et de Swan, citées à l’occasion du plexus brachial. (2) Bock, tab. I, fig. Il, n° 10. — Swan, pl. I, 22; pi. II, 21 ; pl. III, 12 ; pl. IV, Il ; pl. XVII, 8. (8) Bock, tab. V, fig. 2, no 03. — Swan, pl. XVII, 8, a. (4) Camper, Dcmonstr. anal, patholoy., lib. I, tab. I, II.— Monro, IVevveu- sy-uem, tab. IX, fig. I.—Scarpa, Adnotaiion., lib. 1, tab. II ; Tabnl. ncurolog.PLEXUS BRACHIAL. 504 térieures du cinquième nerf cervical, du sixième, du septième, du huitième, et du premier thorachique. Terme moyen (1), le volume de la portion du cinquième nerf cervical qui contribue à sa formation, est de deux lignes moins un quart; celle du sixième a deux lignes; celle du septième, deux lignes et un quart ; celle du huitième, deux lignes ; et celle du premier thorachique, deux lignes moins un quart. Les troncs qui viennent du huitième cervical et du premier thora- chique sont déjà réunis avant de passer entre le scalène antérieur et le moyen ; les autres ne le sont qu’après. Le plexus, de forme al- longée, se dirige en bas et en dehors, depuis la cinquième ou sixième vertèbre cervicale, et un peu plus haut, jusqu’à la région de la seconde côte, et un peu plus bas. Il entoure l’artère axillaire dans le creux de l’aisselle, et se trouve placé au-dessus d’elle, au-dessus et en arrière de l’artère et de la veine sous-clavières. En cet endroit, les troncs, surtout les supérieurs, sont un peu tournés en spirale autour les uns des au- tres. II en part de petits fdets qui vont à la peau de l’épaule et du creux de l’aisselle, aux vaisseaux, aux glandes lymphatiques, à la graisse et au tissu cellulaire de cette dernière. Toutes les branches qui en émanent forment des combinaisons de cordons provenant de différents nerfs. On peut résumer de la manière suivante la part qu’y prennent les quatre nerfs cervicaux inférieurs ( n°* 5, 6, 7, 8) et le premier nerf thorachique ( n° 1). 1. Le nerf sus-scapulaire 5, 6, ou S, ou ", fi, 7. 2. Le nerf sous-scapulaire S. 6, 7, 8, ou (?) 5, 6, 7. 3. Les nerfs thoraehiqiics antérieurs S, 6. L'inférieur est souvent formé de. . . . 8,1. A. Le nerf brachial cutané interne 8,1, ou 7, 8,1, ou I. 3. Le nerf musculo-cutané 5, 0, 7, ou 3. G, on 8, 7. G. Le nerf circonflexe 3, G, 7, ou 3, 6, ou 3, G, 7, 8, I. 7. Le nerf radial 3, G, 7, 8, on 3, 6, 7, 8, I, ou 6, 7, 8, ou G, 7, 8, 1, ou 3, 6. 7, ou 7, 8. 8. Le nerf cubital. . . . . . . . 3, G, 7, 8, 1, ou 3, G. 7, 8, ou G, 7, 8, 1, 9. Le nerf médian ou G, 7, 8, on 7, 8. 1, ou 8, I. 3, G, 7, 8, I, ou 3, 6, 7, 8, ou 3, 7, 8, I, 10. Le nerf thorachique postérieur B, G, ou G, 7, 8, 1. ou 3, G, 7, I. on 8. 1. 3,0,7 (2).505 PLEXUS BRACHIAL. Du plexus brachial sortent une partie des nerfs respiratoires, sa- voir : les thorachiques antérieurs, les sus-scapulaires, les sous-scapu- laires, et le marginal de l’omoplate. 11 en émane aussi tous les nerfs du bras, à l’exception de quelques faisceaux qui proviennent des tho- rachiques. I. Nerfs respiratoires qui sortent du plexus brachial. A. Les nerfs thorachiques antérieurs (iiervi thoracici s. pecto- rales anteriores ) (1) naissent des bords antérieurs du plexus, à la partie supérieure de l’aisselle, et de là vont gagner, en dedans et en devant, les deux muscles pectoraux. Généralement, il y en a trois, un supérieur, un moyen et un inférieur ; plus rarement, on n’en trouve que deux, un supérieur et un inférieur. 1. Le supérieur (ramus svperior) naît, par une forte racine, du cinquième nerf cervical, et par une autre, ou deux plus petites, du sixième. Il donne plusieurs fdets au muscle sous-clavier. Une de ses branches perce ce muscle, monte vers la peau de l’épaule, et s’y anastomose avec un rameau du sus-claviculaire antérieur. Il fournit ensuite des fdets à l’articulation acromiale, en envoie au muscle del- toïde , et se termine, par de longues branches, dans la partie supé- rieure du grand pectoral. 2. Le moyen ( ramus mcclius ) provient du sixième et du septième nerf cervical, ou du septième seul, ou, quand il n’existe que deux nerfs, du huitième cervical et du premier thorachique. Aussitôt après son origine, il fournit une racine pour le nerf suivant, puis il donne une longue branche, qui pénètre dans le muscle petit pectoral. Son tronc principal va gagner le grand pectoral, et s’y perd par de longs rameaux rayonnants. Quelques fdets pénétrants s’étendent jus- qu’à la région de la glande thyroïde et à la peau (2). 3. L'inférieur ( ramus inferior ) naît par une racine du précédent, et par une autre du tronc du plexus brachial produit par le dernier nerf cervical et le premier thorachique. Il va gagner le muscle petit pectoral. Quelques uns de ses filets pénètrent aussi jusqu’à la peau. B. Le nerf sus-scapulaire ( nervus suprascapularis s. scapu- laris ) (3) émane de la partie la plus élevée du plexus brachial. 11 se porte en dehors, en bas et en dedans. Par la plus grande partie de ses faisceaux, il appartient au cinquième cervical ; mais il est fortifié en- core par des faisceaux du sixième et septième. Traversant l’échancrure (1) Bock, lab. I, fig. 2, n° 13; lab. Il, 21. — Swan, pi. XXI, 43. (2) C’est à tort que Bock nie l’existence de ces filets. (3) Bock, lab. V, fig. I, n° 45; fig. It, n° 44. — Swan, pl. XVII, 38.506 PLEXUS BRACHIAL. de l’omoplate, il parvient dans la fosse sus-scapulaire, donne un assez gros fdet et plusieurs plus petits, ou beaucoup d’autres très grêles , au muscle sus-scapulaire, en distribue aussi à l’articulation de l’épaule, passe au-dessous du col de l’omoplate, parvient dans la fosse sus- épineuse, fournit là encore de nouveaux fdets à l’articulation , et, par- venu au périoste de cette fosse, se termine par un grand nombre de filets, qui vont au muscle sous-épineux (1). C. Les nerfs sous-scapulaires ( nervi subscapulares ) (2) sont, en général, au nombre de deux, l’un supérieur, l’autre inférieur. 1. Le supérieur ( ramus superior ), quelquefois le plus gros, naît, comme tronc, d’un plexus de faisceaux, qui lui-même vient, par deux ou trois racines, de trois à quatre des nerfs cervicaux inférieurs et de la portion inférieure postérieure du plexus brachial. Il donne une ou deux branches, qui s’enfoncent pour aller gagner le grand muscle rond, et distribuer des filets antérieurs, et plus superficiels, au mus- cle sous-scapulaire. Son tronc principal s’enfonce jusqu’à l’omoplate, pour aller se perdre dans ce dernier muscle. 2. L'inférieur (ramus inferior) naît à une demi-ligne ou trois quarts de ligne plus bas que le précédent, du nerf axillaire, ou de la partie externe et inférieure du plexus brachial. U envoie des fdets au muscle grand rond, et pénètre, par des rameaux rayonnants, dans la partio externe du sous-scapulaire. 1). Le nerf marginal de l'omoplate, ou sous-scapulaire long (ner- vus marginalis scapulœ s. subscapnlaris longus) (3), naît de la partie Inférieure et moyenne du plexus brachial. Par ses faisceaux principaux il appartient aux trois nerfs cervicaux inférieurs. Il des- cend le long de la branche descendante de l’artère sous-scapulaire, en suivant à peu près la direction du bord externe de l’omoplate , en dehors du muscle sous-scapulaire et en dedans du grand dentelé, donne quelques fdets à ce dernier, et répand ses branches dans les parties antérieure et supérieure du muscle très large du dos. JF. Nerfs du bras. Tous les nerfs du bras proviennent du plexus brachial, de sa moitié externe et inférieure. On les divise en brachial cutané Interne, hra- (1) Ou «lit (pic celle branche donne parfois aussi des (ilels destines au muscle petit rond et nu snus-srapulaire. Swan ( toc. cil., p 01 ' ne parle que de branches allant nu petit rond, dont Bock (Inc, rli., p. Ml nie positive- ment l'existence, .te suis forcé Jusqu’à présent de me ranger a 1 opinion de Bock, n’ayant point encore pu rencontrer les filets en question. (2) Bock, tab. I, fig. Il, n” 14,16. — Swas, pl. XVII, 47. (3) En général, ce nerf est rangé, mais A tort, parmi les sous-scapulaires.507 PLEXUS BRACHIAL, chiai cutané moyen, brachial cutané externe, cubital, axillaire et radial. \. Le nerf brachial cutané interne, ou cubito-cutané (nervus cu- taneus brachii internus s. intermis minor ) (1), naît du tronc du plexus brachial qui appartient au dernier nerf cervical et au premier thorachique, parfois aussi un peu des branches perforantes externes des deux premiers nerfs thorachiques. Son diamètre est d’une demi- ligne à deux tiers de ligne. Il descend dans le creux de l’aisselle, au côté interne et postérieur de l’artère axillaire, s’éloigne ensuite de cette artère, donne un ou plusieurs fdets cutanés sur la limite interne et postérieure de l’aisselle et du bras, marche d’abord derrière l’apo- névrose brachiale, s’anastomose là avec des rameaux du nerf suivant et des fdets cutanés du côté interne du bras qui naissent des deux nerfs intercostaux supérieurs, et envoie, chemin faisant, des rameaux perforants à la peau sus-jacente. Il continue de descendre au côté in- terne du bras, vers le second tiers duquel, et un peu plus bas, il se porte un peu en dehors, et perce l’aponévrose brachiale de ses bran- ches, qui parcourent un assez long trajet dans le tissu cellulaire grais- seux, sans discontinuer d’envoyer des filets rayonnants à la peau. De cette manière, il se distribue principalement, dans la moitié supé- rieure du bras à la peau du côté interne , et dans la moitié inférieure à celle du côté antérieur, jusque vers le pli du coude. Souvent il s’étend sur la face postérieure du bras, en arrière et au-dessus du condyle interne, par un ou plusieurs forts filets accessoires. Cepen- dant son extrémité terminale s’anastomose, à très peu de distance au-dessus du pli du coude, avec le tronc principal du nerf brachial cutané moyen, après que celui-ci a traversé l’aponévrose brachiale. B. Le nerf brachial cutané moyen ( nervus cvtaneus brachii mé- dius s. internus major) (2), épais d’une ligne et demie, naît de la partie inférieure du plexus brachial, ou du tronc du nerf cubital, des- cend au côté interne de la veine axillaire, au-devant des nerfs cubital et médian, donne une petite branche destinée aux muscles coraco- brachial et biceps, s’anastomose, avant d’avoir quitté l’aisselle, avec les branches destinées aux pectoraux, le petit surtout, et produit, au commencement du bras', une forte branche, qui perce de suite, ou peu après, l’aponévrose brachiale. Cette branche descend sur l’apo- (1) Bock, lab. Il, 86 ; tab. IV, 38. — Su-an, pi. XXI, fig. I, n° 4G. (2) Camper , Demonstr., tab. I, flg. 1, » ; fig. II, 85 j tab. II, fig. I, q, jus- qu’à X.—Klint, tab. I, IG.—Bock, lab. I, fig. II, IG ; tab. II, 30 ; lab. IV, 37. — Weder, tab. XXXII, fig. I, u° XII. — Swan, pl. XXI, fig. I, n° 47.508 PLEXUS IiKACUlAL. névrose, le long de la moitié externe et antérieure de la face interne du bras, s anastomose un grand nombre de fois avecd’autres rameaux cuta- nés, distribue de nombreux filets à la peau de la partie externe des faces interne et antérieure du bras, le long de la région du muscle biceps, et se divise en deux rameaux. Le rameau externe descend jusque vers l’extrémité inférieure de la face antérieuredu bras, près du plidu coude, distribuant de nombreux ramuscules aux téguments pendant tout son trajet. Le rameau interne, suivant une direction un peu oblique, va se jeter dans la branche radiale du tronc principal, un peu au-dessous de son passage à travers l’aponévrose brachiale. Après avoir fourni cette branche, le tronc du nerf cutané moyen descend entre le cubital et le médian, à peu près sur la limite des côtés interne et antérieur du bras, s’élargit en chemin , par l’écartement de ses faisceaux, qui augmente encore quand il est arrivé plus bas, et donne, à peu près vers le milieu de la longueur du bras, en dehors, une branche, qui ne tarde pas à percer l’aponévrose brachiale, s’anastomose avec le rameau interne de la précédente, continue de marcher, sur l’aponé- vrose , dans le tissu cellulaire sous-cutané et sa graisse, le long du milieu du pli du coude , envoie des ramifications en dehors et en de- dans, et se plonge là dans le rameau antérieur du nerf cutané pal- maire de l’avant-bras. Enfin le nerf continue encore de descendre un peu, le long et au-devant de la veine basilique, et se partage en trois branches, le nerf cutané palmaire de l’avant-bras, le nerf cutané margino-radial de l’avant-bras, et le nerf cutané cubital. 1. Le nerf cutané palmaire de l'avant-bras (ramus externus s. ner- vus culaneus antibrachii volaris) descend presque en ligne droite vers le pli du coude, auprès ou dans lequel il se divise en trois ra- meaux , l’antérieur, le moyen et le postérieur. a. Le rameau antérieur (ramus anlerior) se porte en dehors et en bas, dans le pli du coude, s’y fortifie encore du rameau terminal de la branche que le nerf brachial cutané moyen avait fournie avant le tronc d’où lui-même provient, descend immédiatement sur l’aponé- vrose brachiale, le long du milieu de la face antérieure de l’avant-bras , et donne, en dedans et en dehors, un grand nombre de filets à la peau de la face antérieure de l’avant-bras, et en général à celle de la partie moyenne, bien qu’un peu plus près cependant du bord radial que du bord cubital. Un peu au-dessous du milieu de l’avant-bras, il en- voie, vers le côté radial, un filet qui, s'anastomosant avec les nerfs cu- tanés voisins, fournit à la peau du côté radial de la face antérieure de l'avant-bras, et s’étend jusqu'à la base du creux de la main. AprèsPLEXUS BRACHIAL. 509 quoi, le tronc principal s’incline un peu vers le côté cubital, envoie au nerf radial une anastomose qui pénètre dans la profondeur, et donne en dedans des filets à la peau du milieu de la partie inférieure de la face antérieure de l’avant-bras, jusqu’au poignet. A sa terminaison, il se rapproche davantage du côté cubital, s’anastomose souvent avec les nerfs cutanés voisins, se divise par des bifurcations successives, et s’étend jusqu’au creux de la main, en répandant des filets dans la peau de la moitié externe de la partie inférieure de la face antérieure de l’avant-bras. b. Le rameau moyen (ramas médius) descend plus près du milieu que le précédent, le long du pli du bras. Il donne des filets a la peau de ce pli, et en fournit un qui descend à l’avant-bras, vers le tiers inferieur duquel, à peu près , il se place le long du bord du côté ra - dial, distribuant, pendant tout ce trajet, de nombreux filets à la peau, et s’étendant jusqu’au poignet, peut-être même un peu au-delà. Quant au rameau lui-même, il se tient sur la ligne médiane de la face antérieure de l’avant-bras. Pendant tout son cours, il envoie de nom- breux filets à la peau, et s’anastomose souvent avec les nerfs cutanés voisins. c. Le rameau postérieur (ramus posterior) se dirige davantage vers la partie condyloïdienne externe du pli du bras. Il donne d’abord une branche, qui, s’anastomosant avec un rameau de la branche externe du nerf brachial cutané moyen, se porte vers la peau de la partie externe de l’articulation du coude, et se termine là. Puis , son tronc principal marche obliquement en bas, sur l’avant-bras, vers le côté radial, et se prolonge, sur ce même côté radial de l’avant-bras, jusqu’à la peau du poignet, donnant en chemin de nombreux filets à la main, envoyant des ramifications dans les parties profondes, et s’anastomosant avec les nerfs cutanés voisins. 2. Le nerf cutané interne, ou cutané margino-radial (ramus in- ternus s. nervus cutaneus marginalis ulnaris), descend obliquement vers la tubérosité de l’articulation du coude, donne à la peau de la portion radiale de cette articulation une branche courbée en arcade, qui fournit des filets à la jointure elle-même, et se partage, immédia- tement au-dessous de celle-ci, en trois rameaux. a. L crameau supérieur (ramus super ior) est le plus grêle de tous; un peu oblique, il se termine dans la peau, immédiatement au-dessous de la partie radiale de l’articulation du coude. b. Le rameau moyen (ramus médius) s’anastomose, peu après son origine, avec dos filets déliés du rameau suivant, passe au-dessous51Ü PLEXUS BRACHIAL. du précédeut, donne de fortes ramifications à la peau située au-dessous de lui, et s’étend jusqu’à la peau du côté radial de la face dorsale de l’avant-bras, à peu près jusqu’à l’extrémité du tiers supérieur, et même un peu au-delà. c. Le rameau inférieur ( ramus inferior ), le plus fort de tous, descend le long de la réunion des faces postérieure et antérieure de l’avant-bras , plus près de la première que de la seconde, en distri- buant de nombreux filets à la peau, s’anastomose un grand nombre de fois avec les nerfs cutanés voisins, envoie, à peu près vers le mi- lieu de l’avant-bras, une forte anastomose à la branche postérieure du nerf cutané de la face antérieure de l’avant-bras, et par ses rami- fications dichotomiques s’étend jusqu’à la peau de l’extrémité infé- rieure du côté radial de l’avant-bras. 3. Le nerf cutané cubital (ramus culaneus articularis cubitalis) est le plus faible de tous. Il s’anastomose, peu après son origine, avec une branche précédente et avec une branche du nerf cutané interne du bras, passe au-dessous de l’aponévrose brachiale, envoie des filets à la peau du côté radial de l’articulation du coude, se réunit, par un rameau terminal, avec un rameau du nerf cutané cubital et la branche supérieure du nerf cutané du côté radial de l’avant-bras, qui vient à sa rencontre, et forme ainsi, immédiatement derrière la tète du ra- dius, l’anse cubitale superficielle interne (ansa nervosa cubitalis su- perficialis interna , C. Le nerf brachial cutané externe, ou musculo-cutané, ou per- forant de Casserius, ou radio-cutané (liereus culaneus brachii exter- nus s. muscalo-cutaneus s. perforans Casserii s. magnus nervi medianijamus) (1), naît, la plupart du temps, au voisinage du nerf médian, avec lequel il communique souvent, à son origine, par un faisceau, ou bien dont il ne forme même quelquefois qu’une branche ayant deux lignes et un quart à deux lignes et demie de diamètre. Il descend le long du côté interne du muscle coraco-brachial, ou le perfore, donne une forte branche à la courte portion du biceps, et plusieurs filets déliés à la longue, ainsi qu’au coraco-brachial, passe ensuite obliquement en dehors, entre le biceps et le brachial interne, et fournit une forte branche , qui envoie des ramifications à la partie supérieure du brachial interne, pénètre ensuite en dedans dans l’in- (I) Camper , tnb. I, flg. I, / ; flg. 2 ; n" 51, 57-G1 ; tab. Il, llg. I, n-f, h-l. — Klist, t. I, 7. — Bock, Ub. I, (Ig. 2, n" 17. — Lasornhhck , fa**. H. tab. I, lig. L 42 i tal». VII, 85 ; tab. XI, 37 ; laïc. III, lab. XIII, lig. I, 10. — Swas, pl. XXI, 52.PLEXUS BRACHIAL. 3 U teneur du muscle, lui donne des deux côtés des rameaux, et se termine dans son intérieur, à la partie inférieure de l’humérus, après avoir envoyé un ramuscule dans l’os ; alors le nerf passe sur la veine cépha- lique, otproduitune branche qui, marchant sur l’aponévrose brachiale, et s’anastomosant avec les nerfs voisins, tant les superficiels que ceux qui percent l’aponévrose, descend , au côté radial de la face anté- rieure de l’avant-bras, jusqu’à la peau du voisinage du poignet. Ensuite, il envoie des filets en arcade au côté radial du pli du bras, donne une branche plus longue destinée à la peau située sous la partie externe de la moitié radiale du coude, et en fournit une autre qui reçoit du nerf cutané supérieur externe du bras une anastomose des- cendant obliquement, distribue des filets à la peau , se porte, à pou près dans le milieu de l’avant-bras, vers la limite de la face posté- rieure, au côté radial, et descend jusqu’au commencement du tiers inférieur de l’avant-bras. Puis le nerf donne une branche qui descend de la même manière, le long du bord, mais au côté antérieur de l’avant-bras, suit la veine, distribue des filets à la peau , surtout celle du bord radial, et se partage, dans la moitié inférieure de l’avant- bras, en deux autres branches, le nerf palmaire et le grand nerf radial cutané marginal de l’avant-bras. 1. Le nerf palmaire ( ramas volaris) descend le long du côté ra- dial de la face antérieure de l’avant-bras, en donnant successivement de nombreux filets cutanés, qui se portent obliquement en bas et se contournent sur le bord radial de l’avant-bras , et dont les inférieurs , s’anastomosant avec les nerfs cutanés voisins, arrivent jusqu’à la peau du dos de la main. A une ou deux ligues de l’articulation du poignet, il envoie une forte anastomose au nerf radial, donne aussi en dedans de nombreux filets cutanés à la face antérieure de l’avant- bras , envoie des rameaux anastomotiques entre les muscles, et se perd , par une mulliludc de filets rayonnants, dans la peau du poi- gnet. Ses ramuscuies terminaux s’anastomosent avec de petites bran- ches du nerf radial, et s’étendent jusque dans le poignet. 2. Le grand radial culané marginal de l'avanl-hras ( nerevs cutaneus antibracliii marginales radiaiis magnus ) donne, peu après son origine, plusieurs filets cutanés, qui, comme ceux du tronc prin- cipal, se contournent autour du côté radial; plus bas, il fournit une longue branche, qui se réfléchit de la même manière, et descend, au côté radial de la surface dorsale de l’avant-bras, jusque dans la peau du poignet; puis il envoie, en dedans , quelques filets à la peau du côté radial de la face antérieure de l'avant-bras ; s’anastomose avec512 PLEXUS BRACHIAL. le nerf palmaire, et plus tard avec le nerf radial ; produit des branches destinées à la partie la pins inférieure du côté radial de la face dorsale de l’avant-bras, et un long rameau, qui se porte à la peau du côté radial du poignet, plus près de la face dorsale que de la face palmaire; envoie une seconde forte anastomose au nerf radial, et, s’anastomosant avec d’autres filets cutanés, s’étend jusqu’à la peau du côté dorsal du poignet et de la partie inférieure de la portion radiale du dos de la main , où il se prolonge même quelquefois jusqu’auprès de son ex- trémité supérieure. Toutes les ramifications cutanées de ce nerf et du précédent marchent alternativement à une certaine profondeur et près de la surface, entre les couches du tissu adipeux de la peau, avant de s’épanouir dans cette dernière elle-même. I). Le nerf circonflexe, ou axillaire, ou scapulo-hmnéral (nervut axillaris s. circumflexus brachiï) (1), sort de la partie inférieure et moyenne du plexus brachial. Fort souvent il donne, immédiatement après son origine, une branche rétrograde , qui se porte au muscle sous - scapulaire , et y remplit l’office de nerf sous-scapulaire ex- terne et inférieur; bientôt après il en donne une forte et plusieurs petites au muscle grand rond , distribue de petits filets à l’artère axil- laire et à l’articulation de l’épaule , se recourbe de dehors en dedans et d’avant en arrière, en fournissant des filets assez considérables et d’autres plus grêles aux parties molles de l’articulation , et contourne la partie supérieure de l’humérus, derrière la longue portion du tri- ceps brachial, à laquelle il donne des branches, souvent après en avoir fourni auparavant au petit rond; puis il envoie , soit immédiate- ment, soit à travers le muscle deltoïde, un, deux ou trois rameaux, constituant le nerf cutané postérieur supérieur de l’humérus (nervus cutaneus humeriposterior superior), lequel se répand dans la partie postérieure, externe et supérieure de la peau du bras ; souvent aussi il donne un long rameau cutané, qui descend en arrière jusqu’à la partie la plus inférieure du bras. Ensuite le nerf tourne autour de l’huinérus, auquel il est appliqué immédiatement, avec l’artère cir- conflexe interne, derrière le muscle deltoïde, envoie à l’os des filets qui pénètrent dans sa substance par des ouvertures particulières, et fournit, tant en haut qu’en bas, au deltoïde, des filets nombreux , (pii pénètrent souvent jusqu’à la peau dont ce muscle est couvert. Enfin il envoie encore des filets terminaux au muscle petit rond et (1) Bock, tal>. I, <ig. 2, n« 22 ; lig. I, n° 62.—I.asokkbkck, lasc. Il, Int». I, lig. I, 36 ; lab. VU, 84 ; tab. XI, 35 ; Ub. XIII, lig. I, 6, 8 ; lig. II, 4.—Swam, pl. XXI, lig. I, n- 48.PLEXUS BRACHIAL. 513 à la peau située sur la limite de l’aisselle et du bras, surtout en arrière. E. Le nerf cubital, ou cubito-digital (lierais ulnaris s. cubita- lis ) (1), sort de la partie interne du plexus brachial. Quelquefois il fournit le nerf brachial cutané interne, ou le moyen , ou même tous les deux. Il descend au côté interne de l’artère axillaire, s’éloigne d’elle, passe derrière la veine céphalique, s’introduit, derrière l’a- ponévrose brachiale, entre le bord interne du muscle triceps et le bord libre du ligament intermusculaire interne , et pénétrant quel- quefois un peu entre les fibres du muscle , donne inférieurement un rameau grêle à l’aponévrose de la partie interne et postérieure du coude, mais, en général, ne fournit, pendant le trajet, aucun ra- muscule considérable, ni cutané, ni musculaire. Arrivé dans le sillon situé derrière la tubérosité interne de l’humérus , entre elle et l’olé- crâne, il donne, en haut et en bas, de petites branches destinées aux parties molles de l’articulation du coude, passe entre l’apophyse coro- noïde du cubital et le muscle cubital interne, marche entre ce muscle et le fléchisseur sublime , descend , sur le fléchisseur profond, au côté cubital de la face antérieure de l’avant-bras, distribue de courts filets au cubital interne et au sublime, envoie deux longues branches au fléchisseur profond, et sort à la surface des tendons de ce dernier muscle, plus près du côté cubital que du radial, après avoir donné un rameau grêle, le long nerf palmaire , qui descend le long de l’ar- tère cubitale, a laquelle il distribue de petits filets. Il traverse ensuite l’aponévrose de l’avant-bras, envoie des filets au ligament palmaire du poignet, se répand dans la peau du poignet, s’étend dans le creux de la main, et se divise, au tiers inférieur de l’avant-bras, en deux branches, l’une dorsale, l’autre palmaire. 1. La branche dorsale, ou nerf cubilo-dorsal de la main (ramus dorsalis manus ulnaris ), est presque aussi grosse que l’autre, mais presque toujours un peu plus aplatie, et s’anastomose quelquefois avec elle, par un ou plusieurs petits filets. Ce nerf passe entre le cubital interne et le cubitus, donne des filets au muscle et à la peau du côté cubital de la partie inférieure de l’avant-bras, et produit une longue (1) Campe», Demonstral., t. I, fig. I, o,p,q,v, fig. Il, 85, 93; lab. II, A?1 * L !/> 3 î flo- II, a—/, q ; fig. III, a—i. Klint, lab. I, 11-15.—Bock, tab. I, fig. II, 31 ; tab. II, G3. — Langenbeck, Angiol, fasc. I, tab. I, a, XXV • tab. I, C, 99 ; IVeurnlog., fasc. II, lab. I, fig. I, n° 10 ; lab. VII 97 • tab XI ' 59, 60 ; fasc. III, tab. XIV, 9, 9, R. - Swan , p|. XXI, fig. I, 59 • fig. 2 ’ n. 13 ; pl. XXII, fig. I, n° 7 ; fig. II, n° 18. ENCVCI.. ANATOM. IV. 3351/1 PLF.Xt'S BRACHIAL. branche*, qui envoie encore un filet au cubital interné, en fournit de nombreux aux masses ligamenteuses et à la peau du côté cubital du poignet, un peu du côté de la face palmaire, et, s’anastomosant en- suite tant avec d’autres nerfs cutanés, qu'avec de petits filets qui viennent des parties profondes, marche sur le côté cubital de la main, plus près de la face palmaire que de la face dorsale, et s’étend jus- qu’à la peau de la base du petit doigt. Quant au nerf lui-même, il se partage en deux branches , l’une superficielle, l’autre profonde. a. La branche superficielle (ramas saprrficialis) donne, peu après son origine, des filets à la peau de la partie cubitale du poignet, ainsi qu’à l’articulation de la main , et se divise , à la hauteur de celle-ci, en rameau marginal et rameau digital. an. Le rameau marginal (ramas margiaalis ) s’anastomose pres- que sur-le-champ avec un filet du rameau suivant, descend le long du côté cubital du poignet, plus près de la face palmaire que de l’autre , donne un ou plusieurs filets à l’articulation , se dirige, quand il est parvenu à la main , vers la limite du bord cubital et de la face dorsale , envoie à la peau du côté cubital de la face dorsale du poignet et de la partie inférieure de la main plusieurs filets qui s’anastomosent avec d’autres filets cutanés et quelques uns plus profonds, et produit, à peu près vers le lias du tiers inférieur du côté cubital de la main , une forte branche qui, distribuant de nombreux filets à la peau, et en envoyant aussi aux parties profondes, descend, au côté cubital , jusqu’à la première phalange du petit doigt. Le nerf lui-même des- cend au côté cubital de la main, plus près de la face dorsale que de la palmaire, fournit des filets à la peau de la partie supérieure de ia moitié cubitale du dos de la main, et de plus petits, moins nombreux aussi, à celle du côté cubital, atteint l’articulation métacarpienne du petit doigt, à son côté cubital, vers la face dorsale, donne de petits filets tant en dehors qu’en dedans, et fournit de plus une brandie qui passe en arcade sur la face dorsa'e de l’articulation, envoyant vers le haut et vers le bas des filets épanouis en manière de rayons ; pénètre alors à une plus grande profondeur, y donne de nombreux filets analognes, et par ses ramuscules terminaux, forme, au-des- sous du tendon de l’extenseur du petit doigt, une arcade dont la concavité regarde l’avant-bras. Jl descend ensuite, comme nerf cu- bito-dorsal (lu petit doigt ( a erras dorsaHs vlnaris digiti minimi), le long de la portion dorsale du côté cubital du petit doigt, en dimi- nuant toujours de calibre, ot distribuant jusqu’à l’extrémité de ce doigt de nombreux filets, les uns superficiels, les antres profonds,515 PLEXUS BtUCfliAL. qui Se dirigent tant vers lé côté palmaire que surtout vers le côté dorsal de la moitié cubitale. Toutes ces branches affectent la formé d’arcades dont la concavité est tournée vers l’avant-bras èt le côté radial * elles s’étendent jusque vers la ligne médiane , et four- nissent h leur tour des Minuscules plus déliés, qui, marchant éga- lement eii arcade vers la ligiie médiane, s’épanouissent comme autant de rayons, tant en haut qit’en bas. Les filets dorsaux superfi- ciels passent sous la peau, le tendon et la coulisse tendineuse de l’ex- tenseur du petit doigt; les inférieurs, qui marchent au-dessous de ceux-là, sont assez grêles le long des phalanges; aux articulations, ils deviennent plus gros, et suivent h peu prés la meme marche qu’à l’articulation métacarpienne. Les filets palmaires sont moins nombreux et plus déliés; la plupart avoisinent la superficie, et ils se dirigent de la même manière vers la ligne médiane de la peau de la face palmaire. A l’articulation de la dernière phalange, le rameau terminal, fort aminci, se résout en un grand nombre de filets rayon- nants, qui se répandent dans la peau du côté Cubital et de la face palmaire, mais principalement dans celle de la troisième phalange, et au-dessous de l’ongle , jusqu’à la ligne médiane. bb. Le rameau digital (rantus digilalis) se porte obliquement sur le dos de la main, donne , en dehors et en dedans, de nombreux filets destinés à la peau , passe obliquement sur le tendon de l’extenseur dti petit doigt, et se divise en nerf du petit doigt et de l’annulaire et ert nerf de l'annulaire et du médius. aaa. Le nerf dorsal du petit doigt et de l’annulaire ( ratmis di- giti miuimis et digiti dtinuluHs doi salis) descend, sur le dos dit métacarpe, le long du tendon du fléchisseur commun qui appartient au petit doigt. Il donne , en dehors et en dedans, des filets destinés à la partie moyenne et inférieure ( ou antérieure ) du dos de la main , et fournit un rameau cutané plus long, qui s’étend jusqu’à la peaü de l’articulation métacarpienne du doigt annulaire. Il se partage , à l’extrémité du métacarpe, en deux branches, le nerf rûdio-dorsal du petit doigt, ou collatéral dorsal externe du petit doigt ( nervns dorsulis radidlis digiti tninimi ), et le nerf cubito-dorsal dit doigt annulaire, ou collatéral dorsal interne de l'annulaire (nervus dor- snlis ulnaris digiti annularis ); Ces nerfs , dont le premier est pre- que toujours plus gros que l’autre, suivent Une marche analogue à celle que nous avons décrite relativement aux branches dorsales du côté cubital du petit doigt. bbb. Le nerf du doigt annulaire et du doigt médius, oti collatêi'ai516 t'M'XUS BRACHIAL dorsal externe de l'annulaire et collatéral dorsal interne du médius [nervus pro digito annulari et digito medio), passe obliquement sur les tendons du fléchisseur commun qui sont destinés au petit doigt et à l’annulaire. Il descend le long du tendon appartenant au doigt mé- dius, donne, dans tout ce trajet, de nombreux fdets, en dehors et en dedans , à la peau voisine du dos de la main , envoie deux ou trois longs rameaux h la région de l’articulation métacarpienne du doigt annulaire, ainsi qu’à cette articulation elle-même, se divise ensuite par des bifurcations successives, et produit, en diminuant toujours de calibre, une multitude de filets, qui se rendent en rayonnant vers la face radiale du doigt annulaire, la face cubitale du médius, et le pli compris entre ces deux doigts. b. La branche profonde, ou radiale (ramas profunduss. radia- lis), est beaucoup plus faible que la superficielle. A son origine, elle donne des filets au muscle cubital interne et à la peau du côté cubital ; ensuite elle fournit un long rameau plus long, qui se porte en arcade à l’articulation du poignet, vers la face dorsale, et se termine par de nombreux filets dans la peau du dos du poignet. A la partie inférieure de l’avant-bras, elle passe sur le cubitus , pour gagner la face dorsale du poignet, s’anastomose avec les rameaux cutanés de la partie la plus inférieure de la face dorsale de l’avant-bras, distribue de nom- breux filets au ligament dorsal et à l’articulation du poignet, et en donne d’autres très grêles, qui se répandent encore dans l’articulation, puis descendent, tout près de la superficie, sous la peau de la main, le long du côté radial des os métacarpiens du doigt annulaire, du doigt médius et du petit doigt. Partagée ensuite en plusieurs rameaux, elle se dirige vers le côté radial du dos de la main, et ses filets terminaux, s’anastomosant avec les nerfs cutanés qu’ils rencontrent, marchent, le long des os métacarpiens du doigt indicateur, du médius et du pouce, sous la peau de la partie radiale du dos delà main. 2. La branche palmaire, ou nerf cubilo-palmairc de la main (ra- mus vnlaris s. nervus ulnaris volaris), est la continuation du tronc. Elle |)asse , à côté de l’artère cubitale , sous le tendon du muscle cu- bital interne et sur ceux du fléchisseur sublime des doigts, donne de petits filets à l’artère et à l’articulation du poignet, gagne le creux de la main, entre le ligament commun et le ligament palmaire propre du poignet, puis, immédiatement auprès de l’os pisiforme, distribue des ramifications à l’articulation, ainsi qu’à la peau du poignet et du com- mencement du creux de la main, cl se partage, dès avant d’atteindre celte dernière, en rameaux superficiel, moyen et profond.517 PLEXUS BRACHIAL. a. Le rameau superficiel, ou nerf cubito-palmaire sublime de la main ( ramas super/icialis s. volaris ulnaris sublimis ), plus rappro- ché du côté cubital et delà surface, donne un fort ramuscule et plu- sieurs autres moins considérables au côté cubital de la partie la plus inférieure du creux de la main, fournit ensuite, vers le côté radial, une forte anastomose avec le rameau profond de la branche palmaire, descend obliquement sous l’aponévrose, pour gagner le côlé cubital du petit doigt, envoie de nombreux filets à la peau, à l’artère voisine, donne souvent une anastomose avec des filets du rameau moyen, et se continue comme nerf cubito-palmaire du petit doigt, ou collaté- ral palmaire interne du petit doigt (nerous volaris ulnaris digiti minimi). b. Le rameau moyen (ramus médius) descend sous l’aponévrose, le long du côté cubital de l’os métacarpien du doigt médius , donne des filets à la peau du creux de la main et de l’articulation métacarpienne du médius, et produit, en se bifurquant, le nerf radio-palmaire du petit doigt, ou collateral palmaire externe du petit doigt ( nervus volaris radialis digiti minimi), et le nerf cubito-palmaire du doigt annulaire, ou collatéral palmaire interne de l'annulaire (nervis vo- laris ulnaris digiti annularis). c. Le rameau profond, ou musculaire, ou nerf cubito-palmaire profond de la main ( ramus profit nd-us s. muscularis s. volaris ul- naris profundus), se porte de suite dans la profondeur, donne un ramuscule qui fournit des filets à l’articulation, en produit un autre qui s’anastomose avec les nerfs voisins et rentre ensuite dans le tronc, passe entre le court fléchisseur du petit doigt et son court abducteur, distribue de petits filets à ces muscles, ainsi qu’à l’opposant du petit doigt, s’enfonce entre celui-ci et les fléchisseurs des doigts, se dirige vers le pouce, en suivant l’arcade palmaire profonde, et se consume tant dans les muscles externes et internes situés entre les os métacar- piens , que dans les muscles abducteur du pouce et abducteur du doigt indicateur. F. Le nerf médian, ou médio-digital ( nervus medianus) (1), ren- ferme souvent le nerf musculo-cutané du bras, à sou origine, et se cotn- (1) Campeu, Demomlrai., tab. I, lig. I, m, n ; fig. II, G7-83 ; tab. II, fig. I, rn, n, o; fig. II, a, b, k-r, i, u, v.—Klint, tab. I, 10, 17, 18. — Bock, tab. I, fig. 2, n° 24 ; tab. II, 49 ; tab. V, fig. 4, 18.— Langenbeck, Angiol., fasc. I, tab. I, a, XXI ; tab. I, c, 94 ; Neurolog., fasc. II, tab. I, fig. I, 39; tab. XI, 43,44 ; fasc. III, tab. XIII, fig. 2, q, 14 ; tab. XIV, 5, 5. — Swan , pi. XXI, fig. I, n" 58 ; pl. XXII, fig. 2, il" 1 ; pl. XXIII, fig. 3, n° 1.518 l’I.LAl S MUCHiAL. pose alors de deux forts faisceaux, qui se réunissent eusemble après la sortie de ce dernier nerf; ou bien il s’anastomose avec lui, ou enfin il est touf-a-fait indépendant. Il descend auprès de l’artère brachiale, qu’il embrasse en quelque sorte , de concert avec le nerf cubital, marche ainsi ep dedans du muscle biceps, donne des filets à l’artère, envoie par- fois, derrière le biceps, un rameau anastomotique au nerf musculo- cutané, parvient au-dessous de l’aponévrose du biceps, donne immédia- tement auparavant une branche qui descend en dehors pour gagner le commencement de la masse musculeuse du rond pronateur, s’aplatit ensuite un pou , et se résout en plusieurs faisceaux lâchement unis par du tissu cellulaire; il passe alors derrière le rond pronateur, et fournit supérieurement d’abord une branche destinée à ce muscle lui-même, puis une autre un peu plus grosse qui va au radial interne, enfin une troisième destinée au ventre musculeux du fléchisseur sublime des doigts. A la partie inférieure de son passage il se trouve placé au-dessous et au bord externe du muscle radial interne. Ensuite il fournit le nerf interosseux profond, ou interne (ramus inlerosseus profundus s. in- ternus), qui, descendant le long de l’artère interosseuse interne, donne un fileta l’artère cubitale récurrente et à la tête du fléchisseur commun des doigts, un autre plus fort au même muscle, et plusieurs encore tant à lui qu’au long fléchisseur du pouce, s’insinue entre ces deux muscles, envoie des filets grêles aux parties voisines, et pénètre dans le carré pronateur, où il se termine. A la moitié inférieure de l’avant-bras, le nerf médian passe entre le fléchisseur sublime elle profond, auxquels il donne des filets, et produit le nerf cutané pal- maire long (ramus eutaneuspalmaria longue), qui vient quelquefois de l’anastomose entre le cutané externe et la branche dorsale du ra- dial, et qui se porte vers l’aponévrose palmaire et la peau du creux de la main. Enfin il fournit un rameau au ligament palmaire du poi- gnet, passe derrière ce ligament, entre le muscle radial interne et les tendons du sublime, et se partage en quatre branches, soit d’une manière immédiate, soit par l’effet de deux bifurcations successives. Ea h anche cubitale, ou nerf des doigts annulaire cl médius (ramus ulnuris s. ramus volaris digili annulons et digih uicdii), est un peu aplatie. Elle sc porte vers le côté cubital du doigt médius. Peu après son origine, elle donne un filet à la peau voisine de la paume de la main, ainsi qu'au troisième muscle lomhrical et aux vaisseaux qui l'accompagnent. Ensuite, marchant presque en ligne droite vers les doigts, elle envoie une anastomose h la branche palmaire superficielle du nerf cubital et de nombreux filets à la peau voisine. Enfin , à l'ev-519 PLEXUS BRACHIAL. trémité antérieure du creux delà main, elle se divise en deux rameaux, dont l’interne est le nerf radin-palmaire du doigt annulaire, ou col- latéral palmaire externe de l'annulaire (nervus voluris radialis di- ,jiti annularis), et l’externe le nerf cubito-palmaire du doigt médius , ou collatéral palmaire interne du médius (nervus volaris ulnaris digili medii). 2. La branche moyenne interne, ou nerf des doigts médius et in- dicateur (minus médius internas s. ramus volaris digili medii et digili indieis), suit une marche analogue à celle do la précédente, seulement plus en dehors. Elle donne au second musclo lombiical, et se bifurque également, pour produire le nerf radio-palmaire du doigt médius, ou collatéral palmaire externe du médius (nervus volaris radialis digili medii), et le nerf cubito-palmaire du doigt indica- teur, ou collatéral palmaire interne de l’indicateur ( nervus volaris ulnaris digili indieis). 3. La branche moyenne externe, ou nerf du doigt indicateur et du pouce (ramus médius externus s. ramus volaris digili indieis et polliois), donne, aussitôt après son origine, un rameau destiné à la peau de la région du court fléchisseur du pouce. Peu après, elle se divise en trois rameaux. L’interne marche en dehors du premier muscle lomhrical, auquel il envoie un filet, répand de nombreux ramuscules dans la peau comprise entre la racine du pouce et la paume de la main, et descend comme nerf radio-palmaire du doigt indicateur, ou collatéral palmaire externe de l'indicateur (nervus volaris ra- dialis digili indieis), se comportant d’ailleurs comme les autres ana- logues , si ce n’est seulement qu’arrivé à la petite tête de l’os méta- carpien du doigt, il se trouve placé un peu plus eu dedans et à la face palmaire. Le moyen donne d’abord des fdets à la peau, puis uu ra- meau qui, réuni à d’autres rameaux du nerf précédent et du radial, forme uu plexus situé sous le pli de la peau, entre le pouce et la paume de la main, envoie uu filet au premier lombrical, et se con- tinue comme nerf enhito palmaire du pouce, ou collatéral palmaire interne du pouce (nervus volaris pollicis ulnaris). L’externe passe sur le tendon du long fléchisseur du pouce et la face interne du court fléchisseur, donne quelquefois des filets au court abducteur et à l’op- posant , surtout lorsque la branche suivante est peu développée, et constitue, en se prolongeant, h nerf radio-palmaire du pouce, ou collatéral palmaire externe du pouce ( nervus voluris radialis pol- Hcié). H. La branche externe ( ramus externus ) est essentiellement mus-5 *20 PIÆXLS IIHACII1AL. culaire. Elle se consume dans le court fléchisseur, l’abducteur et l’opposant du pouce. G. Le nerf radial, ou radio-digital ( nervut radialis s. spira- lis) (1), est séparé du médian et du cubital par l’artère brachiale. Il donne quelquefois une branche pour le muscle très large du dos, et un rameau pour la peau du bras. Dans son trajet vers l’avant-bras, il se contourne autour de l’humérus. Descendant le long du bord in- terne de la longue portion du muscle biceps, il passe, au côté externe du bras, entre la portion externe et la portion interne du triceps, s’applique là immédiatement à l’humérus, donne des filets à toutes les portions du triceps, et envoie, à travers la portion interne de ce dernier, une branche qui descend le long de l’artère collatérale ra- diale supérieure et du ligament inter-musculaire interne, et se perd dans les parties molles de l’articulation du coude. Ensuite il produit le nerf cutané brachial externe (nervus cutaneus anlibrachii cx- ternus ), qui perce l’aponévrose brachiale entre la partie inférieure du muscle triceps et la partie supérieure du long supinateur, envoie de suite des filets b la peau, celle surtout du côté externe, au-dessus de l’articulation du coude, et descend, par ses ramifications termi- nales, le long du côté radial de la face dorsale de l’avant-bras, jus- qu’auprès de l’articulation du poignet. Après quoi le nerf descend obliquement, entre le long supinateur et le brachial interne, sur le condyle externe de l’humérus, distribue des filets aux muscles internes du bras, au long supinateur, au radial interne, et se partage, la plu- part du temps dans le pli du coude, en une branche superficielle et une branche profonde. 1. La branche superficielle, ou nerf radio-dorsal delà main (ra- mussuperficialis s. cutaneus s. nervus dorsalis radialis), se détache immédiatement au-dessus du pli du coude. Dès son origine, elle donne un rameau, auquel il arrive fréquemment de sortir du tronc lui- même , entre la branche superficielle et la branche profonde. Ce ra- meau , qui descend en dehors de la branche profonde, se bifurque pour pénétrer dans le ventre charnu du court radial externe ou des deux radiaux (?). La branche elle-même passe ensuite derrière le (I) Camper , DcmotMral., lai». I, fig. t, n, l>, h, s, <, V, 3 ; tifî- >1, 90-100. —Ku.it, tal). I, 3.— Bock, lal>. I, fig. 2, n» 27-30, 30, 41, 43; tal>. lit, 19, lab. IV, 35, 30; tal>. V, fig. 3, n" 2-11. — Laigeibeck , Autjiol., l'asc. I, tab. I, II, XXIV, tab. I, c, 07, XXXV, XXXVI ; A’eiirolor)., lasc. Il, lab. I, 1D. I, 38, 50,50; rase. Il, lab. XI, 70; l'asc. III, lab. XIII, lig. 2, n» 10, 11, 13, M. N, O, P; lig. I, 15, 10, II, T, U, V; (asc. III, tab. IV, 3.— S«as, pi. XXI, lig. I, n° oo ; fig. 2, II" 17-21 ; pl. XXII, fig I, n" 4, 5, 0.521 P1ÆXUS BRACHIAL. long supinateur, au bord interne du long radial externe, et envoie un filet long et grcle à l’artère radiale. Arrivée à peu près au milieu de l’avant-bras, ou plutôt un peu plus bas, elle passe en dedans du ten don du long supinateur, près du bord antérieur et externe du radius, perce l’aponévrose brachiale, s’anastomose avec un rameau cutané du côté radial de l’avant-bras, qui vient du nerf médian, et se partage, à l’extrémité inférieure de l’avant-bras, en deux rameaux, l’un externe, l’autre interne. a. Le rameau externe, antérieur, ou palmaire (ramus externus s. anterior s. volaris), est plus petit que l’autre. 11 se porte d’abord vers la partie la plus externe de la face antérieure de l’avant-bras, s’anastomose avec un nerf cutané de la moitié radiale de la face anté- rieure de l’avant-bras, qui est situé plus en dedans, donne de petits filets à l’artère radiale et à la peau, se tourne ensuite vers la face dor- sale du pouce, descend au-dessus du court extenseur de ce doigt, donne un fort filet à la face palmaire de la peau de l’éminence thé- nar, en fournit aussi quelques uns au court abducteur du pouce, et produit enfin le nerf radio-clorsal du pouce, ou collatéral dorsal externe du pouce ( nervus dorsalis radialis pollicis). b. Le rameau interne postérieur, ou dorsal (ramus internus s. posterior s. dorsalis manus), se jette sur le dos de la main, à l’extrémité inférieure de l’avant-bras, et, parvenu au côté externe du poignet, se partage en trois branches. au. L'interne, ou nerf dorsal du pouce et de Vindicateur ( ramus externus s. dorsalis pollicis et digiti indicis), donne des filets à la peau du poignet, le long du bord radial duquel il marche, passe sur le tendon du long extenseur du pouce, distribue des filets à la peau, ainsi qu’à l’adducteur du pouce et à l’abducteur du doigt indicateur, et se partage, au voisinage de l’extrémité inférieure des os métacar- piens correspondants, en deux branches qui constituent, l’externe le nerf cubito-dorsal du pouce, ou collatéral dorsal interne du pouce ( nervus dorsalis ulnaris pollicis ), l’externe le nerf radio -dorsal du doigt indicateur, ou collatéral dorsal externe de l’indicateur (nervus dorsalis radialis digiti indicis). bb. La moyenne (ramus médius) est très grêle. Elle se fortifie par des filets anastomotiques qui lui viennent de la précédente et de la suivante, ou bien naît de l’une et de l’autre. Elle descend entre le nerf radio-dorsal du doigt indicateur et la branche suivante, se par- tage en deux, envoie aussi des filets au muscle abducteur du doigt in- dicateur, et se termine dans la peau du dos de la main, sur et entre lesPLEXUS IMAUHUL. 522 us métacarpiens du pouce et de l’index, près de ce dernier doigt. cc. L interne, ou nerf dorsal des doigts index et médius ( ramas inter nus s. dorsalis digili indicis et digiti medii), la plus forte de toutes, s’anastomose en descendant au dos de la main, non avec de petits filets, mais avec les petits troncs principaux des nerfs cutanés de cette région , qui proviennent de la branche dorsale externe du cubital. Elle donne un fort rameau qui se rend au pli situé entre les doigts médius et index, où elle distribue de petits filets cutanés. Après quoi elle passe sur le tendon de l’extenseur du doigt index, et se par- , tage, à l’articulation métacarpienne, en deux branches, dont l’externe ' est le nerf cubito-dorsal du doigt indicateur, ou collatéral dorsal in- terne de l’index (liervus dorsalis ulnaris digili indicis), et l’interne le nerf radio-clorsal du doigt médius, ou collatéral dorsal externe du médius (nervus dorsalis radialis digiti medii), 2. La branche profonde, ou musculaire (ramus profundus s. mus- cularis), donne un fort rameau au court radial externe, et plusieurs aussi au court supinateur. Elle passe, à travers cc dernier, ou cou- verte par lui, à la face postérieure de l’avant-bras, distribue des filets à l’extenseur commun des doigts, à celui du pouce, à celui du petit doigt et au radial externe, continue ensuite de marcher comme nerf interosseux externe ( nervus interosseus externus ), envoie des filets au long abducteur et aux extenseurs du pouce, descend immédiate- ment sur le ligament inlerosseux, et se termine dans les parties molles de l’articulation du poignet. il. Considérations générales sur les nerfs des membres supérieurs. — Le membre supérieur reçoit scs nerfs sensitifs et moteurs des quatre derniers nerfs cervicaux et du premier thorachique; si l’on ajoute la peau du bras qui avoisine l’aisselle, il en reçoit encore du second et du troisième thorachique. Abstraction faite de petites branches qu’on peut considérer comme continuations des nerfs de l'aisselle , ou qui viennent soit des troncs du plexus brachial, soit de branches se- condaires, les nerfs «lu membre pectoral se groupent en sept troncs principaux, savoir, le brachial cutané interne, le brachial cutané moyen, le brachial cutané externe, l’axillaire, le cubital, le médian et le ra- dial. On reconnaît deux particularités dans le trajet de tous ces nerfs. 1° Chacun d’eux est plus ou moins mixte, et aboutit tout autant a des muscles qu’à la pe iu, ou «lu moins, s’il a des branches musculaires spéciales, possède aussi des filets qui pénètrent jusqu’aux téguments, ou enfin s’il a une branche destinée à la peau, possède aussi des filets profonds qui se rendent aux muscles. Boaucoup «rentre eux , connu'1NEUFS THOltACHKJjUES. 523 le brachial cutané externe, l’axillaire , et à certains égards le cubital, le médian et le radial, sont d’abord plus particulièrement musculaires et ensuite plus spécialement cutanés. 2° Tous présentent dans le cours, soit de leur troue , soit de leurs branches principales, surtout pour les nerfs cutanés, une torsion plus ou moins considérable , cpii devient très marquée à l’avant-bras, vers le bas, et dont la direction , considérée d’une manière générale , est la plupart du temps de haut en bas et de dedans en dehors. Si l’on a égard surtout à la marche des nerfs cutanés de l'avant-bras, on semble autorisé à conclure de la que la situation dans laquelle ce dernier tourne sa face antérieure en avant et la postérieure en arrière est se- condaire , qu’elle est peut-être la cause de la torsion en spirale dont nous venons de parler, et que si elle n’avait pas lieu, si les os et les parties molles n’étaient pas conformés de manière à la permettre , la seule situation de l’avant-bras, la plus naturelle et la moins gênante aussi, serait celle dans laquelle le creux de la main regarderait la partie latérale du corps. Quant à la distribution des nerfs du bras aux divers groupes de muscles, la multiplicité des anastomoses et la fréquence des anomalies ne permettent pas de rien dire à cet égard qui descende jusqu’aux détails des spécialités. Cependant on peut admettre, en général, que les fléchisseurs de l’avant-bras tirent principalement leurs nerfs du brachial cutané, les extenseurs du radial, les pronateurs et les flé- chisseurs de la main et des doigts du médian et du cubital, les supi- nateurs et les extenseurs de la main et des doigts du radial (1). Les nerfs cutanés du bras et de l’avant-bras forment un système à part, tandis qu’au métacarpe et à la main les principaux nerfs sont produits par les branches terminales du cubital, du médius et du radial. iv. Des nerfs thorachiqnes. Les nerfs ifiorachiques, ou dorsaux [nervi thoracicis s. dorsales) sont au nombre de douze, f.e premier sort entre la première et la seconde vertèbre du dos, la dernière entre la douzième vertèbre dosale et la .première lombaire (2). Leurs racines sont plus petites, ( t)/'ojfe* Cbas&aignac, additions à SwAN.iVearqfoÿ., Paris, lf$8, p. 102-104, pour l'indication des filets que reçoit chaque muscle du membre thorachique. (?) Quelques anciens anatomistes, Haller par exemple, ne comptaient que onze nerfs thorachiqnes, car ils regardaient te douzième comme un premier nerf lombaire.524 NEUFS THORACHIQULS. plus écartées, et rarement réunies ensemble par des fdets ; les deux nerfs thorachiques supérieurs sont ceux dans lesquels on observe le plus souvent encore celte dernière particularité. Leurs troncs, pro- duits par la réunion des deux racines, peu après la formation du ganglion spinal, sont aussi plus faibles que ceux des autres nerfs ra- chidiens, à l’exception des cervicaux supérieurs. Souvent les troncs du quatrième, du sixième et du huitième nerf thorachique sont moins volumineux que ceux du cinquième, du septième, du neu- vième et du dixième. Les endroits par lesquels ils sortent, tant de la moelle épinière que du canal vertébral, sont inférieurement séparés par des distances plus considérables, sur un même côté latéral. Les troncs que la réunion de leurs racines produit hors du canal vertébral s’unissent ensemble en anses, par des anastomoses qui existent fré- quemment. Ils envoient des racines au nerf sympathique voisin, soit à ses ganglions, soit à son cordon de jonction, et avant de s’être encore éloignés beaucoup du trou de conjugaison par lequel chacun d’eux sort, ils se partagent en deux branches, l’une anté- rieure , l’autre postérieure, dont la première est plus grosse et plus longue. Les fibres des branches antérieures, si l’on excepte les filets radi- culaires envoyés au grand sympathique et quelques ramuscules dis- tribués aux parties molles voisines, se réunissent presque toutes pour constituer les nerfs intercostaux (nervis intercostales s. subcostalcs). Ces nerfs passent entre les côtes et au devant de leur ligament trans- versaire interne. Ils envoient au grand sympathique des filets d’anas- tomose, dont on trouve deux supérieurement et inférieurement, tandis qu’au milieu il n’y en a qu’un seul, mais plus gros. A l’exception du premier et du dernier, ils marchent avec les vaisseaux intercostaux, d’abord dans la gouttière, puis au bord inférieur de leur côte, cou- verts par de minces fibres tendineuses des muscles intercostaux in- ternes. Chemin faisant, ils s’analomosent plusieurs fois les uns avec les autres par des anses, donnent de petits filets aux muscles intercostaux, tant externesqu’internes; envoient des branches perforantes aux muscles petits dentelés supérieur et inferieur; fournissent, soit une longue branche qui marche au-dessous du tronc principal, entre les deux plans de muscles intercostaux correspondants, auxquels elle donne, et une autre, marchant le long du bord supérieur de la côte suivante et des- tinée aux intercostaux internes, soit deux branches I une après 1 aulie pour ces muscles ; donnent des filets perforants au muscle grand den- telé. puis de plus petits encore aux intercostaux, et enfin , à 1 excep-NERFS THORACHIQUKS. 525 don du premier thorachique , se divisent en deux rameaux , l’un an- térieur , l’autre postérieur. Les rameaux antérieurs, nerfs thorachiques antérieurs et internes (rami anteriores nervorum intercostalium s. r ami pectorales ante- riores cl interni), continuent la direction du tronc principal; ils se dirigent en avant et en dedans, au bord inférieur des côtes, pour ga- gner la ligne médiane de la poitrine et du ventre, de manière que, depuis le second jusqu’au septième nerf intercostal, ils représentent en réalité des nerfs pectoraux thorachiques et internes, mais que, depuis le huitième jusqu’au douzième, ils constituent des nerfs abdominaux an- térieurs et internes {rami abdominales anteriores et interni). Les nerfs thorachiques antérieurs et internes fournissent, l’un après l’autre, de petits rameaux aux muscles intercostaux, et aussi, depuis le troisième jusqu’au septième d’entre eux, au triangulaire du sternum; parvenus au voisinage du bord externe du sternum, ils percent la portion du grand pectoral qui se trouve en cet endroit, arrivent ainsi à l’exté- rieur , distribuent des filets à la glande mammaire, et se terminent comme nerfs thorachiques cutanés internes (rami eut an ei interni), en allant à la rencontre des nerfs externes. Les nerfs abdominaux an- térieurs et internes, qui sont plus gros, fournissent des filets aux muscles intercostaux , passent derrière les cartilages des fausses côtes, marchent entre les muscles oblique interne et transverse du bas- ventre, auxquels ils distribuent des ramuscules, se rendent de de- hors en dedans à la face interne de la gaine du muscle droit du bas- ventre , fournissent des rameaux à ce muscle, et en distribuent enfin, dans la moitié interne des téguments du bas-ventre, qui vont à la ren- contre des nerfs abdominaux cutanés externes. Quant aux rameaux postérieurs ou latéraux des nerfs intercostaux, nerfs thorachiques ou abdominaux musculo-cutanés externes ( rami poslcriores s. latérales nervorum intercostalium s. rami musculo- cutanei thoraciciet abdominales externi), ils percent, à l’exception du dernier, les muscles intercostaux externes d’arrière en avant ; ceux qui proviennent des second, troisième, quatrième, cinquième, sixième et septième nerfs intercostaux passent entre les dentelures du muscle grand dentelé, comme nerfs thorachiques cutanés ; les inférieurs cheminent entre celles de l’oblique externe du bas-ventre, comme nerfs abdominaux cutanés. Pendant leur passage, ils se partagent en deux branches, l’une antérieure, l’autre postérieure; la première se porte en dedans, pour distribuer à la peau ses filets, dont ceux qui proviennent des huit inférieurs vont au muscle oblique externe du526 PRETER NF.RF THORACHIQUE. bas-ventre ; la seconde gagne la peau du liras, pour ce qui concerne le second et le troisième nerf intercostal, tandis qu’à l’égard des autres elle se dirige en arrière, vers le muscle très large du dos, au- quel elle distribue des filets, et dans la peau duquel elle se perd. Les branches postérieures (rami poslerioreS nervonnn thOracico- rum s. rami dorsales s. nervi dorsales) des nerfs tborachiquessont plus petites que les antérieures. Elles se dirigent en arrière, entre le ligament transversaire interne et celui du col des côtes, et se partagent ensuite en un rameau externe et un rameau interne. Les rameaux externes des sept premiers nerfs thorachiques sont moins gros que les internes, sortent plus en dehors, entre les apophyses transverses, marchent entre les deux séries de faisceaux du muscle long du dos, leur don- nent des filets, ainsi qu’au cervical descendant, au transversaire cer- vical et aux scalènes, et en envoient quelques uns à la peau sus-jacente du dos. Ceux des branches postérieures des huitième ou neuvième, dixième, onzième et douzième nerfs thorachiques, plus gros que les externes, percent le tendon du dentelé postérieur inférieur et du très long du dos, et se terminent dans les téguments du bas du dos. Quant aux rameaux internes, ceux des six premiers nerfs sont plus volu- mineux que les autres; ils se rendent sur le muscle multifide du ra- chis, auquel ils fournissent des minuscules, s’anastomosent quelque- fois entre eux, descendent de dehors en dedans, envoient des filets aux muscles demi-épineux de la nuque et du dos, aux épineux et aux inter-épineux du dos, percent les muscles superficiels du voisinage, et, tantôt demeurant isolés, tantôt se réunissant deux à deux, se ré- pandent en dehors dans la peau du dos, jusqu’à la limite des faces postérieure et antérieure. Depuis le huitième jusqu’au douzième nerf thorflehique , ils pénètrent promptement dans le muscle multifide du rachis, et de là également à la peau. ARTICLE PREMIER. no rmium rouir rnomcntycR. Le premier nerf thorachigue (nervus thoractcus prunus) est le plus gros de tous. I. Sa branche antérieure (ramus anterior ) (I), après avoir donné les filets radiculaires destinés au grand sympathique, envoie, vers le bord supérieur de la première côte, derrière l’artère sous-clavière, uu fort rameau supérieur, qui s’anastomose avec la branche au- (1) For* , Mb. f. Ilg. If,,rt" — «VVA1», pl. XVII, 7.DEUXIÈME NERF THORACHIQUE. 527 têrieure du troisième nerf cervical, et va se Jeter dans le plexus bra- chial. Le rameau inférieur marche , comme nerf intercostal, le long du bord inférieur de la première côte, donne des lilets aux muscles intercostaux, pénètre en dehors vers la partie antérieure, envoie un ramuscule au muscle grand pectoral, s’anastomose avec les nerfs tho- 1-achiqueS externes elles sus-claviculaires antérieurs, et fait parvenir des filets dans la peau située au-devant et en dehors de la poigtiée dü ster- num. Un rameau externe passe à l’extérieur, entre la première et la secondé côte, s’anastomose avec un rameau analogue du second nerf thorachique, et produit ainsi un tronc qui se porte à la peau de l’ais- selle et de la partie interne supérieure du bras. Quelquefois aussi il fournit en partie (ou en totalité? ) le nerf brachial cutané interne. II. La branche poStériikre (ramusposterior) (1) donne des fdets aux petits muscles des vertèbres dorsales, aux extenseurs du rachis et aux scalènes. Elle se termine dans la peau correspondalite, et rem- place en partie les deux branches postérieures voisines, ou se jette dans celles du second nerf thorachique. ARTICLE IL DU DEUXIÈME NERF TJIORACIIIQUE. Le deuxième nerf thoràchique ( ntrvus thoràcicus secundus). I. La branche antérieure (ramuS anterior) (2) donne d’abord deux rameaux destinés au second ganglion thorachique du grand sym- pathique. Elle marche ensuite comme second nerf intercostal, fournit des filets aux muscles intercostaux, en envoie postérieurement un per- forant au muscle dentelé postérieur supérieur, et se bifurque ensuite; son rameau thorachique externe passe devant la troisième dentelure du muscle grand dentelé et derrière le pectoral ; l’interne se porte plus près du sternum , à travers les muscles intercostaux. Le rameau thorachique externe donne des fdets aux intercostaux et au triangulaire du sternum; un de ses ramuscules circonscrit les bords supérieurs des deux pectoraux, passe ensuite sur la face antérieure du petit, et se répand dans la glande mammaire et la peau , en s’ana- stomosant avec les nerfs cutanés voisins ; l’autre ramuscule principal passe au bras, par la partie inférieure de l’aisselle , et y remplit l’of- fice de nerf brachial cutané postérieur. Le nerf brachial cutané postérieur interne et supérieur ( nervus >,U Ror.ü, tab. IV, 43 ; lab. V, tig. 2, n° 0(1.— Swan, p|. XXX, fig. l n»0 a ;2) Rock, lab. Il, 70, 80; lab. III, 18, 20. — Swaw, p|. XVII, H).’528 TROISIEME NERF THORACHIQl E. (3) Swan, pl. XIX, flg. I, n" 11, n. cutaneus brachii intérims postcrior superior ) s’anastomose avec le brachial cutané interne, s’accroît aussi quelquefois d’une branche du plexus brachial, et va gagner la peau de la partie interne et posté- rieure du tiers supérieur du bras, immédiatement au-dessous de l’ais- selle. Le rameau thorachique interne de la branche antérieure du second nerf thorachique perce les muscles intercostaux non loin du bord externe du .sternum, pénètre à travers les muscles situés au-dc- vant de lui, envoie quelquefois en haut un fdet, qui se porte vers le premier espace intercostal, mais demeure lui-même dans le second, pour se terminer à la peau et envoyer des filets à la glande mammaire. II. La branche postérieure ( ramus postèrior ) (1) donne des filets grêles aux petits muscles des vertèbres dorsales, aux extenseurs in- terne et externe du rachis , et au trapèze. Elle se termine dans la peau sus-jacente du dos. ARTICLE III. DU TROISIÈME NERF THORACHIQUE. Le troisième nerf thorachique (nervus thoracicus tertius ). I. La branche antérieure ( ramus anterior ) (2), après avoir en- voyé ses filets radiculaires au troisième ganglion thorachique du grand sympathique, marche comme nerf intercostal, et s’anastomose assez fréquemment tant avec le nerf qui précède qu’avec celui qui suit. Son rameau pectoral externe passe, divisé en deux, dans l’espace intercostal correspondant, à travers les muscles intercostaux ; l’antérieur de ces deux filets gagne la peau située au devant du muscle grand pectoral ; le postérieur s’anastomose avec la racine du nerf brachial cutané pos- térieur venant du rameau thorachique externe du second thorachique, s’unit souvent aussi avec le rameau thorachique externe du quatrième thorachique, et distribue des filets à la peau de l’aisselle, à celle qui est située derrière la face postérieure de l’omoplate, et fort souvent aussi li celle de la partie interne et postérieure de la moitié supérieure du bras. Le rameau thorachique interne se termine, comme de cou- tume, dans la peau correspondante au devant du sternum et de la ma- melle et dans celte dernière. II. La branche postérieure (ramus postcrior) (3) suit une mar- che analogue h celle de la branche correspondante du second nerf ; seulement elle est plus inférieure d’un espace intercostal. (1) Swan, pi. MX, fig. I, n" 10, a. (2) Bock, Int». Il, 37, 81 ; Ut». III, 27, 28. — Suas , pl. XVII, II.QUATRIÈME ET CINQUIÈME NERF THORAC.HIQUE. 529 ARTICLE IV. DU QUATRIÈME NERF THORACII1QUE. Le quatrième nerf ihorachique ( nerms thoracicus quartus). I. La branche antérieure ( ramas anterior) (1) donne ses racines au nerf grand sympathique, marche comme nerf intercostal, et four- nit aux muscles intercostaux. Son rameau pectoral externe envoie à la glande mammaire et à la peau de la face latérale de la poitrine qui correspond à l’angle inférieur de l’omoplate. Son rameau pectoral interne^îOnne des lilets aux muscles intercostaux et au triangulaire du sternum, et se termine dans la glande mammaire, ainsi que dans la peau qui la couvre et en garnit le côté interne. IL La branche postérieure ( minus poslerior ) (2) ne diffère pas de celle du muscle précédent, quant h la marche. ARTICLE V. DES NERFS DE LA GLANDE MAMMAIRE. La glande mammaire reçoit ses principaux nerfs ( nervi mammœ ) des rameaux cutanés internes et externes des branches antérieures ou intercostales des second , troisième et quatrième nerfs thorachiques. Rarement lui en vient-il aussi quelques uns des ramifications analo- gues du premier et du cinquième. Elle tire encore plusieurs faisceaux des nerfs sus-claviculaires antérieurs et moyens, et surtout des nerfs thorachiques antérieurs. Les filets qui pénètrent dans son intérieur paraissent s’anastomoser fréquemment avec d’autres filets cutanés qui se portent en rayonnant vers le mamelon, où, par des ramuscules la- téraux , ils produisent de nouvelles anastomoses en arcades. ARTICLE VI. DU CINQUIÈME NERF THORACU1QUE. Le cinquième nerf thorachique ( nervus thoracicus quintus ). I. La branche antérieure ( ramus anterior ) (3), après avoir fourni ses racines au grand sympathique , devient nerf intercostal. Son ra- meau pectoral externe donne une branche au grand dentelé, et se consume dans les téguments de la partie antérieure et latérale de la poitrine. Le rameau pectoral interne est plus petit ; il distribue des (1) Bock, tab. I, 11. — Swan, pl. XVII, 12. (2) Swan, pl. XIX, fig. I, ri" 12, a. (3) Bock, tab. 1, fig. 2, — Swan, pl. XVII, 13. ENCVCL. ANATOM. IV. 34530 SIXIÈME, SEPTIÈME BT HUITIÈME NERF THORACHIQUE. (5) Su an, pl. XIV, tig. I, n" 15, a. filets aux muscles intercostaux, ainsi qu’au triangulaire du sternum , et se termine dans la peau du côté antérieur de la poitrine. II. La branche postérieure ( ramus poslcrior ) (1) n'offre rien de particulier» ARTICLE VII. bU SIXIÈME NERF THORACHIQUE. Le sixième nerf thorachique ( nervus ihoracicus sextus ). I. La branche antérieure (ramus anlerior) (2) se comporte comme la précédente. Son rameau pectoral externe donne un filet au muscle grand oblicpie du bas-ventre , et en distribue à la peau de la partie antérieure et latérale de la poitrine ; il s’étend plus en avant et moins en arrière que le rameau correspondant des nerfs qui précèdent. Son ra- meau pectoral interne fournit des filets aux muscles intercostaux, au diaphragme et au triangulaire du sternum, et se perd dans les tégu- ments de la partie antérieure de la poitrine. IL La branche postérieure ( ramus posterior ) (3) ne présente rien qui mérite d’être noté. ARTICLE VIII. DU SEPTIÈME NERF THORACHIQUE» Le septième nerf thorachique (nervus (hnraCicitS septimHs) est presque toujours plus gros que les précédents. I. La branche antérieure (ramus anterior ) (/i) suit une marche analogue îi celle de la précédente. Son rameau cutané externe donne un filet au muscle grand oblique du bas-ventre, et se termine dans la peau de la partie antérieure, de la partie latérale et un peu de la partie postérieure de la poitrine. L’interne donne aux muscles intercostaux, au diaphragme et au triangulaire du sternum, cl fournit également à la peau de la partie antérieure de la poitrine. II. La branche postérieure (rctmUs posterior) (5) se comporte comme celles des nerfs thorachiqucs précédents. ARTICLE IX. DU HUITIÈME NERF THORACHIQUE. Le huitième nerf thorachique ( nervus thnracictlt octavus). (I) Rwas, pi. MX, fin. t, rt« 13, n. 12) Rock, tnb. III, 34, 35. — Swax, pi. XVII, M. (3) Swas, pi. XIX, fig. I, n. H, n. (A) Bock, tnb. Il, 7A, 01. — Su an, pl. XVII, 15.531 NEUVIÈME ET DIXIÈME NEUF THORACHIQUE. (4) Swan, pl. XIX, lig. I, n» 17, a. I. La branche antérieure ( ramus anterior ) (1) suit une marche analogue à celle (le la précédente. Son rameau cutané externe devient ici, pour la première fois , nerf abdominal cutané ; il fournit un filet au grand oblique du bas-ventre, et en donne un autre anté- rieur, assez long, qui se porte aux téguments du ventre, puis un autre postérieur, plus court et plus superficiel, qui va gagner la peau du flanc correspondant. Son rameau cutané interne distribue des filets aux muscles intercostaux, forme souvent un plexus à l’insertion du diaphragme, auquel il envoie des ramuscules, ainsi qu’au droit et au trailsverse du bas-ventre, et se termine dans la peau qui couvre la partie supérieure de ce dernier. IF. La branche postérieure ( ramus posterior ) (2) se comporte comme les précédentes. Son rameau externe est presque toujours le plus gros. ARTICLE X. DU NEUVIÈME NERF THORACHIQUE. Le neuvième nerf thorachique ( nervus thoracicus nonus). I. La branche antérieure (ramus anterior) (3) suit la même marche que celles des nerfs précédents. Son rameau cutané externe perce dans l’intervalle de la neuvième et de la dixième côte, fournit au muscle grand oblique du bas-ventre, et se rend à la peau de la partie antérieure et de la partie latérale. Son rameau cutané interne donne des filets aux muscles intercostaux, traverse le diaphragme , auquel il fournit un filet, en envoie au transverse et à l’oblique interne , en distribue aussi de nombreux au muscle droit, et se termine dans la peau qui couvre celui-ci. IL La branche postérieure ( ramus posterior ) (ô) donne des filets aux petits muscles des vertèbres dorsales, ainsi qu’à l’extenseur ex- terne du rachis, traverse l’aponévrose du très large du dos, et arrive à la peau. ARTICLE XI. DU DIXIÈME NEUF TUOPACHIQUE. Le dixième nerf thorachique (nervus thoracicus decimus) est plus gros que le précédent. (1) Bock, tab. II, v. — Swan, pi. XVII, IG. (2) Swan, pl. XIX, fjg. n» IG, a. (3) Bock, tab. I. — SwAN.'pl. XVII, 17.532 ONZIÈME NERF THORACHIQUE. (4) SwAN, pl. XIX, flg. 2, il" I, a. I. La branche antérieure ( ramus anlerior ) (1) donne ses racines au grand sympathique, et marche le long du bord inférieur de la dixième côte , en fournissant plusieurs filets aux muscles intercostaux. Son rameau cutané externe sort entre la dixième et la onzième côte , fournit au muscle oblique externe du bas-ventre, et se] termine dans la peau de la partie antérieure et latérale de l’abdomen, par des ra- muscules qui descendent jusqu’à la région de la crête iliaque. Son rameau cutané interne traverse le diaphragme, auquel il donne plusieurs petits filets, marche ensuite entre l’oblique interne et le transverse du bas-ventre, qui en reçoivent également de lui, s’a- nastomose avec le rameau homonyne des thorachiques précédents et suivants , arrive à la gaine du muscle droit, lui distribue des filets, et pénètre enfin jusqu’à la peau sus-jacente. II. La branche postérieure (ramus posterior) (2) se comporte comme celle du nerf précédent. ARTICLE XII. DU ONZIÈME NEUF THORACHIQUE. Le onzième nerf thorachiquc ( nervus Ihoracicus undecimus). I. La branche antérieure (ramus anterior) (3) envoie ses filets radiculaires au nerf grand sympathique, se dirige obliquement en bas, donne aux muscles intercostaux , perce le diaphragme, lui dis- tribue aussi des ramuscules, et marche ensuite au bord inférieur de la onzième côte. Son rameau externe traverse le muscle transverse et les deux obliques du bas-ventre, envoyant des filets à tous trois, ou seulement aux deux derniers, et se dirige en avant et en bas, vers la peau. Le rameau interne marche entre les muscles transverse et oblique interne du bas-ventre , leur envoie à tous deux des filets, et se divise en trois ramuscules ; le supérieur s’anastomose avec un nerf correspon- dant du dixième thorachiquc; le moyen se rend au muscle droit du bas- ventre; enfin l'inférieur s’unit à un filet correspondant du nerf tho- rachique suivant, donne également des filous au muscle droit, et se termine dans la peau. IL La branche postérieure (ramus posterior) (A se comporte comme colle du nerf suivant. (1) Rock, tnl>. I, lin. 2. — Svvan, pi. XVII, 18. (2) Swan, pl. XIX, flg. I, n>* 18, a. (3) Bock, loi». I, flg- 2. — Swan, pl. XVII, 19.533 (4) Swan, pl. XIX, fig. 2, n" 2, a. DOUZIÈME NERF THORACHIQUE. ARTICLE XIII. ])U DOUZIÈME NERF THORACHIQUE. Le douzième nerf thorachique (nervus thoracicus duodénums), le dernier et le plus inférieur de tous, est également le plus gros , pourvu néanmoins qu’on excepte le premier. I Sa branche antérieure (ramus anterior) (1) donne deux racines au dernier ganglion thorachique. Elle envoie souvent aussi au premier ganglion lombaire un filet qui passe à travers la tête moyenne du dia- phragme , ou entre la tête moyenne et la tête externe de ce muscle. Elle s’anastomose avec le premier nerf lombaire, et fournit fréquem- ment un rameau qui passe dans la cavité abdominale entre les têtes moyenne et externe du diaphragme, descend, plus en dedans que le tronc principal, sur le carré des lombes et au devant du tendon pos- térieur du muscle transverse, perce ensuite ce tendon , distribue des filets au transverse et h l’oblique interne , s’anastomose avec le pre- mier lombaire , et envoie des minuscules à la peau. La branche elle- même perfore ensuite le tendon du muscle transverse, et se pai tage en deux rameaux, l’un superficiel, 1 autre pi ofoud. A. Le rameau superficiel, ou nerf cutané antérieur supérieur de la fesse ( ramus superficialis s. exterms s. nervus cutancus clu- nium anterior supenor) (2), passe à travers les deux muscles obliques du bas-ventre, auxquels il donne des filets, se dirige en aiant et en bas, apparaît libre au dehors sur le point le plus élevé de la crête ilia- que , se répand dans la peau de la partie antérieure de l’os des iles, et fournit un filet qui descend jusqu’à celle du grand trochanter. B. Le rameau profond ( ramus profundus s. internus s. muscu- lo-cutaneus) (3) passe entre le traverse et l’oblique interne du bas- ventre , auquel il donne des filets, s anastomose ai ce le î ameau analogue du onzième nerf thorachique et souvent aussi avec un du premier lombaire, envoie fréquemment a la peau de la pai de infé- rieure du ventre un minuscule qui traverse le tendon de 1 oblique externe, descend jusqu’à la partie inférieure du muscle droit et au muscle pyramidal, et là se termine dans la peau, au-dessus de 1 ar- cade pubienne. IL La branche postérieure ( ramus posterior) (k) distribue des (1) Bock, lab. I, fig. Il, n° 53. (2) Bock, tab. I, fig. 2, n" 55. (3) Bock, tab. Il, 79. — Swan, pl. XVIII, I.53 h NERFS LOMBAIRES. filets aux petits muscles des vertèbres et aux extenseurs du rachis, et fournit auparavant uu rameau qui, après avoir donné quelques petits filets musculaires, se réunit de nouveau avec le tronc principal ; ce- lui-ci perce le tendon du très large du dos, s’anastomose avec des branches du premier lombaire, et va gagner la peau. CHAPITRE V. Des nerfs lombaires. Les nerfs lombaires (nervi abdominales s. lumbares s. lumbales) sont au nombre de cinq, dont le premier sort entre la première et la seconde vertèbre des lombes, et le dernier entre la cinquième vertèbre lombaire et le sacrum. Leurs racines, qui proviennent du renflement inférieur de la moelle épinière, sont peu distantes les unes des autres, tant sur la face antérieure que sur la face postérieure, et ne s’unissent point ensemble par des filets intermédiaires. Près du trou de conju- gaison , chaque tronc se divise en sa branche antérieure et sa branche postérieure. La branche antérieure est toujours d’autant plus forte qu’elle ap- partient à un nerf lombaire plus inférieur. Elle s’anastomose avec le grand sympathique par deux filets, dont l’inférieur est plus gros que l’autre, et souvent par plusieurs petits, traverse le psoas, donne des filets ’i ce muscle, ainsi qu’au carré des lombes, et forme, au-devant des apophyses transverses des vertèbres lombaires, des anses dont les quatre supérieures représentent le plexus lombaire, tandis que l’in- férieure appartient au plexus sciatique. Les branches postérieures augmentent de volume par le bas. Elles ne tardent pas h passer en arrière, entre les apophyses transverses et les muscles, et se partagent on rameau interne et rameau externe. Le rameau interne se rend toujours au muscle multifide du rachis, en suivant le sillon creusé en arrière h la base des apophyses transverses des vertèbres lombaires, et donne des filets tant à ce muscle qu’à ceux qui sont placés entre les apophyses épineuses. Le rameau interne du cinquième nerf lombaire s’anastomose la plupart du temps avec la branche postérieure du premier nerf sacré. Quant aux rameaux ex- ternes, ils pénètrent dans l'extenseur commun du rachis, auquel ils fournissent dos filets, après en avoir donné aux muscles situés entre les apophyses transvcrscs, et s’anastomosent par des anses avec les nerfs voisins. Les branches postérieures des trois premiers nerfs lombaires se prolongent en outre connue nerfs cutanés supérieurs postérieurs de a fesse.535 premier nerf lombaire. article; premier, 130 PREMIER NERF LOMBAIRE. Le tronc du premier nerf lombaire ( nervus lumbans primas) paf.se entre les fibres d'attache du muscle psoas. ' i. La bronche antérieure (romus anterior ) (1) envoie nue >301116 simple ou doubleau premier ganglion lombaire du grand sympa- thique, s’anastomose avec le dernier nerf intercostal, et donne un rameau qui passe derrière le psoas, auquel il fournit, pour aller gagner le carré des lombes. Ensuite elle distribue des filets au psoas , produit les nerfs iléo-hypogastrique et iléo-inguinal, et forme la pre- mière anse nerveuse lombaire, en s’anastomosant avec le second lier lombaire, . , . A. Le nerf iléo-hypogastrique (nervus ileo-hypogastncus) (2) se dirige en dehors et en bas, a travers le muscle psoas, descend au- devant du carré des lombes, pour gagner la crête de l’os des îles, passe, au-dessus de cette crête , ïi travers le muscle transverse du bas-ventre, et donne parfois une branche qui, après avoir percé les deux muscles obliques d’arrière et avant et de haut en bas, aboutit à la peau située au-dessus du muscle du fascia lata, Ensuite il marche le long de la crête iliaque, en passant entre les muscles transverse et oblique in- terne, auxquels il donne des filets , et s anastomose avec la bianche longue ou musculaire du dernier nerf intercostal et le nerf iléo-in- guinal. Quant à sa terminaison, tantôt il perce trèa bas le tendon du muscle oblique externe, et va se perdre dans la peau située au-dessus de l’anneau inguinal et du mont de Vénus; tantôt, quand il est plus développé, il perce plus loin le muscle oblique interne, passe, chez l’homme, sur le cordon spermatique, chez la femme, sur le ligament rond de la matrice, traverse le canal inguinal, et se termine comme Je nerf suivaiit. B, Le nerf iléo-inguinal (nervus ileo-inguinalis) (3) naît tantôt de la branche antérieure du premier nerf lombaire, tantôt de la pre- mière anse nerveuse lombaire. Il perce le muscle psoas un peu plus en devant que le précédent, passe plus en dedans que lui sur le carré des lombes et l’os des îles, au-dessous de l’aponévrose du carré, pour (1) Swan, pl. XVIII, 2. (2) Schmidt, fie nervis lurnb,, tab. II, 23. --IIuck, lah. I, fig. Il, u° Mb (a) Schmidt, lab. II, 2Ü-. — Bock, lab. I, fig. 2, n° 58. — Langbnbeck , fasc. III, tab. IV, 4 ; tab. VI, fig. I, f, g, h, i, k..DEUXIÈME NEUF LOMBAIRE. 536 se porter en dehors et en bas, traverse le muscle transverse au voisi- nage de l’épine iliaque antérieure supérieure, s’anastomose avec le nerf iléo-hypogastrique, ne tarde pas à traverser le muscle oblique in- terne , passe sur le cordon spermatique ou le ligament rond de la matrice, sort par l’anneau inguinal, et se répand dans la peau du mont de Vénus et de la partie antérieure externe du scrotum ou de la grande lèvre ; quelquefois même il descend jusqu’aux téguments de la partie antérieure, supérieure et interne de la cuisse. II. La branche postérieure (ramusposterior) (1) passe entre les apophyses transverses de la première et de la seconde vertèbre lom- baire , donne des fdets aux petits muscles et à l’extenseur externe du rachis, perce le tendon du très large du dos, s’anastomose avec la branche correspondante du second nerf lombaire, et se termine dans la peau de la partie postérieure et supérieure de l’os des îles. ARTICLE IL DU DEUXIÈME NERF LOMBAIRE. Le deuxième nerf lombaire (nervus lumbaris secundus). I. La branche antérieure (ramus anterior) (2) donne des filets ra- diculaires au second ganglion lombaire du grand sympathique, s’a- nastomose avec la branche antérieure du premier nerf lombaire, donne de petits fdets au muscle psoas, et en arrière un plus gros au carré des lombes, fournit la plus forte racine du nerf génito-crural, se réunit à la branche antérieure du nerf suivant pour produire la seconde anse nerveuse lombaire, qui est très forte, et s’anastomose simultané- ment avec les branches antérieures du quatrième et du cinquième nerf lombaire. Le nerf génito-crural, ou honteux externe , ou inguinal externe. ou inguino-cutanc (nervus genito-cruralis s. pudendus externus s. spermaticus externus s. inguinalis externus) (3), naît ou de la branche antérieure du second lombaire, ou de la seconde anse nerveuse lombaire, ou enfin par imc petite racine du second lombaire et par une plus grosse de l'anse. Il traverse le muscle psoas, très près des parties antérieures des corps des vertèbres, se dirige en bas, en de- vant et peu h peu en dehors, donne des filets à ce muscle, et après (1) Swan, pi. XIX, llg. 2, il" 3, a. (2) Rock, lut». I, tlg. Il ; lab. VI, tlg. I, n° 13. — Swan, pl. XVIII, 3.' (3) Schmidt, tnli. Il, 36. — Bock, lab. I, fig. 2, n" 04. — Lakbbsbrck, fase. III, lab. VI, tlg. I, 2, 3.DEUXIÈME NERF LOMBAIRE. 537 avoir quitté le voisinage de la colonne vertébrale, se partage en bran- che externe et branche interne. A. La branche externe, ou nn-f lombo-inguinal (ramus extermis s. lumbo-inguinalis), est plus forte chez l’homme que chez la femme. Elle s’écarte du muscle psoas, se porte obliquement en dehors, en bas, et un peu en avant, au-devant du muscle iliaque interne, et se divise en deux rameaux. L’externe marche immédiatement derrière l’apo- névrose du muscle iliaque interne, jusque vers l’épine iliaque anté- rieure supérieure, s’anastomose là avec le nerf cutané externe anté- rieur, et tantôt perce le bord inférieur des muscles du bas-ventre, pour gagner la peau de la partie externe et supérieure de la cuisse, tantôt se dirige en arrière et en bas, et va se perdre dans les tégu- ments de la partie inférieure et antérieure de la cuisse, ainsi que dans ceux du bord supérieur, antérieur et externe de la cuisse. Le rameau interne traverse l’arcade crurale en dehors ou au-devant de l’artère, donne un fdet à l’artère honteuse externe, et s’anastomose avec les nerfs cutanés de cette région, ou se perd en totalité dans les tégu- ments de la face antérieure de la partie supérieure de la cuisse. B. La branche interne, ou nerf honteux externe proprement dit (ramus internus s. pudendus extemus sensu strictiori), donne un rameau qui fournit à l’artère épigastrique, ainsi qu’à la partie infé- rieure et interne des muscles transverse et oblique interne du bas- ventre, traverse l’arcade crurale, s’anastomose avec les nerfs cutanés situés en cet endroit, et se termine tant dans les glandes inguinales placées au-dessus du ligament de Poupart, que dans la peau. Chez l’homme, la branche elle-mcme passe ou par l’ouverture interne du canal inguinal, ou plus en dehors, en perforant les muscles transverse et oblique interne, auxquels elle donne des fdets, gagne ainsi le cor- don spermatique, le long duquel elle descend, et distribue ses rami- fications à la tunique vaginale propre du testicule, à l’épididyme, au testicule, aü dartos, au muscle crémaster, et à la peau du scrotum. Chez la femme, elle fournit également un rameau externe, puis donne des filets à la partie inférieure et interne des muscles transverse et oblique interne, passe, simple ou divisée, à travers le canal inguinal, avec le ligament rond de la matrice, s’anastomose avec les nerfs cu- tanés voisins, et se termine tant dans le mont de Vénus que dans l’extrémité antérieure de la grande lèvre. Toutes ces branches sont sujettes à de nombreuses variétés, qu’on ne pourrait développer d’une manière un peu complète sans entrer dans des détails sans fin, et s’exposer à des répétitions, mais qui toutes538 TROISIÈME ET QUATRIÈME NERF LOMBAIRE. se réduisent à ce que tantôt les nerfs conservent plus d’indépendance en se rendant aux parties génitales, tantôt, au contraire, contractent des anastomoses plus intimes avec les nerfs cutanés de la face anté- rieure de la cuisse. Souvent, surtout chez les femmes, le nerf lombo- inguinal est tout-a-fait distinct : il naît du tronc de la branche anté- rieure du second nerf lombaire, qii de la seconde anse nerveuse lombaire, ou du faisceau de cette dernière qui descend dans les nerfs cruraux, s’anastomose ou même se réunit avec le nerf iléo-inguinal, ou traverse l’arcade crurale, et va se jeter, à la face antérieure de la cuisse, dans le nerf fémoral cutané antérieur externe. II, La branche postérieure (ramus posterior) ( 1) se comporte comme celle du nerf lombaire précédent. ARTICLE III. po troisième nerf lombaire. Le troisième nerf lombaire ( nervus lumbaris terlius), I. La branche antérieure ( ramus anterior) (2) donne ses filets ra- diculaires au nerf grand sympathique, et de petits ramuscules aux muscles psoas et carré des lombes, s’anastomose avec le nerf lom- baire précédent, ainsi qu’avec le suivant, et entre ainsi tout entier dans le plexus lombaire, où la plupart de ses faisceaux passent dans le nerf crural; il yen a cependant un nombre assez considérable qui se rendent au nerf obturateur; quelques uns aussi vont au muscle psoas, et souventà la portion radiculaire du nerf honteux commun. IL La branche postérieure (ramus posterior) (3) suit, quant aux points essentiels, une marche analogue à celle delà branche corres- pondante du nerf précédent; elle s’anastomose avec elle, et se. ter- mine dans le muscle, extenseur externe du rachis , ou dans la peau de la face postérieure de la région supérieure du bassin. ARTICLE IV. DU QUATRIÈME NERF LOMBAIRE. Lo quatrième nerf lombaire (ricru»a lumbaris quartus). I. La branche antérieure (ramus anterior) (h) donne ses filets ra- diculaires au grand sympathique et de petits minuscules an muscle (I) Sw an, pi. MX, li«. 2, n° 4, a. (2 llorn, Iflh. VII, IIr. I, n" 10. — 8'Van, pl. XVIII, (3) Kwai, pl. XIX, !!«. 2, n» A, n. 1,4) Itou*, uli. VU, lis. I, n- IH. — Hwan, pl. XVIII, A.539 CINQUIÈME NERF ET PLEXUS LOMBAIRES. psoas. Ensuite, d’un côté, elle passe dans le plexus lombaire , où la plupart de ses fibres vont au nerf crural, les autres se rendant à l’ob- turateur; d’un autre côté , elle se réunit, par une très forte anasto- mose , avec le nerf lombaire suivant, là où celui-ci fournit sa part aux nerfs iliaques, II. La branche postérieure (minus posterior) (1) n’offre rien do particulier ; souvent elle ne se rend qu’aux muscles. ARTICLE Y. DD CINQUIÈME NERF LOMBAIRE, Le cinquième nerf lombaire ( ramus Inmbaris quintus). I. La branche antérieure (ramus anlerior) (2) est très forte. Elle envoie des racines au dernier ganglion lombaire et au premier gan- glion sacré du grand sympathique , descend un peu obliquement de dedans en dehors, se jette dans la branche antérieure du premier nerf sacré , contribuant ainsi à la formation du nerf fessier supérieur, et se réunit ensuite avec une portion du nerf suivant, pour produire le nerf lombo-sacré, qui va se joindre au plexus des autres nerfs sacrés, et se jeter en grande partie dans le nerf sciatique. IL La branche postérieure ( ramus posterior) (3) est très petite. Elle s’anastomose avec la branche postérieure du premier nerf sacré, et se termine dans les petits muscles des vertèbres, ainsi que dans l’extenseur externe du rachis. ARTICLE YI. DU PLEXUS LOMBAIRE. Le plexus lombaire (plexus Inmbaris) (A) résulte bien d’auasto- moses entre les branches antérieures de tous les nerfs lombaires ; mais il est formé principalement par le second, le troisième et le quatrième de ceux-ci, car le premier ne fournit qu’une racine assez faible, propoVtion gardée, et le cinquième est en connexion, ainsi qu’une grande partie du quatrième, avec les plexus suivants et le nerf (1) Swan, pl. XIX, fig. 2, n° G, a. (2) Bock, lab. VI, fig. I, no 17. — Swan, pl. XVIII, G. (3) Swan, pl. XIX, fig. 2, n° 7, a. (4) Walter, Tqtml. uerv. ihomc. cl abdom., lab. I, fig. I, lab. III.—Schmidt, tab. II. — J..-L. Fischer , Dexcripl. aiialnm. nervor. lumbalium , exiremitalum tnferiorum et sacralium, 1791. — Bock , tab. I, fig. 2 ; tab. VI, fig. 1 ; tab. VII, fig. l. — Tiedemann, Tabul. nsrv.uieri, tab. II. — Langenbeck, fasc. II, tab. I ; fasc. III, tab. I, IV, v; VI ; fig. I. — Weber, tab. XXXII, fig. I, II. — Swan, pl. XVIILPLEXUS LOMBAIRE. 540 sciatique. Les mailles de ce plexus sont de deux sortes; on les dis- tingue en supérieures, qui regardent la colonne vertébrale, et in- férieures. Il est situé dans l’intérieur du muscle psoas, d’où sortent parfois quelques branches, qui s’unissent plus tard avec le nerf cru- ral. Les nerfs qui lui appartiennent en propre sont le fémoral cu- tané externe antérieur, le crural et l’obturateur. I. Le nerf fémoral cutané antérieur externe (nervus cutaneusfemo- ris anterior externus) (1) naît de la branche antérieure du second nerf lombaire, et s’accroît, dans son trajet, de ramifications qui lui sont envoyées par les branches antérieures du premier , du troisième et du quatrième ; ou il tire son origine de la première et de la seconde anse lombaire, par deux racines, qui se réunissent en un seul tronc, dans l’intérieur ou au-dessous du psoas. Il traverse ce dernier muscle, mar- che ensuite de haut en bas et un peu de dedans en dehors, au-devant de l’iliaque interne, et derrière son aponévrose, s’anastomose, dans ce trajet, avec le nerf lombo-inguinal ou le nerf honteux externe, ou forme des plexus assez complexes, soit avec l’un, soit avec l’autre, passe derrière l’artère circonflexe iliaque et l’extrémité ou la partie externe du ligament de Poupart, à travers une gaine fibreuse courte, envoie quelques ramuscules au muscle iliaque interne, donne aussi en dedans des filets aux glandes inguinales et des anastomoses aux nerfs cutanés internes, et fournit une branche qui va extérieurement s’anastomoser en arcade avec un rameau cutané externe du nerf crural, et dont les filets terminaux s’unissent aux nerfs cutanés moyens de la cuisse , ou qui donne, au-dessous du ligament de Poupart, plusieurs branches , lesquelles descendent sur le muscle couturier , percent l’aponévrose à diverses hauteurs, et arrivent^ la peau. Souvent le nerf fournit une branche plus volumineuse, (pii se jette en arrière, sur le muscle du fascia lata, et se répand, par plusieurs rameaux , dans la peau située au-dessus du grand trochanter. Enfin il perce, plus ou moins haut, l’aponévrose fémorale, et descend , sur le côté externe de la cuisse , jusqu’à la peau du genou , envoyant une longue branche en dedans et en avant, tandis que plusieurs autres, d’un moindre calibre, se por- tent en dehors et en arrière. II. Le nerf crural ( nervus entrait» »• cruralis anterior s. femo- ralis s. muiculo-cutancus femorts ) (2), branche médiane et la plus (t) Bock, tab. I, Ag. 2, n„ 05. — Lasgknbkck, fnsc lit, tnt). IV, 5,5; lab. VI, (1g. I, », n.-8wA», pl. XXIV, Ag. I, n* 0. (2) Bock, lob. I, Ag. 2, n° 70.—Lanoenbkck, jjngtol., fasc. I, tab. I, b, <U ; fnsc. Il, Ag. XIII, fc; Ncurolog., faêC. III, tâb. VI, Ag. 1,5,6.— VXïbkh, lab. XXXII, Ag. I, k. — Swas, pl. XXIV, 9.PLEXUS LOMBAIRE. 5/il (1 ) Bock , tab. I, fig. 2, n° 79. considérable du plexus lombaire, dont on peut le considérer, jusqu’à un certain point, comme la continuation, provient des quatre pic- miers nerfs lombaires, le second, le troisième et le quatrième sut tout. Il descend un peu obliquement en dehors et en avant, d’abord der- rière le muscle psoas , puis devant l’iliaque interne, donnant, en de- dans , quelques ramuscules au premier de ces muscles, et fournissant, en dehors , l’un après l’autre , trois à quatre rameaux qui se portent en dehors et un peu en bas ; ces rameaux parcourent un trajet d’au- tant plus long, et parviennent d’autant plus tard au muscle iliaque i nterne, qu’ils sont nés plus bas. Le nerf crural produit souvent aussi un nerf fémoral cutané antérieur externe propre ( ramus cutanevs femoris anterior externus proprius), qui marche obliquement en bas, en dehors et en avant, au devant du muscle iliaque interne, sort derrière l’extrémité externe du ligament de Poupart, s’anastomose avec la branche en arcade que le nerf fémoral cutané externe fournit en de- hors , envoie à la partie externe et un peu postérieure de la peau située au-dessous du grand trochanter un long rameau bientôt divisé dicho- tomiquement, descend sur la partie externe de la face antérieure de la cuisse , distribue, en chemin , plusieurs longs rameaux à la peau de la partie externe et postérieure du tiers moyen de la cuisse, en fournit d’autres, des deux côtés, à celle du tiers externe et du tiers externe et antérieur de la cuisse, puis d’autres encore , en dehors, à celle du tiers postérieur et externe du membre , donne uu ou plusieurs ramuscules internes aux téguments du côté externe et antérieur du tiers inférieur de la cuisse, et, dans tout ce trajet, se fortifie fréquem- ment par des anastomoses entre ses ramifications et celles des nerfs cutanés voisins. Au-dessous de cette branche , le nerf crural en donne une musculaire ( ramus muscularis ), qui descend en dehors et un peu au devant de son tronc, immédiatement au devant du muscle iliaque interne, auquel elle envoie successivement deux ou trois filets, passe au-dessous du ligament de Poupart, par sa partie la plus infé- rieure, et se résout en de nombreux rameaux, dont les ramuscules ter- minaux paraissent s’étendre jusqu’à la peau externe et antérieure de la région du grand trochanter. A son passage derrière l’arcade crurale, le nerf crural fournit le nerf fémoral cutané antérieur moyen et externe ( nervus cutaneus femoris anterior med iis externus ) (1) , qui envoie quelques filets au muscle couturier, descend à la partie externe du milieu de la faceplexus Lombaire. 5ft2 antérieure de la cuisse, s’anastomose, chemin faisant, tant avec des ramifications du nerf lombo-inguinal qu’avec des nerfs cutanés in- ternes et externes, envoie un ou plusieurs filets à la peau de la face externe du milieu de la cuisse, en reçoit un grand nombre qui percent à travers l’aponévrose fémorale , s’incline en dehors, au tiers inférieur du genou, fournit une branche allant gagner, en dedans et en bas, la peau de la région antérieure et interne de la partie inférieure de la cuisse, descend jusqu’aux téguments de la face externe du genou , s’anastomose, dans ce trajet, avec les rameaux du nerf fémoral cutané antérieur externe, et se distribue à la peau de la partie externe et antérieure externe du tiers inférieur de la cuisse. De ce nerf, ou, au- dessus de lui, du crural lui-même, part une branche qui se courbe en dedans et en bas, passe derrière les vaisseaux cruraux, pénètre dans le muscle pectine, lui donne des fdets, et s’anastomose fréquemment avec des fdets du nerf obturateur. Derrière le ligament de Poupart, le nerf crural se partage, la plu- part du temps , en quatre cordons principaux, qui ne tardent pas à se subdiviser eux-mêmes en nombreuses branches. Du principal cor- don antérieur et interne naît le nerf fémoral cutané antérieur moyen et interne ( ncrvits cutaneus fenioris dnterior médius internas ) , qui descend d’abord un peu en dedans, au milieu de la face antérieure de la cuisse, ayant ses anastomoses, comme les nerfs cutanés précédents, et donnant, vers le tiers inférieur de la cuisse, un rameau qui s’étend jus- qu’à la peau de la partie interne du genou, mais qui, parvenu lui-même au tiers inférieur du membre, se porte en dehors, pour aller se terminer dans la peau située immédiatement en dehors et au-dessus de la rotule, et même un peu plus haut. Pu dehors de cette branche naît le nerf rotulien (nervns pateüarié), (jui descend à son côté externe, sc porte d’abord en dedans, en fournissant, de sa partie interne et in- férieure, des rameaux destinés à la peau de la région interne et anté- rieure. du bas de la cuisse et du genou , s’incline ensuite en dehors eL en avant, mais plus lias que le précédent, envoie des Tilets à la partie antérieure et interne de la peau du genou, fait passer scs minuscules terminaux sur la rotule, et descend jusqu’à la peau de la partie anté- rieure du haut de la jambe. F.es branches terminales des deux nerfs fémoraux cutanés moyens et du fémoral cutané externe, réunies à des branches du fémoral cutané interne, produisent, sur la face antérieure de la rotule, mie anse ner- veuse ( ansn nervosa pateline superficialù ), qui se prolonge des deux côtés, surtout en dehors, et (pii envoie scs ramifications en bas, versPLEXUS LOMBAIRE. 563 la jambe. Celles-ci forment des plexus appelés plexus rotuliens super- ficiels ( plexus pütelUe superficielles ) sur la partie inférieure de la rotule, au devant des parties accessoires de l’arliculalion du genou. Parmi les ramifications musculaires du nerf crural, oïl compte une branche qui se rend à la partie supérieure du Couturier, muscle au- quel le nerf fémoral cutaué antérieur moyen interne en envole encore mie seconde ; quelquefois une branche destinée au muscle dit fascia lata ; une branche qui envoie à la partie inférieure du muscle iliaque un rameau allant jusqu’il la capsule de l’articulation de la hanche ; trois il quatre branches destinées au vaste externe, et d’où partent des filets s’étendant jusqu'il la peau de la partie postérieure et externe du tiers moyen et du tiers inférieur de la cuisse ; la branche dévolue au muscle crural, qui assez souvent envoie encore auparavant des ra- meaux aux vastes, ou se trouve contenue dans la suivante; la branche qui appartient au vaste interne; une ou deux branches qui percent le couturier, se répandent dans la peau du côté interne du genou , et descendent vers la jambe, et dont le développement paraît être en raison inverse de celui de la branche antérieure du nerf obturateur ; une ou deux branches profondes, pour la partie inférieure du coutu- rier ; enfin, une ou deux branches d’anastomose avec le grand nerf fémoral cutané interne. Toutes ces branches sont, il leur origine, enveloppées d’une graisse abondante, répandue entre elles; elles s’é- cartent peu les unes des autres, au commencement de leur trajet, et s’anastomosent ensemble, sur divers points, par des filets d’une assez grande longueur, mais grêles, proportion gardée. Le nerf fémoral cutané interne, ou taphène interne (nervas cutei- neus femoris s. saphenus internus inagnvs) (1), continuation prin- cipale du tronc, descend le long du côté externe de l’artère fémorale superficielle, et se partage en deux branches, l’une interne, l’autre externe, vers le milieu de la cuisse, un ou deux pouces avant le passage de l’artère fémorale à travers l’anneau du troisième ad- ducteur. A. La branche interne (ramus internus) passe de suite sur la face antérieure de l’artère crurale, se glisse derrière le muscle cou- turier, s’anastomose ou s’unit avec le rameau terminal de la branche antérieure du nerf obturateur , donne un rameau récurrent en arcade au côté postérieur et interne du milieu de la cuisse, et en fournit un gros, qui descend en arrière, dont les filets percent peu h peu l’apo- fl) Bock , lab. I, fig. 2, n* 8(1. — LASèfeNtiEdK.fase. tll, lab. VI, fig. I, 7,7. — Swav, pi. XXIV, fig. i, 21.5UU PLEXUS LOMBAIRE. névrose crurale, qui fournit à la peau de la partie interne, comme aussi un peu à celle de la partie antérieure interne et de la partie postérieure interne de l’articulation du genou, et se prolonge jusqu’aux téguments de la région correspondante de la cuisse. Ensuite la bran- che traverse le muscle couturier, marche vers la face interne de l’ar- ticulation du genou, distribue des fdets à la peau de cette région, passe sur la face antérieure de la partie supérieure du tibia, et s’épa- nouit , par cinq à huit ramuscules, dans les téguments de la portion antérieure et de la portion interne du tiers supérieur de la jambe. B. La branche externe (ramus exlernus s. major) passe un peu plus bas et d’une manière moins brusque sur la face antérieure de l’artère crurale, descend de dehors en dedans, marche entre le cou- turier et le grêle interne, donne un ou plusieurs fdets au premier de ces muscles, affecte presque toujours une marche légèrement flexueuse à la région poplitée, distribue des ramuscules à la peau de la partie interne et postérieure du jarret, et descend vers la partie interne et antérieure de la jambe. Là elle fournit de petits fdets à la peau de la région interne de la face antérieure du membre, et produit un rameau qui, uni à une forte branche cutanée , descend le long de la partie externe de la face antérieure de la jambe. Elle donne ensuite un autre rameau qui, après avoir envoyé un petit filet en dedans et en arrière, s’anastomose avec des nerfs cutanés voisins, et descend le long de la limite entre les côtés antérieur et interne de la moitié supé- rieure de la jambe. Après quoi, elle fournit un nouveau rameau cu- tané, qui descend à peu près le long de la crête du tibia; enfin elle marche au bord antérieur de la veine saphène, et se partage, vers le milieu de la jambe, tantôt plus haut, tantôt plus bas , en deux filets, l’un antérieur, l’autre postérieur. 1. Le filet antérieur (ramus anterior ) descend à la partie anté- rieure du côté interne de la jambe, distribue de nombreux ramuscules cutanés, tant en devant qu’en arrière, s’anastomose avec les nerfs cutanés voisins, descend, au devant de la malléole interne, vers la partie interne du coude-pied, va toujours en diminuant de calibre pendant ce trajet, à cause des ramuscules qu’il ne cesse d’envoyer aux téguments, fournit un ou deux rameaux qui s’enfoncent dans le coude-pied , et en envoie un autre plus fort à un nerf cutané situé au-dessous et en avant de la malléole interne. 2. Le filet postérieur ( ramus posterior ) passe derrière la veine saphène, marche d’abord à son côté postérieur, puis se divise en deux branches, qui l’entourent, et qui, en continuant de descendre, forment565 PLEXUS LOMBAIRE. autour d’elle des réseaux de ramuscules très déliés. L’antérieure de ces branches passe sur la veine, court sur sa face antérieure jus- qu’à la limite interne du coude-pied, envoie des ramuscules à la peau, se bifurque, atteint l’extrême limite de la partie interne du pied , et se termine là , tant dans la peau que dans les filets nerveux du court fléchisseur du gros orteil. Le postérieur descend derrière la veine , arrive à la peau, vers la malléole interne, et se perd tant dans les té- guments que dans le périoste. III. L g nerf obturateur, ou sous-pubien (nervus obturatoriuss. cru- ralisposterior s. internus)(l), tire presque toujours la majeure partie de ses faisceaux du troisième lombaire; il lui en vient moins du qua- trième , et moins encore du second. Parfois il en reçoit aussi quelques uns du premier. U sort de la partie inférieure et interne du plexus lom- baire, descend au-devant et en dehors de la branche antérieure du cin- quième nerf lombaire, marche en arrière et en dedans du muscle psoas, auquel il envoie souvent des filets, gagne la paroi latérale du bassin, avec les vaisseaux du même nom, et couvert par le péritoine, fournit en dedans plusieurs ramuscules destinés aux plexus nerveux de la cavité pelvienne, produit postérieurement une branche assez forte , qui sort isolément plus en arrière que lui, atteint la membrane obturatrice en arrière et en bas, traverse le trou dont elle est percée, en distribuant des filets aux deux muscles obturateurs , et se partage en deux bran- ches, l’une antérieure, l’autre postérieure. A. La branche antérieure (ramus anterior s. superior s. cutaneus) donne au muscle droit interne un rameau souvent anastomosé avec des filets du muscle crural, en envoie plusieurs au court et au long ad- ducteur de la cuisse, sort entre ces deux muscles, distribue des filets à la peau de la partie interne et antérieure du müieu de la cuisse , s’anastomose avec le grand nerf fémoral cutané interne , et se réunit avec lui, ou continue de descendre, fournit des ramuscules à la peau de la partie inférieure des faces antérieure et interne de la cuisse, marche le long de la partie latérale de l’articulation du genou, et se termine dans les téguments du côté interne de la partie supérieure de la jambe, après avoir encore envoyé quelques petits rameaux à celle de la face antérieure. B. La branche jwstérieure ( ramus posterior ) traverse la partie supérieure du muscle obturateur externe, auquel elle donne quelques (l) Bock, tab. I, flg. 2, n° 67.—Làngenbeck, fasc. III, tab. ab. X, F, G. — Swan, pl. XXIV, lig. I, 25-29. IV, 15, 19, 20 ; ENCVCL. ANATOM. IV. 35.>ERFS 5ACULS. 5/j() rameaux, perce le court et le long adducteur, et se répand dans le grand adducteur, en descendant jusqu’au yojsinage du genou, J.a situation du nerf crural et du nerf obturateur dans le bassin explique en partie les douleurs dans les cuisses que les femmes en- ceintes éprouvent par l’effet de la pression qu’exercp la matrice |cm plie du produit de la gestation. CHAPITRE VI. Des nerfs sacrés. Les nerfs sacrés (nervi sacrales) sont, la plupart du temps, au nombre de cinq; on en compte quelquefois six ; plus rarement il n’y en a que trois ou quatre. A l’exception du cinquième, jls naissent du repliement inférieur de la moefje épinière, lût général, leurs cor- dons radiculaires contiennent d'autant moins de faisceaux qu’ils appar- tiennent à un nerf plus inférieur. Les nerfs eux-mêmes descendent presque perpendiculairement pour gagner ]e canal sacré. Pendant qu’ils sont encore renfermés dans ce canal, leur racine postérieure se renfle en un ganglion spinal, qui s’éloigne d’autant plus de l'orifice externe du conduit que fe nerf auquel il appartient est plus inférieur. La racine antérieure se réunit ensuite avec la postérieure, pour pro- duire le tronc nerveux. Celui-ci se partage en branche autérieure et en branche intérieure. Les branches anterieures, ou sciatiques ( ram anteriares s. is- chiadici), des quatre premiers nerfs, sortent par les trous sacrés an- térieurs; celle du cinquième passe entre la dernière pièce et la corne du sacrum. Mlles diminuent de volume à partir de la seconde, et s'u- nissent presque toujours, par de doubles rameaux, avec le nerf grand sympathique. J.a dernière exceptée , et après que les trois premières ont non seulement fourni des filets au muscle pyriforme, mais encore concouru aux plexus situés dans Ja profondeur du bassin, elles for- ilient li* jdexus sciatique , de concert avec la branche antérieure du cinquième nerf lombaire, j.a branche antérieure du cinquième nerf sacré s'unit avec celle du quatrième nerf sacré et du premier cocc\- gien, traverse le muscle coecjgieu, et descend presque en ligne droite h la peau de la région de l’anus. les brmiches poslérieurtf sont futiles. billes sortent par les trous barrés postérieurs, et, a|« ès s’étre anastomosées tant antre elles qu’a- vec le dernier nerf lombaire et le premier nerf sacré, elles aboutissent à la peau de la fesse, ainsi qu'à celle qui recouvre le sacrum cl le coccyx.(2) Swan, pl. XIX, fig. 2, n° 8. PREMIER NERF SACRÉ- 5^7 ARTICLE PREMIER. DU PnpMIER NKRF SACRÉ. Lc premier nerf saerp ( nervus sacralis primus ) est le plus gros de tous. J. La branche (ultérieure ( ramus anlcrior ) (1) donne deux ra- cines au nerf grand sympathique. Se portant ensuite obliquement en bas et en dehors, elle fournit une ou deux racines pour les nerfs fes- siers supérieurs, ainsi qu’un rameau destiné au pyramidal, et fie con- fond, au-devant de ce dernier muscle, avec le tronc résultant de la réunion des branches antérieures du quatrième et du cinquième nerf lombaire. De ce tronc naît souvent la racine du nerf fessier supé- rieur, que vient fortifier, hors du bassin, une seconde racine prgve- nant de la même source, et qui a traversé le muscle pyriforme. Le tronc lui-même se divise en une portion antérieure libre et une por- tion postérieure, tantôt libre, tantôt engagée dans le muscle pyriforme. Il s’anastomose avec le second nerf sacré, à la partie supérieure du plexus sacré, produit par là un rameau destiné à la partie supérieure du muscle grand fessier, et fournit fréquemment la plus grosse racine du nerf fessier inférieur. II. La branche postérieure (ramus posterior) (2) s’anastomose, an voisinage du premier trou sacré postérieur, avec la branche pos- térieure du cinquième nerf lombaire, et s’unit ensuite, presque tou- jours, avec la branche postérieure du second nerf sacré. De là résulte un tronc unique qui ne tarde pas à se diviser de nouveau en deux branches. La superficielle marche entre le long et le court ligament sacré postérieur, se porte en dehors et en bas, traverse le muscle grand fessier, et se répand, comme nerf cutané postérieur de la fesse, dans la partie interne de celle-ci. La profonde, qui suit immédiate- ment le bord du sacrum, au-dessous du grand fessier, puis descend entre lui et le ligament sacro-sciatique, donne souvent un rameau qui se porte à la peau après avoir traversé le grand fessier, reçoit la branche postérieure du troisième nerf sacré, puis bientôt le tronc produit par la réunion du quatrième et du cinquième nerf sacré et du nerf coccygicn , pénètre de haut en bas et de dedans en dehors le muscle grand fessier, après ou sans s’être divisée, et se termine, au- (1) Rock, tab. I, fig- 2, n° 71 ; lab. VI, tig. J, n° 23; la|). Vff, fig. I, n° 29. — Swan, pl. XVIII, 7.(3 Dock, Inl». VII, fig. I, n» 30. — Swan, pl. XVIII, 0. 5/|8 DEUXIÈME ET TROISIÈME NERF SACRÉ. dessous de la branche superficielle, dans la peau de la fesse et du sa- crum. ARTICLE II. DU DEUXIÈME NERF SACRÉ. Le deuxième nerf sacré ( nervus sacralis secundus ). I. La branche antérieure (ramus anterior) (1) est plus faible que celle du nerf précédent, mais plus forte que celle du suivant. Elle sort par le second trou sacré, envoie ses filets radiculaires au grand sympathique, donne un fort rameau qui se porte en bas et en dehors, s’unit avec un filet supérieur et postérieur du troisième nerf sacré, descend en arrière et en dehors, au-devant du muscle pyriforme, se bifurque ensuite, et entre dans le plexus sciatique. IL La branche postérieure (ramus posterior) (2) sort par le se- cond trou sacré postérieur, s’anastomose avec la branche postérieure du premier nerf sacré, se dirige en bas, en arrière et en dehors, et se jette ensuite dans la branche antérieure. ARTICLE III. DU TROISIÈME NERF SACRÉ. Le troisième nerf sacré ( nervus sacralis lertius ). 1. La branche antérieure (ramus anterior) (3) est plus petite que celle du nerf précédent. Elle sort par le troisième trou sacré an- térieur. Après avoir envoyé ses racines au grand sympathique, soit directement, soit par l’intermédiaire d’une forte branche d’anasto- mose avec la branche antérieure du nerf sacré suivant, elle fournil l’un aprèsl’autre trois ou quatre rameaux, qui se dirigent obliquement en bas et en dedans, échangent parfois ensemble des anastomoses, passent derrière le rameau antérieur de la branche suivante, com - muniquent avec lui par des filets, se plongent en partie dans les plexus du bassin , mais se prolongent surtout vers le rectum ; là les uns con- stituent les nerfs hémorroïdaux moyens ( nervi hœmorrhoidalcs rncdii ), tandis que les autres, passant sur les vésicules séminales, ga- gnent la partie inférieure de la vessie, son col surtout, et forment les nerfs vésicaux inférieurs ( nervi véhicules infenores). Chez la femme, ces derniers poussent des ramuscules jusqu’au vagin. La branche se divise ensuite presque toujours en trois rameaux : le moyen , qui est (1) Dock, Inl). VI, lig. I, n» 24. — Swan, pi. XVIII, 8. (2) Swan, pi. XIX, lig. 2, ie> 1), «.549 QUATRIÈME NERF SACRÉ. le plus fort, ne tarde pas a sc réunir aux branches antérieures du der- nier nerf lombaire et des deux premiers sacrés; le supérieur, après avoir donné des filets au muscle pyriforme, se rend également au plexus sciatique ; l’inférieur s’unit à un fort faisceau de la branche antérieure du second nerf sacré, et se jette dans le plexus honteux. II. La branche postérieure (ramus posterior) (1). Voyez pour sa distribution ce qui a été dit précédemment à l’occasion des nerfs sa- crés en général, et du premier en particulier. ARTICLE IV. DU QUATRIÈME NERF SACRE. Le quatrième nerf sacré ( nermis sacralis quartus ). I. La branche antérieure ( ramus anterior) (2) est plus petite que la précédente. Elle sort par le quatrième trou sacré antérieur. Im- médiatement après, elle reçoit une anastomose de la branche anté- rieure du nerf précédent, et fournit son rameau d’anastomose avec la branche antérieure du nerf suivant, rameau qui descend sur le sa- crum. Par le moyen de cette dernière anastomose, elle produit un tronc qui descend, un peu de dedans en dehors, entre les muscles coccygien et releveur de l’anus, donne des filets 'a ces deux muscles, et se termine latéralement dans la peau comprise entre le coccyx et l’anus. Ensuite elle fournit deux ou trois rameaux qui se portent di- rectement au rectum ; puis, plus bas, un ou plusieurs autres rameaux qui vont se jeter dans les plexus situés entre la vessie et le rectum, ou dans les plexus utérins. Auparavant, à peu de distance de sa sortie du trou sacré, elle se bifurque, ou se résout en un plexus lâche, ou enfin affecte une disposition intermédiaire entre ces deux-là, s’ana- stomose plus ou moins tard avec le grand sympathique, ainsi qu’avec des ramifications du troisième nerf sacré, envoie de nouveaux ramus- cules aux plexus du rectum et du bassin, à la prostate, et, chez la femme, au»vagin, en fournit un assez gros et plusieurs petits au muscle releveur de l’anus, et en distribue de petits au coccygien. Après quoi, sa portion supérieure, qui est la plus considérable, se jette dans le plexus honteux, en s’entrelaçant avec la partie inférieure de la branche antérieure du troisième nerf sacré ; l’inférieure s’anasto- mose avec cette même branche antérieure, augmente par là de volume, et constitue les nerfs hémorrhoïdaux inférieurs (nervi hœmorrhoi- dales inferiorcs ). (t) Swan, pl. XIX, fig*. 2,’no 10. (2) Bock, tab. VI, tig. I, n° 26. — Swan, pl. XVIIt, 10.550 cîNQÜlÈMÊ NEiit1 sàcré. II. La branche postérieure ( ramiis poslerior ) (1) n’offre rien de pat-tlculier. ARTICLE V. bU CINQUIÈME NHRf SACRÉ. Le cinquième nerf sacré (hervus sacratis quintus) naît* par une seule racine, de la partie la plus inférieure de ia moelle épinière. I. Sa branche supérieure ( rainas superior ) (2) est plus grêle que la précédente. Elle sort entre la Cinquième pièce et la corne du sa- crum, ou par le cinquième trou sacré, quand ce trou existe. Elle re- çoit le rameau anastomotique du quatrième nerf sacré, et donne une anastomose à la branche antérieure du nerf coccvgien. Après s’être üfiie au grand sympathique par deux ramuscules courts, elle se partage en deux rameatlx. L’externe descend sur l’extrémité interne du miiscle edecÿgièn, donne tin filet qui perce bientôt ce muscle pour aller 's’arlàstotrlôser avec le nerf produit par la réunion des branches jjostérieüres du dernier sacré et du coccÿgien (3), pénètre ensuite obliquement h travers ce dernier muscle et là portion inférieure in- terne du grarld fessier, s’anastomose avec une ramification du tronc qtli Utlit ensemble les bi-ancbes postérieures des nerfs sacrés supé- rieurs, et Se tertnine dans la peau Située au-dessüs et sur les côtés du Coccÿx. L’interne descend plus cil dedans, reçoit souvent la branche Antérieure du nerf côccygieii, et pénètre obliquement en arrière, à travers le niUsclé cocCygieH, par le moyen d’un râihuscUle interne qui s'anastomose avec le grand sympathique, envoie des filets au tronc produit par la réunion des branches postérieures du dernier nerf sacré et du CUCcygicU, et se termine dans la peau, un peu au-dessus du SUmmet du Cbcbÿt : ia Continuation de ce rameau extérne s’ana- stomose, 5 la hauteur de chaque pièce coccygienne, avec la partie la plus inférieure du grand sympathique, envoie, entre chaque Coilple dé ces pièces, un minuscule délié qui traverse le muscle coc- Cygién, pour aller S’unir avec le minuscule interne dont nous avons (1) SwA»| fil. XIX, fig. 2, II. (2) Hock, tnb. VII, fig. I, nn VI. — Swan, pl. XVIII, 11. (.1) lies anastomosé* oui lieu constamment entre les branches antérieures 61 prtMf’TlbUM’S lie» llrHlit'ht nétl* Wlrllltiiéhft; bu elles s’opèrent de In nia- tti6n* Mfltyuét» dmu le tftiibt oli bien Un ràmeau, hé de in NUthibH de In quatrième et de la cinquième branche pelvienne, s’unit h In branche com- mune des trois premiers nerfs sacrés ; ou enfin le rameau qui réunit les branches postérieures des nerfs sacrés eilVoîé Mttè ànaslnrnoSc a la bfàhchc eitcrne du cinquiêrflft nPtl fcnrVé.fasc. III, tab. I, IV, V, VI. — Weber, tab. XXXII, fig. 1. — Swan, pl. XVtlI. NERFS COCCVGIENS. PLEXÜS SCIATIQUE. ^ parlé tout-ti-l’heure, et se résout enfin en plusieurs filets grêles qui, passant entre les UlUscles coccygien et teleVeur de l’anus, vont se répandre dans la peati Située au-devant du sommet du coccyx, tr. La branche postérieure (ramus posterior) (1) U’ofîrc rien de notable. CHAPITRE VII. Des nerfs coccygiens. Les nerfs toccygiens ( nervi coccygei) (5!) naissent de 1 extrémité inférieure de la moelle allongée, par Une racine simple. Ce cordon ra- diculaire descend dans le filet rachidien, et arrivé, soit a line hauteui quelconque, soit à l’extrémité du sac de la durc-môre rachidienne, il se partagé Cil deux nerfs, qui sortent de l’extrémité du sac tout auprés l’un de l’autre, se reîifletlt en un petit ganglion , descendent le long du ligament médian jusqu'il l’extrémité Ultérieure dit sacrüm, s écai- tent alors l'uli de l’autre, et se divisent en detix branches, rutte an- térieure, l’autfc postérieure, dont la première est Un peu plus grosse que l’autre. La branche antérieure passe entre la corne du sacrum et la partie supérieure de la première pièce du cdcCvx, se dirige ainsi eti dehors, puis se porte en avant, atl-devaüt de l’aile de cette même piece, s a- nastomose avec le grand sympathique, se bifurque, et s’unit avec la branche antérieure du cinquième nerf satré et son rameau externe, ou tout simplement avec l’un des deux. La branche postérieure (B) se dirige sur-le-champ en arrière, et S’anastomose avec la branche postérieure du dernier nerf sacré. CHAPITRE VIII. Du plexus Sciatique. Le plexys sciatique, ou sacré (plexus ischiadicus s. sacralis s. femoralis inferior ) (h), est produit par les brandies antérieures des deux derniers nerfs lombaires et des trois premiers nerfs sacrés. Il se dirige obliquement en bas et en dehors, et forme de fortes branches (î) Swan, pl. XX, fig. 2, n° 12. (2) Bock, lah. VII, fig. I, n" 52, 53. — Swan, pl. XVIII, 12. (3) Swan, pl. XIX, fig. 2, n° 13, 14. (4) Walter, Tubul. nerv. ihorac. cl abdom., tab. I, fig- t, II ; tab. III. — Joerdens , Descript. nervi isciiiadici, tab. I. — Fischer, toc. cil. — Bock , tab. I, fig. 2; tab. Vl, fig. I; tab. VII, fig. I. — Langenbeck, fasc. II, tab. I ;552 PLEXUS SCIATIQUE. convergentes. Si l’on excepte la racine qui parfois traverse le muscle pyriformc, il passe au-devant de ce muscle afin d’aller gagner l’extré- mité inférieure de l’échancrure sciatique, traverse celle-ci, donne des ramifications aux plexus situés dans la profondeur du bassin, et a pour annexe en quelque sorte le plexus honteux. La plus grande partie de ce plexus appartient au nerf sciatique, la plus petite aux nerfs du siège et du côté postérieur de la cuisse, ainsi qu’au nerf honteux commun. I. Le nerf fessier supérieur (nervus glutœus supcrior) (1) naît, par une ou deux racines, du tronc qui réunit les racines antérieures des deux derniers nerfs lombaires, et par une racine de la branche antérieure du premier nerf sacré. Il a souvent aussi des connexions plus ou moins intimes avec le commencement du nerf sciatique. Etant encore contenu dans le bassin, ou aussitôt après en être sorti, il donne une branche, qui s’anastomose avec le tronc du nerf sciatique, fournit, surtout quand elle naît très haut, un rameau destiné au mus- cle pyriforme, marche sous le bord supérieur de l’échancrure sciati- que , pénètre dans la partie supérieure du muscle grand fessier , s’y ramifie, et envoie ses filets terminaux jusqu’à la peau (2). En arrivant à l’échancrure sciatique, il s’anastomose avec le commencement du nerf sciatique , et se partage en deux ou trois branches principales , dont l’inférieure, plus petite que les autres, s’insinue dans la partie postérieure du muscle fessier ; la moyenne, qui est la plus grosse , se glisse , en arcade , entre le moyen et le petit fessier, pour aller gagner la limite externe de la cuisse, donne des filets à ces deux muscles, et pénètre dans celui du fascia lata ; la supérieure, qui parfois sort seule du bassin, se rend à la partie supérieure du moyen fessier. Les ramifications qui se répandent dans les fessiers poussent des ra- muscules terminaux, à travers ces muscles, jusqu’à la peau. If. Le nerf fessier inférieur, ou petit nerf sciatique ( nervus glu- tœus inferior) (5), est produit, la plupart du temps, par deux racines, l’une plus grosse, provenant de la réunion des deux derniers nerfs lombaires et du premier nerf sacré, l’autre, plus petite et inférieure, souvent unie au nerf fémoral cutané commun postérieur, et émanant de la réunion des deux premiers nerfs sacrés, ou du second cl du (1) Souvent celle brnnrhe nnlt seule de In réunion des deux derniers nerfs lombaires et du premier nerf sncré, descend nu travers ou nu-devant du muscle pyramidal, et s'anastomose avec le nerf fessier supérieur. (2) IIock, tab. vu, llg. 2, rr 2il. - 8wan, tab. XXV, llg. I, n» 8. (3) Bock , tab. IV, 73 ; tab. Vit, fl g. 2, n« 32.PLEXUS SCIATIQUE. 000 (1) Leur expansion s’étend plus haut chez la femme que chez l’homme. troisième. Il passe, en général, au-dessous, quelquefois au-devant du muscle pyriforme, s’anastomose souvent avec le nerf cutané commun, ou avec le commencement du sciatique, marche, après s’être divisé, à la face interne du grand fessier, et se consume dans ce muscle , quoiqu’il envoie également des filets terminaux jusqu’à la peau. III. Le nerf fémoral cutané postérieur commun ( nervus cuta- neus femoris posterior communia ) (1) naît, par deux a trois racines, de la réunion des branches antérieures du premier et du second , ou du second et du troisième nerf sacré. Quelquefois il en reçoit encore une troisième du plexus honteux, ou du quatrième nerf sacré. Il des- cend, en contractant diverses anastomoses plexiformes, au-devant de la face interne du grand fessier, entre la tubérosité sciatique et le grand trochanter (2), et donne deux ou trois branches, dont une an- térieure sort quelquefois seule du bassin ; ces branches se replient autour de la partie inférieure du grand fessier, gagnent la peau de la région du grand trochanter, s’étendent, par un ou plusieurs rameaux, jusqu’au côté antérieur et externe de la partie supérieure de la cuisse, et portent en conséquence le nom de nerfs cutanés inférieurs de la fesse ( nervi subeutanei clunium inferiores) (3). Le nerf, se divisant ensuite diversement, fournit une ou plusieurs branches qui se por- tent en dedans au-dessous du muscle fessier, percent l’aponévrose crurale, se recourbent de dehors en dedans sur cette aponévrose, s’anastomosent avec le nerf honteux inférieur, et se terminent dans la peau de la partie postérieure et supérieure du scrotum ou de la grande lèvre, jusqu’au mont de Vénus (U), souvent aussi jusqu’au périnée. Après qu’il a produit encore deux ou trois branches destinées à la peau de la partie postérieure et interne de la cuisse, la réunion de plusieurs forts rameaux en lesquels il s’était précédemment divisé fait qu’il reproduit, au haut de la cuisse , un tronc aplati, qui, de suite, envoie encore un rameau à la peau de la région postérieure et interne du membre, descend, sur l’aponévrose fémorale, le long de la partie interne de la face postérieure de la cuisse, distribue, en ar- rière et en avant, des filets aux téguments, atteint la partie postérieure et externe du jarret, et là s’épanouit en de nombreux rameaux, dont (1) Bock, tab. IV, 73 ; tab. VII, tig. Il, n° 33. — Swan, pl. XXV, fig. I, n= il. (2) Chemin faisant, il donne quelquefois au grand fessier, suivant Bock, des filets que je n’ai point encore observés jusqu’ici. (3) J’ai trouvé ces nerfs constants, comme le dit avec raison Bock.554 PLEXUS SCIATIQUE. quelques uns descendent à la partie externe et antérieure du mollet, parfois même plus bas encore. IV. Le nerf honteux commun ( nsrvus pudendus s. spermaticus communie) (I) naît du plexus honteux ou de la réunion de branches du plexus sciatique avec la branche antérieure du quatrième nerf sacré , ou de faisceaux du troisième et du quatrième nerf sacré. Il se porte profondément entre le ligament sacro-sciatique et le ligament sacro-iliaque, au-dessous du releveur de l’anus, et se partage en deux branches, l’une inférieure, l’autre supérieure. A. La branche inférieure , nerf honteux interne ou périnéal ( ra- mus inferior s. nervus pudendus s. spermaticus s. oaricus inferior s. intérims) (2), donne un fdet au muscle ischio-caverneux, et se par- tage d’abord en deux, puis en un plus grand nombre de rameaux , qui s’anastomosent avec les plexus hémorrhoïdaux. Les rameaux su- perficiels vont à la peau de la partie antérieure de l’anus et à celle du périnée, s’unissent en partie avec des ramifications du nerf fémoral ; cutané commun, et, passant sous le muscle transversal superficiel du périnée, se terminent dans la portion postérieure et latérale du ; scrotum. Les profonds envoient des filets à la partie antérieure du sphincter externe de l’anus et aux transverses du périnée, s’anasto- j mosent un grand nombre de fois, tant entre eux qu’avec les rameaux superficiels, traversent le périnée pour se porter en haut et en avant, \ se distribuent, chez l’homme, au bulbo-caverneux, à l’urètre, et à ; la partie postérieure du scrotum, chez la femme, au constricteur du vagin, li la partie antérieure de ce conduit, aux grandes lèvres , aux ■ petites, et remontent jusqu’au mont de Vénus. IL La branche supérieure, ou nerf honteux supérieur, nerf hon- j leux externe , nerf dorsal de la verge ( ramus superior s. pudendus s. spermaticus s. oaricus superior s. externus s. dorsalis penw)(3), est beaucoup plus forte chez l’homme que chez la femme, où elle j constitue le nerf clitoridien (nervus clitoridis s. chtorideus). Le j nerf, qui décrit une arcade, marche immédiatement au côté du , muscle iliaque interne , d’abord de haut en bas et d’arrière en avant, puis de bas en haut et d’arrière en avant , sort au-dessous de la symphyse pubienne, et arrive sur le dos de In verge. La il donne des j filets <’i la peau de la racine du pénis, fournit, ou plus toi, ou plus lard, (1) Bock , tal». VI, fl#. I, n" 35 ; tflb. Vit, Ou. 2, U® 13. (2) Bock , Inlt. VI, llg. I, H» SU. — St» , pi. XXV, llg. I, II» ». (3) Bock , MH. VI, llg. I, 37. — .1. Mtri.r.ffti, ü«ter dfe PegtMtlMh JVtroe* iln- ereciilen mcrnnlichen Ceschtecliislheile, lait. III. IL — Su a> , pl. VI.PLEXUS SCIATIQUE. J33 les rameaux qui accompagnent la veine dorsale, et se partage d’abord en deux, puis en plusieurs branches qui, descendant le long de la verge, s’anastomosent tant ensemble qu’avec celles du côté opposé et avec celles des plexus caverneux, envoient des filets dans les corps ca\ er- neux, et forment ainsi les plexus de la verge. Elles s’avancent en ser- pentant jusqu’au gland, et s’y insinuent; mais, dans tout leur tiajet, elles distribuent des filets à la peau de la verge et au prépuce. Le nerf clitoridien se comporte comme le nerf dorsal de la verge ; il descend également jusqu’au gland et au prépuce du clitoiis. Y. Le nerf hêmorrhoïdal inférieur, ou anal (nervus hœmorrhoi- dalis imvs) (1), tantôt est une branche du nerf honteux, tantôt naît plus en dedans que lui, du plexus honteux. Il se porte plus en dedans aussi, entre les ligaments sacro-sciatique et sacro-iliaque , passe sous le muscle relcvcur de l’anus, traverse la graisse, et, après s èlie plus ou moins divisé, se rend à la partie postérieure, quelquefois aussi à la partie antérieure du sphincter de l’anus et a la peau qui le couvre. VI. Le nerf sciatique, ou grand nerf sciatique, ou fëmoro-poplité ( nervus ischiadicus ) (2), appartient aux deux derniers lombaires et aux trois premiers sacrés. C’est le plus gros nerf du corps entier. Il sort de l’extrémité inférieure, postérieure et un peu externe du plexus sciatique, au-dessous du muscle pyriforme. Arrivé à l’entrée ou au- dessous de la grande échancrure qui porte son nom, il se réunit en un gros tronc aplati, et se détourne en dehors, entre la tubérosité sciatique et le grand trochanter. Il donne d’abord une branche, qui parfois, au moment même où elle passe près de l’épine sciatique, en- voie un fdet au muscle jumeau supérieur. Cette branche passe par la petite échancrure sciatique, et s’épanouit dans le muscle obturateur interne. Le nerf en fournit ensuite une autre qui descend immédia- tement à la partie postérieure du pourtour de la cavité cotyloïde, en- voie un filet au jumeau supérieur, et pénètre de dedans en dehors dans le jumeau inférieur et le muscle carré (3) ; puis il passe sur les muscles jumeaux, entre la tubérosité sciatique et le grand trochanter, s’anastomose avec le nerf fessier inférieur et le nerf fémoral cutané postérieur, donne des filets à la partie supérieure et à la partie infé- rieure du muscle demi-tendineux, à la longue tète du biceps crural, (1) Bock , tab. VI, fig. I, 42 ; Itlb. VII, Ilfe. 2, il0 47. (2) Fischer , loc. cil. — Joerdens , loc. cil. — Bock , tab. IV, tab. VII, fig. 2, h»41. — LAKGExnEbK, fasc. II, tab. I, fig. I; tab. VI, fig. II, i; Case. III, tab. I, O ; tab. X , g, r, s. — XVeueR , lab. XXXII, fig. I. — Swan , pi. XXV, fig. I, n° 12. t3) Ces deux branches naissent souvent du plexus sciatique.556 PLEXUS SCIATIQUE. au demi-membraneux et au grand adducteur, passe devant la longue tête du biceps, à laquelle il distribue encore un ou deux fdets, ainsi qu’à la petite tête, et parvient dans le creux du jarret, entre le demi- tendineux, le demi-membraneux et le biceps. A une hauteur variable de son trajet, quelquefois dès son commencement (1), mais plus fré- quemment à son passage entre la tubérosité sciatique et le grand tro- chanter, dans certains cas tout au haut de la cuisse, il se partage en nerf péronier et en nerf tibial. A. Le nerf péronier, ou poplité externe ( nervus peroneus s. fibu- laris s. iscbiadicus minor s. poplitœus extermis ) (2), traverse le creux du jarret, au côté interne du muscle biceps, puis passe der- rière la tubérosité externe du fémur, entre le tendon du biceps et la tête externe des gastrocnéniens, et descend un peu en dehors, de manière à se rapprocher de la tête du péroné. Il donne un filet à la courte tête du biceps ; puis il en fournit un autre, provenant parfois du précédent, qui se porte en devant, avec l’artère articulaire supé- rieure externe du genou, et aboutit aux parties articulaires de ce der- nier ; après quoi il donne le tronc, simple ou multiple, des nerfs péro- niers cutanés. 1. Les nerfs péroniers cutanés (nenji cutanci cruris peronei), lorsqu’ils sont réunis en un seul tronc à leur origine , descendent en dedans, au-dessous de l’aponévrose, et se partagent en trois brandies, le nerf péronier cutané postérieur moyen interne , le nerf péronier cutané postérieur moyen externe, et le nerf péronier cutané postérieur externe. a. Le nerf péronier cutané postérieur moyen interne ( nervus cu- taneus cruris poster ior médius inter nus ) se tourne un peu en dedans et en bas , au-dessous de l’aponévrose , descend le long du milieu de la face postérieure du mollet, envoie des filets à la peau , s’anastomose parfois en même temps avec des nerfs cutanés voisins, et s’étend jus- qu’à l’extrémité inférieure de la jambe. Quelquefois ce nerf naît du suivant, ou bien il est remplacé, soit seul, soit avec celui-ci, par la branche terminale du nerf fémoral cutané postérieur. b. Le nerf péronier cutané postérieur moyen externe (nervus cu- tancus cruris posterior médius externus s. communicans fibularis s. peroneus ) est plus gros que le précédent. Il descend en dehors de lui, à la partie externe de la face postérieure du mollet, en suivant (1) Dans des ras rares, où les deux branches naissent déjà du plexus scia- tique, elles sont séparées l'une de l’autre par le muscle pyriformr. (2) Bock , lab. IV, 88. — 8w*s , pl. XXV, flg. I, il" 11).PLEXUS SCIATIQUE. 33 ' h peu près la direction de la crête interne du péroné, envoie de petits filets à la peau, s’anastomose avec des ramuscules de celui qui pré- cède , arrive à la partie externe du tendon d’Achille, s’accroît là , sinon même déjà plus haut, de la longue branche cutanée du nerf tibial, distribue en dedans des rameaux à la peau voisine du talon, se contourne au-dessous de la malléole externe, pour gagner le coude- pied , donne des fdets à la peau de cette malléole et à celle qui se rapproche du talon , en fournit aussi à celle du bord externe du pied, et se bifurque. Sa branche interne , qui se bifurque bientôt elle-même, s’anastomose avec le nerf externe du coude-pied , et donne de nom- breux filets à la peau du bord externe et de la partie externe du dos du pied, puis forme, d’une part, le nerf péronéo-dorsal du petit orteil, ou collatéral dorsal externe du petit orteil ( nervus dorsalis digili minimi peroneus), et le nerf tibio-dorsal du petit orteil, ou colla- téral dorsal interne du petit orteil ( lierons dorsalis digili minimi tibialis), d’une autre part, le nerf péronéo-dorsal du quatrième orteil, ou collatéral dorsal externe du quatrième orteil (nervus dor- salis digili quartiperoneus). c. Le nerf péronier cutané postérieur externe ( nervus cutaneus cruris posterior exiernus ) se dirige en dehors et en bas. Il donne , à la peau du bord externe de la moitié supérieure de la cuisse , une multitude de filets, dont quelques uns s’étendent jusqu’à la limite ex- terne de la face antérieure. Sa continuation principale descend le long de la limite externe de la face postérieure, et s’étend, en distribuant des filets à la peau, jusqu’à la partie inférieure de la jambe. Ensuite le nerf péronier se porte en dehors, en bas et un peu en avant, et se divise, au commencement de la jambe, ou en bran- che superficielle et en branche profonde, ou en branches superficielles et branches profondes. 2. Parmi les branches superficielles ( rarni superficiales) se ran- gent : a. La branche superficielle externe, ou nerf cutané dorsal moyen du pied ( ramus superficialis exiernus s. nervus cutaneus dorsalis pedis médius ), plus ou moins superficielle ou profonde, passe au côté externe du péroné, donne de longs rameaux à la tête externe des gas- troenéniens et au troisième péronier, en envoie aussi plus bas à l’ex- tenseur du gros orteil et à l’extenseur commun des orteils, s’anasto- mose, dans ce trajet, avec des ramifications du nerf tibial, passe ensuite, en s’éloignant du péroné , à l’angle externe de la face antérieure de la jambe, donne des filets à la peau voisine, en envoie également, en basPLEXUS SCIATIQUE. 558 et en arrière, aux téguments de ]a malléole externe, se dirige vers le coude-pied, distribue des fdets à la peau située au devant de la malléole externe, et se partage en deux branches, l’une externe, l’autre in- terne. La branche externe s’applique à la branche cutanée externe du coude-pied, ou s’anastomose avec elle ; une partie de ses fibres pri- mitives se portent vers l’espace compris entre le troisième et le qua- trième orteil, et se divisent en nerf tibio-dorsal du quatrième orteil, ou collatéral dorsal interne du quatrième orteil (lierais dorsalis digtli quarti tibialis), et nerf péronéo-dorsal du troisième orteil, ou collatéral dorsal externe du troisième orteil (nercus dorsalis digiti terlii per on eus) ; une autre portion, mais moins considérable, de ses libres primitives se jette dans le nerf péronéo-dorsal du qua- trième orteil et le nerf tibio-dorsal du petit orteil. La branche interne donne de nombreux rameaux en arcade dans le voisinage de l’articu- lation du pied, en envoie plusieurs sur le coude-pied, jusqu’à sa partie interne, et fournit à la peau du dos du pied, jusque vers la base du gros orteil. b. La branche superficielle interne, ou nerf cutané dorsal moyen interne du pied (ramus superficialis inter nus s. nercus cutancus dor- salis pedis médius internus), donne des ramifications aux deux mus- cles péroniers, perce plus ou moins haut l’aponévrose de la jambe, passe sur la face antérieure de l’articulation du pied, dans la direction de dehors en dedans et de haut en bas, donne des filets à la peau du coude-pied et à celle des environs de la malléole interne, s’anasto- mose avec le grand nerf culané interne, s’anastomose également avec des ramifications de la branche précédente, envoie des filets cutanés au bord interne du pied, puis, après avoir donné des filets à la peau, et s’être anastomosée avec des ranmscnles du nerf péronier profond, se partage en rameau interne et rameau externe. Le rameau externe, se dirigeant vers l’intervalle du troisième et du second orteil, envoie des ramuscules aux parties profondes, ainsi qu’à la peau, s’anasto- mose avec des nerfs cutanés voisins, et se partage en nerf tibio- dorsal du troisième orteil, mi collatéral dorsal interne du troisième orteil (nercus dorsalis digiti lei-tii tibialis), cl nerf péronéo-dorsal du second orteil, ou collatéral dorsal externe du second orteil (ner- vus dorsalis digiti secundi peroneus). Le rameau interne, qui est plus gros, marche vers le bord interne du pied, donne de petits filets cutanés en dedans, et produit, par une anastomose avec le nerf péro- nier profond, un ramu seule qui se dirige vers l’espace compris entre le gros orteil et le second , et se divise en nerf tibio-dorsal du secondPLEXUS SCIATIQUE. (I) Rock , tal). JV, 93. — Swan, pi. XXV, fig. 1, tig. 2, n» 1. orteil, ou collatéral dorsal interne du second orteil (nerrus dorsahs digiti secundi tibialis), et nerf péroneo-doml du gros orteil, ou collatéral dorsal interne du gros orteil ( nermis dorsahs digitiprnni s. hallucispsroneus). Le tronc principal continue de se porter vew le côté du gros orteil, et se termine en devenant le ntrf (ilno-dqrsal du gros orteil, on collatéral dorsal interne du gros orteil ( WM? dorsalis digitiPl'lmi s, hallucis tibialis), 3 Les branches profondes, ou musculaires (mm pyofundi s, muscnlares). Icise range une branche qui se recourbe en dehors et en haut, et qui entre dans l’articulation du genou. Son tronc principal descend sur le ligament interosseux, entre le tibial antérieur et Je long extenseur du gros orteil, ce qui fait qu’en raison de son trajet avpc l’artère on l’appelle nerf tibial antérieur, ou prélibio-sus-planUnre ( nerpus tibialis anlicus), Ce tronc donne des rameaux destinés au tibial antérieur, à l’extenseur commun des orteils, au long extenseur du gros orteil, au périoste,.à l’artère tibiale et au tibia, se loin ne un peu plus en dehors quand il arrive à l’articulation du pied, et se di- vise eu deux rameaux, l’un externe, l’autre interne. Le rameau ex- terne marche transversalement en dehors, immédiatement SU1 le cou- de pied, au-dessous du court extenseur du gros orteil et dn court extenseur commun des orteils, donne des filets au piemiei de ccs muscles, et se termine dans le second. Le rameau interne se porte droit en avant, et sort au-dessous du court extenseur du gros orteil : la plupart de ses libres primitives, qui s’appliquent à des ranmscnl.es du nerf cutané moyen interne du coude-pied, constituent le nerf péronéo-dorsal du second orteil et le nerf tibio-dorsal dit second, on produisent les nerfs dorsaux du second orteil, ou s’étendent jusqu’au nerf tibio-dorsal du troisième orteil. De ce nerf il ne provient |a plu- part du temps aucun minuscule, ou du moins il n’en naît que de très petits pour les muscles interosseux dorsaux correspondants. b. Le nerf tibial, ou poplité interne (nervus tibialis s. popli leus internus) (1), donne, à la hauteur ou au-dessus de l’articulation dp genou, mi ou plusieurs blets destinés an côté postérieur des parties de cette articulation; puis il descend le Long du muscle poplité, au côté du plantaire grêle, entre Les ventres des gastrocuémiens; produit quel- quefois un ou plusieurs des nerfs cutanés postérieurs qui d’ordinaire appartiennent au péronier, et, tantôt plus haut, tantôt plus bas, par- fois même déjà au - dessus du jarret, donne Je long nerf cutané de laPLEXUS SCIATIQUE. 560 jambe et du pied (ramas communicans s. nervus cutaneus cruris et pcdis longus). Ce dernier nerf, superficiel dans le creux du jarret, et qui descend ensuite sur le milieu des muscles gastrocnémiens, perce plus ou moins haut l’aponévrose de la jambe, envoie des filets à la peau de la face interne de celle-ci, et en bas aux téguments de sa face in- térieure, jusqu’auprès de la malléole externe; décrit au-dessous de la malléole une arcade au moyen de laquelle il se porte en dehors vers da partie externe du coude-pied, s’anastomose avec la branche superfi- cielle externe du nerf péronier, distribue des filets à la peau de la partie externe du coude-pied et du bord externe du pied, et continue de marcher comme nerf péronéo-dorsal du petit orteil. Le nerf tibial donne ensuite une branche pour le muscle péronier interne, une ou deux pour le péronier externe, une pour le péronier profond, une ( qui naît quelquefois de la branche destinée au péro- nier externe ) pour le plantaire, une pour le muscle poplité, qui en- voie des filets aux artères tibiales antérieure et postérieure, enfin plusieurs filets aux parties molles de l’articulation du genou ; puis il passe, comme nerf tibial postérieur, entre le bord inférieur du muscle poplité et le bord supérieur du péronier profond ; donne des filets à ces muscles, au tibial postérieur, au fléchisseur commun des orteils, et au long fléchisseur du gros orteil ; marche, immédiatement accolé à l’artère tibiale postérieure, entre le muscle péronier profond, le long fléchisseur du gros orteil, et le tibial postérieur; distribue quel- quefois encore des filets grêles à ces muscles ; se porte, couvert par l’aponévrose de la jambe, vers la malléole interne, et donne souvent le 7ierf cutané plantaire propre ( nervus cutaneus plantaris pro- prius), qui naît, plus ou moins haut, vers le milieu de la jambe, perce î’aponévrose à peu près vers le milieu du tendon d’Achille, et se rend à la peau du talon et de la plante du pied. Le nerf tibial con- tinue ensuite de distribuer des filets cutanés à la face interne de la jambe, à la région de la malléole interne, au talon, à la partie posté- rieure , interne et inférieure du pied, s’anastomose quelquefois avec un ou plusieurs de scs propres rameaux cutanés, passe vers la tête de l’abducteur du gros orteil, et se partage, au-dessous de l'apophyse in- terne du calcanéum, en nerf plantaire interne et nerf plantaire ex- terne. 1. Le nerf plantaire interne (nervus plantaris intemus), plus fort <pie l'externe, marche sur l’abducteur du gros orteil, lui donne des filets, ainsi qu’au fléchisseur commun des orteils, passe entre ces deux muscles, et se divise en deux branches, 1 une interne, I autre externe.PLEXUS SCIATIQUE. 561 a. La branche interne (ramus internus), moins grosse que l’autre, passe bientôt de dehors en dedans, au-devant de l’aponévrose de la plante du pied, descend le long du bord interne de la plante, donne des fdets à la peau, à l’abducteur et au court fléchisseur du gros orteil, et se termine, comme nerf tibio-plantaire du gros orteil, ou colla- téral plantaire interne du gros orteil (nervus plantaris hallucis tibialis). Ce nerf se comporte de même que son correspondant à la main, c’est-à-dire qu’il envoie des filets aux articulations. b. La branche externe ( ramus externus) passe entre l’aponévrose et le court fléchisseur commun des orteils, et se partage en rameau interne et rameau externe, qui donnent des filets aux muscles lom- bricaux et interosseux correspondants , ainsi qu’à la peau et aux arti- culations. Le rameau interne se dirige vers l’espace compris entre le gros orteil et le second, 11e tarde pas à se bifurquer, et produit de cette manière le nerf péronéo-plantaire du gros orteil, ou collatéral plantaire externe du gros orteil (nervus plantaris hallucisperoneus), et le nerf tibio-plantaire du second orteil, ou collatéral plantaire in- terne du second orteil ( nervus plantaris digiti secundi tibialis). Le rameau plantaire externe se partage en deux ramuscules principaux, l’un interne, l’autre externe. L’interne se porte vers l’espace compris entre le second et le troisième orteil ; puis là, en se bifurquant, donne naissance au nerf péronéo-plantaire du second orteil, ou collatéral plantaire externe du second orteil (nervus plantaris digiti secundi peroneus), et en nerf tibio-plantaire du troisième orteil, ou colla- téral plantaire interne du troisième orteil (nervus plantaris digiti tertii tibialis). L’externe s’anastomose avec le nerf plantaire externe, se dirige plus en dehors, vers l’intervalle des troisième et quatrième orteils, et, en se bifurquant, produit le nerf péronéo-plantaire du troisième orteil, ou collatéral plantaire externe du troisième orteil (nervus plantaris digiti tertii peroneus), et le nerf tibio-plantaire du quatrième orteil, ou collatéral plantaire interne du quatrième or- teil (nervus plantaris digiti quarli tibialis). 2. Le nerf plantaire externe (nervus plantaris externus ) se porte vers le bord externe du pied , envoie un filet au muscle carré, passe entre ce muscle et le court fléchisseur commun des orteils, pour se porter en dehors et en avant, donne des filets à ce dernier muscle et à l’abducteur du petit orteil, et se divise en branche superficielle et branche profonde. a. La branche superficielle (ramus superficialis) passe entre l’ab- ducteur du petit orteil et le court fléchisseur commun des orteils, ai; KNCYCI.. ANATOM. IV.5fi’2 PLEXUS SCIATIQUfi. JSPRP fitlAW» SYMPATHIQUE. letq' janyQie dps filets, ainsi qu’à la peau, et se divise en deux rameaux, }’pq interne, l’autre externe. f.e rampflif iptcrnç (rft>nu$ infcrfHn) s’anastomose avec la bran- che extprpp fjfl nci'f précédent, se dirige vers l’intervalle des qua- trième et cinquième orteils, et, après avoir donné des filets cuianés, sp bifurque (le manière à produire le nerf péronéo-plaulaire du qua- trième Qftpjl, ou collatéral plantaire, externe du quatrième orteil (nervus plantant digili quarli permien*), et le nerf tikio-pluntaire du petit orteil, ou collatéral plantaire interne du petit orteil (ner- vus planlaris (ligili rniniwi tihiufU ). Le rapieau externe ( ramus extçrmts ) se porte vers le bord ex- terne dp pied, à la peau duquel il donne des filets, ainsi qu’à l’ab- ducteur et au court fléchisseur tju petjL orteil, traverse l’aponévrose, ef deyient le nerf pèranèQ-plantaire. fin petit orteil, ou collatéral plantaire externe du petit orteil ( nerviis planlaris digiti minimi pevaneus). b. La branche profonde (ramus profundus ) forme la continuation du tpquc du plantaire externe. Elle se dirige en dedans et en avant, pour suivre l’arcade arlérieljc de la plante du pied, entre les tendons du long extenseur commun des orteils et |es muscles profonds de la plante du piet} i donne des filets au court fléchisseur du petit orteil, aux interosseux externes et internes, au transverse, à l’adducteur du gros orteil, et s’anastomose avec la branche du nerf plantaire interne qui va au court fléchisseur du gros orteil. VU. Çonsidcralionsgênùralcs sur les nerfs des membres inferieurs. — Comme il n’y a point possibilité que la jambe se torde sur la cuisse, les nerfs marc|icnl plus droit, quoiqu’on aperçoive encore en eux quelques traces d’une tendance à la torsion en spirale. Les troncs principaux sont également plus simples qu’aux membres supérieurs. La majorité des fibres primitives qui, au bras, était répartie entre les nerfs radial, médian et cubital, se trouve ici concentrée dans le nerf sciatique. Le nerf crural correspond en partie, mais non d’une manière exacte, aux nerfs axillaire et musculo-cuiané. CHAPITRE IX. Du nerl' grand sympathique. Le nerf grand sympathique, intercostal, ou tri splanchnique (ner- vus tympalhiçus s. sypipalhicus maynuss. mu.iiinus s. harmonicas mugnus f. intercoslalis s. intercottylit magnus s. gangliotus s. tri-563 NF.RF GRAND SYMPATHIQUE. splanchnicug), se divise erl portion céphalique, portion cervicale, portion thorachiquc, portion abdominale et portion pelvienne. Eu égard à ses fibres primitives essentielles, c’est un nerf rachidien, at- tendu qu’il ne conduit jusqu’il une certaine distance qu’un très petit nombre de fibres primitives provenant du cerveau. Mais ce qui le dis- tingue parfaitement des autres nerfs rachidiens, c’est qu’au lieu de prendre ses racines dans un point déterminé et unique de cet organe, il les puise dans toute l’étendue de sa longueur. En effet, de chaque nerf rachidien, ou, pour être plus précis, des deux racines de chacun de cos nerfs, partent des filets radiculaires qui pénètrent dans les ganglions correspondants du grand sympathique; ces filets, tantôt ne font que les traverser en ligne droite, tantôt s’entrelacent avec les fibres primitives qui s’y trouvent; la plupart d’entre eux vont gagner de là le cordon de jonction, puis marchent vers le ganglion suivant, y apparaissent comme fibres primitives embrassantes, et en sortent pour passer, les unes dans les filets destinés aux organes, les autres dans le cordon de jonction avec le ganglion suivant, et ressortir plus bas, dans les branches latérales. Ainsi, en général, toute branche provenant du grand sympathique a la source de ses racines dans le cerveau ou la moelle épinière, loi du trajet des fibres primitives qu’on peut désigner sous le nom de loi du progrès (lex progressifs). Dans le bassin , l’abdomen, la poitrine, et même en partie le cou, les ganglions du grand sympathique correspondent, pour le nombre et la situation, aux espaces intervertébraux , et représentent la for- mation ganglionnaire secondaire du corps , tandis que leurs branches produisent, dans les ganglions qu’elles portent, la formation ganglion- naire tertiaire. Les ganglions de cette formation tertiaire sont partout situés au voisinage de gros troncs artériels : dans la cavité abdominale, la cavité pectorale et la moitié inférieure du cou, on les trouve au- dessous , et quand leur masse est peu considérable , au-dessus de l’ori- gine des grosses branches artérielles , que les nerfs mous du ganglion cervical supérieur couvrent même immédiatement, particularité qui se rattache peut-être à l’inûexion qu’on remarque à la nuque pendant la vie embrybnnaire, et qui, par cette raison , devait être moins pro- noncée chez une partie des reptiles et des poissons, où cette inflexion est moins considérable et moins marquée. La multiplicité des ganglions du grand sympathique faisant que les globules ganglionnaires et les gaines de ces globules y sont aussi en grande abondance, il suit de là que la plupart de ses branches repré- sentent des nerfs gris et mous, auxquels il arrive souvent de produire564 NERF GRAND SYMPATHIQUE. 11, III, V- des aux ganglions, mais qui fréquemment aussi en forment de véri- tables, en raison de globules ganglionnaires épars. Les branches des formations ganglionnaires du grand sympathique conduisent souvent, par des fdets plus ou moins gros, à d’autres ganglions du corps, qui appartiennent au nerf oculo-musculaire commun , au trijumeau, au facial (à l’auditif?), au glosso-pharyngien, au pneumogastrique, à l’accessoire, à l’hypoglosse et à tous les nerfs rachidiens, d’où il résulte que tous les ganglions du corps sont unis ensemble comme par les anneaux d’une chaîne. Le bulbe olfactif, qu’on serait d’ail- leurs fondé à considérer comme une partie du cerveau , ou du moins comme ayant de l’analogie avec cet organe, est le seul dans lequel on n’ait point encore pu jusqu’à présent démontrer d anastomose de ce genre. § Ier. Portion céphalique et portion cervicale du grand sympa- thique (pars cephalica et cervicalis nervi sympalhici) (1). I. Ganglion cervical supérieur et portion céphalo-cervicale du nerf sympathique ( ganglion cervicale supremum nervi sympalhici ejusque rami s. pars cephalico-cervicalis s. pars-cephalica nervi sympathici). Le ganglion supérieur (ganglion cervicale supremum s. magnum s. ovales, fusiforme nervi sympathici) puise ses racines dans les trois premiers nerfs cervicaux, il est arrondi, allongé, presque toujours plus gros au milieu qu’aux deux extrémités, souvent ovale, ou fusi- forme, ou presque cylindrique, et parfois représente un renflement (1) Elle a été figurée par J.-F. Meckel, De quimo, 1748, tab. I, et dans Lud- wig, Script. neurol. min., vol. 1, tab. II, III.— Andersch, Descript. nerv. card , tab. I, et dans Ludwig , loc. cil., vol. II, tab. V. — Neubauf.r, Descript. anal, nerv. cardiacorum , tab. I, II, III. — Scarpa , 7ab. neurolog., lab. Il, III. Bock, Puenfies JVervenpaar, lab. I, II, III ; Nachtrag, lab. IV, V. — Lobstein, Den. sympathici fabrica, tisu et morbis, 1823, tab. I, II. — Hirzbi., dans Zeit- schrift fucr Physiologie , t. I, lab. X, lig. I—IV. — Arnold, Diss., lait. I ; Kopflheil, lab. I, II, IV, V, VI, VII, IX, X ; le. n. c., tab. III à IX ; Tab. anal., l'asc. Il, lab. VI, lig. 19-21. — J.-G. Varre.ntrapp, Obs. anal, de pane cepha- lica nervi sympath., 1832, tab. I. — Lancknbkck , fasc. Il, lab. VI, VII; fase. III, tab. I, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX. — Kirsskî.bacii , Dits, sis- lens hislor. fnrmalionis ac evolut. nervi sympath., lab. II. Bidder, A enrolo- gische Jleobachlnngen, lab. I, II. — Weber, tab. A III, lig. Il, III, A H> ^ III. X, XI, XII, XIII ; tab. XXIV, fig. I ; lab. XXXII , lig. I ; lab. XXXIV, fig. III, IV; tab. XXXVII, lig. I, II, IV, VI, VU, IX, XI, XIII, XIV. — MAREC, Anatomie analytique, nerf grand sympathique. — Swan, pl. I, H, IH. I'r; l’L XII, lig- L 2, 3 ; |tl. XV, fig. I, 2, 3, 1, h, 0, 7 ; pl. XVI, fig. I, 2, 3. - H. Hors , Kepcrta queedam cirea n. sympilin. nnatomiam, lob. I, II, III, I'r-— F vîserkck, lab. I,565 NERF GRAND SYMPATHIQUE. graduel du tronc. Chez certains sujets, il offre un appendice en haut ou en arrière; chez d’autres, il est simple dans le milieu ou étranglé de distance en distance ; ailleurs encore il s’étale un peu du côte de ses racines, ce qui le rend triangulaire. Sa face externe est plane ou très légèrement bombée ; l’interne faiblement convexe, ou plane en bas et bombée en haut. Souvent les deux faces, ou une seule, sont inégales et parsemées de tubercules. Il est situé en avant et en dedans du nerf pneumogastrique, en dedans et un peu au-devant de 1 hypo- glosse. Pour la hauteur, il correspond la plupart du temps à la ré- gion comprise entre les seconde et quatrième vertèbies ceivicales , ou à la seconde et à la troisième, ou a la troisième et a la quati ième. Rarement commence-t-il plus haut ou descend-il plus bas. Il se trouve au-devant du muscle grand droit antérieur de la tctc, pi ès du long du cou, plus rarement a la face antérieure du premier seulement de ces muscles, en arrière et en dedans de 1 artère carotide interne. Sa partie supérieure se continue presque toujours, en s effilant, avec la branche ascendante. A son côté postérieur arrivent ses filets radi- culaires provenant du premier nerf cervical ; il en part aussi quelque- fois plusieurs filets anastomotiques qui se dirigent vers le haut, et plu- sieurs nerfs vasculaires, dans certains cas même le grand cardiaque. Son bord antérieur, plus ou moins convexe, rarement presque droit ou onduleux, fournit les nerfs pharyngiens, les nerfs vasculaires, et la plupart du temps le nerf cardiaque superficiel. Sa partie inférieure, qui s’amincit peu à peu, finit par se continuer avec le tronc de la portion cervicale libre du grand sympathique. Sa grosseur dépend du volume des racines qui y parviennent, et surtout du nombre des globules ganglionnaires épars entre les plexus ou déposés à leur sur- face. Presque toujours le ganglion forme une masse assez grosse, dont la longueur varie d’une à cinq ligues et plus ; plus rarement il représente un cordon qui se renfle peu à peu ; quelquefois la sub- stance ganglionnaire s’accumule le long des racines, et produit ainsi un prolongement caudiforme, dirigé en arrière. Parfois, cette sub- stance s’étend d’une manière plus vague le long du tronc du grand sympathique, etc. Suivant le degré de développement du ganglion, sa largeur varie d’une à six lignes, et son épaisseur d’une à trois. A. Les racines cervicales du ganglion cervical supérieur ( radices magnœs. cervicales ganglii cervicalis supremi nervi sympalhici) (1) (1) Scarpa, Tab. neurolog., tab. III, 159. — Bock, Fuenfics JVerveupaar, lab. II, 147 ; Naclnrag, tab. IV, fig. 2, il" 59 ; tab. V, tig. 4, n" 20, 22, 23, 24. — Lakgesbeck , fasc. II, tab. VI, l ; tab. X, 25 ; fasc. III, tab. Il, 14 ; tab. XVI,566 nerf grand sympathique. viennent des trois premiers nerfs cervicaux, il s’y joint parfois des faisceaux , d ailleurs inconstants , du quatrième et rarement aussi du cinquième. I ouïes ces racines pénètrent dans le côté postérieur du ganglion, le traversent tantôt en ligne droite, tantôt en formant des plexus, et se répandent ensuite, les unes dans les branches qui éma- nent en rayonnant des côtés supérieur, antérieur et inférieur, les autres, dans la portion cervicale libre. Leur nombre et leur manière d’entrer varient be mcoup, non seulement suivant les individus, mais encore des deux côtés du corps d’un même sujet. De la première anse cervicale antérieure partent le plus souvent deux ou trois branches qui pénètrent dans la partie supérieure du côté postérieur du ganglion, • soit immédiatement, soit après que la supérieure s’est unie avec l'hypo- glosse par un fdet anastomotique. Quelquefois l’insertion n’a lieu que par un cordon unique ; dans d’autres cas, un ou plusieurs filets provenant de la branche antérieure du premier nerf cervical, se jettent dans l’une des branches de la première anse cervicale, plus rarement dans le ganglion lui-même, ou dans le filet d’anastomose avec l’hypoglosse. De la branche antérieure du second nerf cervical naissent encore un ou plusieurs filets, qui se rendent, soit simples, soit divisés , dans la partie postérieure du ganglion , ou bien la racine principale de la seconde anse cervicale se plonge par un filet dans une des deux parties qui viennent d’être désignées, et par un autre dans les racines du troisième nerf cervical. Les racines du troisième nerf cervical se rendent au ganglion ou au tronc du grand sympathique, suivant que le premier est plus ou moins volumineux. De la branche antérieure du troisième nerf cervical part souvent un fort filet, qui se dirige, soit en droite ligne , soit en décrivant un arc tourné en bas. vers la partie inférieure du côté postérieur du ganglion, ou qui se porte obliquement en haut, pour se plonger au voisinage des racines des deux premiers cervicaux. Ou bien plusieurs filets du troisième cervi- cal, parfois même aussi un filet de la racine du nerf diaphragmatique se rendent au ganglion, ou plusieurs filets , soit simples, soit divisés, pénètrent en partie dans le ganglion, en partie dans le tronc. Le qua- trième nerf cervical donne souvent, ainsi que la portion radiculaire du nerf diaphragmatique qui émane de lui, un ou plusieurs filets qui aboutissent au ganglion, quand celui-ci est très développé. Mais même 20 ; Int). XVIII. —Arnold, hopfthcil, tnb. 1,10; le. »• r-i IN, 30; lab. Y II, 106. — VVkbkr , lab. VIII, Ml, D7; lab. XXIV, ««. I en 11. — S" as , |>l. I, cji 24, |)l II, 31; pi. III pii •26, pi. IV, en 24, pl. \', ÜH- L " **• fi#- î, 3.NERF GRANb SYMPATHIQUE. tlb ' et 5. —Fæséüeck , tdf». il* 112- alors que celui-ci n’a pas de grandes dimensions, il arrive assez sou- vent qu’un filet de la branche antérieure du qüatHèflie rterf tei’vital traverse le muscle droit interne de la tête pour Së porter , de baS eii bâtit < dans lè principal cordoii radicnlaite dë& dëtix premiers fiërfs cervicaux, tandis qu’en même temps il forme, il l’ëritlrolt de l’inSér- tioli, une petite anse avec la racine ascendante tld troisième hërf cervical. Le cinquième nerf cervical n’envüië des filets que qttand la masse ganglionnaire s’étend fort bas Sbus la forme du cottlbn. B. Racines et branches céphaliques du ganglion crféical supérieur (radiées cephalicæ et rami ceplialici gdûglii cerctcalis Suprérin Itervi eympathici). L’extrémité supérieure du ganglion cervical supérieur se rétrécit peu h peu, et contribue tout entière, OU du moins en très grande partie, à former la branche hscendaiite (rdnUtS adsccUdenS), qui, avant dfe monter à la face interne de l’artère edrotide ittteitte , donne en haut un filet d'anastomose avec le premier nerf Cervical et l’hypoglosse, cJUaiid l’anastomose avec ce dernier n’a pas lieu au moyen d’un filet naissant séparément de la paroi postérieure et supé- rieure du ganglion. 1. L'anastomose supérieure avec le pl emier nerf CbHical et l hy- poglosse {ramus supremus communicans cum nervd, cervicali primo et nervo Mjpoglosso ) (1) a lieu par le moyen! d’un filet qui naît soit du bas de la branche ascendante, en arrière, soit de la partie supé- rieure et postérieure du ganglion. Ce filet se dirige en haut et en ar- rière , s’anastomose , chemin faisant, avec de petits minuscules du ganglion et des racines, èt se plonge d’un côté dans la première anse cervicale, quelquefois même dans la seconde, Ou dans toutes deux, d’un autre côté dans le tronc de l'hypoglosse* auquel il aboutit Üè dëdaits Cli dehors et un peu d’arrière en avant. Dans la plupart des cas, quelques fibres primitives, mais en petit nombre, passent de l'hypoglosse au grand sympathique à la faveur de cette anastomose* qu’on petit d’après cela considérer en grande part e comme une racine céphalique provenant de l’hypoglosse. Quelquefois elle se borne presque l\ descendre de l’hypoglosse, sans toifeher aux troncs des nerfs conicaüx , et va se jeter immédiatement dans la partie supérieure et postérieure du gan- glion , ou dans ^extrémité d’une des racines supérieures. Presque toujours il y a entre ses filets, ceux du ganglion , ceux du commen- te LanoêubiîCK , l'asc. III, tab. XVI, 22, 23. — Ait\of,u, kopfthéil, (3b. (, 20 ; hu H. c., tab. I, 38; tab. vri, 100. — Weukh, làb. XXXVll, flg. t. — Swân , pi. Il, 31; pi. i 11, au-désStls de 25; pi. IV, 38; pi. XV, flg. I, au-dessrlus dé INERF GRAND SYMPATHIQUE. 568 cernent de la branche ascendante , et ceux de la ou des racines su- périeures , un plexus très délicat de fdets rougeâtres grêles, en haut et en arrière du ganglion. Dans certains cas, cette branche, fort longue, se porte directement en haut et en arrière, donne en de- vant plusieurs fdets destinés, les uns aux vaisseaux, les autres au ra- meau postérieur de la branche ascendante, et se plonge ensuite, simple ou bifurquée, dans le nerf hypoglosse. Quand ce dernier cas a lieu , presque toujours les fibres primitives se partagent ; la plupart d’entre elles descendent vers le ganglion, et les autres retournent bien- tôt au tronc de l’hypoglosse (1). 2. La branche ascendante ( ramus adscendens) forme la continua- tion de la partie supérieure ou de la partie supérieure et antérieure du ganglion. De là résulte qu’elle a toujours une teinte rougeâtre. Souvent aussi elle est un peu aplatie. Elle monte en dedans et en ar- rière de l’artère carotide interne, donne quelquefois, au moment de sa naissance, un fdet d’anastomose avec le tronc de l’hypoglosse, en- voie aussi parfois de petits fdets aux filets pharyngiens supérieurs et aux filets vasculaires, s’unit quelquefois, par une anastomose grêle , avec la petite branche précédente, ou avec un des fdets de sa bifur- cation inférieure (2), et après avoir parcouru un trajet de trois quarts de ligne à une ligne et demie, se divise en deux rameaux, l’un posté- rieur , beaucoup plus mince, l’autre antérieur, qui est la continua- tion du tronc. a. Le rameau postérieur (ramus posterior) , qui n’a presque toujours qu’un quart de ligne à une demi-ligne d’épaisseur, sort de la partie*interne et postérieure du tronc, se dirige on arrière et en haut, et se partage en deux filets. aa. Le jilet antérieur, ou ïanastomose avec le glosso-pharyn- gicn (ramus anterior s. communicans cum nervo glosso-phartjn- geo ) (3), se porte en haut et un peu en avant, et se jette dans la partie (1) A l’insertion de celte branche, la partie antérieure et interne du tronc du nerf hypoglosse offre souvent une masse gris-rougeâtre, en grande partie com- posée de graisse et de tissu cellulaire, mais dans laquelle j’ai une fois cru, sans toutefois en être bien certain, reconnaître de nombreux globules ganglion- naires. Si cette observation se vérifiait d'une manière générale, la masse gan- glionnaire ainsi adhérente au tronc de l’hypoglosse représenterait une sorte de ganglion inférieur de ce nerf. (2) Quelquefois ce filet est presque aussi gros que le tronc principaldc la bran- che radiculaire de l'hypoglosse ; la dissection démontre qu il conduit également des libres primitives du nerf hypoglosse h la portion commençante de la bran- che ascendante, et delà dans le ganglion cervical supérieur. (3) Armoi.d, liopjiheil, lab. I, 20; le. ». c., tab. IV, 32, GA. — Wïbkr, tab. XXWll. flg. l. — Swam, pl. XV, flg. I en I. — Hors, tab. IV, n.fig. VII, 6. — Swan, pl. XV, fig. 1, 3, 5, 7. — Fæsebeck, tab. 111. 569 NEUF grand sympathique. inférieure du ganglion pélreux inférieur du nerf glosso-pharyngien, ou dans le tronc du nerf, immédiatement au-dessous du ganglion. bb. Le filet postérieur, oui 'anastomose avec le nerf pneumogas- trique (ramus posterior s. communicans supremus cum nervo va go) (1), se dirige en haut, en arrière, et quelquefois aussi un peu plus en dedans que le précédent. Parfois il est double, et alois son minuscule inférieur gagne la partie supérieure du tronc du nerf pneumogastrique, tandis que le supérieur, ou le tronc principal, s quand il n’y a qu’un seul filet, aboutit à la partie inférieure et inter ne du ganglion jugulaire de ce nerf. Le filet postérieur tout entier forme également une des branches : radiculaires céphaliques du ganglion supérieur. b. Le rameau antérieur, ou nerf carotidien (ramus an ter ior s. nervus caroticus s. nervus caroticus cerebralis) (2), continuation du tronc, monte vers la face postérieure et interne de 1 artère caro- tide interne, et forme, derrière ce vaisseau, immédiatement appli- qué sur lui, un plexus très considérable de filets mous et extrême- ment grêles, tandis que le tronc principal monte un peu plus en devant et en dedans, sans par là diminuer beaucoup de volume. Au moyen de ce plexus, il distribue de petits filets à la gaine commune des nerfs qui sortent par le trou déchiré postérieur, fournit aussi plusieurs nouveaux filets anastomotiques très déliés à l’hypoglosse et au pneu- mogastrique, forme, vers le côté postérieur de la courbure de l’artère carotide interne qui se dirige en avant, un plexus mou analogue, par- semé de graisse et de tissu cellulaire, et se partage sous un angle aigu, en deux filets, soit à peu de distance du commencement du canal ca- rotidien , soit immédiatement au-dessous. aa. Le filet externe (ramus externus) (3) est, la plupart du temps, (1) Arnold, Kopflheil, tab. I, 27; le. n. c., tab. IV, 33. — Weber, tab. XXXVII, fig. I. — Swan, pl. XV, fig. I, au-dessous de 3. — Horn, tab. IV, 6.—Fæsebeck, t. Il, 109. (2) Meckel, De quinto, tab. I, 59, o.— Bock , Fueuftes N ervenpaar, tab. II, en 160; Nachiruij, tab. IV, üg. 2, n» CG; tab. V, fig. 2, n» 78. — Hirzel, loc. cil., fig. III, 26. — Langenbeck, fasc. II, tab. VI en i; tab. IX, au-dessus de 42; fasc. III, tab. XVI, au-dessus de 22 ; tab. XVII,XVI1I, XIX. — Ar- nold, Kopflheil, tab. I en 31 ; le. n. c., tab. IV, 24. —Weber, tab. VIII, fig. II, en 160; fig. XII, 26; tab. XXXVII, fig. I, XI, XIII. — Swan, pl. XV, fig. 1, 4, 5, 7. — Horn, tab. I, II, IV. — Fæsebeck, tab. II. (3) Meckel, tab. I, o. — Bock, Fueuftes Nervenpaar, tab. II, en 165; JVaclurag, tab. IV, fig. 2. — Langenbeck, fasc. III, tab. XVI, 13. — Arnold, Kopflheil, tab. II, 11; tab. VII, 21; le. n. c., tab. III, 47; tab. IV, 25; tab. VI, 129; tab. VII, 106.—Weber, tab. VIII, fig. III, 165; tab. XXXVil, fig. II, 10;NERF GRAND SYMPATHIQUE. 570 un peu plus gros que l'interne, conjointement avec lequel il forme, tout auprès de leur origine commune , un peu aii-dessus d’elle ce- pendant , et à la paroi postérieure de l’artère carotide, un plexus d’ofi quelques ranniscules assez volumineux et plusieurs autres moins gfos partent ptuir monter le long de la face postérieure de l’artère. Il llii arrive quelquefois de devenir un peu plus gros, soit à son origine hièmc, soit h une faible distance au-dessus. Très souvent de petits ra- nlUscules accessoires le mettent en rapport avec le plexus de la gaine des nerfs qui traversent le trou déchiré postérieur et avec le tronc principal de la branche ascendante. Fréquemment aussi, il envole un Minuscule plus gros et inon vers* la partie antérieure du tronc de l’hy- poglosse. Il distribue de nombreux ramuscules mous au périoste situé entre le trou déchiré et le commencement du canal carotidien, et la plupart du temps fournit encore, de sa partie inférieure, le petit tronc principal de l’anastomOSe inférieure avec le plexus ivmpanique. acta. L’âtldéioniosé irtfërieüre avec le plexus tympanitjuc , OU le nerf carolico-tijIHpdnique inférieur (rttniits contmiltiitans cnit) plexu iyirtpdriicô irtfnriors. nervns carolico-lympanicùs fttferior) (1), naît presque toujours sous la forme d’uu nerf grêle et d’un blanc grisâtre, du fdet externe, h l’endroit où commence inférieurement le canal carotidien. Il s’accroît de petits fdets mous provenant du plexus, im- médiatement au-dessus de la bifurcation , ou même paraît tirer en grande partie sou origine de ce plexus, se dirige en haut, en arrière et On dehors, envoie Uh assez gros filet vers la gaîne des nerfs qui sortent par lé trou déchiré postérieur, au côté interne du tronc du glosSo-phrfrynglen, se porte vers la partie externe et postérieure du canal carotidien , distribue de petits filets au périoste, envoie en de- dans des rnmuscùles qui s’anastomosent avec d’autres nés du filet externe, et traverse, renfermé dans sa gaine, l’ouverture située à la paroi postérieure et ex ter de delà partie inférieure du canal carotidien, pour aller s’anastomoser avec le plexus tympanique. Immédiatement au passage h travers cette ouverture, le ramnsculc se grossit presque toujours encore d’un ou plusieurs ramuscules qui viennent de la par- tie supérieure du filet externe, è peu de distance au-dessous de la seconde courbure de l’artère carotide. A l'endroit ou il naît du filet externe de la branche ascendante du ganglion supérieur, on trouve quelquefois un petit élargissement , qui u’est pas constant a beaucoup près, et auquel on a donné le nom de crtroihlitn inférieur I AHüfiLb, Ub. VII, M. — F Csf pf.CK , Mb. II, *7.NEUF GRAND SYMPATHIQUE. 3'1 5; fig. 111,27. — Weber, tab. VIII, fig. XI, 20; fig. XII, 27 ; fig. XIII, 5. ( ganglion caroticam informe ), quoiqu’il ait été impossible jus- qu’ici cl’y découvrir aucun globule ganglionnaire. Tandis que maintenant le filet externe monte au côté postérieur et externe de la carotide, pour s’élever au-dessus du dos de cette artère, quelques uns de ses ranluscules entrent eii contact avec un fort plexus provenant de nerfs qui montent le long de la carotide, gagnent son côté antérieur et son côté externe au-dessous du canal carotidien et en partie même au commencement de ce canal, forment un plexus mou, en arrière et en dehors d’elle, imtnédialement au-dessous de la gaine générale, communiquent aussi, par des ramuscules infé- rieurs, avec le plexus tympanicjue, et vont se jeter dans les plexus carotidiens. En montant sur le dos de l’artère, le tronc du filet externe s’infléchit d’autant plus en dehors qu’il approche davantage de la se- conde. courbure : dans ce trajet, il donne, des deux côtés, mais sur- tout en dedans, de nombreux ramuscules à l’artèie carotide et à l’enveloppe fibreuse générale, fournit, au-dessous de cette dernière , deux ou trois ramuscules très déliés, qui percent la gaine en dehors, pour se répandre dans la partie antérieure voisine de la base de l’os occipital, gagne la face externe de la carotide, tout près ou à la hau- teur même de la troisième courbure, et, se partageant en plusieurs branches, produit ce qu’on appelle le ganglion carotldieu. Le ganglion carotidien, ou lame nerveuse externe de l’artère ca- rotide (ganglion earoticum sic dictum s. lamina Mrvosa carotidis cerebralis extema) (1), est situé au côté externe et un peu inférieur de l’artère carotide interne, tout près de la seconde courbure. Il re- présente une lame nerveuse, d’un gris rougeâtre, longue d’environ deux lignes et demie, sur une ligne et un tiers dans sa plus grande lar- geur. À son extrémité postérieure il sort peu à peu du tronc du filet externe. Quelquefois il donne supérieurement plusieurs ramuscules très déliés à la carotide. De sa partie antérieure et de sa partie infé- rieure antérieure émanent les ramifications Suivantes. bbb. Les rameaux carotidiens ( rami carotidei ) sont un filet assez gros et plusieurs autres plus petits, situés au-dessous du précédent, qui naissent de la partie antérieure et supérieure de la lame nerveuse, marchent le long du côté externe et un peto aussi du côté supérieur de la carotide, donnent en dehors et en haut, quand ils sont arrivés a la seconde courbure , quelques ramuscules très déliés qui sont des- tinés a la dure-mère garnissant la limite du rocher et de l’os basilaire, (1) Iangenbbck, tab. XVI, 18. —JUrzel, toc. cil., lab. X, fig. II, 10; fig. IV,N K ttl' GRAND SYMPATHIQUE. 572 envoient aussi d’autres ramuscules au côté interne du tronc du nerf abducteur, et continuent ensuite leur marche sur l’artère carotide. ccc. L'anastomose externe et postérieure avec les nerfs abducteur et trijumeau ( ramus pro conjunctione externa cum nervis abdu ■ cente et trigemino) (1), petit tronc aplati et large d’une demi-ligne, naît de la partie antérieure de la lame nerveuse , au-dessous des ra- meaux carotidiens, avec lesquels , dans son trajet d’arrière en avant, il forme un plexus très délicat, immédiatement à la partie infé- rieure et externe de la carotide, vers la seconde courbure. Peu après son origine, il se fortifie d’une petite branche d’anastomose avec le nerf suivant, qui a peut-être aussi des connexions avec le plexus tym panique. Au-dessous et un peu au-devant de la seconde courbure, il donne en haut de petits filets au côté inférieur du tronc de l’oculo- musculaire externe et au côté interne du trijumeau; après quoi, entre ces deux nerfs, et inférieurement, vers la base du crâne, il se résout en un plexus nerveux, aplati, perpendiculaire, et parcouru de vaisseaux sanguins, qu’on appelle plexus sphénoïdal externe mou. Le plexus sphénoïdal externe mou {plexus sphénoïdalis externus mollis) est aplati, mou et très délicat. Il a une ligne et demie à deux lignes de haut, deux lignes à deux lignes et demie de long, et un tiers de ligne d’épaisseur. Situé entre la face interne du tronc princi- pal du trijumeau et de la partie postérieure du ganglion de Casser, d’un côté, l’os sphénoïde de l’autre côté, et ayant immédiatement au-dessus de lui le nerf abducteur, au-dessus et un peu en dedans la seconde courbure de lacarolide, il forme, à son centre, un réseau assez serré, et envoie en rayonnant des filets de tous les bords de son corps aplati. En arrière, quelques ramuscules se rendent à la paroi interne delà dure-mère qui forme la gaine destinée au nerf trijumeau ; en arrière, en dehors et en bas, d’autres, nombreux, vont au ganglion de Casser, ainsi qu’au tronc et aux trois branches du trijumeau; en avant et en haut, un petit filet plexiforme va gagner en partie le nerf trijumeau, en partie la carotide, mais surtout le nerf abducteur. I n ou plusieurs ramuscules déliés montent aussi vers le nerf pathétique. En avant, en bas, en dehors, et un peu en arrière de la troisième courbure de l’artère carotide, entre les branchesophthalmique et maxil- laire supérieure du trijumeau d’une part, le nerf oculo-musculairc commun et la face externe de la carotide de l’autre, le plexus se con- I) Lasof.siirck, fo»c. III, lait. XVII, Absolu, Kopflheil, lab. 11,20; le. u. r., lob. VI, 131. — Wkiihr, lab. XXWII, lig. 2.—FæsbMCR , lab. Il, en I!),NERF GRAND SYMPATHIQUE. 3/5 tinuc avec les réseaux sphénoïdaux mous externes supérieur et infé- rieur. La face externe du tronc du nerf abducteur marque la limite entre les deux réseaux, qui d’ailleurs communiquent ensemble par des filets. Le réseau sphénoïdal mou externe supérieur ( rcte sphenoidale molle exterius superius ) s’étend en avant et principalement en haut, sur la face externe du nerf abducteur et la face interne du trijumeau, de sa branche ophthalmique surtout. Il atteint la face externe de l’ar- tère carotide interne, immédiatement derrière et sous sa dernière courbure , s’anastomose avec ceux de ses réseaux nerveux mous qui se trouvent en cet endroit, fournit des filets inférieurement à la bran- che ophthalmique du trijumeau, supérieurement au nerf pathétique et à la face inférieure de l’oculo-musculaire commun, pénètre, par un plexus terminal délicat, entre la branche ophthalmique, le nerf pa- thétique et l’oculo-musculaire commun , et se perd dans ces nerfs, ainsi que dans l’anastomose entre les deux premiers, anastomose entre laquelle et le nerf oculo-musculaire commun quelques petits fdets établissent fréquemment aussi une communication. Le réseau sphénoïdal mou externe inférieur (rete sphenoidale molle exterius inferius), situé entre le côté interne de la branche ophthal- mique et le côté externe de l’oculo-musculaire commun, toutefois au-dessous de ce dernier, donne des fdets à ces deux nerfs ; il en four- nit également un ou plusieurs qui montent sur la face externe de l’abducteur, pour gagner l’oculo-musculairè commun ; il donne aussi, mais plus rarement, à ce qu’il paraît, un ramuscule au nerf pathéti- que. Ensuite il se dirige en avant, par un fdet délié et mou , ou par plusieurs fdets de cette même nature, qui passent dans l’orbite entre le nerf abducteur et la branche ophthalmique du trijumeau, se forti- fient par l’adjonction de ramuscules très déliés provenant surtout du premier de ces deux nerfs, marchent d’abord entre le périoste et la partie la plus postérieure du muscle droit supérieur de l’œil, puis au- dessous de ce dernier, et se plongent dans la partie externe du ganglion ophthalmique. Souvent, sinon toujours, il y a encore un filet qui part du réseau sphénoïdal mou externe supérieur, ou de la partie supé- rieure et antérieure de l’inférieur, ou des anastomoses entre les deux réseaux situés au côté externe , et qui va gagner directement la lon- gue racine du ganglion ophthalmique, pour pénétrer ensuite dans ce ganglion , dont il constitue la racine dite sympathique. ddd. Le rameau profond du nerf vidien, ou grand nerf pètreux profond (ramus profnndus nervi Vidiani s. ramus pelrosvs profan-57b NERF GRAND SYMPATHIQUE. lig. VI, 6. — IIiddkh , Venrnto//. lieotmclit., lab. I, I, 2, 3. dus s. ramus potrosus profundus major) (1), marche en avant et en bas, sc fortifie de quelques petits ramusculesdu filet externe, comme aussi de certains autres qui passent h la face inférieure de la carotide, et, s’introduisant presque toujours dans le canal vidien , il reçoit l’a- nastomose supérieure avec le plexus tympanique. aaaa. L'anastomose supérieure avec le plexus tjmpanique, ou petit nerf pétreux profond (ramus carotico-tympanicus superior s. petrosus profundus minor) (2), sort de son canalicule entre le canal carotidien et la portion osseuse de la trompe d’Eustache, et se jette plus ou moins rapidement dans le rameau profond du nerf vidien. Pour ce qui concerne le commencement de son trajet, je renvoie à ce que j'ai dit de la branche tympanique du glosso-pbaryngien. Le trajet ultérieur de la branche profonde du nerf vidien a été dé- crit précédemment, 2t l’occasion de la seconde branche du trijumeau. Ce serait ici l’endroit le plus convenable pour parler d’un nerf au- quel les-anatomistes ont assigné des places très variées, car on l’a regardé comme une branche, tantôt du pathétique, tantôt du trijumeau ou du grand sympathique. En tout cas, il a une origine mixte, et pro- bablement, partout où il a acquis un développement complet, il contient des libres primitives de ces trois nerfs. Comme on compte parmi ses principales sources constantes le nerf carotidien, tantôt sa branche interne, tantôt en partie aussi des rameaux de sa branche externe qui vont gagner l’interne, je me suis décidé à en placer la des- cription entre celles des deux branches du nerf carotidien. bbbb. Les nerfs delà tente du cervelet, ou les filets récurrents (rami ad tenlorium cerebelli tnissi s. récurrentes) (3), très variables, quant à leur degré de développement, sont faciles à trouver chez certains sujets, tandis qu’on ne peut pas parvenir à les démontrer dans d’autres tètes. La meilleure manière de les chercher est d’avoir (J) Meckki., tab. 1,7r. — Bock, l'ucufiet I\rervenpaar, Mb. H, 76 ; IVachlrag, tab. IV, lig. 2. — IfinzEL, toc. cil., lab. \, lig. 1,11; fig. II, 0; lig. lit, 21). — I/ASCESBECK, fasc. II, tab. VI, en </ ; l'asc. III, tab. XVI, 6; tab. XVII, 3) ; tab. XVIII, en 8. — Abnoi.d, Kopftheil, lab. Il, 12; tab. VII, 20; le. u. e., lab. VI, MO. — S\VAN, 1*1. I, 28 ; |)l. Il, en 2 ; pl. XV, lig. III, 16; lig. 6, lig. 7. — Wkbkh , tab. Mil, lig. III, tig. X, H ; lig. XII, 27 ; lab. XXXVII, lig. Il, 12; lig. VII, 6. — lions , lab. I, 12; lab. Il, 0. — K,k.skbkck , lab- II, 37; tab. Ht. (2) Ahsoi.d, Knpltlietl, tab. Vit. 46; le. u. e., lab. 'II, 60; 7al>. anal., Tasc. Il, lab. VI, fig. 20, n° 6. (A, Ahsoi.I), hopJtliKil, lab. VI, 6 ; le. n. c., lab. Il, 7.—'Vkbkb , lab. XXXVI*,NERF GRAND SYMPATHIQUE. 575 recours il des têtes d’embryons et de jeunes enfants. La plupart du temps, ils naissent par plusieurs racines, en partie du nerf pathéti- que, en partie du trijumeau, en partie enfin du filet eactepne ou du filet interne de la branche ascendante du ganglion cervical supérieur. Ils se dirigent d’avant en arrière entre les feuillets de la dure-mère , où l’on peut les suivre plus ou moins loin dans la lente du cervelet, sous la forme de filets gris et mous, tantôt isolés, tantôt anastomosés les mis avec les autres (1 ). bb. Le filet interne [ramus internus) (2) est presque toujours moins gros que l’externe. Il se dirige obliquement en haut et eu avant, sur la face interne de la carotide, et donne, peu après son origine, un ra- muscule, qui passe sur la face interne de l’artère, plus bas que le tronc principal, échange de petites ramifications avec les nerfs mous de }a partie antérieure du tronc de la carotide , monte en dedans et en avant delà première courbure de cette artère, et envoie, sur la face inférieure externe de celle-ci, un ou plusieurs ramuseules à l’anasto- s mosc inférieure avec le plexus tympanique, peu avant sa sortie du | canal carotidien. Ensuite il s’anastomose avec les nerfs mous, surtout du côté inférieur et externe de la carotide, entre la première et la se- i condc courbure; puis il donne, à partir de la face interne de celte artère, un fort ramuscule qui se rend immédiatement sur son dos , au-dessus de la première courbure, et là , d’un côté , s’anastomose avec le tronc principal, comme aussi, par des ramifications assez prononcées, avec le filet externe , d’un autre côté, contribue pour beaucoup à la formation du réseau qui enlace la partie postérieure et inférieure de la moitié interne de la carotide, entre la première et la seconde courbure. Enfin il se porte vers la face inférieure de la por- tion de l’artère comprise entre les deux courbures, et, dans cette 1 portion de son trajet, fournit tant les filets plexiformes de la carotide ï que les filets basilaires. aaa. Les ramuseules basilaires (ramulj basilares) , au nombre de deux à trois, très grêles, et d’un blanc gris dans l’état frais, nais- ’ sent de la partie interne du filet interne, pénètrent, tantôt en ligne i droite, tantôt en arcades ayant leur concavité tournée en avant, dans (|) Arnold ( (i'opfiheU, p. 200 ) a le premier décrit ces nerfs, qui depuis ont été retrouvés par Varrenlrapp , liidder et moi. (2) Meckel, loc. cil., tab. I, ?. — Langenbf.ck , tasc. III, lab. XVI. — An- Noi.0, Kopfiheil, lab. I, 31; le. a. c., tab. III, 48; lab. IV, 2f»; lab. VI, 132. Weber, lab. XXXVII, flg. I. — Swan , pl. XV, (ig. I. — Uorn , tab. I, 2; lat). II, 1; lab. III et IV. — Fæsebkck , tab. JJ.NERF GRAND SYMPATHIQUE. 57G la masse fibreuse située au-dessous de l’union du corps du sphénoïde avec l’apophyse basilaire de l’occipital, et s’avancent dans son inté- rieur jusqu’à la ligne médiane. Très probablement même les deux principaux correspondants de droite et de gauche s’anastomosent en- semble. Leur développement varie suivant les individus. Tantôt on ne peut découvrir qu’un seul ramuscule, mais qui alors a un tiers de ligne de diamètre ; tantôt, il en existe un inférieur, plus gros , qui naît par une double racine, et un supérieur plus grêle ; quelquefois on en cofnpte trois (1). Ensuite le tronc du filet interne monte au côté interne de la portion de l’artère carotide comprise entre la seconde et la troisième courbure, 1 et donne en dehors, sur la face postérieure et supérieure de cette ' artère , des ramuscules qui vont s’anastomoser avec le filet externe ; il lui arrive assez fréquemment alors de s’élargir un peu , et la plupart du temps aussi il envoie quelques ramifications très grêles au corps , du sphénoïde. Ensuite il fournit, en devant et en dedans, un ramus- cule qui, marchant au côté interne de la partie inférieure de la caro- tide , se rend au plexus de la courbure supérieure ou plexus du sinus caverneux; après quoi il se divise en deux ou trois ramifications su- périeures et plusieurs inférieures. bbb. Les ramuscules supérieurs ( ramuli superiores ) montent au ; côte interne de l’artère carotide interne , passent sur son côté dorsal J à la troisième courbure, et alors les uns continuent de suivre cette direction, tandis que les autres se portent en dehors, où l’on en voit quelques uns se plonger dans le nerf trijumeau , avec des ramuscules j du filet externe , et plusieurs concourir à la formation des nerfs de la tente du cervelet. ccc. Les ramuscules inférieurs ( ramuli inférions) se dirigent en avant, sur le côté interne de la carotide, au-dessous de la troisième j courbure de laquelle ils forment un plexus appelé caverneux. Le plexus caverneux (plexus rcticularis flexurœ terliœ carotidis 3 cercbralis s. cavcrnosus s. nervoso^arleriosus) est rougeâtre, très j l) La meilleure manière de trouver ces ramuscules consiste à couper la tète j exactement en deux, par le milieu , à découvrir de dedans en dehors le tilcl 4 interne du rameau ascendant du nerf carotidien ; à enlever avec beaucoup de ] circonspection la partie la plus antérieure du rocher et de l’apophyse basilaire, j ainsi que la moitié postérieure du corps du sphénoïde ; à laisser intacte la masse fibreuse sous-jacente, et à suivre avec soin vers le haut le filet interne i seulement. On aperçoit alors sans peine l'entrée dans la masse fibreuse , où il j faut suivre patiemment les ramuscules. I.'cxamcn microscopique constate aussi que ce sont en réalité des filets nerveux.577 NEUF GRAND SYMPATHIQUE. délicat et très mou. On le trouve au-dessous et souvent un peu en de- dans de la courbure supérieure de la carotide interne, dans l’intérieur du sinus caverneux. Il offre, sur divers points, des renflements ar- rondis, proportionnellement assez considérables, d’où partent les ramuscules mous, mais qu’on ne peut regarder comme des ganglions, parce que, quelque peine qu’on se soit donnée h cet égard , il a été impossible jusqu’ici d’y découvrir le moindre vestige de globules gan- glionnaires (1). La partie principale du plexus est située au-dessous du commencement de la troisième courbure de la carotide, en dedans et un peu au-dessous du tronc du nerf abducteur; elle lire ses rami- fications non seulement du filet interne du nerf carotidien , mais aussi de petits ramuscules du filet externe, qui se réfléchissent en dedans , à la hauteur de la seconde courbure de l’artère. Outre de petites ra- mifications à la gaine enveloppante, elle fournit encore les suivantes. aaaa. Les ramuscules destinés à l’artère carotide interne (ramuli ad carotidem cerebralem) se détachent en haut et un peu aussi en dehors, tout le long du plexus caverneux. Les postérieurs pénètrent immédiatement dans la paroi interne de l’artère, et s’y anastomosent tant avec le réseau existant à cet endroit, qu’avec les ramifications des ramuscules supérieurs du filet interne. Les inférieurs, qui s’entrela- cent ensemble, et qui, d’après tous leurs caractères , sont la continua- tion du plexus caverneux , montent vers l’espace en S de la troisième courbure de la carotide, s’y trouvent placés immédiatement en dedans et un peu aussi en haut du tronc du nerf abducteur , auquel ils sem- blent envoyer quelques ramifications, et arrivent à la face interne, en partie aussi à la face inférieure du point désigné de l’artère , pour se plonger dans ses plexus mous. bbbb. Les ramuscules sphénoïdaux ( ramuli sphenoidales), très grêles , et au nombre de quatre à six, naissent de la partie interne du plexus, et se dirigent en dedans. Un ou deux d’entre eux passent, par de très petites ouvertures, à travers la paroi du corps du sphénoïde, et parviennent vraisemblablement à la membrane du sinus sphénoïdal. Les autres atteignent la dure-mère qui entoure l’entonnoir, 'et se dirigent sur elle vers la ligne médiane. Peut-être s’en trouve-t-il aussi, dans le nombre, quelques uns, très déliés, qui (1) Rien n'est plus facile, pour celui surtout qui ne s’est pas exercé à trouver les globules ganglionnaires, que de se laisser induire en erreur par les masses souvent globuleuses ou oblongues de molécules graisseuses qui existent sou- vent en cet endro.t, ou même par certains amas de cellules pigmentaires oui ÏSrr aUSSi' " 11,11 ilmli! * véritables ENCVCL. ANATOM. IV. 37578 NERF GRAND SYMPATHIQUE. s’introduisent dans les sinus sphénoïdaux, et traversent les petites ouvertures que le corps du sphénoïde présente au-dessous de l’enton- noir. On n’en peut suivre aucun, d’une manière certaine, jusque dans la substance de l’entonnoir. cccc. Les minuscules d’anastomose avec le nerf abducteur ( ra- muli ad nermtm abducentem) émanent du bord supérieur du plexus caverneux, reçoivent plusieurs petites ramifications qui viennent des réseaux de la face interne de la carotide, à peu de distance au-dessous du commencement de sa troisième courbure , et se rendent au côté interne et inférieur interne du nerf abducteur, dans son trajet au-des- sous de la dernière courbure de l’artère carotide. Quelquefois, mais , à ce qu’il paraît, d’une manière inconstante, une ou deux ramifica- tions se portent aussi au nerf pathétique. dddd. Les ramusculcs destinés au nerf optique et au ganglion sphéno-palalin ( ramuli ad nervum opticum et ganglion sp/ieno- palatinum). Delà partie supérieure et antérieure du plexus caverneux sort, entre le côté interne du nerf abducteur et le périoste, un plexus mou, 'a mailles lâches, qui donne un petit filet au périoste, surtout en dedans, en fournit un plus fort à la face interne de la courbure terminale de la carotide, en envoie un plus volumineux encore dans l’orbite, puis se résout de nouveau en un petit plexus réticulaire, au- dessous du nerf optique, envoie de petits filets au périoste, monte vers la partie inférieure et interne de la gaîne du nerf optique, par un filet supérieur d’où partent encore quelques ramifications très déliées, qui se dirigent vers le tronc du nerf abducteur, descend par des filets inférieurs au périoste avoisinant la fente sphéno-palatinc et le gan- glion sphéno-palatin, et semble parfois aussi s’anastomoser avec le petit filet dont il a été question précédemment et qui monte de ce ganglion à la gaîne du nerf optique (1). Souvent encore un petit filet particulier, venant de la partie moyenne du côté interne du plexus caverneux, paraît descendre vers le tronc sphéno-palatin, le long du périoste du côté interne. eeee. Les ramusculcs destinés au nerf oculo-musculaire commun (1) Le plexus s’élargit un peu à l’endroit d’où partent ces deux sortes de ra- musculcs. Je n’ai Jamais pu observer ni de véritable ganglion ni une lamelle médullaire aussi considérable que celle qui a été représentée par Horn [ He- pena queetlam , la b. I, 6; lob. 11,0; tab. III, V). Cen'csl aussi qu'avec la plus grande peine qu’on parvient à suivre jusqu'à la gaine du nerf optique des filets encore accessibles à la vue simple. Mais je crois pouvoir adirmer positivement, d’après mes propres observations, qu'il y en a qui s'étendent jusque là.579 NERF GRAND SYMPATHIQUE. (ramuli ad nervum oculomotorium). De la partie supérieure, ex- terne et postérieure du plexus caverneux partent plusieurs filets qui, s’anastomosant avec le petit filet destiné au nerf abducteur, et se for- tifiant de ramuscules émanés des réseaux situés au côté antérieur et interne du commencement de la troisième courbure de la carotide, passent sur la face supérieure du nerf abducteur, et se rendent, par plusieurs ramuscules, dont un plus gros que les autres, à la limite du côté interne ou du côté inférieur du tronc de l’oculo-musculaire commun. ffff. Les ramuscules destinés à la branche ophtkalmique du tri- jumeau (ramuli ad ramum ophlhalmicum nervi trigemini) sont, les uns antérieurs, et les autres postérieurs. Les postérieurs passent sous le côté antérieur de l’artère carotide et le nerf abducteur; en même temps qu’ils s’anastomosent avec le plexus caverneux externe, ils se jettent, tant dans la partie supérieure et antérieure du ganglion de Gasser, que dans la branche ophthalmique du trijumeau. Les an- térieurs , marchant sous le nerf abducteur, se dirigent vers le côté interne et supérieur de la branche ophthalmique, et, la plupart du temps, envoient encore quelques petites ramifications à la face externe, peut-être même aussi aux faces inférieure et interne du nerf oculo- musculaire commun. Les réseaux nerveux qui entourent la carotide se prolongent, comme on peut déjà le voir à l’œil nu, et comme le confirme l’examen mi- croscopique , sur les branches de cette artère qui se ramifient dans le cerveau et sur l’artère ophthalmique. Les nerfs de cette dernière proviennent aussi en partie des plexus carotidiens, tout auprès de la sortie de la carotide, accompagnent les branches de l’ophthalmique, et envoient un petit filet accompaguer l’artère centrale de la rétine (1), sans qu’on puisse déterminer avec certitude si ce filet pénètre dans la substance de la rétine et s’anastomose avec sa couche de fibres pri- mitives. Un tractus principal de fibres nerveuses déliées, ou un fais- ceau un peu plus fort, se dirige le long du côté antérieur et inférieur de l’artère de la scissure de Sylvius, et distribue des filets aux bran- ches de cette artère, comme aussi en dedans à la face inférieure de l’artère calleuse. Les filets des deux côtés paraissent s’anastomoser ensemble à la hauteur du rameau anastomotique antérieur des deux artères calleuses (2). (1) Langenbeck, fasc. III, tab. XVIII, Cg. 2, 3. (2) Du moins le microscope m’a-t-il semblé faire apercevoir quelques fibres primitives dans les filets qui se dirigent en travers. Cependant j’ai conçu des doutes en répétant plus tard l'observation. Des filets très grêles, qui se diri-NERF GRAND SYMPATHIQUE. 580 Si l’on compare la force des réseaux nerveux qui entourent la ca- rotide dans le canal carotidien avec la ténuité de ceux qui enveloppent l’artère hors de ce canal, on voit aisément que la plupart des fibres primitives se sont séparées pendant le trajet à travers ce dernier, qu’elles ont pris une autre destination, et qu’il n’y a qu’une petite portion du nerf carotidien qui accompagne plus loin l’artère à titre de véritable nerf vasculaire. 3. Les rameaux vasculaires supérieurs (rami vasculares suqie- riores) sont trois ou quatre filets assez forts et plusieurs autres moins gros, qui naissent de la face interne, de la face antérieure et de la face externe de la partie supérieure du ganglion cervical supérieur et de la partie inférieure de la branche ascendante ; marchent d’arrière en avant, en s’entrelaçant tant ensemble qu’avec de petits filets du pneu- mogastrique , du glosso-pharyngicn (1), et peut-être aussi de l’hy- poglosse ; s’anastomosent avec les plexus vasculaires situés plus bas, communiquent avec les vaisseaux sur le tronc de l’artère carotide interne, entourent l’artère méningée moyenne et la pharyngo-basi- laire, envoient presque toujours, à partii-'de la première, un ou plu- sieurs petits filets au ganglion otique, et se perdent enfin dans la paroi postérieure de la partie supérieure du pharynx. Les petits filets qui montent avec l’artère pharyngo-basilaire pénètrent dans la masse fi- breuse située au-dessous de l’apophyse basilaire, atteignent jusqu’au- près de la ligne médiane, et s’anastomosent peut-être en cet endroit avec les ramuscules basilaires du filet interne du nerf carotidien. Pour ce qui concerne le rameau vasculaire de l’artère méningée moyenne, voyez ce qui a été dit ci-dessus à l’occasion du troisième nerf pétreux superficiel provenant du genou du nerf facial. h. Les rameaux vasculaires inférieurs, ou nerfs mous des deux carotides (rami vasculares inferiorcs s. nervi molles carolidis utriusque s. ramivasorum et plexus pharyngei), sont beaucoup plus considérables que les précédents, et naissent, en nombre variable, soit par plusieurs petits troncs qui sortent de la face antérieure du gent vers le nerf optique et la choroïde, sont également encore problémati- ques pour moi. Au reste, ces petites ramifications artérielles, qu’elles appar- tiennent dans l'origine a la carotide interne ou à la vertébrale, laissent aper- cevoir des libres nerveuses primitives dans certaines occasions favorables. (1) Peut-être faut-il rapporter à ce groupe le filet que Fæsebcck( Mui.leb, strehiv, 1840, p. Ci), 70 ; JVerven îles mcnschlichen Knpfcs, tah. II, 83 cite sous le nom de minus jugulons, qui monte du ganglion cervical supérieur, et s’anastomose avec le ganglion d’Andersch, ainsi qu’avec le ganglion et la branche auriculaire du pneumogastrique, et avec l’accessoire.NERF GRAND SYMPATHIQUE. 581 ganglion cervical supérieur, soit, ce qui paraît avoir lieu plus souvent, d’un tronc ayant un peu plus d’une demi-ligne de diamètre, qui part de la partie supérieure de la face antérieure du ganglion, et auprès duquel, tant en haut qu’en bas, se détachent encore quelques petits fdets déliés. Constamment le tronc principal et ses ramifications sont plus ou moins gris, rougeâtres et mous, surtout au commencement. Quelque différent que soit le trajet de ces rameaux, ils ont cependant cela de commun qu’ils entourent la face externe et la face interne des deux carotides par leurs filets descendants en avant ; se prolongent, par des plexus, sur toutes les branches de la carotide externe ; s’ana- stomosent , chemin faisant, avec des filets du glosso-pharyngien, du vague, de l’accessoire, du facial et du trijumeau, et entrent, au commencement de leur trajet, tant dans les plexus pharyngiens que dans les plexus laryngés. Quelquefois ils s’anastomosent aussi, par une de leurs principales ramifications inférieures, avec le grand nerf cardiaque du ganglion cervical supérieur. A la hauteur de toutes les origines des gros troncs artériels, ils forment des ganglions plus ou moins constants, qui, en leur qualité de formation ganglionnaire tertiaire, correspondent au ganglion solaire et autres analogues, mais diffèrent cependant de ces derniers en ce qu’ils sont situés au-dessus et non au-dessous du point où l’artère se divise. Le ganglion inter-carotidien (ganglion inter-carotidicum) (1) se trouve immédiatement au-dessus de la bifurcation de la carotide primitive. Quand il est complet, il a une forme arrondie et allongée. Sa longueur est de deux lignes et demie ; sa plus grande largeur, d’une ligne et deux tiers ; sa plus grande épaisseur, d’une ligne. Une dis- tance de deux h trois lignes sépare son extrémité inférieure de l’angle produit par la séparation des deux carotides. Dans son extrémité su- périeure pénètrent des filets nombreux, dont on compte souvent dix ou douze, qui viennent des nerfs mous, tant h la face antérieure qu’à la face postérieure de la carotide. Souvent on voit pénétrer, entre les nerfs des deux faces, une ou plusieurs branches qui descendent direc- tement du tronc principal des nerfs vasculaires inférieurs au ganglion. De son bord .antérieur et de son bord postérieur partent de nombreux filets qui vont se rendre tant à la carotide externe et à ses branches qu’à la carotide interne. De son extrémité inférieure il en sort qui sont destinés à la bifurcation de la carotide primitive, et peut-être constamment un plus gros qui se contourne autour de la face interne (1) Maved, dans Fhoiuep, lYolizen, 1833, n° 771. — Weber, tab. XXXVII, fij. XIV, f. — Arsclid, le. n. c., tab VI, 12S — Fæsebeck, tab. V, fig. I.582 NERF GRAND SYMPATHIQUE. du commencement de l’artère thyroïdienne supérieure ou du tronc de la carotide externe. Il n’est pas rare de voir un simple plexus au lieu d’un ganglion. Le ganglion pharyngien mou (ganglion pharyngeüm molle) est presque quadrangulaire. Il a un peu plus d’une ligne de long, sur un peu moins d’une et demie de large, et environ un tiers de ligne d’é- paisseur, et se trouve placé immédiatement au-devant de l’artère pharyngienne ascendante, à sept ou huit lignes au-dessus de son ori- gine. Ses bords sont plus ou moins concaves. A son angle supérieur postérieur aboutit un fort filet qui vient d’une branche supérieure du nerf vasculaire inférieur, ou même directement du ganglion cervical supérieur, atteint l’artère pharyngienne ascendante , tout près et un peu au-dessous de sa division en pharyngo-basilaire et pharyngo-pa- latine, descend le long de cette artère, s’y anastomose avec d’autres nerfs mous qui l’entourent, et va gagner le point indiqué du ganglion. Au-dessous de l’implantation de ce filet, le ganglion en reçoit un autre qui vient directement du tronc principal des nerfs mous ; puis, au-devant et au-dessus de celui-ci, plusieurs autres encore qui éma- nent des plexus de l’artère maxillaire interne. A l’angle postérieur et inférieur arrive, ou de cet angle part un fort filet qui communique, tant avec des ramifications venant au ganglion entre les deux caro- tides, qu’avec d’autres provenant de ramifications principales et se- condaires des nerfs mous inférieurs, et se jette sur l’artère pharyn- gienne ascendante, principalement sur sa face interne. De l’angle antérieur inférieur partent de nombreux filets pour les plexus des ar- tères thyroïdienne et linguale. De l’angle antérieur supérieur en pro- viennent d’assez forts qui vont se porter aux plexus du tronc et des branches de la carotide externe , et réciproquement. A côté de ce petit ganglion , à environ une demi-ligne au-devant de lui, s’en trouve très souvent un autre, arrondi, un peu aplati, d’où partent des ramifications qui s’étalent en rayonnant dans toutes les directions. Supérieurement, ce ganglion reçoit un fort (ilet venant du plexus ganglionnaire de l’artère temporale. Inférieurement, scs prin- cipales branches s’épanouissent dans les réseaux nerveux qui entou- rent l'artère linguale. Sous ce dernier rapport, on pourrait lui donner le nom de ganglion lingual mou (ganglion linguale molle) (t). (I) t.e ganglion lingual mou rl le ganglion pharyngien mou no peuvent Cire trouvés à coup sûr que quand on dissèque île dedans en dehors les nerfs vasculaires inférieurs sur des tètes bien injectées et divisées exactement en deux moitiés.NERF GRAND SYMPAÎHIQUE. 583 Le plexus angulaire supérieur, ou ganglion temporal mou (gan- alion temporale molle s. plexus angularis supenor) (1), parait va- STbîS.p dans ses réseau,, ses anastomoses e, ses renflement Il embrasse l'origine de l'artère temporale seule, ou b,en, en meme temps celle des artères maxillaires interne et externe, avec les bi anche qui en naissent ou qui passent au voisinage, et produit plusieurs ren- flements oblongs, situés, les uns au côté externe, les autres au cote interne de ces vaisseaux. Quelquefois un de ces renflements, allonge en forme de ruban, passe obliquement ou en arcade sur la face externe du point de division. Tantôt on en trouve un pareil, de forme plus ou moins régulière, à la face interne, au-dessous de la division, ou il produit un fort réseau, et envoie supérieurement quelques branches épaisses destinées aux artères; tantôt on observe des renflements al- longés sur divers points des réseaux , de ceux surtout qui accompa- gnent les artères temporale et maxillaire. . L e plexus angulaire inférieur (plexus angularis inferior) en- toure inférieurement les points de départ et le commencement des artères thyroïdienne supérieure et linguale. Presque toujours il parait être plus abondant à la face externe qu’à l’interne. Plus rarement il offre des renflements épars. Il a des connexions nombreuses avec le plexus angulaire supérieur, ainsi qu’avec le plexus intercarotidien, et se continue avec les réseaux qui enveloppent les deux artères dont je t iens de parler. Les fibres primitives de tous ces plexus ne proviennent qu’en partie du grand sympathique. Beaucoup d’entre elles émanent de l’hypo- glosse et du pneumogastrique; d’autres du glosso-pharyngien, du fa- cial , et plus haut du trijumeau. Les réseaux nerveux, fortifiés de cette manière , se prolongent sur les artères qui naissent de la caro- tide externe. 5. L e nerf cardiaque superficiel (ramus cardiacus superficiahs s. superior s. supremus s. magnus) (2), qui manque parfois, à ce qu’on prétend, a toujours, comme les nerfs cardiaques suivants, (1) Fæsebeck, lab. V, fig- I, n” 4. (2) Voyez principalement, pour les figures des divers nerfs cardiaques, Andersch, Descript. nenorum cardlac., lab. I- — Ludwig , Scripi. neurolog. min., vol. II, tab. V, l, m. — Neudauer, Descrip. nerv. card. , tab 1, 10 ; tab. II, fig. I, II, III-—Scarpa, Tabul. neurolog., tab. III, 84; lab. IV, 15. Langenbeck, fasc. II, tab. VI, 0.—Arnold, le. n. c., tab. IV, 39 ; tab. VII, 118. — Weber , lab. XXIV, fig. 1, 17 ; tab. XXV, fig. I. Swan , pl. I en 46 ; pl. II, 42.584 NEUF (jRAJND SYMPATHIQUE. fournis par le grand sympathique, une teinte grise bien prononcée. Tantôt il naît seul de la partie inférieure et interne du ganglion cer- vical supérieur; tantôt il est fortifié par des branches accessoires de ce ganglion, qui, dans leur trajet ultérieur à la partie inférieure du cou, s’unissent à lui en partie ou en totalité; ou bien il attire à lui des filets du rameau laryngé supérieur, et plus tard du rameau la- ryngé inférieur du pneumogastrique ; ou il se fortifie encore de filets des nerfs mous inférieurs. Souvent, de cette manière, il forme , au commencement de son trajet, un plexus considérable, descend au- devant du muscle long du cou, à côté et en partie en devant et en de- dans du tronc du grand sympathique, et donne assez fréquemment une branche simple, ou divisée, ou multiple, qui s’anastomose sur- tout avec des filets des nerfs mous inférieurs et du pneumogastrique, et envoie des ramifications au muscle sterno-thyroïdien, à la glande '.byroïde, à l’hyo-thyroïdien et au constricteur inférieur du pharynx. Dans beaucoup de cas, il reçoit encore, plus bas, des filets accessoires naissant du ganglion cervical supérieur, ou d’autres qui proviennent du tronc du grand sympathique. Ensuite il passe sur l’artère thy- roïdienne inférieure, aux plexus de laquelle il envoie sa part de con- tribution, s’approche de la trachée-artère, s’anastomose avec des filets du ganglion inférieur ou d’indices de ganglions de la portion cervicale du grand sympathique, ainsi qu’avec des ramifications du nerf la- ryngé inférieur venant du pneumogastrique, produit ainsi un plexus fort abondant, lout-à-fait au bas du cou; arrive de cette manière, en suivant à gauche la carotide, à droite le tronc innominé, jusqu’au point de l’aorte d’où naissent ces vaisseaux, et se perd en partie dans les tuniques aortiques, tandis qu’une autre partie de ses filets s’anasto- mose avec les plexus cardiaques cl avec les plexus pulmonaires , sur- tout les inférieurs. Quelquefois le nerf cardiaque superficiel s’anastomose, derrière l’artère sous-clavière, avec des ramifications de la branche laryngienne inférieure ou du tronc du pneumogastrique, ainsi qu’avec des ra- musculesdu ganglion cervical inférieur et du ganglion thorachique su- périeur, pour se mêler aux plexus de l’artère pulmonaire. Parfois, ce nerf sort du tronc cervical du grand sympathique, au-dessous du ganglion cervical supérieur; mais alors on peut suivre toutes ses libres primitives, en rétrogradant vers le haut, jusque dans les ganglions. Chez certains sujets, dit-on, il provient du ganglion cervical infé- rieur, et du tronc ou delà branche laryngienne supérieure du pneu- mogastrique. Quelquefois il reçoit des anastomoses du nerf cervicalNERF GRAND SYMPATHIQUE. 585 inférieur, ou du uerf diaphragmatique, ou de la branche descendante de l’hypoglosse. Comme la plupart des branches du ganglion cervical supérieur, le nerf cardiaque superficiel est très sujet h varier. On peut même dire que, dans chaque cadavre, celui d’un côté suit une autre marche que celui du côté opposé. Le nerf du côté droit paraît généralement surpasser l’autre sous le rapport du volume et surtout sous celui du développement des ganglions. Outre les petits renflements qu’il est si commun de rencontrer dans presque tous les nerfs vasculaires, mais qui ne sont pas dus à des globules ganglionnaires, le nerf cardiaque supérieur produit quel- quefois , en deux endroits, des intumescences que le miscroscope dé- montre être de véritables ganglions. Le ganglioti cardiaque supérieur (ganglion superius s. cardiacum minus s. cervicale rami cardiaci superioris), situé à la partie la plus inférieure du cou , au-dessous de l’artère thyroïdienne inférieure, a une distance qui varie depuis une demi-ligne jusqu’à quelques lignes, et dans les plexus que produit le nerf cardiaque superficiel, est la plupart du temps arrondi, un peu aplati, avec un diamètre d’une demi-ligue à une ligne. Le ganglion cardiaque inférieur, ou ganglion de Wrisberg (ganglion inferius s. cardiacum magnum Wrisbergii s. thoracicum rami cardiaci superioris) (1), est logé dans la cavité thorachique, en dehors de la trachée-artère ; il a une forme allongée , une longueur parfois de trois lignes, et une ligne d’épaisseur. 11 se trouve sur le tronc principal du nerf cardiaque superficiel. On peut le considérer comme presque constant ; peut-être n’existe-t-il qu’au côté droit, en sorte que sa formation semblerait se rattacher à la présence du tronc innominé. Le ganglion cardiaque supérieur se rencontre aussi très fréquemment; son volume varie beaucoup , et il ressemble tantôt à un renflement bien isolé, tantôt à un ruban ganglionnaire. Indépendamment des nerfs cardiaques accessoires dont nous avons déjà parlé, il vient encore du ganglion cervical supérieur des ramifi- cations qui, gagnant l’artère carotide primitive, descendent plus ou moins bas sur elle. Il en émane également, dans beaucoup de cas, un ou plusieurs filets, qui, après s’être anastomosés pour la plupart avec les nerfs mous inférieurs, ou avec les branches des nerfs cervi- caux supérieurs ou moyens, pénètrent dans les muscles long du cou et grand droit antérieur de la tête. Quelquefois aussi il en naît encore [\) Foyez-en la description dans VViusberg, Commentât., vol. I, p. 398, 390.586 NERF GRAND SYMPATHIQUE. des filets distincts, destinés à la glande thyroïde et aux plexus étalés sur les artères. II. Portion du nerf grand sympathique comprise entre le ganglion cervical supérieur et l'inférieur (pars nervi sympathici inter gan- glion cervicale stipremum cl infimum intermedia ). Le tronc cervical du grand sympathique (truncus cervicalis s. cer- vicalis liber s. cervicalis supcrficialis nervi sympathici) naît de l’extrémité inférieure du ganglion cervical supérieur, sous la forme d’-un nerf ayant environ deux tiers de ligne de diamètre. Réuni au nerf cardiaque superficiel et à l’hypoglosse , il descend derrière la ca^ rotide, vers la partie inférieure du cou, pour former le ganglion cer- vical moyen et l’inférieur. Lorsqu’il est parvenu au bas du cou , il se bifurque quelquefois, pour recevoir l’artère thyroïdienne inférieure entre ses deux branches, et former deux ganglions, l’un postérieur, l’autre antérieur, ou bien l’une de ses branches se porte à la région la plus inférieure du cou , et l’autre au ganglion thorachique supérieur. Pendant ce trajet du grand sympathique, les nerfs cervicaux lui envoient des filets. La plupart du temps il reçoit, à sa partie supé- rieure , une forte branche, qui vient, par plusieurs racines, de la pre- mière anse cervicale , ou de la seconde, mais principalement de la troisième et en partie aussi de la quatrième, décrit une sorte d’arcade, et se jette dans le tronc cervical, souvent néanmoins dans l’extrémité inférieure du ganglion cervical supérieur, mais à l’égard de laquelle on peut s’assurer que, même dans le premier de ces deux cas, la plus grande partie de ses fibres primitives va gagner le ganglion. 11 n’y en a qu’un très petit faisceau qui passe dans le tronc cervical, soit qu’il y descende bientôt du ganglion, soit qu’il s’y rende directement, après s’être parfois anastomosé avec des ramuscules voisins, (fiiez certains sujets le tronc cervical reçoit encore un filet grêle du cinquième cervical, ou de l’anastomose, soit entre le quatrième et le cinquième, soit entre le cinquième et le sixième, 'l'rès rarement lui en vient-il un de ce der- nier nerf seulement. Avant de produire le ganglion cervical inférieur, il se réunit toujours avec de petits filets des cinquième, sixième et septième nerfs cervicaux, et souvent avec d’autres du quatrième et du huitième, olTrant des renflements ganglionnaires plus ou moins volumineux h toutes ces insertions. lin outre, il s anastomose géné- ralement avec des filets du tronc ou de la branche récurrente du pneumogastrique, du nerf diaphragmatique, et de la branche des- cendante de l’hypoglosse. Constamment il contracte des anastomoses avec ceux du nerf cardiaque superficiel.NERF GRAND SYMPATHIQUE. 587 On désigne sous le nom de ganglion cervical moyen ( ganglion cervicale medium nervi sympathici ) un rendement existant dans la substance du tronc cervical du grand sympathique, et qui est situé au-dessous du supérieur, au-dessus de l’inférieur, dans le voisinage de l’artère thyroïdienne inférieure. Plus petit que les deux autres, il a une forme arrondie ou elliptique. Il reçoit des filets du cinquième et du sixième nerf cervical, ou du quatrième et du cinquième, ou du cinquième et du septième, et les principaux filets du plexus de l’artère thyroïdienne inférieure. Ce ganglion est plus ou moins déve- loppé dans les différents cadavres, mais il ne manque jamais entière- ment , de sorte qu’on peut le considérer comme constant. Si l’on en- tend par là , au contraire, un renflement oblong plus considérable du tronc cervical, qui se trouve au-dessous du ganglion cervical supé- rieur et au-dessus de l’artère thyroïdienne inférieure, à la hauteur de la quatrième à la cinquième vertèbre du cou , et donnant la plupart du temps une ou plusieurs branches du nerf cardiaque, alors l’exis- tence d’un tel ganglion cervical moyen est une anomalie si rare qu’à peine la rencontrerait-on une fois sur cinquante cadavres. La loi générale pour les portions thorachique, abdominale et pel- vienne du nerf grand sympathique, qu’à chaque trou de conjugaison corresponde un ganglion, n'est pas tout-à-fait sans application à la por- tion cervicale de ce nerf: seulement elle s’y trouve modifiée en ce sens que , dans l’état normal, les ganglions correspondants aux quatre nerfs cervicaux supérieurs se confondent en un seul, le ganglion cervical supérieur, taudis que les quatre nerfs cervicaux inférieurs ont leurs formations ganglionnaires correspondantes. La plupart du temps, en effet, le ganglion cervical inférieur reçoit une multitude de fibres pri- mitives des septième et huitième nerfs cervicaux, et le moyen, qui est constant dans les limites que nous lui avons assignées précédemment, en reçoit également une foule du cinquième et du sixième : en outre, il arrive quelquefois aussi que des filets du quatrième se rendent au ganglion moyen , et que des filets du cinquième, du sixième, même dans certains cas, du quatrième, affluent au ganglion inférieur. Par- fois, au-dessus du ganglion moyen, mais toujours entre lui et l’infé- rieur , il existe, soit sur le tronc thorachique même, soit à côté de lui, et alors presque toujours en dedans, là où les filets des nerfs dé- signés plus haut viennent s’y jeter, ou s’entrelacent ensemble, de pe- tits gang lions cervicaux intermédiaires (gangliola intermedia trunci cervicalis nervi sympathici) , dont les uns ont un certain volume, dont les autres sont presque d’une ténuité microscopique, mais con-588 NER1' GRAND SYMPATHIQUE. tiennent toujours des globules ganglionnaires , en sorte qu’ils repré- sentent , à l’ctat réduit ou rudimentaire, ceux dont la portion cépha- lique du nerf devrait être munie pour offrir une expression complète du type (I). Cependant, pour ce qui regarde les quatre nerfs cervi- caux supérieurs, la fusion des quatre premiers ganglions en un seul, le cervical supérieur, et pour ce qui concerne les quatre inférieurs , (1) Ce qui prouve que le ganglion cervical supérieur doit toujours être considéré comme produit par la fusion des quatre premiers ganglions cervi- caux, c’est que constamment il reçoit des racines, assez volumineuses même, des quatre nerfs cervicaux supérieurs. Le quatrième cervical ne manque ja- mais de lui fournir sa plus grosse branche radiculaire, et de plus il envoie quelquefois une autre racine plus grêle, soit au ganglion moyen, soit à un ganglion intermédiaire, très petit et presque microscopique, situé au-dessus de ce dernier. Ce n’est pas non plus une variété rare que de voir le cinquième nerf cervical prendre une faible part à la formation du ganglion supérieur. D’après cela, une disposition particulière, mentionnée par Neubauer (Uescript. analom. nerv. cardiac., p. 96, lab. II, fig. I, 168, 169, 170 ), qui a vu le gan- glion cervical supérieur avoir une forme allongée et se composer de quatre renflements, présente beaucoup d’intérêt. Quanta ce qui concerne les va- riétés des ganglions intermédiaires, elles sont tellement nombreuses qu'il faudrait une monographie spéciale pour les décrire, quoique d’ailleurs il suffise de quelques dissections pour se convaincre que ces renflements existent constamment. Je citerai ici, comme exemples, ce que j’ai observé sur deux cadavres. Au cou d’un homme de vingt-six ans, le ganglion cervical supérieur du côté droit avait une longueur de quatorze lignes et demie, et sa plus grande largeur était de quatre lignes ; il recevait des racines des trois premiers nerfs cervicaux, et un filet du quatrième ; ce dernier montait en forme d’ar- cade, et se plongeait dans sa partie postérieure et inférieure. Le tronc cervical du grand sympathique, épais de deux tiers de ligne, fournissait, à sept lignes au-dessous de l’extrémité inférieure du ganglion supérieur, le nerf cardiaque superficiel, ayant un peu plus d’un tiers de ligne de diamètre ; plus bas, au voisinage de l’artère thyroïdienne inférieure, à l’insertion des filets prove- nant du quatrième, du cinquième et du sixième nerf cervical, il formait un très petit renflement, un ganglion intermédiaire supérieur, de forme à peu près triangulaire, ayant une demi-ligne de long, sur un tiers de ligne de large; puis, donnant en arrière les nerfs destinés au plexus de l’artère thy- roïdienne inférieure, il produisait un ganglion plus volumineux, triangu- laire, ayant son sommet tourné en dedans et sa base dirigée en arrière, le ganglion cervical moyen, long d’une ligne, sur une ligne et demie de large ; plus bas encore, à l’endroit où des filets du cinquième, du sixième, et surtout du septième nerf cervical, venaient se joindre à lui, on remarquait un gan- glion intermédiaire inférieur, ayant a peu près une ligne de diamètre. Au- dessus de ce ganglion, une petite étendue du tronc de la portion cervicale du grand cervical présentait encore un léger renflement ganglionnaire en dedans. Enfin, deux lignes plus bas, venait le gros ganglion cervical inférieur, dont la longueur était de trois lignes, la largeur de six environ, et la plus grande épaisseur d’une et un quart à peu pré». Immédiatement en dedans du gau-589 NERF GRAND SYMPATHIQUE. le plus ou moins de développement des ganglions moyen et inférieur, auquel se rattache l’état plus ou moins rudimentaire des ganglions intermédiaires, rendent la formation ganglionnaire fort inégale. De ce que, comme on le voit souvent, un ganglion intermédiaire remonte un peu plus haut, il suit quelquefois que le ganglion entre en rap- port plus intime avec le plexus qui entoure l’artère thyroïdienne in- glion cervical moyen, cl à une ligne seulement de distance de lui, se trouvait le ganglion thyroïdien inférieur, fusiforme, long de quatre lignes, large d’une, et épais d’une demi-ligne. Sur le côté gauche du même cadavre, le ganglion cervical supérieur avait dix-neuf lignes de long, trois et demie de laigc, une et un quart d’épaisseur. 11 s’y rendait des racines provenant des quatre pre- miers nerfs cervicaux. Le tronc cervical, épais de deux tiers de ligne, recevait, du cinquième nerf cervical, une branche dont les fibres primitives montaient au ganglion cervical supérieur. A l’endroit où, un peu plus bas, une branche émanée des cinquième et sixième nerfs cervicaux se plongeait dans ce tronc, on voyait un premier ganglion intermédiaire supérieur, très petit ; mais un plexus tout voisin des branches des cinquième, sixième et septième nerfs cer- vicaux, qui aboutissait d’un côté au nerf grand sympathique, de l’autre au plexus thyroïdien inférieur, offrait un second ganglion intermédiaire supé- rieur, ou ganglion thyroïdien inférieur externe, triangulaire, long d’une ligne et large de deux tiers de ligne, d’où partaient des filets qui descendaient au ganglion cervical moyen. Celui-ci existait sur 1 ai Ici e thyroïdienne inférieuic ; il avait deux lignes de long, une de large et une demie d’épaisseur, et four- nissait de très nombreux filets au plexus entourant l’artère. A son côté in- terne, on apercevait, sur la face antérieure de celte dernière, un ganglion thyroïdien inférieur antérieur, large d’une demi-ligne, sur trois quarts de ligne de long, et sur sa face postérieure un ganglion thyroïdien inférieur postérieur, large d’une ligne , long de deux et épais d’une et demie. A deux lignes et demie au-dessous du ganglion cervical moyen, on rencontrait un ganglion intermédiaire inférieur, long de trois lignes et large d’une, qui ap- partenait au tronc même du grand sympathique. A une ligne plus bas se trouvait le ganglion cervical inférieur, long de trois lignes, sur deux de large. Dans le cadavre d’un homme de trente-huit ans, j'ai vu , au côté droit, un ganglion cervical supérieur, long de quatorze lignes et demie sur trois et demie de large, d’où le nerf cardiaque superficiel naissait par deux racines. Le tronc cervical du grand sympathique, épais d’une demi-ligne, formait un très petit ganglion intermédiaire supérieur à l’union avec les branches du cinquième nerf cervical. Puis venait un fort ganglion cervical moyen, long de cinq lignes et demie, sur une et demie à deux de large ; ensuite un gan- glion intermédiaire inférieur, et enfin le ganglion cervical inférieur. Du côté gauche, il existait, à l'union avec de petits filets du cinquième nerf cervical, un ganglion intermédiaire supérieur, d’une ligne et demie de long, sur une de large; puis venaient le ganglion cervical moyen, un très petit premier ganglion intermédiaire inférieur plus gros, et enfin le ganglion cervical infé- rieur. Comparez aussi la description classique de la portion cervicale infé- rieure du grand sympathique par Neubauer ( loc. cil., p. 99 ).5 90 NERF GRAND SYMPATHIQUE. féi'ieure, ou avec les plexus des nerfs cardiaques, à la partie inférieure du cou , avec un des ganglions thyroïdiens inférieurs ou avec le gan- glion cardiaque supérieur. Au reste, la disposition des ganglions in- termédiaires est tellement variable, en raison de celle des branches émergentes et immergentes, qu’elle ne se ressemble pas sur les deux côtés d’un cadavre, sans que cependant le côté droit semble avoir une prééminence marquée sur le gauche. Le plexus thyroïdien inférieur ( plexus thyroideus inferior ) sort, quant à ses principales branches, du tronc cervical du grand sympa- thique. 11 s’anastomose avec des filets des plexus des nerfs cardiaques situés à la partie inférieure du cou, ainsi qu’avec d’autres filets du nerf laryngé inférieur, et même du tronc du pneumogastrique. Ce plexus, assez considérable, entoure l’artère thyroïdienne inférieure, et envoie supérieurement des ramuscules à la glande thyroïde. On y trouve toujours des globules ganglionnaires, qui produisent un renflement gris, hyalin, soit un petit tubercule arrondi, soit un gros corps oblong , ganglion thyroïdien inferieur ( ganglion thyroideum infe- rius) (1). Il arrive souvent à ce ganglion de communiquer avec le rameau inférieur du pneumogastrique, ou d’appartenir au nerf car- diaque moyen, par un filet qui forme sa continuation principale. Souvent, au lieu d’un seul ganglion, on en trouve plusieurs, qui, dans beaucoup de cas, sont situés les uns devant les autres, derrière l’ar- tère (ganglia thyroidea inferiora et posleriora). Le nerf cardiaque moyen ( ramus cardiacus médius ) naît ou du ganglion cervical moyen, ou de la partie du tronc cervical située au- dessous de lui, ou du plexus entourant l’artère thyroïdienne inférieure. Quelquefois il forme en cet endroit un ganglion allongé, dont nous avons déjà parlé. Il se dirige en bas et en dedans, cl s’anastomose avec le plexus thyroïdien inférieur et les plexus de la région la plus inférieure du cou, ainsi qu’avec des filets du ganglion cervical inférieur et du rameau récurrent du pneumogastrique. D’abord il descend au côté interne et postérieur de la carotide, qu’il entoure de ses filets ; puis son tronc principal se porte en dehors et en arrière, où il forme, dans la cavité thorachiquc, un petit ganglion arrondi, long d’une ligne, le ganglion cardiaque moyen (glanglion cardiacum medium), qui parait être surtout développé fréquemment au côté gauche, et y rem- placer le grand ganglion cardiaque du côté droit (2). Le nerf s’ana- l Asdrrac.ii, dans Ludwig, Script, neurolog. min., tnb. \, 2. (}, l.n ce sens que, quand le grand ganglion cardiaque existe, le nerf est plus petit ou semble manquer lout-à-fait du côté droit.NERF GRAND SYMPATHIQUE. 591 stomose avec de nombreux filets des nerfs cardiaques, et se continue, le long de l’artère carotide, avec les plexus cardiaques inférieurs. Il lui arrive souvent aussi de ne pas affecter le même mode de distribu- tion des deux côtés du corps. Dans certains cas, il semble être suppléé par des fdets, soit du nerf cardiaque supérieur, soit de l’inférieur, ou des deux à la fois. Souvent il s’anastomose avec des fdets qui entou- rent l’artère thyroïdienne ou des vaisseaux voisins. Indépendamment de petits filets destinés aux plexus thyroïdiens inférieurs et aux plexus cardiaques supérieurs, la partie inférieure du grand sympathique en fournit souvent encore quelques uns, qui se rendent au scalène antérieur et h la glande thyroïde. III. Le ganglion cervical inférieur {ganglion cervicale infimum nervi sympathici s. ganglion cervicale inferius s. ullimum s. l/iy- roideum s. vertébrale s. cardiacum tertium s. stellalum ), est plat, arrondi, ou oblong, ou triangulaire, ou carré, la plupart du temps plus ou moins étoilé, presque toujours simple, rarement double, et plus ou moins rapproché du premier ganglion thorachique, avec lequel il se confond quelquefois en partie. On le trouve à la racine de l’apophyse transverse de la septième vertèbre cervicale, plus rarement de la sixième , nu dans l’échancrure, soit de la première, soit de la seconde côte, ou près de la tête de la première, à une hauteur plus ou moins considérable de l’artère vertébrale , tantôt appliqué sur celte artère , tantôt un peu distant d’elle : quelquefois, ce qui arrive surtout quand il est intimement uni avec le ganglion cervical moyen, il se rapproche davantage de l’artère thyroïdienne inférieure. 11 a des connexions toujours avec le premier ganglion thorachique, quelquefois avec le second. Dans son état moyen de développement, il a deux lignes et demie de long , sur une et demie de large. Ses filets radiculaires viennent du tronc du grand sympathique et d’un plexus nerveux qui existe souvent entre lui et ce tronc , des septième et sixième nerfs cervicaux (par les filets de l’artère vertébrale), enfin de filets accessoires du quatrième , du cinquième , du sixième ou du huitième nerf cervical, ou du premier et même du second nerf dor- sal. Quelquefois il se fortifie d’un filet du nerf diaphragmatique ( ou de la branche descendante de l’hypoglosse ), ou d’un nerf gris du ganglion cervical supérieur, ou de filets provenant, soit du nerf car- diaque supérieur ou du moyen , soit de tous deux ou de leurs rameaux accessoires. C’est de son degré de développement que dépend le nom- bre de filets qui vont des nerfs cervicaux inférieurs, le sixième et le septième surtout, au premier ganglion thorachique, pour lui servir de racines.NERF GRAND SYMPATHIQUE. 592 Les branches suivantes naissent de ce ganglion : A. Le nerf cardiaque inférieur (ramtts cardiacus infimus), dont le tronc principal forme souvent la continuation, à travers le ganglion, d’un fort faisceau du tronc cervical du grand sympathique, est une branche grise, d’une demi-ligne de diamètre, qui se dirige en bas et en de- dans , s’anastomose avec les plexus entourant l’artère vertébrale et la sous-clavière, comme aussi avec des filets des plexus cardiaques supé- rieurs , du nerf laryngé inférieur et du tronc du pneumogastrique , arrive à la crosse de l’aorte, le long de laquelle il descend, et parvient ainsi aux plexus cardiaques inférieurs. Quelquefois il s’anastomose avec le nerf cardiaque moyen, et produit de la sorte ce qu’on appelle le nerf cardiaque épais ( ramus cardiacus crassus ). Chez certains sujets il existe d’un côté , à gauche surtout, tandis qu’il manque ou est très petit du côté opposé. Souvent il va se jeter dans le plexus cardiaque du côté opposé , et c’est alors principalement celui du côté gauche qui se porte à droite. Quelquefois il naît par plusieurs racines, comme le nerf cardiaque moyen et le nerf cardiaque supérieur (1). B. Les branches destinées attjdexus de l’artère vertébrale ( rami ad plexum arleriœ vcrtebralis ) (2) sont, le plus souvent, au nombre de trois principales, qui montent le long de l’artère vertébrale, l’en- tourent de réseaux, l’accompagnent dans son canal, et s’anastomosent là avec les nerfs cervicaux. La plupart du temps on compte une bran- che externe plus petite, qui vient du ganglion cervical inférieur, et deux autres internes, grises , plus volumineuses , qui tirent fréquem- ment leur origine d’un prolongement caudiformedu premier ganglion thorachiquc. La brandie externe, non moins grise que les autres, s’anastomose sur-le-champ avec le dernier nerf cervical, par le moyen d’un rameau qui continue de marcher plus loin, pour aller se jeter dans le septième et le sixième nerf cervical, souvent aussi dans le premier dorsal. Cette branche monte d’abord au côté externe, puis bientôt au côté externe et postérieur de l’artère vertébrale, en- voie en dedans des filets qui entourent ce vaisseau et s’anastomo- sent avec les branches internes, s’unit par un ramuscule avec la huitième paire cervicale, puis, de la même manière et successivement, avec la septième, la sixième et la cinquième, se réduit par là, malgré (1) Dans quelques cas, en nerf parait former un renflement oblong au commencement «le son trajet, .le n’ai cependant pas pu découvrir la moindre trace de globules ganglionnaires dans ce renflement, en sorte que je ne suis pas en mesure de le considérer comme un véritable ganglion. (2) Hwan, pl. I, II, III, IV. — Fæskdkck, lab. Il, 101.NEUF GRAND SYMPATHIQUE. 593 les rameaux anastomotiques que lui envoient les branches internes, à un filet très grêle, qui continue toujours de monter et s’anastomose visiblement avec le quatrième nerf cervical, souvent môme encore avec les nerfs cervicaux supérieurs à ce dernier. Dans l’endroit où aboutissent les blets de jonction des huitième et septième nerfs cer- vicaux , on aperçoit quelquefois un léger renflement, d’une ligne et demie de long, sur une demi-ligne de large, dans lequel le microscope n a point encore pu faire découvrir de globules ganglionnaires, quoi- que l’existence de ces corpuscules y soit assez vraisemblable en certains cas. Les branches internes, plus grosses , qui proviennent du premier ganglion thorachique, montent d’abord en dedans, puis bientôt en dedans et en arrière, se fortifient souvent d’un filet du ganglion cer- vical inférieur qui passe sur la face antérieure de l’artère vertébrale, s’anastomosent les unes avec les autres, entourent l’artère, contractent successivement de fortes ét multiples anastomoses avec les deux nerfs cervicaux inférieurs, perdent ainsi de leur calibre, quoique restant toujours plus grosses que la branche externe, marchent le long des faces antérieure et postérieure de la moitié interne de l’artère verté- brale , s’anastomosent encore d’une manière bien formelle avec les sixième, cinquième et quatrième nerfs cervicaux, probablement même aussi avec les supérieurs, et accompagnent très haut l’artère vertébrale de leurs petits filets. Gomme ces branches acquièrent un haut degré de développement chez certains mammifères, qu’elles existent également dans ceux qui manquent de portion cervicale libre, ou chez lesquels plutôt cette dernière marche accolée ou réunie à la portion cervicale du nerf pneumogastrique, et qu’on les retrouve sous la forme d’un tronc sim- ple ou multiple montant du ganglion cervical inférieur ou du premier ganglion thorachique (1), on les appelle tronc cervical profond du grand sympathique ( truncus profondus cervicalis s. posterior pro- fundus nervi sympathici). Si le gonflement existant à la branche externe, donf il a déjà été parlé plus haut, et autres intumescences analogues disséminées sur divers points des anastomoses des branches internes avec les ramifications des nerfs cervicaux, étaient de vérita- bles ganglions, et non de simples épaississements nodiformes de nerfs (\) v°y- Valentin, Heperiorium, t. II, p. 60. Chez l’ours, par exemple, le diamètre de la branche externe est de trois quarts de ligne, et la branche interne, qui ne tarde pas à se bifurquer, a un peu moins d’une ligne d’épais- seur, tandis que le ganglion cervical inférieur est long de huit lignes large de trois et demie, et épais d’une et demie. ENCYCL. ANATOM. IV. o85M NEUF OUAN|) SYMPATHIQUE. (1 Suivant Illainvillc, il en evisle un* telle choJi l'éléphant. yaspulail'cs, pp qui n’a encorepu êtredémontré, dana aucun cas, par l'examen microscopique, celte chaîne de ganglions (1) rentrerait dans la catégorie des formations ganglionnaires tertiaires. Au reste, les branches destinées à l’artère vertébrale n’ont pas seu- lement puni' but de monter le lung de cette artère, comme nerfs vas- Ctdab'os; ce n’est là qu'une fonction accessoire j la principale consiste à faire arriver an grand sympathique les libres nerveuses des nerfs cervicaux, les plus inférieurs surtout. C, bcs rameaux qui embrassent l'art re sous-clavière (rami ar*- teriam subdaviam circumnectcntcs) forment une anse autour de cette artère, eu dehors de l’origine de la vertébrale et en dedans de la sortie de la cervicale ascendante, lieux fdets principaux assez forts naissent pour eux du ganglion thorachique supérieur, descendent obliquement de dedans en dehors, sur la face antérieure de l’artère sous-cla\ ière, fournissent en liant des rainuscules pour les plexus de l’artère vertébrale et de la cervicale ascendante, donnent, en dehors et en dedans, d’autres ramifications destinées à l’artère sous-clavière, se contournent ensuite autour de celte dernière, et gagnent sa face postérieure, pour se plonger dans le premier ganglion thoraebique. Il part encore du ganglion cervical inférieur des rameaux plus grêles, destinés aux plexus cardiaques, à ceux des artères voisines , et aux corps des vertèbres cervicales inférieures. La manière dont le tronc do grand sympathique passe du ganglion cervical inférieur dans le premier ganglion thorachique varie beau- coup- Lu général, scs faisceaux so divisent de sorte qu’une portion descend devant et l’autre derrière l’artère vertébrale. Très fréquem- ment on voit passer, au-devant de cette artère, une languette courte et gangUonneuse, UU peu rétrécie, qui se rend au ganglion thora- chique supérieur, et de laquelle naît parfois déjà un filet cardiaque. Il est plus rare que le tronc postérieur soit également ganglionnaire d’une manière bien tranchée. Cheï certains sujets, on découvre en- core çà et là de petits ganglions accessoires latéraux ou postérieurs (gunqliu laleiulia s, posteriori*), qui reçoivent même parfois quel- ques filets des nerfs cervicaux inférieurs, et qui se rendent tant aux plexus cardiaques qu'à d’autres plexus voisins. Il y a également des cas dans lesquels on rencontre des anastomoses avec des branches du premier et du second nerf cervical. Lu fin, très souvent des filets ac- cessoires se portent, eu devant et eu arrière, du ganglion cervical in- férieur au ganglion thorachique supérieur.595 NERF GRAND SYMPATHIQUE. Quand le ganglion cervical inférieur est double, ou voit fréquem- ment une ou plusieurs branches du nerf cardiaque antérieur s’unir à plusieurs autres nerfs cardiaques provenant d’un lieu plus élevé, pour produire le nerf cardiaque superficiel, ou à un des nerfs cardiaques inférieurs, qui reçoit des anastomoses de la branche récurrente du pneumogastrique. Le petit ganglion postérieur reçoit un filet de l’an- térieur, et en donne aux plexus cardiaques , ainsi qu’aux plexus des artères voisines. § IJ. Cordon thorachique du nerf grand sympathique ( funiculus thorachicus nervi sympathici ) (1). I. Le ganglion thoracliique supérieur (ganglion Ihorachicum primum s. dorsale supremum s. superius s. magnum) est, la plupart du temps, fort gros, et provient alors primitivement de la fusion d’une partie du ganglion cervical inférieur avec une portion du ganglion thoracliique supérieur. Il estoblong, aplati, étoilé, en haut surtout, ou plus fréquemment encore seuii-lunaire, avec sa concavité tournée vers le haut. Situé en partie sous la première côte, il commence géné- ralement sur la dernière vertèbre cervicale, et descend jusqu’au- devant de la première ou même de la seconde côte. Sa longueur est de quatre à douze ligues, terme moyen huit. Par le bas, tantôt il produit peu à peu le cordon de jonction, tantôt, demeurant ganglion- naire , il se continue avec le second ganglion thorachique. Constam- ment, il est plus ou moins couvert par l’artère sous-clavière et le com- mencement de l’artère vertébrale, et souvent il reçoit des filets radiculaires, plus ou moins indépendants, du cinquième, du sixième, du septième et du huitième nerf cervical, du premier et assez fré- quemment même du second nerf dorsal. La masse ganglionnaire se prolonge souvent, en forme de queue, dans les racines, celles surtout qui viennent du premier nerf dorsal et du dernier cervical. De ce ganglion sortent des filets internes, déjà mentionnés, pour l’artère vertébrale, plusieurs autres très constants pour les plexus de cette ar- tère, ceux qui entourent l’artère sous-clavière, ceux qui produisent les anastomoses multiples avec le ganglion cervical inférieur, plusieurs autres filets destinés au plexus situé sur le tronc de l’artère cervicale (1) Il a été figuré par Walter, Tab. tiervar. thoracis et abdaminis, tab. Il fig- I ; tab. III.— Asdebscu et Nkubauer, lac. cil.— Scarpa, Tabul. neurolog' tab. III, IV, V. — Bock , Rueckenmurksnerven, lab. I, (ig. 2. — Langenbeck ' fasc. II, lab. VI, VII, VIII; rase. III, tab. I. - Weber, tab. III, (ig I jn! tab. V, fig. I; tab. X, fig. I; tab. XXIV, fig. I; tab. XXV, fig. i\ „! tab. XXXII, fig. I._Kiksselbach, Oiv., tab. I, 1.— Manhc, loc. cil. —Swai»’ pl I, il, III, IV. ’ ’596 NERF GRAND SYMPATHIQUE. ascendante, enfin, en dedans et en bas, quelques autres qui sont des- tinés aux plexus cardiaques, aux plexus aortiques et aux plexus pul- monaires. Quelquefois il part, de sa partie supérieure et interne, un quatrième nerf cardiaque (nermis cardiacus quartus s. imus), qui se dirige obliquement en bas et en dehors, envoie de petits filets aux plexus cardiaques, et va se jeter, par plusieurs ramifications, dans les plexus situés à la partie inférieure de la crosse de l’aorte et à la partie supérieure de l’aorte descendante. Plusieurs ramuscules vien- nent , comme filets radiculaires accessoires, de la partie supérieure du plexus brachial, et, avant de se plonger dans le ganglion, entou- rent les givs et petits vaisseaux sanguins placés au-dessous de la cla- vicule. Parfois aussi quelques petits filets vont se rendre au muscle long du cou et au scalène antérieur. Souvent un filet simple ou mul- tiple va du ganglion à un plexus anastomotique qui se trouve entre le premier et le second nerf intercostal. Inférieurement, le ganglion dégénère peu à peu en un cordon aplati, qui sert à l’unir avec le second ganglion thorachique. Ce cor- don a une largeur moyenne d’une ligne à une ligne et demie. Presque toujours il renferme lui-même de la masse ganglionnaire. Après s’être rétréci un peu, il s’élargit de nouveau, pour produire le second gan- glion thorachique. II. Le second ganglion thorachique (ganglion thorachicum se~ cundum). Situé au-dessous de la seconde côte, et aplati comme tous ceux qui suivent, de même qu’eux aussi il naît du cordon de jonction d’une manière plus ou moins graduelle. Sa forme est oblongue ou triangulaire. Dans ce dernier cas, le sommet du triangle regarde en dehors. Sa principale racine lui vient du second' nerf dorsal, et la plupart du temps il reçoit, de la branche antérieure du troisième, un filet accessoire, qui monte sur la face antérieure de la troisième côte. De sa face interne sortent deux gros filets gris, qui se dirigent en de- dans et en bas, et se réunissent ensemble pour former un fort tronc gris. Ce dernier, continuant de se porter en dedans et en bas, envoie un ou plusieurs filets anastomotiques aux plexus cardiaques, sur la face antérieure du corps des vertèbres, s’étend jusqu a la limite du corps de la quatrième ou de la cinquième vertèbre, et envoie lîi de forts ramuscules au plexus thorachico-œsophagien postérieur moyen: sa continuation principale remonte sur l'oesophage, en le contournant, et va se jeter dans les plexus trachéaux postérieurs inférieurs. En outre, plusieurs de ses filets se portent en dedans, vers les parties si- tuées h la face antérieure du corps des vertèbres. Ce ganglion s al-NERF GRAND SYMPATHIQUE. 597 longe également pour se continuer d’une manière plus ou moins in- sensible avec le cordon aplati de jonction. III. Le troisième ganglion thorachique ( ganglion thorachicum tertium), tantôt a une forme analogue à celle du précédent, tantôt est oblong et aplati, et parfois ne constitue qu’une simple masse gan- glionnaire déposée dans le cordon de jonction, et qui ne produit au- cune apparence de renflement. Il est situé dans le troisième espace intercostal, et souvent à une profondeur telle qu’il touche la face an- térieure de la quatrième côte. L’un de ses fdets radiculaires vient du troisième nerf dorsal, et un autre accessoire, qui monte sur la face antérieure de la tête de la quatrième côte, émane du quatrième nerf intercostal. Il envoie en dedans un fort rameau d’anastomose à celui qui sort du troisième ganglion thorachique; de plus, il donne en de- dans plusieurs fdets grêles. Dans certains cas rares, il fournit déj'a, dit-on , un fdet radiculaire aux nerfs splanchniques. IV. Le quatrième ganglion thorachique ( ganglion thorachicum quartum) se comporte delà même manière que le troisième, mais presque toujours il est plus ou moins triangulaire. 11 reçoit une racine du quatrième nerf dorsal, donne en dedans et en bas un fort fdet, accompagné de plusieurs autres plus grêles, et fournit également quelquefois, à ce qu’on prétend, une racine du nerf splanchnique. V. Le cinquième ganglion thorachique (ganglion thorachicum quintum), généralement triangulaire, et souvent peu développé, re- çoit sa racine du nerf dorsal correspondant. Il arrive parfois que lui- même ou son cordon inférieur de jonction envoie une racine au nerf splanchnique supérieur. Il fournit, du côté du corps des vertèbres, plusieurs fdets plus ou moins grêles, qui vont aux plexus de l’aorte et de l’œsophage. VI. Le sixième ganglion thorachique ( ganglion thorachicum sextum) se comporte comme le précédent, quant aux points essen- tiels ; seulement il lui arrive quelquefois d’être un peu moins déve- loppé que lui. VIL Le seqjtième ganglion thorachique (ganglion thorachicum septimum) est presque toujours plus gros que le sixième , et trian- gulaire. Sa racine vient du nerf dorsal correspondant. Il donne fréquemment une racine pour le nerf splanchnique , et fournit d’au- tres fdets qui sortent en dedans et en bas, du côté des corps des vertèbres. VIII. Le huitième ganglion thorachique ( ganglion thorachicum octavum ) se comporte comme le septième. Presque toujours il est598 NERF GRAND SYMPATHIQUE. un peu plus gros que lui. Il donne très fréquemment une forte racine, ou la racine supérieure du nerf splanchnique supérieur. I V. Le neuvième ganglion thorachique ( ganglion thorachicum novum), souvent un peu plus petit que le précédent, se comporte d’ailleurs d’une manière analogue. Il donne généralement un filet radiculaire au nerf splanchnique supérieur, ou au moyen. Fréquem- ment il reçoit une forte racine du nerf dorsal suivant, ou bien les faisceaux du cordon de jonction se disjoignent pour se réunir de nou- veau au ganglion suivant. X. Le dixième ganglion thorachique ( ganglion thorachicum de- cimum) est souvent allongé, stelliforme, et presque toujours plus gros que le neuvième. Du reste, il se comporte comme lui. Dans beaucoup de cas, il envoie deux racines au nerf splanchnique supé- rieur, ou une au supérieur et une à l’inférieur, ou bien ce dernier émane tout entier, soit de lui, soit de son cordon de jonction. Celui- ci est mince, long et grêle. XI. Le onzième ganglion thorachique ( ganglion thorachicum undecimum ) est souvent un peu plus petit que le précédent et moins allongé; au contraire, resserré sur lui-même ou étoilé. Il donne une racine au nerf splanchnique supérieur, ou au moyen, ou h l’inférieur, et se comporte du reste comme celui qui précède. Son cordon de jonction est presque toujours plus court que celui du dixième. XII. Le douzième ganglion thorachique (ganglion thorachicum duodécimaux s. infimum ) se comporte de même que le précédent ; mais il est en général plus court, plus ramassé, et stelliforme. Sou- vent sa partie postérieure est couverte de fibres du muscle intercostal interne correspondant. La plupart du temps, il produit un nerf splanchnique inférieur; rarement une racine du moyen; peut-être n’en donne-t-il jamais (pii aille immédiatement au supérieur. Le cordon de jonction Inférieur qui sort de ce ganglion est fort, large, aplati, et composé de plusieurs faisceaux ; il se dirige obliquement en dedans, en bas et en avant, se divise en filets avant de quitter la poi- trine, et descend dans l'abdomen, derrière le diaphragme, qui semble parfois recevoir de lui quelques ramusrnles. Quant à ce qui concerne la portion thorachique du grand sympa- thique, en général, son tronc est plus gros que celui de la portion cervi- cale. lia, dans les cordons de jonction, une largeur moyenne d'une ligne nn quart ii une ligne et demie. La couleur gris-rougcàtre n’est produite In plupart du temps que par les prolongements des gaines des glo- bules ganglionnaires, et ne tient que de distance en distance il de laNEUF GRAND SYMPATHIQUE. °yj pl. V, VI, VII, VIII, IX ; fig. 1, 2, 3. matière grise elle-même. Le herf sympathique descend le long de la colonne Vertébrale, plus ou moins près des têtes des côtes, sur la face antérieure desquelles il se trouve généralement, jusqu’au troisième ganglion thoracliique ; après quoi il se jette de plus en plus ell dehors, marche sur la face antérieure des côtes * et se rapproche de nomoaü de leurs têtes vers la partie inférieure de la poitrine, sans toutefois atteindre jusque là. Au-dessous du dernier ganglion thorachique, le cordon de jonction inférieur se courbe en dedans, vers les corps des vertèbres, et sort ainsi de la cavité pectorale. Le nerf grand sympa- thique reçoit, à ses ganglions thorachiques, et quelquefois sur divei s points de ses cordons de jonction, des racines, ou simples, et plus oü moins fortes, ou doubles (1), ou triples, qui lui viennent de tous les nerfs rachidiens. Quelquefois le cordon de jonction chtre deux gan- glions est divisé eh deux ; dans d’autres cas il est, proportion gardée, très grêle, taudis que celui qui vient au-dessous de lui se fait re- marquer par son volume. Comme l’ensemble du tronc de la portion thoracliique du gi and sympathique, de même aussi, et surtout, les ganglions qui en font partie ont bien des formes diverses ; mais, la plupart du temps, ils re- présentent des triangles ayant leur sommet tourné en dehors, qui sont pour ainsi dire appliqués au côté externe du tronc principal des- cendant, et constituent presque toujours douze, plus rarement onze renflements , dont quelques uns paraissent en quelque sorte doubles dans certains cas. Outre les branches déjà mentionnées qui vont aux plexus cardia- ques, trachéens et œsophagiens, ainsi qu’à l’aorte, outre aussi les ra- cines des nerfs splanchniques, chaque ganglion fournit des ramdscules plus ou moins déliés pour les corps des vertèbres et les tissus adja- cents, et donne également en dehors des filets destinés aux vaisseaux intercostaux. § III. Cordon lombaire du nerf grand sympathique (funiùulus lumbaris nervi syrftpathici) (2). (1) Dans cc cas, il y en a souvent une plus grosse qui se porte plus en de- hors , et une autre, de moindre volume, qui se dirige plus en dedans et plus bas. Cette dernière circonscrit les vaisseaux intercostaux correspondants. (2) Elle a été figurée par Walter, Tub, nerv. tlitiK et tibd., lab. 1, fig. I ; tab. II, III, IV.— Bock, Itueckenmarkmerven, tab. I, fig. 2. — Tiedemann , Tub. nerv. me ri, tab. I, II. — Langenbeck, fasc. II, lab. VI ; fasc. III, tab. I, tab. III. — Weber, lab. IX, fig. I, III; iab. X, fig. î, II; tab. XI, fig. I, Il ; tab. XXXII, fig. I. — Manec, loc. cil. — KiEsselbacü, Dis9., tab. II.— Swan ,600 NEUF GRAND SYMPATHIQUE. I. Le premier ganglion lombaire ( ganglion lumbare primum ) est oblong, souvent peu renflé, ou faiblement stelliforme. A son ex- trémité supérieure aboutit une très longue branche anastomotique qui vient du dernier nerf dorsal, et qui descend dans l’abdomen, derrière le diaphragme, au côté externe du tronc du grand sympa- thique. La branche d’anastomose avec le premier nerf lombaire est un peu plus forte que celle-là, et d’abord plate ; elle s’accroît la plu- part du temps d’une branche venant du dernier nerf dorsal, décrit une arcade marchant de haut en bas et de dehors en dedans , immé- diatement sur le corps de la vertèbre, et derrière le muscle psoas , atteint le ganglion, et y plonge une partie de ses faisceaux, tandis qu’une portion plus considérable passe à sa surface, puis se jette en partie dans le tronc du grand sympathique, en partie aussi plus en dedans, dans la branche destinée aux plexus mésentériques inférieurs. IL Le second ganglion lombaire (ganglion lumbare secundum) est ohlong, et souvent un peu plus gros que le précédent. Sa racine venant du nerf lombaire correspondant, suit une marche analogue à celle du ganglion qui précède. Il donne en dedans un à trois filets destinés surtout aux plexus mésaraïques. III. Le troisième et le quatrième ganglion lombaire (ganglia lum- baria tertium et quartum) sont tantôt isolés, tantôt unis ensemble, et quelquefois confondus en outre avec le second. Leurs racines ve- nant des nerfs lombaires correspondants sont plus fortes ou plus faibles, et suivent la même marche que celles des ganglions qui précèdent. La supérieure de ces racines monte quelquefois en forme d’arc , puis se porte en bas et en dedans, pour gagner la portion de ganglion qui lui est aflcctée. Lorsque les ganglions sont confondus, la racine infé- rieure monte assez long-temps en ligne presque droite, de dehors en dedans. Le renflement de ces ganglions est tantôt considérable, tantôt très peu apparent à l’œil nu. IV. Le cinquième ganglion lombaire (ganglion lumbare quintum s. infimum) est, en général, très développé, et souvent de forme ronde ou ovalaire. Le nerf lombaire correspondant lui envoie une branche simple ou double, qui suit la même marche que dans les autres ganglions. Lui-même fournit son filet ou ses filets pour la partie la plus basse du plexus mésaraïque inférieur et surtout pour les plexus hypogastriques. Il s’anastomose, par un ou plusieurs ramuscules trans- versaux, avec le cinquième ganglion lombaire de l’autre côté ou avec la branche correspondante de ce ganglion. Parfois les autres ganglions lombaires offrent aussi quelques unesNERF GRAND SYMPATHIQUE. DU1 organen, tab. III. —Swan, pl. V, VI, IX , fig. 4. de ces anastomoses transversales, qui passent immédiatement devant les corps des vertèbres. Le cordon de jonction entre le dernier ganglion thorachique et le premier lombaire, ou le passage de la portion pectorale à la poi tion ventrale du nerf grand sympathique, s’engage entre les fibres du pilier externe, ou entre ce pilier et la portion du diaphragme située au-des- sus et en dedans du muscle psoas, descend sur le côté des corps des vertèbres lombaires, s’anastomose quelquefois en haut et généralement en bas avec le nerf sympathique de l’autre côté, par des cordons transversaux, et reçoit de chaque branche antérieure des cinq nerfs lombaires une racine simple, ou deux , ou trois à cinq plus faibles , dont les quatre supérieures se font surtout remarquer par leur grande longueur. Ces racines aboutissent, tantôt chacune à son ganglion propre, tantôt aux ganglions confondus, ce qui arrive principalement aux inférieurs, tantôt enfin au cordon principal, et, h l’exception de la supérieure, toutes marchent au-dessous du muscle psoas, sur les corps des vertèbres. Quant aux ganglions eux-mêmes, le plus souvent, le premier, le second et le cinquième sont distincts ; mais le troisième et le quatrième sont souvent confondus l’un avec l’autre et en même temps avec le second. Il n’est pas rare que le cordon de jonction soit simple ; mais parfois cependant il est double ou multiple. De lui et des ganglions naissent des filets pour l’aorte, les artères lombaires, l’artère hypogastrique , et les plexus de ces régions, spé- cialement le mésaraïque inférieur et les hypogastriques, le nerf rénal postérieur inférieur; il en provient aussi une branche anastomotique entre les nerfs lombaires et les spermatiques, enfin des filets qui s’ap- pliquent les uns aux autres, produisant ainsi quelques petits ganglions néphro-lombaires,, et fournissant des ramuscules à l’aorte. Quel- quefois l’un des ganglions lombaires, surtout le quatrième, ou, quand celui-ci est confondu avec le troisième, la partie inférieure de la masse commune, ne donne aucun filet. § IV. Le cordon pelvien du nerf grand sympathique ( funiculus sacralis et coccygeus nervi sympathici) (1). Le tronc du nerf grand sympathique continue de descendre sur le (t) Il a élé figuré par Walter, loc. cil., tab. I, fig. I, II ; tab. II, III. — Tiedemann, Tab. nerv. uleri, tab. I, II.—Bock, Rueckcnmarksnerven, lab. I, fig. 2; tab. VI, fig. I ; tab. VII, fig. I. —Weder, lab. IX, fig. I, II, III; tab. X, fig- I; tab. XI, fig. I, II; lab. XXXII, fig. I, II. — Manec, loc. cil.— J. Muller, Ueber die oryanischen Nerven der erecliles maennlichen Geschlechls-602 NERF GRAND SYMPATHIQUE. sacrum, se partageant, la plupart du temps, en deux filets assez gros, et un ou plusieurs assez grêles. Ces derniers se portent en dehors, pénètrent dans la graisse qui s’v trouve, et s’anastomosent quelque- fois , peut-être toujours, avec le dernier nerf lombaire, ou descendent même jusqu’au premier nerf sacré. Les premiers forment le cordon de jonction proprement dit. Ils commencent souvent par s’écarter l’un de l’autre, donnent en arrière des filets à la masse ligamenteuse, s’anastomosent avec les réseaux nerveux qui entourent l’artère sacrée moyenne, et produisent souvent un ganglion d’une ligne de long, sur trois quarts de ligne de large , qu’on appelle ganglion sacré accessoire supérieur (ganglioluin sacrale accessorium superius). Ou bien le cordon de jonction est simple', donne des filets en dehors et en devant pour l’artère hypogastrique et ses branches, en distribue aux nerfs lombaires inférieurs et sacrés supérieurs, s’anastomose en dedans avec les réseaux nerveux qui entourent l’artère sacrée moyenne, produit un ganglion sacré accessoire supérieur plus ou moins volumi- neux , et se divise en deux branches, l’une externe plus grosse, l’au- tre interne plus grêle, qui se rendent, la première directement, la seconde par une voie plus longue, au premier ganglion sacré du grand sympathique. Ou enfin le cordon de jonction , simple ou fendu, descend en ligne directe, et forme, tout-à-coup ou peu à peu, le premier ganglion sacré , soit isolé , soit confondu avec le suivant. Ce (jui caractérise le tronc de la portion pelvienne du grand sym- pathique , c’est sa ténuité, l’application des ganglions sur ou au voi- sinage des nerfs rachidiens correspondants , le défaut de symétrie, quèlquefois très prononcé, des deux côtés, la connexion intime des petits filets émergents avec les plexus de l’artère sacrée moyenne, la tendance à s’unir, directement ou indirectement, par des anastomoses transversales , celle à se rapprocher de plus en plus des deux côtés , à mesure que le tronc descend sur le sacrum, la prédominance de la partie moyenne, qui réduit singulièrement le volume des parties la- térales , enfin la formation de ganglions dans cette partie moyenne elle- ^ même, ce qui donne souvent naissance au ganglion appelé coc- cygien. I.e tronc reçoit ou quelques gros filets, ou plusieurs filets grêles I de tons les nerfs sacrés ; en général, il offre un renflement gan- glionnaire ît l'implantation des nerfs venant de ces racines, tandis que d’autres filets radiculaires s'y rendent sans donner lieu à de pareilles intumescences. Les ganglions sacrés (gantf lia sncralia ) sont quelquefois parlai-603 NEUF GRAND SYMPATHIQUE. tentent symétriques encore, par conséquent au nombre de cinq, soit d’un seul côté, soit des deux côtés en môme temps. Mais leur nom- bre varie beaucoup, comme leur forme, leur situation et leurs racines, et, en général, sous ces divers rapports, ou observe des différences entre les deux côtés du corps. Tantôt il y en a quatre, ou six et même plus; tantôt deux ganglions voisins sont confondus en un cordon lon- gitudinal épais. Parfois quelques uns d’entre eux , les supérieurs sur- tout, se font remarquer en raison de leur volume et de la saillie de leur renflement. I. Le premier ganglion sacré ( ganglion sacrale primtitn ) est ca- ractérisé, probablement toujours, par son volume et son épaisseur. Il atteint même, quand son développement est poussé très loin , une longueur d’environ cinq lignes, sur une largeur de deux, et une épais- seur d’une ligne ou davantage. Comme nous l’avons déjà dit, il reçoit un double cordon de jonction. L’interne, plus grêle et plus long, a des connexions avec les réseaux nerveux qui entourent l’artère sacrée moyenne. A son extrémité inférieure et externe se rend un fort rameau radiculaire provenant du premier nerf sacré, et auquel s’en joint sou- vent encore un autre émané de ce même nerf ou du second. En de- dans , il fournit deux gros filets et plusieurs autres d’un moindre diamètre. Ces derniers aboutissent, les uns à la graisse voisine , les autres à la masse ligamenteuse de la face antérieure du sacrum, et communiquent avec les plexus de l’artère sacrée. Les deux autres, séparés par un certain intervalle , descendent, sous forme d’arcade , d’abord en dedans, puis en dehors, ont également des rapports avec les plexus de l’artère sacrée moyenne , sur la face antérieure de la se- conde pièce du sacrum, et forment ensuite les cordons d’anastomose, proportionnellement fort grêles, avec le second ganglion sacré. Ou bien, au lieu d’un ganglion sacré très développé, il existe deux gan- glions placés l’un au-dessus de l’autre, tandis qu’en dedans et en haut on remarque encore un petit ganglion sacré accessoire supérieur. Le plus élevé de ces ganglions a trois lignes de long, une de large, et une demi-ligne d’épaisseur ; il naît du cordon externe de jonction, qui re- çoit un ou deux filets obliques du cordon interne, donne quelques ramuscules déliés h la graisse et à la masse ligamenteuse voisine, et envoie par le bas un fort cordon de jonction au ganglion inférieur. Celui-ci, plus gros, long de trois lignes, large d’une et demie, et épais de cinq quarts de ligne, reçoit la plus grande partie du cordon in- terne de jonction, ainsi que celui du ganglion supérieur, se trouve placé dans le voisinage du premier nerf sacré, reçoit de ce nerf une604 NEUF G1UNI) SYMPATHIQUE. ou deux racines volumineuses, plus ou moins longues, envoie des fi- lets à la graisse et à la masse ligamenteuse, et produit, de concert avec les fibres primitives du cordon interne de jonction, le cordon qui se joint au second ganglion sacré, ou bien le cordon ganglionnaire se continue immédiatement du premier au second ganglion , en con- servant sa teinte grise rougeâtre. II. Le second ganglion sacré (ganglion sacrale secundum), quand il est arrivé à une formation indépendante, est plus ou moins gros, triangulaire, oblong ou étoilé; il n’a quelquefois qu’une ligne à une ligne et demie de long et de large ; son diamètre va parfois jusqu’à deux lignes et demie ou trois lignes. En haut et en dedans , il reçoit le cor- don de jonction, simple ou multiple, du ganglion supérieur; plus bas et en dehors, la racine venant du second nerf sacré. Il envoie des filets à la graisse et à la masse ligamenteuse ; il en fournit surtout en haut aux plexus de l’artère sacrée moyenne situés sur la seconde pièce du sacrum, et en bas à ceux qui reposent sur la troisième. Lorsque l’artère sacrée moyenne ne suit pas exactement le milieu de la face antérieure de l’os, et qu’elle s’incline, du moins dans les commen- cements, soit à droite, ce qui paraît être le cas le plus ordinaire, soit à gauche, les filets sont plus forts du côté vers lequel elle penche. III. Le troisième ganglion sacré (ganglion sacrale tertium) est situé tantôt à l’endroit correspondant, près du troisième nerf sacré, tantôt plus haut, et même jusqu’au bord inférieur du second nerf sacré ; quelquefois il manque, et se trouve remplacé par un simple élargis- sement plus ou moins considérable du cordon principal. Chez certains sujets, on remarque, entre lui et le second ganglion, un ganglion intercalaire , plus ou moins gros , qui tire sa racine du second nerf sacré, ou du troisième, ou des deux a la fois. Etant bien développé, le ganglion acquiert un diamètre de deux lignes a deux lignes et de- mie. Il est arrondi, oblong ou slelliforme. Supérieurement il îcçoil un filet anastomotique plus ou moins fort, simple ou double, du se- cond ganglion sacré. Sa racine vient du troisième nerf sacré. Il donne trois ou quatre filets au plexus de l’artère sacrée moyenne situé sur la troisième pièce du sternum, et s’anastomose évidemment par la a\ec le< branches correspondantes de l’autre moitié latérale du corps. Ses filets sont également plus gros du côté vers lequel I artère s inc line. Il en envoie beaucoup à l’artère sacrée latérale inférieure. Les plus fortes ramifications sont celles cpii se dirigent vers la ligne médiane, où elles forment le plexus ganglionnaire entourant 1 artère sacréeNERF GRAND SYMPATHIQUE. bOb moyenne. Un ou deux filets radiculaires se portent en dehors, au nerf sacré correspondant, ou au précédent, ou au suivant. IV. Le quatrième gatiglion sacré (ganglion sacrale quartum) est toujours, à ce qu’il paraît, beaucoup plus petit que le troisième, et semble parfois manquer ; souvent il ne forme qu’un renflement trian- gulaire ou arrondi, d’une ligne de diamètre. Il tient au précédent par un cordon de jonction presque toujours droit, assez fort, proportion gardée, et qui aboutit à son sommet. Il a une grosse racine et souvent encore plusieurs petites racines accessoires dans le nerf sacré corres- pondant, et suivant son degré de développement, il donne, en dedans, un ou plusieurs filets au plexus qui entoure l’artère sacrée moyenne sur les quatrième et cinquième pièces du sternum. La plupart du temps il en fournit aussi un ou plusieurs à l’artère sacrée latérale in- férieure. Les ganglions des deux côtés sont unis ensemble par des anastomoses transversales. V. Le cinquième ganglion sacré (ganglion saci-ale quintum) est très diversement développé. De l’extrémité inférieure du quatrième des- cend un cordon de jonction, proportionnellement assez gros , qui tantôt s’élargit, tantôt se renfle en un ganglion, triangulaire ou ar- rondi , d’une ligne et demie de diamètre, auquel aboutit un filet ra- diculaire venant du dernier ou de l’avant-dernier nerf sacré. Quel- quefois il semble exister, au-dessus de lui, sur le cordon de jonction, un petit ganglion intercalaire, dans l’endroit où se trouve un filet d’anastomose avec le quatrième nerf sacré. Les filets externes qui éma- nent du cinquième ganglion sacré descendent, pour la plupart, sinon même tous, à l’artère sacrée latérale inférieure. Les internes se ren- dent aux plexus qui entourent l’artère sacrée moyenne sur les deux dernières pièces du sacrum. Parla aussi les deux ganglions des deux côtés du corps communiquent ensemble. Un de leurs filets, assez gros, ou plusieurs petits, se dirigent obliquement en bas et en dedans, vers la ligne médiane de la face antérieure de la dernière pièce sacrée et du coccyx , et terminent ainsi le principal tronc latéral du grand sym- pathique. Quelquefois ces rameaux internes se portent un peu sur le côté, plus en ligne droite, reçoivent encore des ramuscules des nerfs coccygiens inférieurs, et forment un ou peut-être parfois deux petits ganglions coccygiens (ganglia coccygea), avant de clore les troncs latéraux du nerf grand sympathique. Les plexus sacrés moyens, ou qui entourent l’artère sacrée moyenne (plexus circa arteriam sacralem mediam s. plexus sacrales medii nervi sympathici), commencent dès l’origine de cette artère, sur l’a-606 NERF GRAM) SYMPATHIQUE. yaut-dornière vertèbre lombaire, et descendent avec elle le long du sacrum. Sur cet os, ils s'élargissent vers le milieu de la face antérieure de ses pièces, et se fortifient de filets provenant de la portion sacrée, de ses ganglions surtout. Le plexus est encore peu marqué, propor- tion gardée, sur la première pièce du sacrum. Au milieu de la seconde, il a déjà plus d’ampleur, attendu que le nerf sympathique y participe par une grande partie de ses filets latéraux internes. Le développement est plus grand encore sur la pièce suivante, où déjà souvent on voit surgir la masse ganglionnaire médiane, anneau ganglionnaire plat et divisé en deux moitiés latérales, qui existe au-devant, mais princi- palement en arrière et en dehors de l’artère sacrée moyenne. Quel- quefois le demi-arc inférieur, quoique toujours plat, est cependant plus ganglionnaire que le supérieur. Dans certains cas, il forme uu petit ganglion plat, étoilé ou semi-lunaire, d’une ligne et demie de large, sur trois quarts de ligne de hauteur. On peut désigner cette formation ganglionnaire sous le nom de premier petit ganglion sacré moyen (gangliolum sacrale medium superius). Le plexus, devenant toujours plus fort, se continue ensuite sur la face antérieure de la quatrième pièce du sternum , et y forme un se- cond anneau ganglionnaire, tantôt plus, tantôt moins marqué, dont parfois il n’existe aucune trace. C’est le second petit ganglion sacré moyen (gangliolum sacrale medium secundum ). Sur la limite des troisième et quatrième pièces du sacrum, le volume et le nombre des branches du plexus augmentent d’une manière tant absolue que re- lative surtout, attendu que les plus forts filets du troisième et du qua- trième ganglion sacré y prennent part. Les branches transversales qui unissent ensemble les deux nerfs sympathiques sont devenues plus grosses, et derrière l’artère sacrée moyenne se trouve un anneau ganglionnaire, ou plus fréquemment, à ce qu’il semble, uu ganglion, aplati, étoilé, ayant environ une ligne de diamètre, le troisième petit ganglion sacré moyen ( gangliolum sacrale medium tertium). Alors le plexus se prolonge immédiatement sur la face antérieure de l'ex- trémité du sacrum et sur celle du coccyx; les filets qui le constituent sont plus grêles à la vérité; mais peu à peu ils deviennent plus nom- breux , et lui-même se distingue ici en ce que la plupart des ramifi- cations émanées en arcade du tronc du grand sympathique se dirigent en dedans, vers la ligne médiane, ou plutôt vers l'artère sacrée moyenne, et s'anastomosent tant entre elles qu’avec celles du côté opposé. Du troisième ganglion sacré moyeu descend uu long anneau, sépaiécn deux moitiés latérales par l’artère sacrée moyenne, (pii est situé (1er-NERF GRANn SYMPATHIQUE. OU/ rière cette artère, et qui communique en dehors avec les autres filets du plexus. Quelquefois celle partie semble n’avoir aucun caractère ganglionnaire, et tous les filaments paraissent parfaitement blancs , après qu’on les a bien débarrassés de la graisse adhérente. Chez cer- tains sujets, il semble exister latéralement un peu de masse d’un gris rougeâtre, ou parfois un anneau ganglionnaire, qui alors tiendrait lieu d’un quatrième potit ganglion sacré moyen ( gangliolum sa* craie medium quantum ), ou petit ganglion coccygien moyen ( gan- glialum oaocygeum medium), lequel peut-être se rencontre également dans quelques cas. Le plexus lui-même, devenant extrêmement dolié, se prolonge vers le coccyx, et s’anastomose par quelques petits blets, avec des ramifications du nerf coccygien (1). Pendant que l’extrémité inférieure du grand sympathique se com- porte comme il vient d’être dit, quand la formation ganglionnaire prédomine peu, et en général quand le développement n est pas liés considérable, ou trouve dans le cas opposé cinq ganglions sacrés com- plets , avec ou sans ganglions intercalaires. Ces ganglions fournissent en dedans les branches mentionnées, et les anastomoses transversales réciproques entre ganglions et cordons de jonction correspondants des deux côtés, branches et anastomoses qui deviennent surtout très pro- noncées aux deux derniers ganglionssacrés. Ensuite, un cordon simple ou multiple se prolonge do chaque côté, vers le coccyx, reçoit des racines du dernier nerf sacré ou du nerf coccygien, et envoie des blets vers le bas, tant au coccyx qu a la masse ligamenteuse située en cet endroit. Des prolongements du plexus sacré moyen, et en partie aussi des blets iutornes du dernier ganglion sacré , naît Vanneau nerveux sacré inférieur (annulas nécrosas sacralis infhnus), dans lequel se jettent ensuite des blets provenant de la partie la plus inférieure de la portion sacrée, ou de la portion coeoygienne, et qui se prolonge infé- rieurement en un ganglion plus ou moins volumineux , appelé gan- glion impair ou coccygien {ganglion impar $. coccygnm). De ce gan- glion partent encore quelques blets d’anastomose avec la fin de la portion latérale du grand sympathique, et plusieurs ramuscules qui vont gagner l’extrémité du coccyx. De la portion pelvienne du grand sympathique émanent encore de (1) Je dois faire remarquer expressément que je n’ai pas examiné au mi- croscope les anneaux ganglionnaires ou ganglions moyens du plexus sacré moyen, et que je me suis contenté du témoignage de mes yeux pour leur assigner une nature ganglionnaire.NERF GRAND SYMPATHIQUE. 608 nombreux filets allant à l’artère hypogastrique et à ses branches, ainsi qu’au rectum. Ce dernier reçoit aussi un petit filet du ganglion coc- cvgien, qui, en outre, envoie des ramuscules aux plexus hypogas- triques. § V. Rameaux splanchniques [rami splanchnici). On en compte quatre, le nerf splanchnique supérieur, qui est inconstant, et les trois nerfs splanchniques inférieurs, qui sont plus constants. I. Le nerf splanchnique supérieur ( ramus splanchnicus supre- tnus s. superior Wrisbergii) (1), qui manque assez souvent, naît du plexus cardiaque du grand sympathique, par trois ou quatre filets. Ceux-ci se réunissent en un ou deux troncs, s’accroissent d’un ou deux filets de la branche récurrente ou du tronc du pneumogastrique, pé- nètrent dans le thorax, avec l’œsophage, un peu plus en devant tou- tefois que lui, reçoivent là de nouveaux filets du ganglion cervical in- férieur, descendent sur la partie saillante des corps des vertèbres, au voisinage de la veine azygos à droite et de l’aorte à gauche, sont sou- vent couverts par ces vaisseaux , forment, avec de petits ramuscules du grand sympathique, un plexus délicat, d’où émanent fréquemment des ramifications destinées à l’œsophage, et, à partir du sixième gan- glion , 11e reçoivent plus rien du grand sympathique. Alors, tantôt les nerfs homonymes des deux côtés se réunissent en un seul tronc, qui, avant de quitter la poitrine, se jette dans les pneumogastriques; tantôt les nerfs des deux côtés, séparés l’un de l’autre, passent, avec l’aorte, dans la cavité abdominale, et, se rapprochant l’un de l’autre, aboutissent au ganglion semi-lunaire situé au-dessus de l’artère cœ- liaque; ou le tronc du côté droit passe , avec le grand nerf splanch- nique, dans la cavité abdominale, et de là dans le ganglion semi- lunaire, tandis que celui du côté gauche, pour atteindre ce ganglion, traverse une ouverture particulière du diaphragme; ou le tronc d’un côté se réunit avec le ganglion semi-lunaire, et celui du côté opposé avec le nerf pneumogastrique ; ou le nerf a des connexions avec le plexus qui entoure l’artère sous-clavière, descend, à droite, derrière l’œsophage, entre l’aorte et la veine azygos, se fortifie de quelques petits filets du grand sympathique, parvient jusqu’au sixième ganglion thorachique, et passe, derrière le pilier droit du diaphragme, dans (I) Ludwig n parlé le premier de ce nerf. Wrisbcrg l'a dérril avec sa pré- cision accoutumée [Comment., vol. I, p. 2f>l ). C’est In description de cet anatomiste que J’emprunte, à défaut île notions qui me soient propres.• NEUF GRAND SYMPATHIQUE. 009 l’abdomen, où il sc distribue on partie au plexus rénal, en partie au plexus mésaraïquc supérieur, en partie enfin aux vaisseaux (1). lt. Legrand nerf splanchnique (ramus splanchnicus majors, maximus s. superior s. pmmus) (2) provient de racines ayant une origine très variée, qui, en général, sortent de divers ganglions tho- rachiques, sc dirigent obliquement en bas et en dedans, vers la face antérieure des corps des vertèbres, et là, sur la limite des faces anté- rieure et latérale de ces dernières, ou un peu plus en dedans, se réu- nissent successivement pour produire le grand nerf splanchnique, sous des angles aigus dont les bras divergents sont tournés en haut et en dehors. Les racines du nerf viennent ainsi ou des sixième, septième et huitième, ou des sixième, septième, huitième et neuvième gan- glions thorachiques, ou du cinquième au onzième, ou du septième au onzième , ou du huitième au onzième, ou du cinquième au huitième, ondes cinquième, sixième et huitième, ou des sixième, septième et neuvième, ou des sixième et huitième, ou des septième et neuvième, ou du sixième au dixième, ou de toutes les portions thorachiques du grand sympathique à partir du sixième, ou même enfin, par un ou plusieurs filets accessoires, de la partie située plus haut encore (3). Le tronc nerveux ainsi produit descend, de dehors en dedans, le long des corps des vertèbres, et donne de temps en temps, en dedans, de petits filets aux vaisseaux sanguins voisins, principalement à l’aorte et au canal thorachique. Ces ramuscules, qui naissent à des hauteurs diverses, sc dirigent également d’une manière oblique, en bas et en dedans, et s’anastomosent quelquefois ensemble. La portion thorachique de ce nerf présente parfois un ganglion par- ticulier, le ganglion splanchnique (ganglion splanchnicum). Ce ganglion, situé sur la dernière vertèbre dorsale, ou sur les deux der- nières, rarement plus haut, est long de trois lignes et demie à quatre (1) f 'oij. Luuwic, De plexibu't nervorum inlercosialimn aique nervo inter- costali diiplici observationes nonnàlkc, dans Script, neurblog. min., vol. III p. 110. (2) XV a lt eu’, lab. I, üg. 1, 174-117 ; tab. lit, 215-218. — Lakce.nbeck , Case. Il, tab. IX, 98-100. — Weber, lab. III, lig. I, 31 ; lab. IX, lig. I, 37 ; tab. X, lig. I, 2. — Swan, pl. III, 82-S5 ; pl. IV, 87-92. (3) Dans un cas, une racine moyenne provonait du cordon de jonction entre le huitième et le neuvième ganglion, une supérieure du huitième, et une inférieure du neuvième. Celle dernière donnait deux filets plus grêles au dixième ganglion, et suppléait presque entièrement le cordon de jonction du grand sympathique. Quelque chose d’analogue, mais à un moindre degré, a lieu, presque comme état normal, lorsqu’on dissèque en suivant les faisceaux de fibres primitives. Coin/). Scarpa, /hnolat. anatom., üb. I, tab. If, finr. /. ENCYCI., ANATOM. IV.’ 39610 NERF GRAND SYMPATHIQUE. lignes, et sa plus grande largeur ne va pas tout-à-fait à une ligne. Dans beaucoup de cas, il s’accole a i tronc principal du grand nerf splanchnique, tronc souvent un peu aplati, et quelquefois divisé eu plusieurs faisceaux. Il commence au niveau, ou un peu au-dessus du lilct radiculaire provenant du neuvième ganglion, et se prolonge vers le bas en un filet gros , large d’environ un tiers de ligne, qui descend en dedans du tronc du grand nerf splanchnique, mais collé exacte- ment à ce nerf, avec lequel il pénètre dans la cavité abdominale. Quelquefois on n’observe ce petit ganglion que d’un seul côté, étant remplacé de l’autre par un renflement à peine perceptible. Très sou- vent il paraît manquer tout-à-fait (1). Dans certains cas, surtout quand le grand nerf splanchnique se résout en un plexus, on aperçoit en plus ou moins grand nombre de petits ganglions splanchniques épars (gangliola splanchnica dispersa ). Pendant que le grand nerf splanchnique descend vers le diaphragme, sur les corps des vertèbres, il devient plus plat et plus large, finit par paraître plus gros que le tronc du grand sympathique, reste simple, ou se divise en plusieurs faisceaux, ou forme un plexus, s’anastomose avec une branche du nerf splanchnique moyen, ou se confond plus ou moins avec ce dernier, passe dans l’abdomen , entre les tètes ex- terne et moyenne, ou moyenne et interne, ou interne et externe du diaphragme, accompagné quelquefois par le tronc du grand sympa- thique, ou le pneumogastrique, ou la veine azygos, ou l’aorte, et là se jette généralement, d’une manière non symétrique, dans les gan- glions cœliaques. Avant d’y pénétrer, il se divise souvent en deux faisceaux , dont fréquemment l’externe va gagner immédiatement les plexus des capsules surrénales et des reins. III. Le nerf splanchnique moyen (ramas splanchnicus médias s. I min or s. in fer i or) (2) est quelquefois contenu dans le précédent, ou uni avec lui, mais le plus souvent isolé, et assez fréquemment même double. Il a presque toujours une forme différente des deux côtés du corps. Scs racines viennent du onzième ganglion thorachique, ou du douzième, ou du dixième et du onzième, ou du cordon existant entre ; le onzième et le douzième, ou du dixième et du onzième, ou de la partie inférieure de la portion thorachique du grand sympathique. (1) J'ai été frappé de trouver surtout ce petit ganglion au cOté droit, qui est également celui sur lequel on rencontre ordinairement le petit ganglion diaphragmatique. (2) Walter, lab. I, tig. I, 214,216. — I.akue.ndeck, fasc. lit, lab. I, \ — Weber, lab. IX, tig I, -18,31). -Swan, pl. lit, 30; pl. IV, 92.NERF GRAND SYMPATHIQUE. 611 Sa marche esl analogue à celle du précédent; cependant il descend toujours en dehors, en dessous, et un peu en arrière de ce nerf, avec lequel il s’anastomose souvent, mais non d’une manière constante, et en dehors duquel, à une distance tantôt plus, tantôt moins grande, il pénètre dans la cavité abdominale, pour s’y jeter, également plus ou moins bas, dans les plexus et ganglions cœliaques, les inférieurs par- ticulièrement. Chez beaucoup de sujets, surtout quand le nerf sui- vant est peu développé, celui-ci donne aussi d’assez gros filets aux plexus de la capsule surrénale et du rein (1). IV. Le nerf splanchnique inferieur ( rainus splanchnicus inferior s. infunus s. minimus) (2) manque parfois, dit-on, ou se trouve con- fondu avec d’autres nerfs splanchniques. C’est le plus petit de tous. Il naît du dernier ganglion thorachique, ou des deux derniers, ou de leur cordon de jonction, se dirige en dedans et en bas, s’anastomose avec le précédent, et se porte en partie dans le plexus cœliaque infé- rieur, en partie dans celui de la capsule surrénale et du rein. A l’endroit où les nerfs splanchniques passent de la cavité thora- chique dans l’abdominale, il existe plusieurs plexus. D’abord il s’en produit un en dehors et en bas, entre le tronc du grand sympathique et le nerf splanchnique inférieur, ou entre l’inférieur et le moyen; celui- là s’étend vers le ganglion cœliaque inférieur du même côté, et il est souvent encore fortifié par un ou plusieurs filets allant de la partie supérieure de la portion lombaire du grand sympathique à ce ganglion. Plus en dedans, vers la ligne médiane, on eu observe quelquefois un autre petit, qui naît surtout du grand nerf splanchnique, et qui est destiné à l’aorte, à la veine azygos, et au canal thorachique. La plupart du temps, les troncs principaux des nerfs splanchni- ques se font remarquer par leur couleur plus blanche. V. Sous le nom de plexus solaire, ou épigastrique (plexus So- laris) (3), on désigne généralement les grands plexus nerveux qui se trouvent derrière le péritoine, au-devant de l’aorte, depuis l’origine du tronc cœliaque et de l’artère mésentérique supérieure jusqu’à (1) Dans un cas, il m’a paru donner aussi aux régions voisines du dia- phragme quelques ramuscules extrêmement déliés, dont je ne voudrais pas cependant affirmer la nature nerveuse. (2) Walter, tab. I, fig. I, 242; tab. Ht, 229. — Langenbeck, fasc. II, tab. IX, 104, 105 ; fasc, lit, tab. I, a.—Weber, tab. IX, fig. I, en 40 ; tabl. X, fig. I, 3. — Swan, pl. III, 87. (3) Walter, tab. II, 111. — Langenbeck , fasc. II, tab. IX, 109; fasc. III, tab. I, a, 88,—Weber, tab. IX, fig. III, 1 ; tab. X, fig. I, G.—Swan, pl. V, 43 ; pl. VI, 39, 44.NERF (IRANI) SYMPATHIQUE. 012 celle des artères rénales. Les nerfs splanchniques aboutissent, sous forme de filets blancs, dans ces plexus, qui se fortifient encore de filets provenant du bas de la portion thorachique ou du sommet de la portion lombaire du grand sympathique, et qui forment, dans leurs masses principales, des ganglions proportionnellement très volumi- . lieux, d’où naissent une infinité de nerfs gris. Ils s’entrelacent en- < semble de mille manières diverses, produisent, sur leur trajet, de nouveaux ganglions plus ou moins gros, et s’anastomosent surtout avec des filets du pneumogastrique et du diaphragmatique, mais en outre avec d’autres filets du grand sympathique, plus rarement avec ceux des nerfs lombaires. En les analysant, on y distingue les parties suivantes. A. Les ganglions semilunaires , ou coeliaques moyens ( ganglia magna s. media s. semilunaria s. splanchnica s. ganglion trans- versale s. abdominale maximum s. cerebrum abdominale s. cenirum nervosum), forment les masses principales, celles auxquelles abou- tissent constamment le grand nerf splanchnique et un des petits. Ce sont les deux grands nerfs splanchniques surtout qui contribuent à la production de ces ganglions. Chacun d’eux, en se rapprochant du dia- phragme, se partage, plus ou moins haut, en plusieurs faisceaux plus, ! ou moins isolés, et se porte d’autant plus en dedans qu’il descend da- vantage, en sorte que les deux nerfs splanchniques se rapprochent d’autant plus l’un de l’autre qu’ils se portent plus en bas. A leur pas- ■ sage derrière le diaphragme, et pendant leur trajet dans la poitrine, i ils donnent encore quelques ramuscules très déliés aux plexus cœlia- ques latéraux, au plexus diaphragmatique et au plexus des capsules surrénales, décrivent ensuite un arc dont la concavité regarde en bas, j se dirigent en dedans, et parfois un peu en avant, et passent dans le ’ ganglion cœliaque de leur côté. Mais on reconnaît chez l’adulte, cl j mieux encore chez le nouveau-né, que cet aboutissement et ce trajet final des grands nerfs splanchniques manquent de symétrie la plupart du temps, le nerf du côté gauche se renflant plus en haut et en avant, j celui du côté droit plus en arrière et en bas, chacun pour produire son ganglion cœliaque, et les ganglions eux-mèmes portant encore ! des traces plus ou moins sensibles de ce défaut de symétrie. En même j temps une décussation remarquable s’opère parleur intermédiaire, j une très grande partie des libres primitives de celui du côté droit se rendant vers la rate, ou en général à gauche, tandis qu’une portion non moins considérable des libres primitives de celui du côté gaucheYEJU1' grand SYMPATHIQUE. 613 La forme originelle du ganglion semi-lunaire de chaque côte est celle d’un pont, une large masse peu élevée et légèrement concave de substance ganglionnaire s’élevant en dedans de l’insertion du grand nerf splanchnique. Le ganglion offre généralement cette forme chez le fœtus et l’enfant nouveau-né ; on la lui trouve aussi parfois chez l’adulte, et plus fréquemment, à ce qu’il paraît, du côté gauche que du côté droit. Les deux ponts s’unissent par des cordons intermé- diaires, qui passent de l’un à l’autre, et, soit tous deux, soit l’un d’eux seulement, ont au-dessous d’eux une grande masse ganglion- naire aplatie, arrondie, ou étoilée, ou plus ou moins en forme de pont. Ou bien il se trouve sur chaque ganglion, ou dans le milieu, ou sur un seul d’entre eux, qui alors semble être de préférence celui du côté droit, un anneau ganglionnaire, tantôt complet, tantôt interrompu, ayant à peu près la forme d’un coussin fenêtré. Ou il existe plusieurs anneaux d’une moindre étendue, inégalement renflés, la plupart du temps aplatis , qui entourent la face antérieure de l’aorte, l’origine de l’artère cœliaque et les branches immédiates de ce tronc. En même temps il sort assez fréquemment de ces anneaux des queues ganglion- naires, plus ou moins longues, qui se dirigent, les unes vers les n rfs émergents, les autres vers un ganglion ou anneau voisin. Les masses ganglionnaires, surtout celles d’un grand volume, présentent quel- quefois , sur divers points de leur étendue, des appendices presque verruciformes, ou arrondis, ou allongés, des extrémités desquels par- tent un ou plusieurs nerfs gris, et qui aussi n’émettent aucun ramus- cule d’un calibre notable. En outre, les brauches, toujours grises, qui servent de moyen d’union offrent souvent, de distance en distance, des ganglions accessoires à part, ou de petites masses oblongues d’un volume plus ou moins grand (1). (1) Cette description est tracée d’après mes propres dissections, répétées tant sur le nouveau-né que sur l’adulte. Wrisberg (Comment., vol. I, p. 2G9) a trouvé les quatre principaux types suivants sur un total de vingt-sept cada- vres : 1° Première forme, observée dans dix cadavres. I.e grand nerf splanch- nique droit se partageait, avant d’entrer dans les ganglions, en deux branches, dont la plus petite se courbait en dehors, n’entrait pas en contact avec le gan- glion semi-lunaire, et se divisait elle-même, entre ce dernier et la capsule surrénale, en plusieurs filets destinés tant aux parties molles de cet espace qu’a la capsule surrénale et au plexus rénal. (J’ai également rencontré presque toujours celte branche externe du grand nerf splanchnique, et je l’ai vue d’une part suivre la marche indiquée par Wrisberg, de l’autre, envoyer des ramus- cules au petit plexus cœliaque latéral. ) La branche interne, ou plutôt le reste du tronc du grand nerf splanchnique, se convertissait en un large ganglion aplati, peu bombé, de forme rhomboidale, ayant deux angles tournés en hautNERF C.RAN1) SYMPATHIQUE. Outre leur épaisseur, les ganglions cœliaques proprement dits se distinguent, parleur teinte rougeâtre, du grand nerf splanchnique qui s’y rend latéralement et en haut, et des petits nerfs splanchniques qui y aboutissent latéralement et en bas ; en effet, ces nerfs sont blancs, et en bas, et deux en dehors et en dedans. A droite, il sortait de ce ganglion, ou, un peu au-dessous de lui, du grand nerf splanchnique lui-même, un ra- meau qui gagnait l’artère rénale, descendait derrière elle, attirail à lui quel- ques filets du plexus rénal, et formait ensuite l’origine la plus reculée du plexus hypogastrique droit. Le ganglion splanchnique lui-même n’était inter- rompu ni par des ouvertures ni par des fentes. Du bord interne du ganglion cœliaque droit sortaient sept nerfs volumineux, mais de volume différent, qui se divisaient diversement, puisse réunissaient, produisaient dans leurs plexus plusieurs (trois) petits ganglions, et formaient leurs réseaux au-devant de l’aorte, dans l’espace compris entre le tronc cœliaque, l’artère mésentérique supérieure et les deux artères rénales. Le grand nerf splanchnique du côté gauche, en passant entre les piliers du diaphragme, fournissait quelques filets qui s’anastomosaient ensemble, et se distribuaient aux piliers du muscle, à la citerne de Pecquet, aux tuniques de l’aorte et à celles de la veine azygos. Au-dessous du diaphragme, il entrait dans un ganglion scmi-Innaire ou so- laire auquel venaient se joindre successivement, en bas, trois branches du tronc du grand sympathique, et qui s’unissait à celui du côté droit par huit faisceaux de grosseur diverse. De sa face antérieure partaient les filets d’anas- tomose avec le nerf pneumogastrique. 2° Seconde forme, observée sur sept cadavres. Le grand nerf splanchnique gauche se partageait, dans la poitrine, ou à son entrée dans l’abdomen, en deux parties , dont l’externe, plus petite, donnait quelques ramuscules au diaphragme, puis un fort filet au gan- glion semi-lunaire, un second au plexus rénal, et représentait finalement l’origine supérieure du plexus hypogastrique. L’autre portion, plus forte, se portait plus en dedans et se répandait dans le ganglion. Ce dernier, étroit, épais, et de forme irrégulière, fournissait, au-dessus de l’artère cœliaque, entre el le et la mésentérique supérieure, et au-dessus de l’origine de l’artère rénale, de nombreux et gros filets d’anastomose avec le ganglion du côte opposé. De. son bord externe naissaient des filets nombreux pour le plexus rénal cl pour l’origine supérieure du plexus hypogastrique. Legrand nerf splanchnique droit se divisait également, dans la cavité abdominale, en deux portions, dont la plus faible se rendait en partie au plexus rénal, en partie à l’origine supé- rieure du plexus hypogastrique; l’autre se renflait de suite pour produire le. ganglion recourbé en dehors. De celui-ci provenaient beaucoup de filets allant à la capsule cl au plexus des reins, cl un fort faisceau destiné A l’origine supé- rieure du plexus hypogastrique, tandis que de nombreux filets se rendaient en dedans, et formaient encore trois petits ganglions dans leurs plexus. 3« Troisième forme, observée sur six cadavres. A gauche, trois nerfs splanch- niques dégénéraient en renflements, recevaient du plexus gastrique posté- rieur plusieurs filets également renflés en manière de ganglions, envoyaient en bas, pour le plexus rénal, six ramuscules, qui formaient six petits gan- glions ; recevaient latéralement cinq branches, et formaient ainsi un long et largp ganglion solaire. Adroite, le grand nerf splanchnique dégénérait en unfi 1 ^ NERF GRAND SYMPATHIQUE. sinon en totalité, du moins en très grande partie. Les 8“ J°“s fèrent aussi de leurs nerfs émergents, qui sont gus. A 1 adhère du tissu cellulaire engainant, et souvent de la graisse. Les fil extrêmement nombreux et de tout calibre qui s en détachent, e par le moyen desquels ils s’unissent ensemble, produisant des plexus latéraux accessoires , et fournissant aux organes voisins, peuvent etie rapportés aux groupes suivants : 1 Les nerfs diaphragmatiques supérieurs (ram diaphragmalici s. phrenici superiores) (t). H a déjà été dit précédemment que les grands nerfs splanchniques, ou les petits, ou les troncs du grand sym- pathique de l’un ou de l’autre côté, envoyaient des ramuscules déliés à la partie postérieure du diaphragme. Cependant ces filets sont tou- jours les moins considérables, sous le point de vue du nombre. Du côté droit, le bord supérieur du ganglion cœliaque, qui est presque toujours concave, fournit ordinairement trois ou quatre filets assez gros, et un grand nombre de petits, qui montent vers la partie postérieure voisine du diaphragme, marchent immédiatement sur 1 en- veloppe péritonéale de ce muscle, ou même s’enfoncent dans son épaisseur, plus près de la cavité abdominale que de la cavité pecto- rale, et s’anastomosent avec les plexus des capsules surrénales ; ou bien long ganglion , ressemblant presque, pour la forme, au ganglion cervical su- périeur ; ensuite il envoyait huit faisceaux, dont cinq passaient vers le gan- glion du côté gauche. 4« Quatrième forme , observée sur quatre cadavres. Le grand nerf splanchnique gauche était un peu plus fort que celui du côté droit ; il se partageait de suite en quatre branches, dont la première se courbait en dehors et passait dans le plexus rénal, derrière la capsule surrénale, tandis que les trois autres formaient trois renflements qui ne tardaient pas a se réunn en un ganglion longitudinalement étendu depuis l’origine de l’artere cœliaque jusqu’à quelques lignes au-dessus du commencement de la rénale gauche. De ce ganglion parlaient de petits filets pour les plexus voisins ; d’autres, p us gros, passaient au-dessus et au-dessous de l’artère cœliaque, mais es p us forts marchaient au-dessous de l’artère mésentérique supérieure, pour 1 anas- tomose avec le ganglion du côté droit. A droite , le grand nerf splanchnique se convertissait de suite en un réseau nerveux très serré et compliqué , ienfer- mant onze ganglions épars, et qui se continuait d’une manière immédiate avec le plexus rénal droit. — Toujours le ganglion semi-lunaire est situé devant l’aorte et derrière le péritoine, s’étend depuis l’origine de 1 artère cœliaque jus- qu’à celle de la rénale, et forme plusieurs masses distinctes, parfois nom- breuses, très rarement une masse unique, interrompue seulement par des ouvertures. (1) Walter, tab. Il, 17, 18, 24, 25, 2G ; tab. III, 275, 27G, 277, 278. — Langenbeck, fasc. III, tab. III, 31. — Weber, tab. IX, fig. III ; tsb. X, fig. I, — Swan, pl. V, en 46; pl. Vil, 41.NERF GRAND SYMPATHIQUE. CIG un ou deux rameaux principaux sc portent d’une manière directe à la capsule surrénale , du plexus de laquelle ils envoient des ramuscules latéraux qui vont gagner le diaphragme. Un ramuscule assez gros, la plupart du temps un peu aplati, large d’une demi-ligne à trois quarts de ligne, et toujours gris, qui liait ou de la partie externe du bord supérieur du ganglion cœliaque, ou immédiatement de l’entrée du grand nerf splanchnique, cl même un peu de ce dernier (1) , se dirige de dehors en dedans, et va former, au côté ventral du diaphragme, près de l’extrémité supérieure de la capsule surrénale, le ganglion diaphragmatique (ganglion diaplirag- maticum) (2). Ce ganglion est allongé et pour ainsi dire quadricornc, car ses plus gros troncs nerveux se trouvent à ses quatre angles. Sa longueur est de trois lignes et demie, sa largeur d’une et demie, et son épaisseur d’une demi-ligne à deux tiers de ligne. A son angle in- férieur externe arrive le tronc dont nous avons déjà parlé, et qui vient immédiatement du plexus cœliaque; à l’inférieur interne aboutit un filet tout aussi gros, quelquefois même plus fort, qui a les connexions les plus intimes avec les plexus des capsules surrénales, ou les plexus hépatiques droits , ou les deux sortes de plexus , ou qui même se jette dans la capsule surrénale. De l’angle supérieur interne et de l’angle supérieur externe sortent en divergeant deux fdets destinés au dia- phragme lui-même, et qui se portent, le plus petit en dehors, le plus gros en dedans. Ce dernier ne tarde pas à s’accroître de plu- sieurs ramuscules venant de la partie supérieure de la capsule sur- rénale, paraît quelquefois former un second renflement insignifiant au point de jonction , et se porte au diaphragme, plus en dedans. Che- min faisant, il fournit fréquemment des filets d’un volume propor- tionnel assez considérable à la veine cave inférieure, et s’anastomose (1) Dans un cas où le petit ganglion splanchnique ( ganglion splanchnicum minus mmi splanchuicis majoris ) existait, le faisceau Qui en pari, et qui descend au cùté interne du grand nerf splanchnique, paraissait finir par con- stituer ce tronc fondamental du ganglion diaphragmatique. Cependant je nr puis m’exprimer à cet égard qu’avec beaucoup de retenue, car la préparation avait déjà séjourné pendant vingt-quatre heures dans l'alcool lorsque mon attention se porta sur le fait en question. Si celte disposition venait a se confirmer, il en résulterait que le petit ganglion splanchnique du giand nerf splanchnique serait en totalité OU en grande partie un ganglion diaphragma- tique supérieur. (2) (le ganglion est constant, .le l’ai toujours trouve en le cher* liant avn soin dans les cadavres d’hommes, comme dans ceux de femmes ; il alTeitait la situai! >n et la forme qui vient de leur être assignées.NERF GRAND SYMPATHIQUE. ul' un grand nombre de fois, comme la première branche, avec le nerl diaphragmatique. Les branches qui viennent d’être décrites doivent porter le nom de nerfs diaphragmatiques supérieurs internes ( rami diaphragmatëi superiores interni). Mais il existe en outre des nerfs diaphragma- tiques supérieurs externes (rami diaphragmât ici svperiores exlerni). Ceux-ci communiquent avec le plexus situé sur la paroi postei iem c de la capsule surrénale , depuis la partie moyenne jusqu’à la partie inté- rieure de ce plexus, là où celui-ci reçoit le plus souvent la poition externe du grand nerf splanchnique. Il en naît de nombreux fdets, les uns gros, les autres déliés, qui cependant sont, au total, surpassés en grosseur par les branches internes, et qui s étendent jusqu a la partie postérieure de la portion costale du diaphragme. Une partie de ces lilets pénètre bien positivement dans la substance du muscle. Une autre, au contraire, se tient, du moins d’abord , plus rapprochée du péritoine, et on n’en a pu.suivre les filets plus loin, à cause de leur ténuité. Du côté gauche , les nerfs diaphragmatiques supérieurs sont plus faiblement développés, sous beaucoup de rapports. Il n’y a point de ganglion diaphragmatique ; ce qui n’empêche cependant pas que de fortes branches, partant, les unes immédiatement du ganglion cœ- liaque du même côté, les autres des plexus de la capsule surrénale, de la rate et du pancréas, se rendent tant dans les piliers que dans la portion costale du diaphragme. Sous le rapport de leur trajet, pen- dant lequel ils demeurent au voisinage du péritoine, ils ressemblent aux nerfs du côté droit. Constamment l’artère diaphragmatique infé- rieure est accompagnée de fortes branches d’un gris rougeâtre, qui s’a- nastomosent, en divers points, tant ensemble qu’avec les plexus des capsules surrénales et les plexus hépatiques gauches, naissent souvent aussi plus ou moins de ces deux derniers ou de l’un d’eux, ont assez fré- quemment des connexions avec les plexus de l’artère splénique, et finis- sent par se réunir avec des branches du nerf diaphragmatique gauche. Tous ces filets diaphragmatiques sont gris jusqu’à leurs anasto- moses avec 1b nerf diaphragmatique , et quelquefois même ils le sont encore plus ou moins dans l’intérieur des anastomoses. 2. Les nerfs surrénaux (rami suprarénales) (1) sont entrés grand nombre; ils forment les plexus surrénaux (plexus surrénales) (2), (1) Walter, lab. II, 191-191.—Weber, lab. IX, fig. III.—Swan, pi. V, 4G; pi. VI, 43. (2) C.-G.-II.-B. Bergmann , De (jlanduUs suprarenalibus, Gœlliugue, 1839, lab. I, fig. I.618 NERF GRAND SYMPATHIQUE. qui acquièrent surtout un grand développement à la face interne et h la face postérieure des capsules surrénales, et qui se fortifient encore de quelques filets venant du nerf diaphragmatique et du pneumogas- trique. Au côté droit, des branches, au nombre de huit à seize, assez grosses, indépendamment d’une foule d’autres plus petites, viennent tant de la partie interne du ganglion splanchnique, que des nerfs diaphrag- matiques supérieurs, principalement de ceux qui ont des connexions directes avec le ganglion diaphragmatique. Les unes marchent tout droit, et forment seulement des plexus par leurs ramuscules laté- raux ; les autres se bifurquent, et produisent des plexus plus com- plexes ; toutes se portent vers la partie supérieure et interne de la face ! postérieure de la capsule surrénale, dans la substance de laquelle une très grande quantité d’entre elles pénètrent, tandis que d’autres, arri- vées à la capsule de cet organe, sont déjà devenues si grêles et si molles qu’on ne peut les suivre plus loin. D’autres encore vont au dia- phragme , ou s’anastomosent avec les plexus voisins. Les branches moyennes viennent du ganglion splanchnique; la plupart du temps un ou plusieurs de leurs faisceaux émanent d’une manière directe du grand nerf splanchnique, immédiatement avant son entrée dans le ganglion splanchnique ; souvent aussi quelques ramuscules tirent leur source directement du petit nerf splanchnique , avant ou peu après son entrée dans le même ganglion. Elles s’entrelacent fortement en- j semble, derrière la face postérieure de la capsule surrénale, dans la- quelle s’introduisent une partie de leurs ramifications. .Mais la plupart de ces dernières descendent derrière la capsule, pour se plonger dans les plexus ou ganglions voisins, principalement ceux du foie, du pan- créas, du duodénum, et en partie aussi du rein. Les branches ex- ; ternes et inférieures font le passage des plexus surrénaux aux plexus rénaux ; elles naissent tant de la partie externe du ganglion splanchnique j que des plexus des branches surrénales moyennes, et du nerf splanch- j nique moyen, ou de l’inférieur, et sont même encore fortifiées par des 1 ramuscules du cordon de jonction entre le dernier ganglion thorachique ! et le premier ganglion lombaire du grand sympathique, comme aussi par quelques filets provenant de ce dernier lui-même. Le nerf splanchnique J moyen , immédiatement après être arrivédansla cavité abdominale, et avant de se plonger dans le ganglion splanchnique, forme quelquefois, j de son tronc entier, un petit ganglion particulier,leqnnglion sphneh- nico-surrénal ((/(inr/linn splanchnico-sujimrcnale rami splanch- j niri mtnoris), qui a une ligne et demie de long, sur trois quarts jNERF GRAND SYMPATHIQUE. Di —Swan, pl. V, fig. 49,50, 51, 52 ; pl. VI, 68, 64 ; pi. VII, (9, 20,21, 22, 23,24. (le ligne cle large, et une demi-ligne à deux tiers de ligne d’épaisseur, et produit cinq ou six forts fdets externes allant les uns à la capsule surrénale, les autres à l’artère rénale. Ou bien ce ganglion appartient au cordon de jonction (les nerfs splanchniques moyen et inférieur. Le passage des plexus abondants de ces branches externes aux plexus ré- naux "i lieu d’une manière tellement immédiate et serrée, qu’on se- rait tout aussi en droit d’attribuer certains rameaux aux plexus sur- rénaux externes qu’aux plexus rénaux supérieurs. On peut en dire presque autant du ganglion précédemment cité du nerf splanchnique moyen ou inférieur. Du côté gauche, les plexus surrénaux paraissent être quelquefois, sinon toujours, plus faibles que ceux du côté droit ; mais ils n en sont pas moins très considérables encore, et ont surtout des connexions avec les plexus de la rate et de l’estomac. Là aussi on trouve des blan- ches surrénales internes, moyennes et externes, qui viennent en par- tie et principalement du ganglion splanchnique lui-même et du grand nerf splanchnique, immédiatement avant son entrée dans ce ganglion, en partie des nerfs splanchniques moyen et inférieur, et du tronc du grand sympathique. Il n’est pas rare non plus ici que le nerf splanch- nique moyen, en s’anastomosant avec l’inférieur, ou avec des branches du tronc du grand sympathique , ou avec tous deux, pro- duise un ganglion splanchnico-survénal (ganglion splanchnico-su- prarenalé), qui cependant est plus petit que celui du côté droit, ayant moins d’une ligne (1e long et de large. Du côté gauche, il y a con- nexion intime non seulement avec les plexus du rein, mais encore avec ceux de la rate, de l’estomac et du colon transverse. Les bran- ches allant au diaphragme ne manquent pas non plus de ce côté. 3. Les nerfs hépatiques (rami hepatici) (1) sont également fort nombreux, et d’origine très différente. Immédiatement au dessus du point où l’artère hépatique sort de l’aorte , au-dessus, au-devant et tout auprès du diaphragme, se trouve un grand plexus transverse an- térieur supérieur (plexus transversus anterior superior , composé de forts nerfç gris, pour la plupart transversaux, qui ont des con- nexions à droite avec le plexus surrénal et le plexus diaphragmatique, à gauche avec les plexus des deux autres branches du tronc cœliaque, mais principalement avec les plexus gastriques et les plexus du cardia provenant du nerf pneumogastrique. La branche déjà mentionnée (1) Walter, lab. Il, 83, 84, 85, 86, 87 ; tab. IV, 55-58, 1G9-188, elc. — Lahgenbeck, fasc. III, lab. III, 24. — Weber, tab. IX, fig. III ; tab. X, fig. II.NE ni- liHANI) SYMPATHIQUE. 620 précédemment, à l’occasion de ce dernier, qui se rend aux plexus hépatiques , est une des principales sources des nerfs de ce plexus. En effet, tandis qu’elle se dirige obliquement à droite, elle s’anasto- mose encore avec les plexus du pneumogastrique et du grand sympa- tique destinés à l’estomac et en partie à l’artère splénique, s’unit fré- quemment avec des filets du ganglion cœliaque droit, envoie la plus grande partie de scs faisceaux aux plexus des capsules surrénales, ainsi qu’à la substance de ces dernières elles-mêmes, et donne aussi des ramifications aux plexus de la veine porte. En même temps elle s’unit avec les branches diaphragmatiques, surtout avec l’un des prin- cipaux troncs du ganglion diaphragmatique, ou même fournit de pe- tits filets au diaphragme. Un rameau s’anastomose avec un filet dia- phragmatique qui monte le long de la tête moyenne du diaphragme , et forme là un ganglion diaphragmatique secondaire, ou ganglion phrénico-hépatique (ganglion diaphragmalicum s.phrenicnm sccun- dariums. phrenico-hepaticum) (1), dont la forme varie, depuis celle d’un ovoïde jusqu’à celle d’une étoile irrégulière, et qui a deux lignes et demie de long , sur deux lignes moins un quart de large. Ce gan- glion existe très fréquemment, peut-être même toujours. Outre ses racines venant du ganglion cœliaque droit et de filets diaphragma- tiques, outre les ramuscules qu’il envoie aux plexus situés à l’origine et à la division du tronc cœliaque, il donne quelquefois un nerf gris, d’une demi-ligne de diamètre, qui se dirige vers le cardia. Les fais- ceaux inférieurs de la branche antérieure droite du nerf pneumo- gastrique s’anastomosent avec des filets du ganglion cœliaque droit, ont des connexions avec les nerfs de la petite courbure de l’estomac, et se plongent dans des réseaux nerveux qui entourent tant l’artère hépatique que la veine du même nom. Tous ces nerfs, mais surtout les derniers, ont pour caractère d’offrir une teinte gris-rougcàlre et d’être fort allongés. Il ne paraît pas exister de véritable formation de ganglion dans le plexus transverse supérieur antérieur, quoiqu’on puisse facile- ment être induit en erreur à cet égard par de petites glandes lym- phatiques. Les plexus hépatiques ncrwso-arléricls (plexus hepalici nervoto- arhriofi) proviennent de trois sources, savoir, du plexus transverse supérieur antérieur, du ganglion cœliaque droit, et du ganglion cœ- liaque gauche, ou plutôt du cordon de jonction ganglionnaire ou gris entre les deux ganglions cœliaques, ou plexus transverse postérieur I Waller le désigne sous ce dernier nom (Inc. cil., p. 9, lait. Il, 27 '.621 NERF GRAND SYMPATHIQUE. supérieur (fascia transvasa gang U i cœliaci ulriusque s. plexus trans- [ versus superior posterior). Ils entourent d’abord l’artère hépatique et les canaux biliaires, puis se répandent de là sur la vésicule du lie! et dans le foie. Les branches qui viennent du plexus transverse supérieur antérieur marchent, en général, le long de 1 artère hépatique , poui gagner le foie, mais elles se réfléchissent sur le côté postérieur de cette artère. Partout elles s’anastomosent, par des fdets presque tous obliques, avec des filets émanés des ganglions cœliaques. La portion qui vient des deux ganglions cœliaques et du plexus transverse supé- rieur postérieur prend une forme particulière. Les branches, tant celles qui naissent des filets diaphragmatiques et surrénaux, (pie celles qui proviennent immédiatement de la partie externe et de la partie inférieure du ganglion cœliaque droit, se rendent bien , pour la plu- part, au plexus hépatique gauche, mais elles s’anastomosent aussi avec le plexus hépatique droit, principalement sur la veine porte et à l’origine de l’artère hépatique. Les nerfs émanant de la partie in- terne et inférieure du ganglion droit, et qui vont surtout aux plexus gastriques et pancréatiques, derrière le plexus transverse supérieur an- térieur, donnent de fortes branches qui se rendent, tant dans le foie, avec l’artère hépatique, qu’à la vésicule biliaire, mais s’anastomosent, dans la première portion libre de leur trajet, avec les plexus voisins de l’estomac, du duodénum et du pancréas, ainsi que, le plus souvent, avec le plexus hépatique gauche. Quant au plexus trans- verse supérieur postérieur, qui part du ganglion splanchnique gauche, et se porte vers le côté droit, au-devant de l’aorte, immédiatement au-dessus de l’origine du tronc cœliaque, il y en a presque toujours une petite portion supérieure qui se rend au ganglion cœliaque droit. Une autre portion inférieure, plus grise encore , ou véritablement ganglionnaire, ou une partie dense, simple ou perforée, ou conte- nant un plexus , descend un peu plus à la face antérieure de l’aorte, et forme ainsi ses intrications immédiatement au-dessus de l’origine du tronc cœliaque. De cette manière, il se produit ou un ganglion cœliaque moyen (ganglion cæliacum medium), ou un plexus cœ- liaque moyen (plexus cœliacus médius ), ou une lamelle cœliaque moyenne, simple ou perforée ( lamina cœliaca media simplex s. per- forata), qui, à un moyen degré de développement, présente une forme ronde, ou celle d’un carré arrondi, ayant environ deux lignes et demie à trois lignes de large, sur trois à quatre de long, composé de deux moitiés latérales, presque toujours inégales, et plus ou moins entrelacées ensemble, et qui, au milieu des intrications et des ana-622 NERF GRAND SYMPATHIQUE. slomoses les plus nombreuses, se continue avec les plexus de l’artère hépatique, de l’artère coronaire stomachique gauche et de l’artère splénique. Les réseaux qui naissent de là , à l’origine de la face anté- rieure de l’artère hépatique, sont fortifiés, tant par des branches qui descendent de la poitrine, le long de l’aorte, que par des filets du ganglion cœliaque droit, et forment au commencement de l’artère, non seulement d’abondants plexus, mais encore des membranes ner- veuses, grises ou rougeâtres, les lames nerveuses hépatiques, ou gan- glions hépatiques (laminai nervosœ hepalicœ s. gang lia hepatica) (1), d’où se prolongent ensuiLe les longues branches qui entourent l’ar- tère hépatique, et qui ont de fréquentes connexions avec celles de la veine porte. Pour compléter ces branches nerveuses enveloppant l’ar- tère hépatique, les parties les plus internes des deux ganglions cœ- liaques, mais surtout, à ce qu’il paraît, de celui du côté droit, en- voient , au-dessous du tronc cœliaque , des rameaux qui se jettent promptement dans les plexus de l’artère mésentérique supérieure, et qui envoient des filets à ceux de l’artère hépatique. Il résulte de là que cette dernière se trouve entourée par des nerfs gris très nom- breux et proportionnellement fort gros, dont quelques uns passent d’un côté sur la veine porte, d’un autre côté sur les conduits excré- teurs de la bile, et qui forment des ramifications fort allongées, fré- quemment unies par des fdets transversaux ou obliques. De ces nerfs partent des branches, les unes isolées, les autres entourant l’artère pylorique, qui vont gagner la moitié pylorique de l’estomac et le som- met du duodénum , branches dont les plus internes, celles qui sont isolées, s’anastomosent avec des filets du pneumogastrique, comme en général ces nerfs ont encore les connexions les plus intimes avec ceux de la pelile courbure de l’estomac et du pancréas. A l’artère gastro-épiploïque droite se joint un réseau nerveux, qui commu- nique avec des filets pyloriquesetdes filets pancréatiques, ainsi qu’avec des ramifications duodénales venant du plexus mésentérique supé- rieur; ce réseau, qui marche le long de la grande courbure de 1 es- tomac, d’un côté envoie à cette dernière des filets communiquant avec les nerfs compris entre les tuniques de l'estomac, de l’autre descend, • (1) Waller (toc. cit., |>. 17, lab. IV, I83-IHH) les désigne sous ce dernier nom. dépendant Je dois faire remarquer que jusqu'à présent il ne s’csl pas encore offert à moi un seul ens dans lequel elles forment de véritables cl in- duliilaldes ganglions. Toujours elles représentent, ou des ptevus gris serrés, ou des membranes grises épaisses, sur quelques points au plus desquels on aperçoit de légers épaississements rougeâtres.623 NEUF GRAND SYMPATHIQUE. vers le colon transverse, par environ huit branches assez fortes, ou davantage, qui sortent successivement de gauche à droite, entre le feuillets antérieurs du grand épiploon. Un ou plusieurs filets gris \on t jusqu’au commencement du ligament suspenseur, y pénètrent, le traversent, et passent vraisemblablement de là dans 1 intérieur du foie. Ces branches nerveuses enveloppantes pénètrent dans le foie, avec les ramifications de l’artère hépatique, s’y divisent, et s’y anastomo- sent fréquemment avec les nerfs des ramifications de la n cine poite. Les nerfs cholccystiques (ramivesiculœ felleœ) viennent poui la plupart des plexus hépatiques ; cependant ils tirent aussi leur 01 igine en partie des plexus du pancréas et du duodénum. Autour du canal cys- tique , et sur ces deux côtés, descend un réseau nerveux appelé plexus du canal cysfique (plexus dudits cystici). Le canal hépatique possède un autre réseau nerveux, le plexus du canal hépatique (plexus duclus hepatici), qui communique avec les plexus hépatiques artériels, et par le moyeu duquel des filets nerveux pénètrent dans le foie, les uns libres, les autres en accompagnant le canal hépatique. Enfin, le canal cho- lédoque est également entouré de nerfs, qui unissent les plexus hépa- tiques avec ceux du pancréas, du duodénum , même aussi un peu de l’estomac, et qui constituent le plexus du canal cholédoque (plexus dudus choiedochi ). Parmi les ramifications du plexus du conduit cystique, les unes l’entourent d’une manière lâche, les autres pénè- trent entre ses tuniques, où elles contractent ensemble de nombi euses anastomoses, et quelques unes s y terminent, tandis que les tioncs principaux de ce plexus viennent des réseaux qui enveloppent 1 aitèie hépatique, une forte branche, accompagnant la veine porte dans le foie, donne sur-le-champ un rameau qui se. porte au canal cholé- doque , et en partie pénètre dans l’extrémité inférieure de ce conduit, eu partie aussi s’anastomose avec des ramuscules net veux de 1 altère et de la veine cystiques ; puis un second rameau qui, terminé par un fort filet embrassant le bras gauche de la veine porte, en envoie deux autres au plexus du canal cystique, plus près de la vésicule du fiel, et entoure la veine cystique à peu de distance de son confluent dans la veine porte. Ces ramifications plexiformcs sont fortifiées par des ramus- cules d’une seconde branche principale qui marche sur la veine porte, à côté de la précédente. D’un autre côté, la branche principale qui en- toure l’artère cystique envoie de nombreux filets déliés au plexus du canal cystique. Tous ces nerfs sont d’un gris rougeâtre. Cependant ils ne produisent nulle part de renflement appréciable à l’œil nu626 NERF GRAND SYMPATHIQUE. qu’on puisse regarder sûrement comme un ganglion. S’ils fournissent de nombreuses ramifications aux tuniquesdu canal cvstique, les prin- cipaux plexus se tiennent néanmoins plus rapprochés de la superficie. A la région de la valvule spirale, de très forts rameaux se montrent im- médiatement sous le péritoine, et d’autres plus considérables gagnent les tuniquesdu col de la vésicule du fiel, fortifiés par de petits rarnus- cules qui enveloppent d’un côté l’artère et d’un autre côté la veine cys- tiquc. Quelque chose d’analogue se voit à la partie inférieure du col, au corps et au fond de la vésicule du fiel. Immédiatement au-dessous de la tunique péritonéale se trouve un réseau nerveux mou et très délicat, le plexus cholécys tique superficiel (plexus vesiculœ felleœ superficia- lis) qui communique sur plusieurs points avec un autre plus profond, traversant les tuniques propres de la vésicule elle-même, le plexus cholccyslique profond (plexus vesiculœ felleeeprofundus), et qufeon- tribue même en partie à la production dcce dernier. Des filets du plexus superficiel, qui semblent être fortifiés, de distance en distance, par des ramuscules du plexus profond, s’étendent jusqu’au fond delà vésicule, et forment, autour de sa partie saillante libre, un réseau nerveux lâche, à grandes mailles, qui communique d’une part avec le plexus de l’artère cystique, d’autre part avec celui de la veine cvs- tique, comme aussi avec des filets venant de la substance du foie ou y pénétrant. Des deux côtés de la vésicule du fiel, et des nerfs entou- rant les vaisseaux cystiques, la veine surtout, parlent de nombreux filets, les nerfs cholécyslico-hépaliques (rami perforantes), qui s’en- foncent dans le foie (1). Dans aucun de ces plexus il n’y a de vérita- bles ganglions. Les plexus hépatiques nervoso-veineux ( plexus hepatico-nervoso- venosi ) se divisent en ceux de la veine porte et ceux de la veine cave. Les plexus de la veine porte (plexus venœ portœ) consistent en des troncs longs, forts, d’un gris rougeâtre, qui se rendent dans le foie, le long de la veine porte, naissent, tant des plexus transverses supérieurs , antérieurs et postérieurs, que du ganglion semi-lunaire, ont d’intimes connexions avec les réseaux étalés autour de 1 artère hépatique, et prennent part aux plexus voisins, par des ramifications latérales, comme nous l’avons déjà dit. On désigné aussi ces nerfs! sous le nom de nerfs hépatiques postérieurs ( nerci liepatici poste- riorcs ). (I) Ou ignore jusqu'à présent comment ils se comporlenl a l.i fao Heure de In vésicule. I.» description précédente a été trneee d apres dent préparations détaillées de la vésicule d’un homme et de celle d’une femme.NERF GRAND SYMPATHIQUE. (525 Au sommet de la portion ventrale de la veine cave inférieure se rendent de nombreux nerfs, provenant des diaphragmatiques, des surrénaux, en partie aussi des branches que le plexus cœliaque envoie à l’artère cœliaque, et peut-être même du tronc antérieur du pneu- mogastrique ( nervi ad venam cavain inferiorem missi s. rami ad venam cavam inferiorem supremi). Leurs ramifications se portent aux tuniques de la veine, mais surtout au sillon que celle-ci creuse dans le foie. Les fdets nerveux s’étendent jusqu’au passage de la veine cave à travers le trou carré du diaphragme, mais ils constituent plutôt un plexus étendu le long du vaisseau qu’une série d’anastomoses nerveuses. Les appareils ligamenteux qui doivent leur origine à des veinesoblité- rées ne sont pas non plus dépourvus de nerfs gris. Dans la partie posté- rieure du ligament coronaire du foie se trouvent de nombreux et très forts blets gris, qui fournissent de petites branches, se réunissent quelquefois ensemble par des anastomoses, et peuvent être suivis, en rétrogradant, jusqu’aux plexus cœliaques. Quelques uns d’entre eux, après avoir traversé la masse fibreuse du ligament coronaire, se pro- longent dans la substance du foie. On pourrait donner à ce plexus le nom de nerfs du ligament coronaire du foie ( nervi ligamenti rotundi hepatis ). De forts filets gris analogues existent également dans les débris homogènes du canal veineux d’Aranzi. Ordinairement on désigne sous le nom de plexus hépatique droit ( plexus hepaticus dexter ) la portion des plexus hépatiques qui en- toure l’artère de ce nom, et sous celui de plexus hépatique gauche (plexus hepaticus sinister) la portion qui se rend au foie avec la veine porte. D’autres, au contraire, font une application inverse de ces deux dénominations (1). Les artères hépatiques se rendant des deux côtés dans le foie, les troncs principaux sont d’abord entourés de plexus nerveux très forts. De ces deux plexus sortent sur-le-champ des branches nombreuses, destinées aux ramifications voisines de la veine porte. Des ramus- cules plus grêles pénètrent dans le foie lui-même, tandis que de petits troncs et de très jolis plexus délicats continuent de marcher avec les artères, et autour d’elles, enveloppent le conduit hépatique, et re- présentent des réseaux nerveux très serrés, quoique plus fins. C’est (U Tel est, par exemple, Sœminerring ( toc. cit., p. 319 ), qui a probable- ment été induit en erreur par la quatrième table de Waller. Mais Walter ( toc. cil., p. ig ) et Swan ( toc. cil., p. 23,24 ) adoptent la première nomen- clature, qui est la plus exacte. KNCTCL. A NATO». IV. 40Q2G NERF GRAND SYMPATHIQUE. ainsi que se produit le plexus du canal hépatique (plexus ductus kepatici), qui se recrute surtout aux dépens des plexus étalés autour du tronc de l’artère hépatique, s’anastomose ensuite avec les nerfs des troncs artériels voisins, communique à droite avec les plexus de la vésicule du fiel et surtout de la veine cystique, à gauche avec ceux de la branche gauche de l’artère hépatique et ceux du ligament coronaire du foie, et accompagne les conduits hépatiques. fi. Les nerfs gastriques ( rariii gaslrici) 1). Sur l’artère coronaire stomachique gauche se fait remarquer un plexus, qui naît principale- ment du ganglion ou plexus semi-lunaire, et que viennent fortifier des ramifications des plexus transverses supérieur, antérieur et postérieur. Ce plexus, qui communique souvent d’abord avec celui de l’artère hé- patique , et surtout avec celui de l’artère splénique, est tellement serré qu’il ne présente que de petites mailles oblongues, rhomboîdales ou fu- siformes. Dans l’état frais, les nerfs qui le constituent ont une couleur variable du blanc au grisâtre. Une partie d’entre eux passent, avec les artères œsophagiennes inférieures et les artères postérieures du cardia, derrière les plexus formés par le tronc inférieur gauche du pneumo- gastrique, et, allant en partie à l’estomac, en partie au foie, s’anasto- mosent avec ces plexus, mais surtout avec les plexus cœliaques latéraux gauches , situés à la môme hauteur , un peu en dedans et en haut, ainsi qu’avec les branches gastriques du pneumogastrique inférieur droit, et arriventainsi au cardia, à la partie inférieure de l’œsophage, et môme à la partie moyenne du diaphragme. Un réseau nerveux plus considérable accompagne le tronc principal de l’artère coronaire sto- machique gauche dans le petit réseau qui règne le long de la petite courbure, se trouve placé là en arrière et au-dessus des branches du pneumogastrique gauche, qui s’épanouissent principalement sur la face antérieure de l’estomac, puis au-devant et au-dessus de celles du pneumogastrique droit , qui se rendent à la face postérieure du vis- cère , et par conséquent occupe en quelque sorte l’intervalle des ex- pansions gastriques des deux nerfs pneumogastriques, quoique situé cependant un peu au-dessus d’elles (2). Ces branches qui accompa- gnent ainsi l’artère coronaire stomachique gauche, sont celles prin- cipalement auxquelles le plexus de la petite courbure (plexus curea- (I) Walter, tab. IV, 102-109.—Laucknrkck, fasc. III, tnb. I, tab. III, 19,20. —Weber, tab. X,fig. II.-SwAi»,pl. V, (II,-pi. VI, 80 ; |»l. VII, Ht et au-dessou» (le 18. (2 C’c»t pour crin rpic In ligure donnée par Swan ( toc. cil., pi. VII me paraît plu* conforme à In nature t|ue celle de Waller toc. ch., lab. I' '.NERF GRAND SYMPATHIQUE. 627 turce minoris) est redevable de sa formation. Ce plexus, situé dans le petit épiploon , au-dessus de la petite courbure de l’estomac, est représenté immédiatement par les abondants réseaux nerveux qui ac- compagnent l’artère coronaire stomachique gauche; il s’anastomose avec les rameaux gastriques du pneumogastrique, et d’autres ramifi- cations plexiformes qui viennent à sa rencontre, vers l’extrémité pylo- rique de la petite coubure, le transforment en une sorte de couronne réticulaire complète. Ces ramifications émanent principalement de branches plexiformes qui viennent des nerfs de l’artère hépatique, avec l’artère coronaire stomachique droite. Les ramuscules du plexus se répandent sur l’estomac , avec ceux des deux artères coronaires stoma- chiques; les plus considérables s’étendent vers la face postérieure du viscère, ainsi que vers la partie supérieure des deux faces du pylore et du commencement du duodénum. Auprès et au-dessus de la naissance du rameau de l’artère coronaire stomachique gauche destiné à fournir les artères œsophagiennes in- férieures et les postérieures du cardia , on trouve encore un grand et lâche plexus entre les ramifications que le nerf pneumogastrique droit envoie à la face postérieure de l’estomac, et les réseaux nerveux allant à l’artère coronaire stomachique gauche. On peut l’appeler plexus intermédiaire entre le nerf pneumogastrique postérieur et le plexus de la petite courbure de l'estomac (plexus inter plexum curvaturæ minoris et nervum vagum posteriorem intermedius). A la face anté- rieure de la petite courbure existe un autre plexus analogue, mais, à ce qu’il paraît, un peu moins considérable , le plexus intermédiaire entre le nerf pneumogastrique antérieur et le plexus de la petite coxirbure de l’estomac ( plexus inter plexum curvaturæ minoris et nervum vagum anteriorem intermedius ). On ne peut donner jusqu’à présent qu’une description incomplète du trajet des nerfs dans la tunique charnue et la membrane muqueuse de l’estomac. Nous avons déjà dit précédemment, à l’occasion du pneu- mogastrique, comment les ramifications terminales de ce nerf se com- portent. Les filéts du grand sympathique s’anastomosent avec elles, et pénètrent dans les deux tuniques internes du viscère par des ramus- culcs déliés, qui se bifurquent et quelquefois s’unissent ensemble au moyen de petits filets latéraux. Ils ont pour sources, non seulement le plexus principal de la petite courbure, mais encore des branches de ceux du foie, du pancréas et de la rate. Les nerfs qui s’insinuent entre les deux feuillets antérieurs du grand épiploon, marchent comme nous en avons déjà fait la remarque, les uns seuls, les autres628 NERF GRAND SYMPATHIQUE. accompagnés d’artères, et se portent d’un côté au colon transverse, de l’autre, et en plus grande quantité, à l’estomac; tandis que ceux qui descendent entre les deux feuillets postérieurs vont plus spéciale- ment au colon transverse. Les fdets appartenant au pancréas, à la rate, et en partie aussi au foie, se tiennent dans les deux paires de feuillets épiploïques ; mais, pour ce qui concerne surtout ceux du pancréas et de la rate, on les trouve plus dans les postérieurs que dans les antérieurs. /i. Les nerfs spléniques ( rami liénalcs ) (1). L’artère splénique est accompagnée d’un fort réseau nerveux, dont les branches viennent en partie du ganglion cœliaque gauche et de ses ramifications, en partie du plexus cœliaque moyen, en partie enfin du plexus mésen- térique supérieur, et s’anastomosent, tant avec les plexus surrénal et rénal gauches, qu’avec ceux de l’artère hépatique et de l’artère co- ronaire stomachique gauche. Les filets externes de ce plexus appar- tiennent au ganglion cœliaque droit. En se prolongeant le long de l’artère splénique, il forme, supérieurement, avec le réseau de l’artère coronaire stomachiqne gauche, un plexus situé entre les origines di- vergentes de ces deux artères (plexus inter origincm arleriœ liena- lis et arteriœ coronariæ ventriculi sinistrœ intermedius ), et donne en môme temps de nombreux filets aux glandes lymphatiques voisines. Inférieurement on voit se détacher, dès avant la division en artère splénique et artère coronaire stomachique gauche, huit ou dix filets, les nerfs pancréatiques supérieurs moyens ( rami pancreatici superiorcs medii), qui descendent vers le pancréas. Ces filets for- ment, sur la moitié droite de la glande, un fort plexus, le plexus pan- créatique supérieur droit (plexus pancreaticus superior dexlcr), qui - se fortifie de filets provenant, les uns des réseaux étalés autour du trépied de Haller, les autres du plexus mésentérique supérieur , et envoie successivement de nombreuses ramifications au bord supérieur du pancréas, tandis que d’autres se rendent vers le duodénum, les plexus hépatiques, et les plexus accompagnant les artères splénique et coronaire stomachique gauche. Le long du bord supérieur de la moitié droite du pancréas court un nerf coronaire du pancréas ( n re- vus coronariuspancrealis) (2), qui naît par deux racines. La racine la plus grosse et la plus longue descend du plexus hépatique, donne, aussitôt qu’elle a atteint la partie droite de la glande, quelques petits (1) Wai.tkb, tnl). Ill, 300-313. —Lanoksdhck, fasc. lit, tab. I, fig. 7.— Wkbrr, tal). X, fig. I. —Swan, pi. VI, 45. (2) ,1c ferai remarquer que je n’ai suivi re nerf que sur un seul railavre.NERF GRAND SYMPATHIQUE. 629 filets qui vont se plonger dans la substance de cette dernière, passe h travers un petit pont du pancréas qui a une ligne de long, se fortifie de la seconde racine, émanée du tronc commun de l’artère splénique et de la coronaire stomachique gauche, décrit une arcade dont la concavité regarde en bas, marche, le long et immédiatement au- dessus du bord supérieur de la moitié droite du pancréas, jusqu’au point où l’artère splénique rencontre ce bord supérieur , et se conti- nue ensuite, d’un côté avec le réseau qui entoure le reste de l’artère splénique , d’un autre côté avec le plexus intermédiaire entre celle-ci et l’artère coronaire stomachique gauche. En se portant ensuite plus à gauche, appliquée immédiatement à la moitié gauche du pancréas, l’artère splénique donne à cette glande des filets déliés , au nombre d’environ huit assez forts, sans en comp- ter d’autres plus nombreux , mais plus grêles, les nerfs pancréatiques supérieurs gauches ( ran\i pancreatici superiores sinislri), qui s’a- nastomosent avec le plexus mésentérique supérieur, et représentent ainsi h plexus pancréatique supérieur gauche (plexus pancreaticus superior sinister ). Avec l’artère splénique se portent à gauche ses réseaux nerveux propres, composés de filets assez forts, et constituant le plexus splé- nique (plexus lienalis). Tandis qu’en bas ce plexus donne des rami- fications à la moitié gauche du pancréas, appliquée contre l’artère, il en fourniten haut qui se dirigent, conjointement avec les artères gastriques courtes supérieures et internes, vers la paroi postérieure de l’estomac, entre son cul-de-sac et le cardia. Les artères gastriques courtes qui naissent plus à gauche et en bas, soit de l’artère splénique elle-même, soit de la gastro-épiploïque gauche, sont également accompagnées de ramifications nerveuses, provenant du plexus splénique, qui se rendent avec elles au cul-de-sac, où elles occupent la face antérieure plutôt que la face postérieure de l’estomac. A l’artère gastro-épiploïque gauche se joignent aussi des ramuscules qui vont gagner en haut le cul-de sac de l’estomac, en bas la partie gauche du colon trans- verse, et qui s’abouchent même avec les réseaux nerveux accompa- gnant 1 artère gastro-épiploïque droite. L’extrémité de l’artère splé- nique entraîne encore des nerfs nombreux et d’un gros calibre dans la rate. Immédiatement après les origines des artères gastriques couilesetde la gastro-épiploïque gauche, dans l’intervalle compris entre cette dernière et l’artère splénique , on voit souvent marcher des fdels alternatifs provenant des plexus vasculaires correspondants. B. On peut désigner sous le nom de plexus cœliaques latérauxNKRF GRAND SYMPATHIQUE. 630 {•plexus cœliaci latérales) des plexus nerveux latéraux qui sont pro- duits par les deux petits nerfs splanchiques, concurremment avec des branches des plexus et ganglions cœliaques et du plexus mésentérique supérieur , et avec des branches du tronc de la partie supérieure de la portion lombaire du grand sympathique. Du côté droit il part, du ganglion cœliaque, et même de la partie inférieure du grand nerf splanchnique, plusieurs fdelsqui se dirigent en dehors et en bas, et se rendent, les uns dans ce plexus, les autres, en plus grand nombre, à la partie la plus inférieure du diaphragme. En se réunissant ensemble pour se jeter, en partie dans le cordon longitudinal de jonction avec le ganglion cœliaque, en partie dans le plexus mésentérique supérieur, les deux petits nerfs splanchniques produisent quelquefois, à l’endroit où cette réunion s’effectue, un petit renflement, appelé ganglion cœliaque latéral { ganglion cœliacum latérale), qui a une ligne et demie de long, sur deux lignes de large, et qui paraît appartenir plus au nerf splanchnique inférieur qu’au moyen. Au-dessous de ce point, et en dehors, un plexus lâche, com- posé d’un nombre proportionnellement peu considérable de branches, et à mailles larges , se forme entre le plus petit des nerfs splanchni- ques, certaines ramifications du tronc du grand sympathique, et des filets du plexus intermésentérique qui descend le long de l’aorte. Ce plexus s’anastomose encore avec le plexus rénal et le plexus surrénal. Du côté gauche, les rapports sont les mêmes, quant aux points essentiels : seulement il arrive quelquefois que le ganglion cœliaque latéral, lorsqu’il existe, se trouve placé plus en dedans vers le cordon longitudinal ganglionnaire ou gris de jonction entre le ganglion cœ- liaque et le plexus mésentérique supérieur. Les anastomoses avec le plexus surrénal semblent aussi être parfois un peu plus prononcées de ce côté qu’à droite. C. Le plexus mésentérique supérieur {plexus mesaraicus s. me- sentcricus superior) (1) est le plexus extrêmement serré de nerfs blancs ou grisâtres qui se trouve à l’origine de l’artère mésenté- rique supérieure, et (pii contient tantôt des réseaux nerveux seule- ment, tantôt aussi des membranes nerveuses, et même parfois, à ce qu’il paraît, des renflements ganglionnaires. A gauche , tout près de lui, on aperçoit généralement une masse ganglionnaire oblonguc ou semi-lunaire, et longue de huit à dix lignes, (I) Waltir, tnti. Il, .1 ; In b. III, 262. — I.axcksbrck, r.isr. Il, Mb. IX. III ; Iorc. III , Mb. I , a. — Wkbkr , Mb. IX , fig. IM ; Ub. x . f'g. I. — Swai* , |i . v, c,'. ; pl. VI, 60.NERF GRAND SYMPATHIQUE. 631 h ganglion mésentérique latéral gauche (ganglion mesaraicum s. mesentericum latérale s. cœliacum secundum sinistrum), qui a des connexions supérieurement avec le ganglion coeliaque supérieur et tous les plexus situés à la région de l’origine du tronc coeliaque , fournit de très fortes branches an plexus de l’artère mésentérique, envoie assez fréquemment, vers la partie latérale de l’origine de cette artère, un pont ganglionnaire d’où naissent ensuite des nerfs gris, donne in- férieurement le pont situé au-dessous de l’artère mésentérique supé- rieure (Voyez la description du plexus intermésentérique de l’aorte), et indépendamment des branches dont il sera parlé toul-ît-1’heure, entretient les connexions les plus intimes avec les plexus rénal et sur- rénal du côté gauche. A droite, le ganglion mésentérique se compose en général de plu- sieurs renflements. En dedans et un peu en haut du ganglion semi- lunaire, on trouve un plexus très serré, contenant soit un , deux ou trois ganglions, pleins ou perforés, et unis ensemble par des branches, soit seulement des membranes ganglionnaires. C’est ce qu’on nomme les ganglions mésentériques supérieurs droits ( ganglia mesaraica superiora dexlra). En dehors , en arrière et au-dessous de ces gan- glions, et unissant ensemble les suivants par le moyen de ses ramifi- cations , on aperçoit le ganglion mésentérique droit moyen (ganglion mesaraicum medium dextrum), quia environ quatre lignes de long, sur une et demie à deux de large. Ce ganglion, presque toujours simple, donne souvent, en dehors et un peu en bas, un ruban ganglionnaire, qui se porte vers les ganglions mésentériques externes inférieurs, ou vers l’artère rénale. Les ganglions mésentériques inférieurs droits (ganglia mesaraica inferiora dextra ) sont, en général, les plus vo- lumineux; ils forment, la plupart du temps, deux ou trois masses ar- rondies, «aplaties, que de forts filets unissent ensemble, et qui sont situées latéralement, au-dessus de l’artère rénale, au dessous de la capsule surrénale. L’interne et inférieur de ces ganglions a trois ou quatre lignes de long ; l’interne et supérieur en a cinq à seize. Tous deux s’unissent par des ponts intermédiaires , assez développés quel- quefois pour que le tout représente une masse ganglionnaire continue. Une partie des branches du ganglion interne et inférieur passe au- dessus et au-devant de celles du supérieur externe, pour aller gagner le foie. Les formations ganglionnaires mésentériques supérieures et moyen- nes ont une forme plus ou moins allongée et étoilée ; les inférieures sont plus arrondies, également étoilées, et se réunissent, par le moyen632 NERF GRAND SYMPATHIQUE. du pont intermédiaire dont nous avons parlé tout-à-l’heure, en un large corps semi-lunaire, dont la concavité regarde en bas et un peu en dehors. Le ganglion supérieur a des connexions immédiates avec le ganglion semi-lunaire droit ; il donne, en dedans, de fortes branches aux plexus cœliaques, ainsi qu’aux plexus qui entourent le tronc cœ- liaque et ses divisions, et à ceux qui enveloppent l’artère mésenté- rique supérieure, et fournit immédiatement plusieurs gros filets des- tinés aux plexus hépatiques , celui surtout qui accompagne la veine porte. Les ganglions inférieurs communiquent en haut avec les plexus surrénaux, en bas avec les rénaux. Supérieurement ils se continuent d’un côté avec le ganglion néphro-aortique, qui est en partie confondu avec eux , d’un autre côté avec un plexus qui, recevant des branches non moins fortes du ganglion mésentérique supérieur et du moyen , descend en dedans et en devant, derrière le tronc de la veine cave inférieure, se fortifie encore de quelques filets émanés du ganglion cœliaque droit, et non seulement fait en grande partie corps avec le ruban de jonction situé au-dessous de l’artère mésentérique supé- rieure , ainsi qu’avec les plexus placés au-dessus de cette artère et sur lé tronc cœliaque, mais encore envoie plusieurs branches, en bas, au plexus intermésentérique de l’aorte, en haut, au pancréas, au duodénum et aux plexus des conduits biliaires. Nous parlerons plus loin de ses rapports avec le plexus rénal du côté droit. De toute la longueur du plexus mésentérique supérieur partent les nerfs pancréatiques postérieurs ( rami pancreatici posteriores), qui se portent au pancréas, situé immédiatement auprès et au-devant du plexus. Parmi ces nerfs, les moyens, qui se réunissent pour produire le plexus pancréatique postérieur moyen ( plexus pancreaticus poste- rior médius), viennent presque uniquement du plexus mésentérique supérieur, et pénètrent dans la portion du pancréas située en travers au-devant de l’aorte. De ce plexus naît à gauche, par de nouvelles ramifications plus externes du plexus mésentérique supérieur, le plexus pancréatique postérieur yauchc ( plexus pancreaticus poste- rior sinisler). Mais ce dernier, bien qu’en continuant démarcher vers la gauche , envoie toujours des filets dans la substance du pan- créas; il ne s’en maintient pas moins , par l’effet de nouvelles anasto- moses , qu’il contracte, surtout en haut, avec les plexus de I artère splénique et de la coronaire stomachique gauche, ceux des capsules surrénales, ceux du ganglion splanchnique et des nerfs splanchniques inférieurs gauches, ceux enfin de la brandie postérieure du nerf pneu- mogastrique qui lui envoie un rameau. Inférieurement il commit-NERF GRAND SYMPATHIQUE. 0,3 s nique avec le plexus qui entoure l’artère rénale, quoique cependant il paraisse plutôt lui envoyer des filets qu’en recevoir de lui. A droite on trouve, autour de l’artère pancréatico-duodénale et de ses divisions, artère qui naît de la face inférieure de l’hépatique, un plexus très serré (plexus circa arteriam pancreatico-duoden aient), qui tire son origine des plexus situés autour du tronc cœliaque et de l’artère hépatique, comme aussi du plexus mésentérique supérieur, s’anastomose avec les nerfs de l’artère mésentérique supérieure et de la colique moyenne, envoie de nombreuses ramifications à l’extré- mité droite de la partie étroite et à la tète du pancréas, en fournit postérieurement quelques unes , mais moins nombreuses, au duodé- num, s’anastomose de nouveau, h cette occasion, d’une part, avec les nerfs de la paroi postérieure de la portion pylorique de l’estomac, d’autre part, et surtout, avec ceux qui accompagnent plus ou moins les ramifications de l’artère colique moyenne, et produit ainsi le plexus pancréatico-duodénal postérieur ( plexus pancreatico-duo- denalis poster ior). Le plexus pancrcatico-duodénal antérieur [plexus pancreatico-duodenalis anterior) naît presque entièrement du plexus hépatique; c’est un assemblage assez considérable de branches, tant fortes que grêles, qui pénètrent, les unes dans la tête du pancréas, les autres, en grand nombre, à l’extrémité droite de la portion horizontale du duodénum, qui, d’ailleurs, reçoit encore un fort rameau, et plusieurs autres moins gros, des plexus entourant le tronc cœliaque lui-même. Au-devant de ce plexus il se détache du tronc de l’artère hépatique et de la surface de la vésicule du fiel, des branches qui s’anastomosent avec lui, à la vérité seulement par de très petits filets accessoires, gagnent la partie droite interne du duodé- num , et peuvent être désignées sous le nom de nerfs hèpatico-duo- dénaux superficiels (rami hepatico-du•?denaies superficiales). Le plus interne de ces nerfs se dirige vers l’estomac, et se continue avec les nerfs coronaires de la petite courbure. Enfin le canal cholé- doque et le canal pancréatique sont accompagnés de leurs ramifica- tions nerveuses anastomosantes, dont plusieurs passent ensuite au duodénum. A gauche , on trouve, entre le plexus mésentérique supérieur, les branches du plexus mésentérique inférieur qui accompagnent l’artère colique gauche, et quelques branches du plexus intermésentérique , un plexus considérable, qu’on peut appeler plexus mésocolique ga uche (plexus mesocolicus sinister), et qui a des connexions en dedans avec le mésentérique supérieur et celui de l’artère mésentérique su-634 NERF GRAND SYMPATHIQUE. périeure, en haut avec l’artère cœliaque et les plexus cœliaques su- périeurs. Du côté droit existe un plexus analogue, plexus mésocolique droit (plexus mesocolicus dexter), dont la partie la plus forte ré- pond au tronc de l’artère colique moyenne, qui tient intimement aux plexus de l’artère mésentérique supérieure, s’anastomose avec son homonyme du côté opposé, et envoie au colon transverse des filets appelés nerfs coliques moyens (rami colici medii). Supé- rieurement , ce plexus donne , à la tête du pancréas, et un peu aussi au duodénum , des ramifications nommées nerfs panerèatico-duodê- nauxinférieurs profonds (rami pnncreatico-duodenales inferiores profundi), tandis que les nerfs pancréatico-duodénaux supérieurs profonds (ramipnncreatico-duodenales superiores profundi) nais- sent en partie des plexus situés autour de l’artère hépatique, en par- tie de ceux de l’artère gastro-épiploïque droite, en partie enfin de ceux de la vésicule biliaire, envoient leurs filets tant à l’extrémité droite du pancréas qu’au duodénum, dans le voisinage de sa flexion, et produisent ainsi le plexus hépatico-duodénal profond (plexus he- palico-duodenalis profundus ). Une très grande partie du plexus mésentérique supérieur se pro- longe ensuite autour de l’artère du même nom, sous leno.mdgpfen/s de l’artère mésentérique supérieure ( plexus arkriœ mesaraicœ s. mesenlericœ superiori ), lequel est composé de nerfs fort allongés, blancs dans l’état frais, et unis ensemble par de nombreuses ana- stomoses Outre les plexus mésocoliques dont nous avons déjà parlé , il sort encore de ce plexus plusieurs branches allant à la portion ho- rizontale inférieure du duodénum et à la partie inférieure de la tête du pancréas; il en naît aussi des nerfs coliques supérieurs droits (rami coliri dextri superiores), qui se fortifient de ramifications provenant d’une partie plus éloignée de l’artère mésentérique supé- rieure, et qui, accompagnant en général l’artère colique droite et scs branches, sans cependant s’astreindre d’une manière rigoureuse à les suivre, vont gagner, entre les feuillets du mésocolon, la partie supé- rieure du colon ascendant et la partie droite externe du colon trans- verse. Les nerfs coliqifps inférieurs droits ( rami coliri dextri inf- riores ) se comportent absolument de la même manière à l’égard de l’artère colique droite inférieure, et fournissent des filets à la fin de l’iléum , au cæcum, à l’appendice cœcal et à la partie inférieure du colon ascendant. Les nerfs intestinaux (rami intestinales) (1) afiec- (l) Walter, tab. II. — Wkdrr, tab. IX. fit;. III — Sw\*. pi. vill.NERF GRAND SYMPATHIQUE. 0^ tent aussi la même forme; ils ne calquent pas absolument leur trajet sur celui des vaisseaux, mais cependant suivent plus ou moins la même direction qu’eux entre les feuillets du mésentère, s anastomosent, chemin faisant, de distance en distance, se partagent souvent à la hau- teur des arcades vasculaires , ou tournent autour d’elles, ou entou- rent les vaisseaux de leurs ramifications, et pénètrent enfin dans le jéjunum et l’iléum. Il paraît également ne pas y avoir de vrais renflements ganglionnaires sur aucun point du trajet de ces nerfs blancs (1). Les nerfs intestinaux, en marchant vers l’intestin, entre les feuillets du mésentère , les uns le long des vaisseaux, les autres dans les es- paces qui séparent ces derniers, se réunissent quelquefois, par des anastomoses grêles, en arcades, dont la concavité regarde presque tou- jours l’intestin , ou produisent de petits plexus, qu’on remarque sur- tout aux bifurcations des vaisseaux, ou au confluent de vaisseaux voisins pour former des arcades. Ils se répandent sur les deux faces du mésentère séparées par les vaisseaux, passent fréquemment de l’une à l’autre, et parviennent h l’intestin, les uns sur la surface des artères, les autres entre ces dernières, et par des ramifications obli- ques qui, tantôt forment des anastomoses , tantôt passent d’un petit tronc artériel à un autre. Dans ce trajet, ils donnent encore de petits filets aux glandes lymphatiques éparses entre les feuillets du n- tère. Il paraît que, sur beaucoup de points du xésetère, je nombre des nerfs adossés à la surface sur>érî< ure ou antérieure est plus con- sidérable que celui des nerfs qui correspondent 'a la face inférieure ou postérieure. Ces nerfs atteignent l’intestin lui-même par des ramifi- cations grêles ; ils se divisent plusieurs fois de suite à son extrémité mésentérique, et s’unissent de distance en distance par des filets ana- stomotiques qui passent le long de l’insertion du mésentère , ou dans celui-ci, ou , ce qui est plus commun, dans la tunique musculaire ; ils se subdivisent beaucoup dans cette tunique , presque toujours par (1) Du moins n’ai-je jamais pu rien observer qui y ressemblât. La couleur blanche des nerfs intestinaux exclut aussi toute idée de ganglions. Je dois cependant faire remarquer à cet égard que, chez le cheval, et surtout chez le poulain, on trouve des ganglions entre les feuillets du mésentère ; mais il n’y a qu’une partie des filets nerveux qui se rende dans ces ganglions , ce qui d’ailleurs n’empêche pas que les branches nerveuses qui parcourent le mé- sentère du cheval ne soient pour la plupart blanches, comme d’autres nerfs cérébro-rachidiens. Quelque chose d’analogue a lieu pour les plexus de l’ar- tère hépatique; je n’ai pu jusqu’ici y apercevoir de véritables ganglions, tandis que ces derniers y existent chez le cheval.NERF GRAND SYMPATHIQUE. 636 bifurcation, gagnent, tant à la surface que dans l’épaisseur de la tu- nique moyenne , le bord libre de l’intestin, et donnent à cette tunique de nombreux lilcls, dont beaucoup semblent ne pas la dépasser, et les autres pénètrent jusqu’à la membrane muqueuse. Il est probable que les filets venus des deux côtés s’anastomosent ensemble au bord libre de l’intestin ; mais ce point n’a pas encore pu jusqu’à ce jour être parfaitement éclairci à l’œil nu. Le nombre des nerfs embrassant les troncs des artères intestinales correspond à la force de celles-ci, de sorte qu’il est relativement moins considérable pour les premières de ces artères, quoiqu’à peine puissc-t-on dire qu’il le soit d’une manière absolue. Le long du tronc principal en arcade de l’artère mésentérique supérieure,marche un très fort plexus (plexus arcus arteriœ mescntericœ superioris ), dont la plupart des fdets se trouvent au côté de l’artère qui est dirigé vers l’attache du mésentère à la colonne vertébrale ; ce plexus entoure aussi l’artère à plusieurs reprises, et se prolonge ensuite vers l’intestin, tant le long des artères intestinales qu’entre les feuillets du mésentère. Il devient de plus en plus faible vers le bas , finit par se réduire à un seul tronc principal, accompagné de plusieurs filets assez grêles, et s’anastomose avec les ramuscules qui accompagnent l’artère mésenté- rique inférieure. Jusqu’à présent il n’a point encore été possible d’y démontrer de ganglions avec le secours du microscope, quoique, sur- tout quand l’intestin est âgé de quelques jours seulement, certains filets paraissent d’un gris rougeâtre, comme en général les nerfs in- testinaux. Beaucoup de particularités deviennent plus accessibles à l’œil nu dans le mésorectum et les nerfs hémorrhoïdaux internes supérieurs, à cause du développement un peu plus grand qu’ont ici les parties. Les branches qui viennent du plexus de l’artère mésentérique inférieure entourentle tronc et Icsramilicationsdc l’artère hémorrhoïdale interne, avec et entre lesquelles elles vont gagner la partie supérieure de l’in- testin, comme nerfs hémorrhoïdaux supérieurs. Entre deux troncs arté- riels , surtout lorsqu’ils sortent d’un vaisseau un peu court, on observe une intrication plus ou moins considérable et souvent un croisement partiel des filets nerveux, dont les uns partent d’un tronc, tandis qu un peu plus bas les autres émanent du tronc opposé. Ensuite, une partie des cordons nerveux accompagnent les artères, et sont, chaque fois, entourés, avec l’artère et la veine qui leur appartiennent spécia- lement, d'une espèce de gaine celluleuse molle et particulière. Ouoi- qu’ici les plus gros troncs contractent ensemble des anastomoses, la637 nerf grand sympathique. plupart du temps obliques, celles-ci sont cependant, somme totale, 1 „n.w.i,n Uvcmi’nn n remnli les artères de cire nerveux, très délicat, qui n’est presque toujours perceptible qu’à la loupe. Des troncs plus forts marchent entre les feuillets du mésorectum, dans les interstices des troncs vasculaires, et à distance les uns des autres, passent quelquefois sur une artère, s’unissent fréquemment avec les nerfs qui l’accompagnent, et s’anastomosent ensemble, sur di\eis points , par des lilels, tantôt d’un certain calibre, tantôt, et plus sou- vent, très déliés, qui forment un réseau nerveux à mailles fort larges entre les feuillets du mésorectum, en distribuant des ramuscules aux tissus situés en cet endroit. Des arcades nerveuses correspondent aux arcades artérielles, non pas simples, il est vrai, mais un peu compli- quées. En effet, du côté où l’artère ne forme pas d’arcade , le tronc nerveux qui l’accompagne se prolonge, simple ou divisé, pour contri- buer bientôt de sa part à la formation de l’anse qui ne tarde pas non plus à paraître. Du côté opposé, au contraire, une plus ou moins grande quantité de ses fibres primitives accompagnent, comme anse nerveuse, l’arcade artérielle, s’anastomosent tant avec l’arc nerveux de l’artère voisine qu’avec la portion d’arc des troncs nerveux mar- chant entre les feuillets du mésorectum, et d’un autre côté se portent plus loin vers le rectum, les unes isolément, les autres en s’anastomo- sant avec des filets des troncs nerveux libres. Les troncs nerveux libres se partagent souvent, plus ou moins long-temps avant d at- teindre les arcs artériels, en deux arcs nerveux, 1 un à dioito, 1 autie à gauche, et en une ou plusieurs branches isolées, qui passent devant ou derrière l’arc artériel, s’anastomosent assez fréquemment avec les nerfs de cet arc ou du tronc artériel, produisent souvent de petits plexus aux angles des points de départ des branches, et se îendent ensuite tant aux artères qu’entre celles-ci au rectum. VI. Le plexus intermésentérique de l’aorte (plexus intermesaraicus s. intermesentericus aortcc), nommé aussi, mais moins exactement, plexus aortique abdominal (plexus aorticus abdominalis), occupe la partie du tronc de l’aorte ventrale comprise entre l’origine de l’artère mésentérique supérieure et celle de l’artère mésentérique inférieure. Immédiatement au-dessous de l’origine de l’artère mésentérique su- périeure , et à la face inférieure du commencement de l’inférieure , on voit un pontplexiforme ou ganglionnaire, qui, de même que les nerfs auxquels il donne naissance par le has, ne se comporte pas tout-à-fait de la même manière des deux côtés.638 NERF GRAND SYMPATHIQUE. .1 gauche , le ganglion mésentérique inférieur interne se prolonge par le bas de manière à produire le nerf latéral externe de l’aorte abdominale, dont nous parlerons bientôt, mais se porte , en outre , par un très fort filet, ou par un pont plexiforme, vers la face anté- rieure de l’aorte , et forme là une masse ganglionnaire serrée, aplatie, étoilée, qu’on nomme plexus mésentérique aortique supérieur gau- che (plexilsbiesaraico-aorticussuperior gangliosus sinister).La por- tion moyenne de ce plexus, qui est très dense, et qui a l’apparence d’un ganglion, a trois lignes dans son plus grand diamètre , qui est presque entièrement transversal, et une ligne et demie de haut ; elle commu- nique en haut avec le plexus mésentérique supérieur et celui qui entoure l’artère mésentérique supérieure, en dehors et en bas avec les plexus rénaux , les moyens surtout, avec le plexus néphro-aortique, et par ce dernier avec la branche latérale de l’aorte ventrale. En dedans, elle s’étend au-dessouS du cordon de jonction avec la formation ho- monyme du côté opposé. Là le ganglion mésentérique inférieur ex- terne donne une forte branche, qui se dirige vers l’aorte en dedans et un peu en avant, ne tarde pas à recevoir un rameau presque aussi gros du ganglion mésentérique inférieur interne , engendre en grande partie le ganglion néphro-aortique, puis se dirige en dedans, re- çoit encore quelques filets du plexus rénal et du plexus mésen- térique supérieur, et produit un petit ganglion mésentérico-aor- tique supérieur droit (ganglion mesaraico -• aorticum superius dextrum), qui a une forme oblonguc, et une longueur d’une ligne et demie, sur une ligne de large, et qui se confond avec le ruban venant à sa rencontre de la partie correspondante du côté gauche. De cette bande transversale inférieure de l’artere mésentérique supé- rieure ( fascia transversa inferior arteriœ mesentericœ superioris) partent, supérieurement, et d’une manière assez symétrique, de chaque côté, savoir, à gauche du plexus méseiitético-aortique , et fortifiées par des filets du ganglion mésentérique inférieur interne, à droite, du ganglion mésentérico-aortiquc supérieur, et fortifiées par des filets des plexus rénaux et des deux ganglions mésentériques infé- rieurs, des branches qui montent vers le plexus mésentérique supé- rieur et celui qui entoure l’artère mésentérique supérieure, tt s’ana- stomosent aussi avec les plexus mésocoliques. Inférieurement, de la bande transversale inférieure de l’artère mésentérique supérieure, au-dessous de laquelle se trouve un petit plexus, il se détache d’abord, à gauche, de dehors en dedans, une branche qui descend au-devant du commencement de l’artère rénale gauche, s’insinue dans le gan-NERF GRAND SYMPATHIQUE. DJJ glion néphro-aortique , et se prolonge clans la grosse ramification latérale de l’artère ventrale. Viennent ensuite en dedans la petite branche latérale, et plusieurs rameaux moyens de l’aorte abdominale. Au côté droit, il se détache vers le bas, tout-à-fait en dehors , plusieurs branches destinées aux plexus rénaux, le moyen surtout. Ensuite on trouve une branche d’anastomose avec le rameau latéral externe, et enfin plusieurs branches moyennes de l’aorte abdominale. Mais le plexus intermésentérique proprement dit se compose des formations nerveuses suivantes. A. Le nerf latéral externe de l'aorte abdominale ( ramus late- raüs-àortæ abdominalis éxternus s. major ) tire, du côté gauche , sa principale racine de l’extrémité inférieure du ganglion mésentéri- que inférieur interne. Il s’anastomose sur-le-champ , par des filets , avec la bandelette qui passe sous l’artère mésentérique supérieure, ainsi qu’avec les plexus mésentérique supérieur, surrénal et rénal supérieur, envoie plusieurs filets aux réseaux qui entourent l’origine de l’artère rénale, descend derrière celte artère, puis se plonge dans le ganglion néphro-aortique, par l’extrémité inférieure duquel il ressort, reçoit encore plusieurs ramuscules des nerfs qui sont situés entre l’ar- tère et la veine rénales, et qui marchent le long de cette dernière ; fournit en dedans des filets destinés à la face antérieure de l’aorte, et dont un passe derrière l’origine de l’artère spermatique , descend derrière celle-ci, au côté gauche de l’aorte, s’anastomose avec le plexus rénal inférieur et le plexus spermatique supérieur , se partage en filets qui restent serrés les uns contre les autres, envoie en dedans des ramuscules vers la face antérieure de l’aorte, reçoit encore de forts filets du plexus spermatique et même du tronc principal de la portion lombaire du grand sympathique, et produit le ganglion mé- sentcrico-aortique inférieur (ganglion mesaraico-aorticum infe- rius). Ce ganglion forme un renflement oblong, aplati, un peu bombé, long de deux à trois lignes, sur une ligne à une ligne et demie de large, auquel s’applique, en bas et en dedans, une membrane plexi- forme grise , souvent percée d’une ouverture ronde. Tous deux ensem- ble donnent des filets h la face antérieure de l’aorte, au-dessus de l’origine de la mésentérique inférieure, ainsi qu’au plexus mésenté- rique inférieur et aux nerfs qui accompagnent l’artère colique gauche inférieure ; ils en fournissent aussi, en dehors, au plexus spermatique supérieur; puis ils se prolongent en arrière et à gauche de l’artère mésentérique inférieure, s’anastomosent avec les nerfs qui accompa- gnent cette dernière et ses ramifications, arrivent au plexus impair640 XERF GRAND SYMPATHIQUE. situé à la bifurcation de l’aorte, et là contribuent surtout à la produc- tion des nerfs volumineux qui, après être descendus au côté droit de l’artère iliaque primitive, passent sur le côté gauche de l’artère hy- pogastrique droite. Du côté droit le nerf externe ou grand nerf latéral de l’aorte ven- trale naît également du ganglion néphro-aortique droit; mais il a, au- dessus de ce dernier, une origine plus compliquée, de sorte qu’on ne peut souvent pas lui reconnaître de racine principale, et qu’à sa pro- duction concourent des filets provenant du plexus mésentérique su- périeur, de la bandelette située au-dessous de l’artère mésentérique supérieure, des ganglions mésentériques, des nerfs rénaux, tant ceux qui marchent devant que ceux qui courent derrière les artères rénales, enfin des nerfs surrénaux. Au-dessous du ganglion néphro-aortique, il contracte une anastomose considérable avec le plexus rénal inférieur, la partie voisine du plexus de la veine cave inférieure et le plexus spermatique supérieur, descend également derrière l’artère sperma- tique, mais plus obliquement de dehors en dedans, s’unit, chemin faisant, avec le plexus spermatique droit supérieur , ainsi qu’avec le tronc de la portion lombaire du grand sympathique, ne tarde pas , au-dessous de l’origine de l’artère spermatique droite, à donner suc- cessivement en dedans, et jusqu’à la bifurcation de l’aorte, une multitude de rameaux rayonnants, qui, s’entrelaçant ensemble , pas- sent sur la face antérieure de l’aorte et le commencement de l’artère iliaque primitive droite, en se dirigeant à gauche et simultanément en bas, se rendent au plexus situé au-dessous de la bifurcation de l’aorte, et là produisent un fort tronc principal, qui descend plus à gauche dans la cavité pelvienne, vers le plexus vésical, tandis qu’en dehors, un prolongement du principal tronc primitif marche de haut en bas, au côté droit et bientôt derrière l’artère iliaque primitive droite, à la face antérieure de laquelle il envoie encore supérieure- ment des rameaux. B, [,cs petits nerfs latéraux de l'aorte abdominale (rami latérales aortœ abdominalis minores) forment, à ce qu’il paraît, un nombre indéterminé de branches nerveuses latérales, qui naissent les unes du ganglion néphro-aortique, les autres du plexus néphro-aortique ou du plexus spermatique supérieur, quelques uns môme du grand nerf latei al de l’aorte. Ils descendent pendant quelque temps, et viennent se jeter, pour la plupart, au côté gauche, dans le ganglion mésentérico-aorti- que inférieur et sa lamelle voisine ; quelques uns néanmoins se por- tent plus vers le bas, en arrière et à gauche de l’artère mésentériqueNERF GRAND SYMPATHIQUE. 641 inférieure. Au côté droit, ces nerfs sont plus faiblement représentés , et aboutissent en grande partie aux branches qui viennent du grand nerf latéral droit et passent sur la face antérieure de l’extrémité infé- rieure de l’aorte abdominale. C. Les nerfs moyens de l'aorte abdominale (rami medii aortœ abdominalis ) sont des branches isolées qui passent, en des directions diverses, sur la face antérieure de l’aorte ventrale, depuis l’origine des artères rénales jusqu’à la bifurcation. Ils consistent en filets grêles, réunissant la bandelette qui passe sur l’artère mésentérique supérieure, les plexus spermatiques moyens et inférieurs, les nerfs latéraux de l’aorte abdominale, et les plexus situés à l’origine de l’artère mésen- térique inférieure. De cette manière, les nerfs principaux du plexus intermésentérique de l’aorte sont situés pour la plupart sur le côté, et il n’y a que des ramuscules grêles et isolés qui marchent sur la face antérieure de l’artère. Les latéraux manquent un peu de symétrie ; car ceux du côté gauche descendent presque en ligne droite vers le ganglion mé- sentérico-aortique droit et les plexus mésentériques inférieurs, tandis que ceux du côté droit dirigent la plus grande partie de leurs blets obliquement en bas et à gauche, sur la face antérieure de l’extrémité inférieure de l’aorte et sur celle du commencement de l’iliaque pri- mitive droite. YII. Le plexus mésentérique inférieur {plexus mesaraicus inferior sensu striction) (1) doit naissance à ce que, du côté gauche, lamembrane plexiforme située immédiatement auprès du ganglion mésentérico- aortique inférieur, se prolonge par le bas jusqu’au-dessus de l’origine de l’artère mésentérique inférieure , et forme ainsi un plexus nerveux très serré, qui se continue inférieurement d’une manière immédiate avec le plexus impair occupant la bifurcation de l’aorte , envoie en dedans des prolongements, proportion gardée, assez forts, sur le tronc de l’artère mésentérique , donne en bas des blets aux nerfs de l’artère colique inférieure gauche et de l’artère hémori hoïdale interne, envoie, en dehors, des ramuscules étendus jusqu’au plexus spermatique su- périeur , et possède aussi quelques blets d’anastomose avec le tronc du grand sympathique. Au côté droit, les branches qui sortent du nerf latéral de l’aorte abdominale, sur la face antérieure de cette dernière, n’ont qu’un petit nombre de connexions avec les précédents, (!) Walter, p. 2G, 140 et 293. — Langenbeck, lasc. II, tab. IX , 123. Weber, tab. IX, fig. III, 5. — Swan, pi. V, G9, 73 ; pl. VI, 53, 54. ENCVCL. ANATOM. IV. 41NERF GRAND SYMPATHIQUE. 6/P2 et se rendent les uns à la face antérieure du tronc de l’artère mésen- térique inférieure, les autres à l’artère hémorrhoïdale interne. Le plexus entourant l'artère mésentérique inférieure (plexus circa arlcriam mesaraicam s. mesenlericam inferioram ). Du côté gauche du plexus mésentérique supérieur et en partie aussi des plexus cœliaques descendent, sur la face antérieure de l’aorte, et plus à gau- che qu’a droite, huit à dix rameaux, appelés nerfs intermésentériques superficiels ( rami intermesenterici superfcialcs ). Ces nerfs sont plus ou moins séparés, par du tissu cellulaire, des branches profondes et plus latérales du plexus intermésentérique proprement dit; supé- rieurement ils ont des connexions avec le plexus situé à l’origine du tronc cœliaque, celui qui se trouve à l’origine de l’artère mésentéri- que supérieure, et un peu aussi celui qui occupe l’origine des artères rénales, la gauche surtout, et ils s’anastomosent avec les plexus iné- socoliques. Inférieurement ils forment, à l’origine de l’artère mésen- térique inférieure, principalement au côté gauche et au-dessus du commencement du tronc de ce vaisseau , un plexus considérable, qui est celui dont nous voulons parler en ce moment, et auquel aboutis- sent des ramifications non seulement du plexus intermésentérique, mais encore de ceux qui entourent l’aorte dans son trajet ultérieur. Du plexus de l’artère mésentérique inférieure partent une ou plusieurs branches qui, marchant entre les feuillets du mésentère, vont gagner la partie inférieure de l’iléum en bas et à droite , mais s’anastomosent auparavant avec les nerfs situés au côté droit de la partie inférieure de l’aorte et du commencement de l’iliaque droite. A l’origine de l’artère hémorrhoïdale supérieure ou interne il naît aussi dece plexus des nerfs nombreux, qui s’anastomosent avec les ramifications nerveuses répandues en grand nombre entre les deux .artères iliaques, qui pé- nètrent entre les feuillets du mésorectum, les uns isolés, et se bifur- quant plus tard, les autres collés aux vaisseaux, dont ils suivent eu partie les arcardes, et qui vont aboutir aux régions supérieure et moyenne du rectum. Les plus inférieurs de ces nerfs, à mesure qu’ils s’enfoncent dans le bassin, entrent en contact intime avec les plexus des artères hypogastriques, la gauche surtout, et produisent ainsi un plexus moyen, h larges mailles, qu’on peut appeler plexus liémorrhoï- do-hypogastrique (plexus hcmorrlioido-liypogastncus). A la nais- sance de l’artère colique inférieure gauche se trouve un petit plexus, produit par des filets des plexus situés autour de l’extrémité inférieure de l’artère mésentérique inférieure et du commencement de l’artère hémorrhoïdale supérieure , et fortifié par quelques filets des nerfs quiNERF GRAND SYMPATHIQUE. 643 accompagnent le côté gauche de l’aorte et de l’artère hypogastrique gauche. De ce plexus naissent encore deux nerfs hémorrhoïdaux su- périeurs, qui se subdivisent ultérieurement. Une, deux ou (rois brandies inférieures et autant de branches supérieures accompagnent l’artère colique inférieure gauche, et de là se rendent en partie vers la région supérieure du rectum, en partie vers le bas du colon des- cendant; quelques unes suivent le tronc principal de l’artère colique inférieure gauche, et une isolée court entre les feuillets du inésoco- lon gauche; toutes se réunissent avec un ou plusieurs nerfs qui ac- compagnent les arcades décrites par l’artère colique supérieure gauche et l’artère colique supérieure droite, et se rendent, avec les nerfs de cette dernière, à la partie inférieure du colon descendant. Immédia- tement auprès de l’artère colique supérieure gauche, et sur les deux côtés, montent trois ou quatre fdets nerveux très grêles, qui l’entou- rent , et dont les uns forment les troncs principaux destinés au plexus mésocolique gauche, tandis que les autres se rendent, soit isolément, soit de concert avec les branches et les arcades des artères, à la partie supérieure du colon descendant et à la partie gauche du colon tranverse. En dehors du tronc principal de l’artère colique supérieure gauche, à environ trois lignes de distance d’elle, on voit un rameau des nerfs suivre la division du tronc principal de l’artère mésentérique inférieure jusqu’à la sortie de la première branche transversale de l’artère méso- colique supérieure gauche ; il communique ensuite avec les nerfs qui garnissent la partie supérieure du tronc; mais, à peu près vers le milieu de son trajet, il produit un filet, qui marche seul entre les feuillets du mésocolon, pour aller gagner l’arcade comprise entre les artères coliques supérieure et inférieure gauches, se partage là en deux ra- muscules, l’un supérieur , l’autre Inférieur, et ne tarde pas ensuite à se confondre avec l’anse nerveuse qui accompagne l’arcade arté- rielle. VIII. Les plexus rénaux (plexus rendes) (1), qu’on distingue en supérieur, moyen et inférieur, sont situés en partie devant et en partie derrière les vaisseaux lombaires. Du côté gauche, les nerfs rénaux supérieurs, ou réno-surrènaux ( rami renales superiores s. renali supra-renales ), naissent surtout du ganglion mésentérique gauche, mais proviennent aussi en partie du ganglion cœliaque et des plexus voisins. Ce sont quinze à vingt (1) Walter , tab. I, üg. I, 252 à 280 ; tab II, 95, 9G, 104, 105, 342, 343 344, 352-361 , et les filets voisins. — Langenbeck. , fasc. II, tab IX 113 Weber, tab. IX, fig. I, tab. X, Dg. I, T. - Swas, p]. v, 77 . pl. yi,’S0.6/|Ô NERF GRAND SYMPATHIQUE. troncs environ, de différentes grosseurs, qui, aussitôt qu’ils sont par- venus en dehors et en arrière, s’anastomosent ensemble par des filets secondaires, se rendent en partie à la capsule surrénale, en partie au rein, s’anastomosent à plusieurs reprises avec les nerfs rénaux moyens, et représentent aussi le plexus rénal supérieur ( plexus rcnalis su- perior). Les nerfs rénaux moyens ( rami rénales medii) naissent en partie du pont ganglionnaire situé au-dessous de l’artère mésentérique supé- rieure; de ce pont se détachent, au-dessus de l’origine et du com- mencement de l’artère rénale gauche, des nerfs volumineux, qui des- cendent vers le plexus intermésentérique de l’aorte du côté gauche, et envoient des filets au plexus nerveux entourant l’artère rénale. A ce dernier parviennent aussi d’autres branches, mais plus en haut, en arrière et en dehors; car l’extrémité caudiforme inférieure, pos- térieure et externe du ganglion mésentérique gauche envoie bien des filets sur la face antérieure, mais elle se continue aussi, en arrière et en dehors de l’origine de l’artère rénale, avec les nerfs latéraux du côté gauche du plexus intermésentérique, bien que, d’un autre côté, elle fournisse également des filets qui vont gagner la face postérieure de l’artère rénale. Enfin on aperçoit encore, vers le bas, entre l’ar- tère et la veine rénales, des nerfs provenant surtout du ruban gan- glionnaire étendu au-dessous de l’artère mésentérique supérieure, et des filets que ce ruban envoie au côté gauche de l’aorte, mais dont quelques uns aussi naissent du reste de la moitié gauche du plexus intermésentérique de l’aorte : ces nerfs sont destinés au plexus qui entoure l’artère rénale, 1 c plexus rénal moyen (plexus orteriœ rcnalis s. plexus rcnalis médius). A l’angle inférieur, compris entre la naissance de l’artère rénale et le côté gauche de l’aorte, se trouve un fort ganglion oblong, triangulaire, un peu bombé, mais cependant de forme générale aplatie, le ganglion néphro-aortique gauche {gan- glion renali-aorlicum sinistrum), qui a deux ou trois lignes de long, sur deux ou deux et demie de large, et une demi-ligne à trois quarts de ligne d’épaisseur; sa base regarde en haut; à son angle antérieur in- terne aboutissent les nerfs qui, provenant de la bandelette ganglion- naire située au-dessous de l’artère mésentérique supérieure, entou- rent le commencement de l’artère rénale; son angle inférieur se continue, derrière la veine rénale, avec les troncs nerveux du côté gauche du plexus intermésentérique ; son angle externe fournit des filets qui vont gagner le côté inférieur et postérieur de l’artère ré- nale. En outre, il naît, de sa face antérieure, plusieurs ramusculcsNERF GRAND SYMPATHIQUE. 040 allant à la face antérieure de cette artère. De sa face postérieure pro- viennent encore quelques fdets grêles, destinés à la partie gauche, pos- térieure et externe du plexus intermésentérique, celle qui se trouve placée derrière l’artère rénale. Les nerfs rénaux inferieurs ( rami rénales inferiores ) sont les plus faibles de tous ; ils naissent de la partie latérale gauche du plexus inter mésentérique, et communiquent là avec la partie supérieure du plexus entourant l’artère et la veine spermatiques; les uns se rendent à la veine rénale, les autres passent au-dessus d’elle, se rapprochent davantage de l’artère, et aboutissent au rein. Au commencement de ce plexus existe un petit ganglion ar- rondi ou oblong, le ganglion spermalico-rénal (ganglion spenna- tico-renale), qui a une ligne a une ligne et demie de long, sur une demi-ligne à une ligne de large, et à peu près une ligne d’épaisseur. Ce plexus est assez rapproché du plexus spermatique supérieur, der- rière la veine spermatique, ou entre elle et l’artère; il en sort infé- rieurement des filets pour le plexus spermatique et la partie gauche du plexus intermésentérique de l’aorte, tandis que supérieurement une branche venant des plexus rénaux supérieurs, même de la paroi postérieure de l’estomac et du pancréas, et appartenant peut-être en partie au nerf pneumogastrique, se porte sur la face antérieure de l’artère rénale, et va se jeter dans la partie supérieure et externe du ganglion. Tous ces nerfs se portent, sous forme de réseaux lâches, vers la scissure du rein. L’artère rénale est entourée de larges mailles appar- tenant pour la plupart aux nerfs rénaux moyens, et d’où partent des anastomoses avec les branches qui couvrent la veine rénale. Tous ces filets nerveux s’étalent ensuite, les uns devant, les autres derrière les vaisseaux rénaux. Le plexus de l’artère rénale ou des vaisseaux rénaux offre, tant chez l’adulte que chez le nouveau-né, des renfle- ments isolés, les ganglions rénaux (ganglia renalia). L’un, interne et antérieur, le ganglion rénal commun antérieur ( ganglion renale commune anterius ) , se trouve encore à la face antérieure du tronc de l’artère rénale. C’est une production oblongue ou rubanée, d’une demi-ligne à deux lignes de long, sur trois quarts de ligne à une ligne de large, et environ une demi-ligne d’épaisseur, dont le diamètre lon- gitudinal coïncide avec l’axe du corps, par conséquent avec le dia- mètre transversal de l’artère rénale, et d’où partent des filets pour les plexus tant de l’artère que de la veine rénales. A la face posté- rieure de l’artère rénale, souvent un peu plus vers le haut, on ren- contre encore un ganglion oblong ou semi-lunaire, le ganglion rénal646 NERF U RAM) SYMPATHIQUE. commun postérieur (ganglion renale commune posterius), qui a deux lignes à deux lignes et demie de long et une ligne à une ligne et demie de large. Dans l’endroit où l’artère se divise on plusieurs bran- ches, il existe aussi, à la face antérieure, plusieurs petits ganglions, la plupart oblongs, les ganglions rénaux épars ( ganglia renalia dispersa) : on en remarque souvent un supérieur, formé par des filets des nerfs rénaux moyens et supérieurs, qui a une ligne à une ligne et demie de long, sur une de large , et un inférieur, produit par les nerfs qui accompagnent l’artère et la veine rénales, et qui a une ligne de long, sur trois quarts de ligne à une ligne de large. Le diamètre longitudinal de ces petits ganglions répond également à l’axe du corps, et par conséquent plus ou moins au diamètre oblique des artères. Ensuite les nerfs pénètrent dans le rein par la scissure; ils y produi- sent aussi quelquefois de petits ganglions épars, les ganglions rénaux internes ( ganglia renalia interna) (1) ; mais une partie d’entre eux se portent à la capsule de l’organe. Les plexus rénaux s’anastomosent sur plusieurs points avec les plexus compris entre les feuillets du mésentère, d’un côté avec des branches appartenant au plexus des deux artères mésentériques, de l’autre avec ceux qui accompagnent les artères coliques supérieure et inférieure gauches. Du côté droit, les nerfs rénaux ne sont pas coordonnés de la môme manière que ceux du côté opposé ; cependant ils leur correspondent au moins pour les groupes principaux , puisqu’on peut également ici les distinguer en supérieurs, moyens et inférieurs. Les supérieurs, ou nerfs réno-surrénaux , ont d’intimes connexions avec le ganglion cœ- liaque, presque tous les ganglions mésentériques, surtout le moyen et l’inférieur ou les inférieurs , les plexus cœliaques, les plexus surré- naux et les plexus du diaphragme. Ils donnent des filets au plexus moyen de la veine cave inférieure, derrière laquelle ils passent pour se rendre, en partie à la capsule surrénale, et en partie au rein. Les nerfs rénaux moyens viennent |>our la plupart des ganglions mésenté- riques inférieurs et surtout moyens, et de la bandelette ganglionnaire tendue au-dessous de l’artère mésentérique supérieure ; ils reçoivent encore des filets et en envoient à la partie supérieure de la moitié droite du plexus intermésentérique de l’aorte, s’anastomosent aussi déjà avec le plexus spermatique supérieur du côté droit, envoient (I) Je. dois faire remarquer que je rite ces ganglions d’après Swan. Je n’ai pas encore rencontré, dans la nature même, un seul cas où l’examen microsco- pifjiip ait pu me convaincre de leur existence.NERF GRAND SYMPATHIQUE. 6/l7 également des ramifications au plexus moyen de la veine cave infe- rieure, et, dans leurs intrications plexiformes, suivent assez exacte ment le trajet de l’artère rénale. Les nerfs rénaux inférieurs, ou reno- spermatiques , se comportent au fond comme ceux du cote gauche: seulement Us donnent des filets pour le plexus moyen de la veine cave inférieure. Le plexus néphro-aorlique est souvent plus fort ici, quel quefois double ou multiple ; situé près du ganglion mésentenque mfé rieur externe , il s’anastomose avec lui par un rameau ou même par une étroite languette ganglionnaire, quoiqu’il provienne en grande partie de la bandelette qui passe au-dessous de l’artère mésentenque supérieure et de la portion sous-jacente du plexus mlermesenterique de l’aorte. En revanche, le ganglion rénal commun antérieur est par- fois peu développé; quelquefois même il n’existe pas, ou ne repré- sente qu’une languette transversale ganglionnaire ou tout simplement grise. On rencontre presque toujours le ganglion rénal commun pos- térieur, et la plupart du temps aussi les petits ganglions épars (1). (O Sur le côté droit du cadavre d’un homme de vingt-trois ans, mort de phthisie pulmonaire, j’ai lrouv6.au lieu d’une seule, trois artères rénales, qu. naissaient l’une après l’autre de l’aorte, à l’endroit ordinaire, et a chacune desquelles se rendait un nerf simple. Injectées, la supérieure ava.tdeux lignes et un quart de diamètre, la moyenne une ligne trois quarts, et l’inférieure deux lignes, le calibre de l’aorte voisine étant de huit lignes, et celui de l’ar- tère rénale gauche d’un peu moins de trois Jigncs. Du côté gauche , les nerls rénaux se comportaient exactement à la manière accoutumée. Adroite, le ganglion cœliaque avait sept lignes et demie de long, et deux lignes et demie dans sa plus grande largeur ; le ganglion mésentérique supérieur, lamelliforme et perforé, trois lignes environ de long, et deux et un quart de large ; le ganglion mésentérique moyen , trois lignes moins un quart de long, et cinq quarts de ligne de large. Sur le trajet d’une forte branche allant de la réunion des ganglions cœliaque , mésentérique supérieur et mésentérique moyen , au ganglion mé- sentérique inférieur externe, se trouvait un petit renflement ganglionnaire, du diamètre de trois quarts de ligne, qui semblait être le rudiment d un se- cond ganglion mésentérique externe et antérieur. Le ganglion mésentérique externe inférieur, percé d’une ouverture ronde dans le milieu, avait cinq lignes de diamètre longitudinal, et deux lignes et demie de hauteur. L’infé- rieur interne, dont le diamètre le plus long correspondait, comme dans le précédent, à Raie transversal du corps, avait cinq lignes moins un quart, sur trois de haut. Précisément à l’origine de l’artère rénale supérieure se trouvait un ganglion nèphfb-aàriiquè supérieur (ganglion renali-aorticum supremum ), de forme semi-lunaire, avec sa concavité tournée en dehors et en arrière, ayant deux lignes et demie dans son plus long diamètre , et une ligne et demie de large, dont l’extrémité supérieure et externe communiquait avec le ganglion mésentérique inférieur externe par un pont ganglionnaire ; ce ganglion rece- vait en dedans une forte branche du ganglion mésentérique moyen , et immé- diatement après, un peu plus en dedans, et aussi un peu en haut, il s’unissait6/|8 NERK GRAND SYMPATHIQUE. Il est presque impossible de déterminer avec précision si les plexus rénaux du côté droit différent ou non de ceux du côté gauche, sous le rapport de la quantité ; cependant le plexus rénal supérieur droit paraît être très fort, et intimement uni tant avec les ganglions mésen- tériques qu’avec les plexus latéraux voisins. C’est peut-être à cette cause qu’il faut attribuer qu’à droite souvent le ganglion néphro-aor- tique ou les ganglions néphro-aortiques sont volumineux, le ganglion rénal commun petit, les ganglions rénaux épars et les ganglions réno- spermatiques très petits ou absents, pendant que l’inverse a lieu du côté opposé. Dans les reins, les nerfs marchent le long des vaisseaux, surtout des artères; ils s’anastomosent et se subdivisent, envoient des filets laté- raux aux calices, et, comme le font présumer les observations mi- croscopiques, entourent les fascicules des canaux urinifères. IX. Les nerfs moyens et inférieurs de la veine cave inférieure [nervi medii et inferiores venœ cavœ inférions). Quoique la veine avec un gros rameau venant des nerfs de la tête du pancréas. En dedans, et surtout au-dessous de ce rameau, il en recevait encore un considérable de la languette tendue au-dessous de l’artère mésentérique supérieure, se continuait immédiatement, par sa branche inférieure, avec le second ganglion rénal commun, et ne donnait que des filets grêles, bien prononcés cependant, qui marchaient vers le rein, le long de l’artère rénale. Le second ganglion, ou ganglion néphro-aortique moyen (ganglion renali-aoriicum secundum s. medium), qui reposait sur le commencement de l’artère rénale moyenne , avait la forme d’un carré irrégulier, et deux lignes de diamètre. Il s'anastomosait en haut avec le ganglion néphro-aortique supérieur, par un pont ganglionnaire d’une demi-ligne d’épaisseur; recevait, à son angle interne, un filet d’une ligne d’épaisseur, venant de la languette ganglionnaire située au-dessous de l’ar- tère mésentérique supérieure, et donnait, en dehors, des filets qui entouraient tant l’artère rénale supérieure que la moyenne. En bas, il se prolongeait en un Tort plexus situé, non devant, mais derrière l’artère rénale inférieure. Ce plexus recevait encore des filets de la face untérieure de l’artère rénale infé- rieure, un peu aussi de la moyenne, mais principalement de la partie voisine du côté droit du plexus intcrmésenlériquc. Il donnait de forts et nombreux ramusculcs qui entouraient la veine rénale , laquelle était simple, et, par ses principaux rameaux, d’un côté se continuait en bas avec le plexus inter- mésentérique de l’aorte , de l’autre se portait en dehors vers le rein. Dans ce p|CXUS on remarquait deux ganglion* néphro-aortiques postérieurs inférieurs ( ganglia renali-aorlica inftma pnsteriora ). Le supérieur et externe avait une ligue et demie de long, sur trois quarts de ligne de large; il était placé entre la face postérieure supérieure de l'artère rénale inférieure et la face antérieure inférieure de la moyenne, tandis que l'inférieur et interne, plus volumineux, se trouvait derrière l’artère rénale inférieure. Ce dernier, e t forme de triangle arrondi, avait deux ligues de long, sur cinq quarts de ligne de large ; il rom-NEUF GRAND SYMPATHIQUE. 6ô9 cave inférieure ne soit pas accompagnée de réseaux nerveux aussi forts que ceux de l’aorte et de ses ramifications, elle n’en reçoit ce- pendant pas moins un nombre considérable de filets nerveux pendant son trajet dans la cavité abdominale. Dès qu’elle s’est montrée supé- rieurement, derrière l’artère iliaque primitive droite, il part, surtout du côté droit du plexus intermésentérique de l’aorte, une multitude de filets grêles qui se dirigent en dehors, vers le rein et le colon as- cendant, se plongent en même temps dans le plexus spermatique su- périeur droit, et paraissent envoyer aussi des Minuscules déliés dans les tuniques de la veine cave inférieure. Jusqu’à l’insertion de la veine rénale droite, ces filets peuvent porter le nom de nerfs inférieurs de la veine cave inférieure (rami inferiores venœ cavœ inferioris) ■ De- puis ce point jusqu’à l’endroit où la veine cave arrive au foie, les nerfs qui l’entourent deviennent un peu plus nombreux, et tirent leur origine des plexus du rein et de la capsule surrénale , des ganglions et plexus cœliaques et mésentériques : on peut les appeler nerfs moyens de la muniquait avec l’autre, en haut et en dehors, par un pont ganglionnaire étroit; en dedans, et surtout en bas, il envoyait une très forte branche au plexus intermésentérique de l’aorte. Sur la face antérieure de l’origine de l’artère rénale inférieure, descendait un plexus long, étroit et serré, allant de la languette située au-dessous de l’artère mésentérique supérieure, et de la partie la plus supérieure du plexus intermésentérique de l’aorte, à la partie moyenne de ce dernier, qui s’anastomosait souvent avec le plexus logé der- rière l’artère rénale inférieure, ainsi qu’avec le second ou moyen ganglion néphro-aorlique, fournissait quelques filets à la veine cave inférieure et à la veine rénale, et ne se renflait pas en un ganglion indépendant, mais conte- nait cependant un fort et épais tronc nerveux gris-rougeâtre, qui se conti- nuait presque tout entier avec le plexus intermésentérique de l’aorte. Sur la face postérieure, au contraire, existait un ganglion rénal commun postérieur, simple, mais volumineux, ayant trois lignes et demie de long, sur deux lignes moins un quart de large et une ligne d’épaisseur. L’artère rénale supérieure se divisait à huit lignes et demie de distance de la scissure du rein ; la moyenne et l’inférieure immédiatement dans cette scissure. Au-dessus de la division de la première, on apercevait un étroit ganglion rénal épars, d’une ligne et un quart de diamètre, qui communiquait par un filet avec le supé- rieur des deux ganglions rénaux communs postérieurs inférieurs. Les deux autres artères rénales n’offraient pas de ganglion avant leur entrée dans la scissure du rein. Le ganglion rénal commun et le ganglion réno-spermalique semblaient également manquer au côté droit, quoique tous deux existassent au côté gauche.—Il est digne de remarque qu’en figurant les nerfs rénaux du côté droit, Sxvan ( pl. V) a représenté un cas dans lequel existaient deux artères rénales. Autant qu’on en peut juger d’après la figure, il y avait égale- ment ici deux ganglions néphro-aortiques ; mais il s’y trouvait aussi un gan- glion réno-spermatique et deux ganglions rénaux communs antérieurs.650 NERF GRAND SYMPATHIQUE. veine cave inferieure (rami medii venœ cavœ inferioris). Nous avons déjà parlé des nerfs supérieurs de la veine cave inférieure (rami superiores venœ cavœ inférions), à l’occasion des nerfs qui pénètrent dans le foie ou passent auprès de lui. § VI. Plexus pelviens du grand sympathique (plexus nervi sgm- pathici in pelvi positi). I. Chez l’homme. A. Plexus de la bifurcation de l’aorte (plexus in divisione aortœ positi). On les divise en supérieur et inférieur. 1. Le plexus supérieur de la bifurcation de l’aorte (plexus divi- sionis aortœ abdominalis superior) (1) est situé immédiatement au- dessous de la naissance de l’artère mésentérique inférieure. Il se trouve bien à la surface et au-devant de la bifurcation de l’aorte, mais sa principale direction le fait incliner plus à gauche qu’à droite, et ses plus grosses branches se jettent au côté gauche. Il naît de filets appar- tenant aux nerfs latéraux de l’aorte, ainsi qu’au plexus entourant l’artère mésentérique inférieure. C’est un grand réseau nerveux aplati, représentant deux couches cohérentes, et muni de larges mailles. Il s’anastomose avec les plexus de l’artère mésentérique inférieure et de ses branches coliques les plus inférieures , et se divise par le bas en deux portions unies ensemble à la manière des plexus, dont la droite descend au-devant et au-dessous de l’artère iliaque interne gauche, se tourne en- suite peu à peu vers la droite, et arrive ainsi au-devant de l’artère hy- pogastrique droite, tandis que la gauche, plus rapprochée de l’artère héinorrhoïdale interne et contenue dans le mésorectum , gagne l’ar- tère iliaque interne gauche, et se continue avec le plexus hémorrhoïdal supérieur interne. 2. Le plexus inférieur de la bifurcation de l’aorte (plexus divi- sionis aortœ abdominalis inferioris) (2), situé en grande partie dans l’espace que les artères iliaques internes laissent entre elles en s’é- cartant l’une de l’autre , se compose de filets nerveux beaucoup plus grêles que ceux du précédent. Il naît en partie de filets du premier plexus mésentérique et de l’inférieur, en partie de ramusculcs qui (1) Msorsbrck , fnsc. Il, tab. IX, au-dessus de 124 ; fasc. III, tah. I, g. — VV k fl e r , l a h. IX, fig. III.— J. Mollir, Orgnnische Nervender ereciilen maenn- tir.hni (ieiclileehlfiheile, tab. III, enlre «cio.— Swan , pi. V, au-dessous de CI) ; pi. VI, enlre 53 el .'»4. (2) liANOKssftCK, fasr.. III, tab. I, au-dessus de p.—Wkbbr, tab. IX, lig- Ml. —J. .MuLLCI, Mb. III, entre o el S.— S«w, pi. V, en I’ ; pl. VI, à rAtê de 21.NERF GRAND SYMPATHIQUE. 051 descendent derrière et à travers ce dernier, le long de l’aorte, en s’a- nastomosant avec les plexus supérieurs, mais principalement avec des branches immédiates de la portion lombaire du grand sympathique. Il forme un réseau lâche, h très larges mailles séparées par des fdets fort grêles; sa partie antérieure s’incline un peu plus à gauche qu’à droite. Il s’anastomose tant avec le plexus impair qu’avec le plexus de l’ure- tère droit, et se jette en bas dans les plexus hypogastriques, celui sur- tout du côté droit. B. Le plexus hèmorrhoïdal supérieur (plexus hœmorrhoidalis superior s. supremus s. plexus S romani), est situé entre les deux feuillets du mésorectum supérieur allant à l’S romaine du colon. C’est un très grand et lâche réseau, pourvu de nerfs fort nombreux, qui suit toute la longueur de la portion supérieure du mésorectum, au-dessous de chacun de ses feuillets , séparé cependant par du tissu cellulaire de l’artère hémorrhoïdale supérieure ou interne. Formé par des filets du plexus entourant l’artère mésentérique inférieure, des deux plexus de la bifurcation de l’aorte, du plexus hypogastrique droit, du plexus hypogastrique gauche et du plexus impair, il a des connexions avec les nerfs du canal déférent et surtout de l’uretère gauche. 11 est plus considérable en haut, immédiatement sur le feuillet droit du mésorectum ; en cet endroit il forme, auprès et au-dessous de l’artère hémorrhoïdale interne, plusieurs portions de plexus plus denses, qui cependant paraissent n’ètre jamais ganglionnaires , et envoie en haut, à l’S du colon, des filets nombreux qui se comportent de la même manière que les nerfs intestinaux de l’intestin, mais sont toutefois en plus grande quantité, proportionnellement, que ces derniers. Parvenus en cet endroit, ils sont, à ce qu’il paraît, en plus grand nombre au- dessous du feuillet droit du mésorectum qu’au-dessous du gauche. Plus bas, à la partie supérieure de la portion pelvienne du rectum, la proportion devient inverse : là, en effet, il y a moins de filets qui pas- sent immédiatement sous le feuillet droit du mésorectum, tandis que, sous le feuillet gauche , un plexus composé de branches plus fortes se dirige du ganglion hypogastrique gauche, supérieur et inférieur, vers le rectum, daiis lequel pénètrent ses nombreux ramuscules. G. Le plexus hypogastrique impair (plexus hypogastricus im- pur). Au côté gauche de l’artère iliaque interne se prolongent plu- sieurs troncs nerveux assez gros , qui viennent du plexus supérieur de la bifurcation de l’aorte, s’anastomosent avec le plexus inférieur de celte même bifurcation, cl forment plus à gauche qu’à droite de l’artère hypogastrique gauche plusieurs troncs volumineux et plats,652 NERF GRAND SYMPATHIQUE. accompagnés d’une foule d’autres plus grêles. Tous ces troncs s’ana- stomosent déjà en cet endroit avec le tronc gauche, qui est situé à très peu de distance, par des rameaux ou ponts obliques et transverses, et se continuent d’une manière immédiate avec la lame ganglionnaire hypogastrique droite. Un peu vers la gauche, cependant encore au côté droit de l’artère hypogastrique gauche, un tronc plat, plus gros, et à ce qu’il paraît, quelquefois un peu plus large, descend de la même manière, conjointement avec plusieurs filets assez grêles, s’anastomose avec le plexus hémorrhoïdal supérieur, efcdégénère en lame ganglion- naire hypogastrique gauche. Entre ces deux lames, à environ une demi-ligne au-dessous de la flexion de l’artère hypogastrique gauche, on aperçoit plusieurs ponts, les uns plats et ganglionnaires, les autres plus simples , laissant entre eux des espaces arrondis, pleins de tissu cellulaire, tandis qu’au-dessus et au-devant d’eux, de nombreux filets plexiformes, qui s’étendent à des hauteurs et dans des directions di- verses, unissent fréquemment ensemble les troncs placés au-dessus des deux lames ganglionnaires hypogastriques. Tous ces plexus anasto- motiques constituent ce qu’on appelle le plexus hypogastrique im- pair (1). D. Les plexus hypogastriques latéraux ( plexus hypogastrici la- térales s. plexus hypogastrici sensu striction) (2) commencent auprès et au-dessous des deux lames hypogastriques, et par un tronc principal aplati, mais qui n’en entre pas moins fréquemment dans les formations plexiformes, le nerf ou cordon hypogastrique ganglionnaire (fasci- culus gangliosus hypogaslricus)', ils descendent jusqu’aux plexus hy- pogastriques inférieurs. Quoique les parties essentielles existent des deux côtés, cependant on remarque plus d’un défaut de symétrie dans les formes et les détails. A droite, le cordon hypogastrique ganglionnaire, qui s’élargit du côté interne surtout, cl presque pas du côté externe, produit ainsi la lame hypogastrique ganglionnaire droite (lamina gangtiosa hy- pogaslrica dextra), qui atteint jusqu’à trois lignes dans sa plus grande largeur, envoie sur divers points, à la laine correspondante du côté gauche, les anastomoses dont nous avons déjà parle, et si' con- tinue immédiatement, par le bas, avec le reste du cordon hypogastri- que ganglionnaire droit. De tous deux partent des lilels noinbi eux, (1) .1. Mui.i.rr , toc. cil., tal». III, j>. (2) IVk:k , /tueckenmarktnerren, tnl». VI, lift- I, n° 10. — Lasormirck , fn*c. Il, inb. IX, 124 ; fane. III, Inb. I, p. — J. Mtiti.Rn, Inb. III, q. — Sw*>, |il. V, 73 ; |>l. VI, 57, 58.653 NEUF GRAND SYMPATHIQUE. qui sc dirigent, les uns à droite, principalement vers le plexus inférieur de la bifurcation de l’aorte et les nerfs de l’uretère droit, situés à peu de distance ; les autres à gauche, vers le plexus hémorrhoïdal supérieur. Vis-à-vis de l’origine de l’artère hypogastrique droite, un peu en de- dans néanmoins, le cordon hypogastrique ganglionnaire droit forme, avec ses faisceaux, un plexusoblong, appelé plexus hypogastrique droit supérieur, ou petit plexus hypogastrique (plexus hypogastricus dex- ter superior s. minor), dont la longueur est d’à peu près cinq ou six lignes, la largeur d’environ deux ou trois, qui communique par de nombreux fdets avec les nerfs du canal déférent droit, ceux de l’ure- tère droit et le plexus hémorrhoïdal supérieur, et qui envoie encore quelques ramuscules au plexus hypogastrique impair. Au-dessous de ce plexus supérieur, le cordon hypogastrique ganglionnaire droit con- tinue de se porter en bas et un peu en dedans, sous la forme d’un cordon aplati, large d’environ une ligne ou une ligne et demie, par- court ainsi un trajet de quatre à cinq ligues, s’anastomose par plu- sieurs fdets déliés avec les plexus voisins , l’hémorrhoïdal supérieur surtout, et produit ensuite le plexus hypogastrique droit inferieur, ou grand plexus hypogastrique (plexus hypogastricus dextcr in- ferior). Ce plexus, après avoir parcouru un trajet d’environ une ligne et demie, se continue, eu bas, avec le plexus vésical et le plexus hé- morrhoïdal inférieur, de telle sorte que la transition a lieu immédia- tement. Il a une forme allongée, et se tourne un peu à gauche et un peu aussi en arrière, vers sa partie inférieure ; ses larges mailles ovales sont remplies de tissu cellulaire et de vaisseaux sanguins perméants; il fournit, en plusieurs points , mais plus particulièrement d’un des côtés d’une lame plus large, des ramuscules qui s’épanouissent comme les rayons d’un soleil (1). La partie supérieure de ce plexus hvpogas- (1) J. Muller ( toc. cil., p. 3G) fait remarquer, et jusqu’à un certain point avec raison, que, quand le plexus hypogastrique a été bien préparé, il ne représente point une membrane perforée, comme on le figure quelquefois. Celte remarque est très juste, eu général. L’apparence de membrane percée tient à ce qu’on n’a point complètement nettoyé le plexus, à ce qu’on n’a point enlevé le,tissu cellulaire accumulé entre ses faisceaux, et qu’on s’est borné à le racler et le déchirer avec le scalpel. Cette méthode de préparation, plus expéditive à la vérité, produit ici, comme a l’égard des autres plexus du grand sympathique, des apparences de membranes criblées ou de ganglions, qui n’existent point dans la nature. On rencontre un autre écueil précisé- ment lorsqu’il s’agit des plexus hypogastriques, l’inférieur surtout et les lames ganglionnaires recto-vésicales ; toutes ces parties sont entourées d’une masse fibreuse dense, qui, lorsqu’on ne l’enlève pas, fait paraître les plexus et les ganglions plus gros qu’ils ne le sont réellement ; tandis que, quand on65Ô NF.RF GRAND SYMPATHIQUE. trique inférieur droit reçoit encore, à son côté interne, du haut en bas et l’une après l’autre, trois fortes branches qui descendent des points les plus forts du plexus hémorrhoïdal supérieur, situés sur l’artère hémorrhoïdale interne, et se jettent presque entièrement dans le plexus hypogastrique inférieur droit. Celui-ci reçoit en outre des filets plqs grêles du plexus hémorrhoïdal supérieur, et non pas seule- ment des nerfs qui courent au-dessous du feuillet droit du mésorec- tum , mais encore de ceux qui marchent an-dessous du gauche. En dehors, on voit sortir des branches nombreuses, sur lesquelles nous reviendrons bientôt, et qui sont destinées au canal déférent droit, à l’uretère droit et à la vessie. En dedans, il s’en détache également, les unes rayonnantes, les autres réunies en plexus, qui vont gagner le rectum, principalement la région supérieure de sa partie moyenne. Déjà du côté externe du plexus hypogastrique supérieur droit par- tent une branche antérieure et une autre postérieure, moins forte. Cette dernière s’anastomose encore avec le plexus inférieur de la bi- furcation de l’aorte, pour entrer, après s’être divisée en deux , et avoir reçu un long rameau de l’antérieure, dans le plexus hypogastrique inférieur, marcher vers la partie moyenne de l’uretère, embrasser ce conduit, et se jeter ensuite immédiatement dans le plexus vésical latéral droit. A gauche, on trouve, absolument comme au côté droit, une lame hypogastrique ganglionnaire gauche ( lamina gangliosa hypogas- trica sinistra), qui se prolonge inférieurement en un cordon hypo- gastrique ganglionnaire gauche. Celui-ci, aplati, et large d’une ligne et demie, se porte derrière le mésorectum, à gauche et en bas, donne, chemin faisant, un rameau au plexus hémorrhoïdal gauche, et en fournit un autre, en dehors, qui forme un arc autour du plexus hypogastrique supérieur gauche, à quelque distance de lui, rentre j ensuite dans le cordon ganglionnaire latéral externe, envoie, le long de son bord externe, cinq à six rainusculcs vers la partie moyenne de les a complètement nettoyés, on trouve qu’ils constituent, non pas de simples membranes percées, mais de véritables plexus. Mais le cordon hypogastrique ganglionnaire, son élargissement, les parties élargies des plexus hypogastri- ques inférieurs, et les plexus recto-vésicaux, demeurent tellement aplatis que, du moins si j'en juge d'après ma propre expérience, on peut à bon droit parler de lames ganglionnaires quand il s'agit d'eux. La môme chose a lieu peur la forme arrondie ou allongée des mailles qu’ils présentent, attendu que beaucoup de ces mailles restent rondes, même après un nettoiement con- venable, tandis qu'on d'autres endroits elles sc présentent avec des angles aigus.NERF GRAND SYMPATHIQUE. 655 l’uretère, puis représente le plcocus hypogastrique supérieur gauche ( plexus hypogastrievs superior sinister). Celui-ci est plus allongé et a des mailles un peu plus larges que celui du côté droit; sa lon- gueur est d’environ neuf lignes et demie; il donne, en dehors, une forte branche, qui va gagner le plexus de la partie moyenne de l’u- retère, tandis qu’en dedans le plexus se continue latéralement vers la droite, et se rend à la partie supérieure du rectum, par quatre gros rameaux qui passent sous le feuillet gauche du mésoreclum. A son extrémité inférieure, et à la naissance de l’avant-dernière de ces branches hémorrhoïdales, on aperçoit un élargissement, un aplatis- sement , à peu près triangulaire , du cordon ganglionnaire Ensuite le plexus hypogastrique supérieur se continue presque immédia- tement , et par deux cordons principaux, avec le plexus hypogas- trique inférieur gauche (plexus hypogastricus in fer ior sinister). Ce dernier a également des mailles allongées, tantôt étroites et rhom- boïdes , tantôt plus arrondies ; il se continue aussi, presque immé- diatement, avec les plexus vésicaux et hémorrhoïdaux inférieurs, et distribue au canal déférent, à l’uretère et à la portion latérale gauche de la vessie, des blets analogues à ceux du côté droit, bien qu’ils ne soient pas symétriques avec eux. Si l’on compare les plexus hypogastriques droits avec les gauches, on trouve bien que les deux côtés ne sont pas parfaitement symétri- ques, attendu que les plexus paraissent être un peu plus développés à gauche dans leur portion supérieure , à droite dans leur portion infé- rieure ; cependant ils se ressemblent à plusieurs égards. Les deux plexus hypogastriques latéraux supérieurs sont allongés. Ils se com- posent d’un petit nombre de longues branches tellement rapprochées que, si l’on ne détruisait pas le tissu cellulaire intermédiaire, on serait tenté, au premier coup d’œil, de regarder le tout, surtout du côté droit, comme un cordon aplati. Les plexus hypogastriques infé- rieurs du côté droit sont également allongés ; ils forment en haut des réseaux à longues mailles, et ce n’est qu’eu bas qu’ils deviennent, de distance en distance, plus larges et plus plats ; mais inférieurement ils dégénèrent,en des masses plates et rubanées, à mailles arrondies, laissent émaner en rayonnant une partie plus ou moins considé- rable de leurs branches, et sont là enveloppés d’une masse solide, après l’enlèvement seul de laquelle on aperçoit les véritables masses ner- veuses. Cette partie des plexus paraît être, du côté gauche, située un peu plus en avant et latéralement. E. Les plexus vésicaux latéraux (plexus vesicales s. vesiccv uri-650 NERF GRAND SYMPATHIQUE. nariœ latérales ) (1) naissent des parties latérales du plexus hypogas- trique supérieur et surtout de l’inférieur. Ils ont des connexions tant avec les nerfs des uretères et des canaux déférents qu’avec le tronc du grand sympathique et d’autres nerfs lombaires voisins. De chaque côté, mais, à ce qu’il paraît, sans symétrie, l’uretère descend accom- pagné d’un à trois fdets, qui s’anastomosent avec les plexus spermati- ques supérieurs, et plus tard avec les inférieurs. À droite, il sort du plexus hypogastrique une branche qui, après de nombreuses anastomoses déliées avec des filets du tronc du grand sym- pathique , du plexus inférieur de la bifurcation de l’aorte et du plexus spermatique supérieur droit, gagne , divisée en plusieurs rameaux , la partie moyenne de l’uretère droit, embrasse ce canal, et aboutit au plexus vésical latéral. Du côté externe du plexus hypogastrique infé- rieur vient ( avec plusieurs filets moins considérables ) une assez forte branche, dont les ramifications s’unissent de la manière la plus intime avec les plexus du canal déférent, et représentent ensuite, de concert avec des filets provenant du ganglion hypogastrique supérieur droit, le plexus vésical latéral (plexus vesicalis lateralis dexler), qui est très considérable. Ce plexus se fortifie par des anastomoses avec le plexus spermatique moyen droit et le plexus vésical moyen droit, et donne des filets, dont les principaux gagnent la paroi latérale posté- rieure de la vessie, où ils s’épanouissent en rayonnant, quelques uns d’entre eux se prolongeant dans les plexus voisins du canal défé- rent , de la prostate et de l’ouraque. Avant d’arriver à la vessie, le plexus est serré et complexe. Sur le viscère , les petits troncs s’al- longent beaucoup, se subdivisent plusieurs fois, s’anastomosent fré- quemment, surtout sur la tunique musculeuse, et fournissent à la par- tie latérale, postérieure et antérieure de la vessie. Ce plexus vésical latéral droit reçoit une addition essentielle, celle d’un assez gros filet et de plusieurs petits, qui naissent du haut de la portion sacrée du tronc du grand sympathique, et viennent s’y joindre au-devant de l’artère hypogastrique inférieure droite. De la partie supérieure du plexus vésical latéral droit partent qua- tre à cinq branches, qui se dirigent en dehors et en bas, s’entrelacent au côté interne du cordon spermatique, et atteignent le tronc nerveux provenant du plexus spermatique, dans lequel se plonge le plexus entier. A l'fauche, le plexus vésical latéral gauche (plexus vesicalis late- (I) Uock , nu-dessus de 10.—J. MuLLRR, tal». III, v. te. — Swan, pi. V, 81 ; pl. VI, 80.657 NERF GRAND SYMPATHIQUE. ralis sinister) naît en grande partie du plexus hypogastrique intérieur, avec lequel il est uni d’une manière plus intime encore qu’au côté droit. Il s’anastomose également avec les nerfs de l’uretère et surtout avec le plexus spermatique moyen, gagne aussi les parties correspon- dantes de la vessie par de longues branches entrelacées d’une manière très serrée, et se continue avec les mêmes plexus voisins que son ho- monyme de droite. Cependant, somme totale, le plexus vésical latéral gauche paraît être un peu plus faible et plus court. F. Les plexus vésicaux moyens (plexus vesicales medii) vien- nent des plexus hypogastriques inférieurs, tant du droit que du gauche, de sorte que , malgré l’union intime qui règne entre eux, on peut cependant, sous ce point de vue , en admettre un droit et un gauche. A droite, le plexus hypogastrique inférieur choit forme, immédia- tement à son extrémité inférieure, une très grande lame, parsemée de trous grands et petits, et, à ce qu’il paraît, perforée sur deux points principaux de sa hauteur, la lame vésico-hêmorrhoïdale gan- glionnaire droite ( lamina gangliosa vesico-hœmorrhoidalis dextra s. magna), qui, entourée d’une masse fibreuse dense, a environ onze lignes de long, sur huit à neuf de large. Du bord externe de sa partie inférieure partent ù peu près dix à douze filets , accompagnés de plu- sieurs autres d’un moindre calibre, dont beaucoup de branches en- tourent le canal déférent droit, mais dont la plupart des principaux marchent presque eu ligne droite, se bifurquent de distance en dis- tance , s’anastomosent fréquemment par des ramuscules latéraux , gagnent la paroi postérieure de la vessie, et s’y ramifient de la même manière que le font les branches des plexus vésicaux latéraux. Par l’anastomose que les plus internes de ces branches contractent avec les externes, dont nous parierons bientôt, et qui viennent de la par- tie inférieure de la lame recto-vésicale ganglionnaire droite, il se produit, autour des vaisseaux artériels de la partie la plus inférieure de la vessie, vers l’urètre, et à la paroi postérieure, des arcades analogues à celles que les nerfs intestinaux forment autour des arcs décrits par les artères intestinales. De la partie inférieure de la lame recto-vésicale ganglionnaire droite émanent environ vingt nerfs, de calibres divers, qui s’entrelacent aussitôt ensemble sur différents points de leur étendue, semblent se renfler un peu dans certains endroits où s’opèrent leur réunion ( petits ganglions vésicaux, ganglia vesi- calia minora ), et d’une part se rendent à la vessie par des troncs droits et anastomosés, d’autre part gagnent le canal déférent, la vési- cule séminale, la prostate, traversent celle-ci, ainsi que le muscle KNGYCI.. ANATOM. IV. /|2658 NEUF G K AND SYMPATHIQUE. constricteur de l’isthme de l’urètre, et s’étendent jusqu’à la partie j ostérieurc des corps caverneux de la verge. A gauche, la lame vésico-hèmorrhoïdale ganglionnaire gauche (lamina gangliosa vesico-hœmorrhoidalis sinistras. tninor) est plus petite, et située plus haut. Elle dirige, en bas, la plus grande partie de ses branches vers le rectum, et surtout vers les vésicules séminales. Sa longueur est d’à peu près six lignes, et sa largeur d’environ neuf. Ses parties ganglionnaires sont plus éparses et en quelque sorte dis- séminées sur de plus petites parcelles; il y a des points où elle n’est pas parfaitement plane , et où sa face antérieure offre une légère con- vexité. Outre de très nombreux filets destinés au rectum, aux vési- cules séminales, et aux parties situées tant au-dessous de ces dernières que derrière elles , elle fournit, surtout de la région inférieure et ex- terne de sa partie inférieure, dix à douze branches plus grosses, qui s’al- longent beaucoup, se bifurquent chemin faisant, parfois s’anastomo- sent au moyen de ramuscules latéraux, gagnent la partie postérieure et latérale gauche de la vessie, et envoient quelques filets principaux ou subalternes à la prostate, à l’urètre, au muscle constricteur de l’isthme de ce canal, aux corps caverneux de la verge , tandis qu’en dehors d’eux , d’autres branches, nées de la partie externe tt infé- rieure de la lame vésico-hémorrhoïdale ganglionnaire gauche, suivent la meme route. Celles des branches des plexus vésicaux moyens, droit et gauche , qui sont voisines les unes des autres, s’anastomosent ensemble par des filets. Il est probable qu’ici également il y a croisement réciproque de quelques faisceaux. G. Les plexus hémorrhoïdaux inférieurs (plexus hœmorrhoidalcs inferiorcs) sont asymétriques des deux côtés, quoique se ressem- blant à beaucoup d’égards. On les distingue donc en droit et gauche. Le plexus liémorrhoidal inférieur droit (plexus hœmorrhoidalis inferior dexler) naît en grande partie, sinon même entièrement, du plexus hypogastrique inférieur drojit cl de la lame vésico-hémorrhoï- dale ganglionnaire droite qui fait corps avec ce dernier. Du côté in- terne de la partie supérieure de la lame vésico-hémorrholdale part un réseau nerveux dirigé vers la région moyenne du rectum, au-dessous du feuillet droit du mésorectum, d’où partent des deux côtés, en rayonnant, des filets nerveux , en très grand nombre et forts longs , qui se dirigent vers le rectum. Ces intrications plexiforincs sc divisent en deux portions assez distinctes, l’une supérieure, l'autre inférieure, <pii toutes deux s’anastomosent avec le plexus hémorrboïdal supérieur,659 NERF GRAND SYMPATHIQUE. par des nerfs parcourant le mésorectum. De là résulte un arc ner- veux hémorrhoïdal ( arcus nervosus hœmorrhoidalis ), qui accom- pagne le bord postérieur desportions supérieure el moyenne du rectum, à quelque distance, et qui se trouve encore dans le mésorectum. La portion inférieure du plexus s’unit à la lame vésico-hémorrhoïdale ganglionnaire droite par deux fortes et plates anastomoses, immédia- tement avant lesquelles elle produit une grosse branche, qui se fortifie par des anastomoses avec d’autres ramifications de la même moitié de plexus, et qui, constituant alors un nerf d’une demi-ligne de diamè- tre , pénètre dans le muscle releveur de l’anus ; là ce nerf paraît s’anastomoser latéralement avec d’autres filets du plexus vésico-bé- morrhoïdal droit, et avec le tronc du grand sympathique ; peut-être se prolonge-t-il jusqu’au rectum et a 1 anus. La lame vésico-hémorrhoïdale ganglionnaire droite donne sur-le- champ, en dedans, des branches nombreuses, dont le calibre n’est pas le même pour toutes, qui se portent directement vers le rectum , et en partie aussi vers la vésicule séminale, et dont les unes se distri- buent dans ces organes , tandis que les autres se prolongent plus loin vers le bas. Quelques unes de ces branches se dirigent plus en devant, d’autres plus en arrière, les supérieures et antérieures parfois un peu plus en haut. A leur origine, la masse ganglionnaire se continue avec elles sur quelques points, et partout elles conservent le caractère de plexus. Ce plexus paraît renfermer de petits renflements épars , qui, s’ils sont réellement de nature ganglionnaire, et s’ils ne doivent pas naissance au tissu fibreux enveloppant, pourraient être désignés sous le nom de petits ganglions hémorrhoïdaux ( ganglia hœmorrhoida- lia minora). Les branches qui proviennent du demi-arc inférieur de la lame vésico-hémorrhoïdale ganglionnaire droite s’anastomosent de suite avec les nerfs vésicaux latéraux droits et avec les moyens, prennent ensuite une part très considérable à la production des plexus des vésicules séminales , de la droite surtout, descendent plus bas, et, s’anastomosant presque sans cesse avec les nerfs voisins , arrivent à la partie inférieure du rectum, ainsi qu’aux plexus de la prostate , de l’urètre, et aux corps caverneux de la verge. Du côté gauche, le plexus hémorrhoïdal inférieur produit, comme à droite, des nerfs qui seulement paraissent un peu plus petits, et dont les uns s’anastomosent avec le plexus hémorrhoïdal supérieur, puis remontent sous forme d’arcades, tandis que plus inférieurement les rameaux les moins gros se portent d’une manière plus directe au rectum. Les petits troncs situés tout-à-fait en bas semblent être un660 NERF GRAND SYMPATHIQUE. peu plus grêles qu’au côté droit, et sans être symétriques avec ceux de ce dernier, ils prennent part aux plexus de la vésicule sperma- tique, de la prostate et des corps caverneux gauches, tandis que des ramuscules postérieurs se tiennent fixés au rectum, le long duquel ils descendent. H. Les plexus spermatiques (plexus spennatici) se distinguent en plexus supérieur, plexus inférieur, plexus des canaux déférents, et plexus des vésicules séminales. I. Le plexus spermatique supérieur , ou plexus de l'artère sper- matique (plexus spermaticus superior s. arteriœ spermaticœ) (1). Du côté gauche, dans l’endroit où l’artère spermatique, peu après être née de l’aorte, se dirige en bas et en dehors, et où , en dehors d’elle, la veine spermatique aboutit à la veine rénale gauche, on trouve un plexus très lâche de filets nerveux déliés , qui se portent, en des directions diverses, du côté gauche du plexus intermésentérique de l’aorte et un peu aussi du plexus mésentérique inférieur, au rein, à la capsule surrénale, et même au colon descendant. Du côté droit, existe un plexus analogue, dont les filets passent sur la portion de la veine cave inférieure située au-dessous de la veine rénale droite, contribuent ainsi à produire les nerfs de la veine cave, et aboutissent tant à cette dernière qu’à la capsule surrénale et au colon ascendant. Quoique ces plexus n’appartiennent pas d’une manière rigoureuse, ni encore moins d’une manière exclusive, aux vaisseaux spermatiques internes, on peut cependant les désigner sous le nom de plexus sper- matiques supérieurs, droit et gauche, attendu qu’une partie de leurs filets descendent avec les vaisseaux spermatiques, forment autour d’eux un plexus, en se fortifiant par des anastomoses, et vont se je- ter dans le plexus du canal déférent. Nous avons parlé des ganglions néphro-spermatiques en décrivant les plexus rénaux. 2. Le plexus spermatique inférieur, ou plexus du cordon sper- matique et du testicule (plexus spermaticus inferior s. funiculi sper- matici cl lesliculi) (2), est produit d’un côté par le prolongement du plexus spermatique supérieur, d’un autre côté par le plexus du canal déférent, et en partie aussi, comme nous en avons déjà fait la re- marque, par les branches latérales du plexus hypogastrique infé- (I) Swa*, pl. V, 70 ; pi. VI, O. (2 8 w a N, pl. V, 82 et IL 16; pl. VI, 81 el ILNERF GRAND SYMPATHIQUE. 001 2 3 4 rieur (1). Il s’anastomose avec le nerf honteux externe, mais non, du moins par de gros rameaux, avec la branche du nerf ilio-hypogas- trique qui passe par l’anneau inguinal ; après quoi il va gagner le tes- ticule et l’épididyme, dans lesquels il se consume (2). On prétend qu’il existe quelquefois de petits renflements ganglion- naires dans le plexus spermatique. On en admet un supérieur, plus gros, et un inférieur, qui portent les noms de premier et second ganglion spermatique (gangliolum spermaticum primum et se- cundum ). 3. Le plexus du canal déférent (plexus vasis deferentis) (3). Pen- dant son trajet dans la cavité abdominale , jusqu a la région des vési- cules séminales, le canal déférent est entouré de nerfs très nombreux et assez grêles. Ces nerfs ont des connexions avec ceux de 1 uietèie, les vésicaux et hémorrhoïdaux latéraux et moyens, et les plexus hy- pogastriques ; ils se continuent d’un côté avec le plexus spermatique inférieur, de l’autre avec ceux des vésicules séminales, de la prostate ( et des corps caverneux ). ' Zi. Le plexus de la vésicule séminale (plexus vesiculœ semi- nalis) (h). Du côté droit, un très grand nombre (quinze à vingt-cinq environ ) de filets nerveux, les uns gros, les autres grêles, se rendent de la partie supérieure et de la partie inférieure de la lame vésico-hémorrhoïdale ganglionnaire droite à la vésicule séminale droite, et forment un plexus très considérable, le plexus de la vésicule séminale droite ( plexus vesiculœ seminalls dexler), dont les filets, surtout les plus petits, restent en partie dans la vésicule. Uue autre portion de ces filets se dirige vers la vessie, et surtout vers son côté gauche. L ne troisième, enfin, très considérable, va gagner le plexus de la prostate et des corps caverneux. Du côté gauche, des filets également n rnbreux sortent de la lame vésico-hémorrhoïdale ganglionnaire gauche et de la partie la plus in- férieure du plexus hypogastrique gauche , descendent vers la vésicule (1) Ces nerfs, vus par Goetz, Schlcmm ( Muller, toc., cil., p. 35)etSwan, ont été décrits précédemment, à l’occasion des plexus hypogastriques; je les ai fait connaître tels que je les ai vus. (2) Gœlz est celui qui donne la description la plus détaillée de ces nerfs ( Prodrnmus neuroloijiccc parlium geuilalium masculirarum , Erlangue, 1823 , p. 11-28). Malheureusement, sa description est si obscure sans le secours des figures, que je ne me hasarde pas à en donner un extrait. (3) Swan, pl. V, 82; pl. VI, 81. (4) .1. Muller, tab. III, x. — Swan , pl. V, 81 ; pl. VI, 80.NERF GRAND SYMPATHIQUE. 662 séminale gauche, el s'anastomosent plus ou moins ensemble par des minuscules secondaires, mais en général s’allongent beaucoup. Les internes vont à droite, vers le rectum, paraissent se contourner en partie sur la face antérieure, et s’y anastomosent avec les nerfs hémor- rhoïdaux droits, après quoi ils se prolongent en bas. Les moyens et en partie les externes s’allongent en un plexus de la vésicule sémi- nale gauche ( plexus vésicules seminalis sinister), qui ressemble à celui du côté droit quant aux points essentiels, et envoie également un grande partie de ses filets à la vésicule séminale, à la vessie, à la prostate et aux corps caverneux, tandis qu’une ou deux branches ex- ternes s’anastomosent seulement avec le plexus de la vésicule sémi- nale gauche, sans toucher la surface de la vésicule , el se portent en ligne directe à la prostate. La plus interne des branches moyennes se porte vers la droite, immédiatement derrière la vésicule séminale gauche , et va se jeter dans le plexus droit de la prostate. Il semble quelquefois que de très petits renflements existent sur divers points des deux plexus des vésicules séminales. Si ces ren- flements sont des ganglions, ce qui est encore fort problématique , on devrait leur donner le nom de ganglions des vésicules séminales [gan- j gliola plexuum vesicarum seminaliiim ). I. Plexus prostatiques [plexus prostatici). Du plexus spermati- que part, de chaque côté, un plexus qui descend immédiatement vers la prostate, et qu’on nomme plexus prostatique [plexus prostalirus dexter et sinister ) (I). Ce plexus est composé d’un grand nombre de fdets d’une force diverse, dont les postérieurs et externes viennent pour la plupart des plexus hypogastriques inférieurs, surtout de la lame vésico-hémorrhoïdale ganglionnaire, de ses branches et des nerfs vésicaux, tandis que les antérieurs et internes proviennent du plexus de la vésicule séminale , unis aux nerfs vésicaux. En se portant vers la prostate, ces filets s’anastomosent ensemble par des rarauscules proportionnellement assez forts, et produisent ainsi \c plexus pro- statique, supérieur droit et gauche [plexus prostaticus superior, dexter et sinister). De ce plexus sortent des ramuscules plus ou moins gros, qui vont gagner la partie supérieure et postérieure de la prostate (nervi prostatici posterioressuperiores), la partie inférieure de la vésicule séminale [nervi vesiculœ seminalis inferiores) et le col de la vessie [nervi vésicules infuni). Tous ces petits filets s anastomosent ensemble. Des inférieurs partent des ramuscules très déliés qui tra- (I) I. Mum.hr, tnt». III, a, a.NERF GRAND SYMPATHIQUE. DOi) versent, en s’anastomosant les uns avec les autres, la niasse fibreuse située en arrière du point où le col de la vessie se continue avec 1 u- rètre, et dont quelques uns au moins s’unissent d’un côté à l’autre. La partie principale du plexus prostatique se prolonge plus loin vers le bas; la plupart de ses blets postérieurs et externes marchent entre le muscle releveur de l’anus et l’enveloppe fibreuse de la prostate ; les internes traversent cette enveloppe, et à ce qu’il paraît la prostate elle- même, s’anastomosent très fréquemment par des ramuscules fort dé- liés qui pénètrent à travers la masse fibreuse dans des canalicules par- ticuliers , s’anastomosent également avec de petites branches du troisième et surtout du quatrième nerf sacré, distribuent des filets en dedans, à la prostate, à l’isthme de l’urètre et peut-être aussi à son muscle constricteur , et se continuent inférieurement avec les nerfs des corps caverneux. En arrière , une anastomose encore a lieu avec les nerfs hémorrhoïdaux inférieurs. On découvre quelquefois, dans le plexus prostatique, de petits ren- flements, qu’on désigne sous le nom de ganglions prostatiques ou honteux (ganglia prostatica s. pudenda) (1). K. Les plexus caverneux (plexus cavernosi). Tandis qu’une grande partie des filets du plexus prostatique, réunis à d’autres du plexus hypogastrique inférieur, de la lame vésico-hémorrhoidale et des nerfs sacrés, se prolongent vers le bas, tant entre la prostate et le muscle releveur de l’anus, qu’à travers le tissu qui entoure la pro- state, s’anastomosent ensemble des deux côtés, et même se croisent de droite à gauche et de gauche à droite par quelques ramuscules, plu- sieurs de leurs ramifications restent, à ce qu’il paraît, dans la prostate, surtout dans ses parties latérales et sa partie inférieure, dans l’urètre et dans le muscle constricteur de son isthme , d’autres allant gagner le muscle releveur de l’anus et le rectum. Une grande partie de ces filets se divise peu à peu en ramuscules plus grêles, qui traversent de petits canalicules particuliers de la masse fibreuse et des entourages musculaires de l’isthme et du bulbe de l’urètre, contractent ensemble des anastomoses très multipliées, s’unissent aussi avec des ramifica- tions du nerf honteux, et produisent des branches, tantôt plus grêles, tantôt plus fortes , dont une grande partie se glissent soit au-dessous de la symphyse pubienne, soit au-devant d’elle, seules ou accom- (1) Je cite ces ganglions d’après Muller surtout ( toc. cil., p. 36 ). Dans les pièces que j’ai préparées moi-même, il m’a été impossible jusqu’à présent d’apercevoir à l’œil nu, ni môme à la loupe, autre chose que trois ou quatre petits renflements, dont la nature ganglionnaire ne m’a pas paru certaine.66Ô nerf grand sympathique. pagnées de vaisseaux sanguins, et pénètrent dans les corps caver- neux de la verge. C’est ainsi que naissent les plexus caverneux (1) droit et gauche, qui s’anastomosent ensemble et même s’entre-croisent de manière que des filets du corps caverneux droit passent au gauche, et réciproquement. Les plus petits, ceux qui pénètrent surtout dans la partie postérieure des corps caverneux tant de la verge que de l’u- rètre, portent le nom de petits tierfs caverneux {nervi cavernosi mi- nores), tandis que d’autres ramuscules se réunissent au-dessous de la symphyse ou dans son voisinage, pour produire des rameaux plus gros, qu’on nomme grands nerfs caverneux (nervi cavernosi ma- jores)i. Ceux-ci se fortifient encore par des anastomoses avec le nerf honteux, et marchent le long de la verge, jusqu’au gland et au pré- puce, en continuant toujours de s’anastomoser avec les ramifications du nerf honteux. 1. ha grand nerf caverneux interne (nervus cavernosus major intermis ) (2) se trouve de chaque côté , près des cordons tendineux situés à la face antérieure des deux corps caverneux adossés au pénis, qu’on peut regarder comme un prolongement du ligament suspenseur de la verge. Les deux nerfs des deux côtés sont donc très rapprochés l’un de l’autre. Celui du côté droit naît immédiatement au-dessous de la symphyse pubienne, par six ou sept filets radiculaires, d’inégale force, dont trois ou quatre internes appartiennent au plexus caver- neux gauche et au nerf honteux, tandis que les trois externes appar- tiennent à la partie du plexus caverneux droit de laquelle procède aussi le grand nerf caverneux externe. Chacune des racines presque reçoit encore des ramuscules extrêmement déliés, qui sortent du tissu fibreux. Le tronc ainsi produit, et qui a un tiers de ligne de diamètre, s’anastomose sur-le-champ, en dehors avec le grand nerf caverneux externe, en dedans avec le nerf correspondant du côté opposé, et des deux côtés avec des branches du nerf honteux. En se prolongeant in- férieurement vers la masse fibreuse moyenne dont nous venons de parler, il s’unit, h plusieurs reprises, par des filets très fins, avec des ramuscules du nerf caverneux externe et du nerf honteux, mais donne, en dedans, de temps en temps (h des distances d’environ une à trois li- gnes) , des filets superficiels ou antérieurs et des filets profonds ou postérieurs, qui sont destinés tant au corps caverneux de l’urètre qu’à celui de la verge. Ceux-ci traversent la masse fibreuse médiane, se ramifient quelquefois, et descendent ensuite plus ou moins dans celte (I) .1. Mi;li.kr, lab. III, b, b, rt a, fl, y, S, «, Ç, *> 2i .1 Mollir, lab. III, I, *.NEUF GRAND SYMPATHIQUE. 000 masse De là résultent, et des anastomoses avec le nerf du côté op- posé et des ramuscules indépendants. Il arrive fréquemment que des branches venant du nerf caverneux interne droit, non seulement pas- sent à gauche, mais même parcourent un certain trajet en descendant de ce côté. L’entrelacement des deux nerfs paraît devenir d’autant plus considérable, qu’eux-mêmes arrivent plus bas. Leurs troncs principaux peuvent être suivis jusqu’aux deux tiers environ de la lon- gueur du membre; leurs filets atteignent jusqu’au gland, et ils don- nent en beaucoup d’endroits, des ramuscules qui pénètrent oblique- ment dans les corps caverneux du pénis, quelquefois après s’être un peu aplatis. 2 Le grand nerf caverneux externe ( nervus cavernoxus major extemus) naît, auprès de la verge, du réseau nerveux qui entoure l’artère dorsale du pénis, immédiatement au-devant et au-dessous de la symphyse. 11 se réunit peu à peu en un tronc d un quart à un tieis de ligne de diamètre, qui, surtout dans l’origine, continue de rester en communication avec les branches nerveuses de l’artère dorsale, et qui s’anastomose tant avec le grand nerf caverneux interne qu’avec des,ramifications du nerf honteux. Il descend jusqu’à un peu plus de la moitié de la longueur de la verge, au côté externe et antérieur de l’artère dorsale, s’anastomose là avec les branches voisines du nerf de l’artère, du nerf honteux et du grand caverneux interne, envoie successivement des filets au corps caverneux droit du péuis, aban- donne ensuite un peu l’artère, continue de fournir des filets au corps caverneux, et se partage, au tiers inférieur du membre, en deux branches, l’une interne, l’autre externe. La première reçoit un fort filet du grand nerf caverneux interne, forme ainsi un nerf dont le diamètre s’élève à peine à un quart de ligne, descend tout près de la ligne médiane, peut-être sur cette ligne même, et probablement comme nerf impair, donne encore, à ce qu’il paraît, plusieurs ramuscules aux corps caverneux, arrive au gland, passe là au prépuce, s anasto- mose avec les réseaux nerveux cutanés de cet appendice, et s étend jusqu’à son bord antérieur. La branche externe s écarte plus en de- hors, descend également, donne de petits rameaux aux corps caver- neux tant du pénis que du gland, et envoie son tronc principal au prépuce, jusqu’au bord duquel il s’étend, le long de la partie anté- rieure et externe. Le réseau nerveux qui entoure l’artère dorsale de la verge, immé- diatement au-dessous de la symphyse, naît d’un autre réseau nerveux qui traverse la masse fibreuse, et qui appartient en partie aux bran-666 NERF GRAND SYMPATHIQUE. clies du nerf honteux, en partie à celles du plexus hypogastrique. Sous ce dernier rapport, il n’y a pas seulement anastomose, mais croisement complet des deux côtés (1). En effet, tandis que la partie interne et antérieure du plexus prostatique droit descend vers l’isthme de l’urètre, en formant de très nombreuses anastomoses, elle reçoit une branche d’un certain volume et quelques autres plus grêles, toutes entrelacées en manière de plexus, qu’on nomme les nerfs dé- cussants gauches (ratai décaissantes sinistri). Le petit tronc prin- cipal de ce nerf naît fort haut de la partie inférieure, externe et postérieure de la lame vésico-hémorrhoïdale gauche, descend, intime- ment uni avec les nerfs vésicaux latéraux gauches, abandonne'ceux- ci en dehors et un peu au-dessus de la prostate, passe en dehors I d’elle dans le plexus prostatique, avec lequel il s’anastomose, se porte | h droite, au-dessous du col vésical, et se plonge dans le plexus caver- neux droit, où il marche plus à droite qu’à gauche. Vraisemblablement il y a des croisements analogues de droite à gauche et de gauche à droite, en arrière, entre la vessie et le rectum (2). Du plexus caverneux partent encore, au-dessous du point où abou- tissent les nerfs décussanls, un grand nombre de petits fdets déliés, surtout un réseau de fdets gris plus gros, qui entourent l’artère dor- sale delà verge, et paraissent accompagner principalement l’artère caverneuse ; quelques uns cependant ne tardent pas à s’éloigner du plexus de l’artère dorsale, et parmi ceux-là, les antérieurs au moins, petits nerfs caverneux (nervi cavernoti minores), vont gagner la partie postérieure du corps caverneux du même côté. Plusieurs s’en- foncent pour aller trouver le corps spongieux de l’urètre. De l’un des nerfs décussanls part, au-dessous de la symphyse, un filet qui se di- rige en bas, s’anastomose avec les autres nerfs des corps caverneux du membre, et pénètre dans la partie la plus postérieure du corps spongieux du gland. On peut, soit à l’œil nu, soit avec le secours de la loupe, apercevoir des ramuscules nerveux sur les branches vei- neuses qui sortent des corps caverneux. Quoique tous ces nerfs caverneux soient fort grêles, on peut ce|>cu- dant, avec les précautions convenables, cl en les faisant durcir par l’immersion dans l’alcool, les suivre à travers la masse fibreuse. Connue tous les plexus délicats, leurs filets sont sujets à augmenter de volume, i (1) Pour voir ce croisement, J’ai divisé In vessie de manière qu’une { portion droite plus considérable fét rejetée a droite, et une plus petite a J «aurhe. (2 le n’ai pas pu les suivre sans détruire complètement la préparation.nerf grand sympathique. 00' puis à s’amincir de nouveau bientôt après, attendu que les branches sont trop diversement réparties pour qu’on puisse, du moins sur beaucoup de points, parler de troncs affectant une direction déter- minée. Le nerf grand sympathique et la portion lombaire inférieure des nerfs rachidiens prennent une part considérable à la formation des nerfs caverneux (1). Au reste, les choses se passent ici, au fond, !! ) C’est à J. Muller ( Ueber (lie orgnnisclten JVqrven der ereclilen maermli- chen Gesclilerliiïorgane des Mensclien uml <1er Saeugellnere, Berlin, 183G, in-4°) que nous sommes redevables des premières notions exactes sur ces nerfs. Il les a décrits d’après trois préparations faites, deux sur l’homme et une sur le cheval, et il les a figurés tant chez l’un que chez l’autre. Suivant lui, dans le cheval, les nerfs caverneux antérieurs, qui pénètrent dans les corps caver- neux de la verge au-devant de la symphyse pubienne, sont des branches des nerfs dorsaux du pénis. I.es postérieurs, au contraire, qui s’insinuent dans les racines des corps caverneux, au-dessous cl en arrière de la symphyse, sont composés de branches tant du nerf honteux que du plexus hypogastrique du grand sympathique; chacune de ces deux sources contribue pour une paît égale à leur formation. Sur le çoté de la vessie, beaucoup de filets du plexus hypogastrique se dirigent en avant, vers le col vésical, s’anastomosent et se divisent un grand nombre de fois pendant le trajet, et s unissent ensemble en manière de plexus. Ce plexus, situé sur le côté du col de la vessie et de la prostate, renferme plusieurs petits ganglions, d’une à trois lignes et plus de diamètre, d’où partent des filets qui se rendent à la prostate et au col vésical. A travers ces ganglions passent aussi les branches provenant du plexus hy- pogastrique, et destinées aux nerfs caverneux, qui continuent ensuite de marcher en formant un plexus, et qui, avant d’arriver jusque derrière la symphyse pubienne, s’unissent avec des branches du nerf honteux , à la ré- gion du col vésical. De cette anastomose résultent plusieurs nerfs ( quatre plus gros et deux plus grêles ), les nerfs caverneux postérieurs, qui pénètrent dans les racines du corps caverneux du pénis, au-dessous et en arrière de la symphyse, les uns seuls, les autres de concert avec l’artère profonde de la verge. Ni les postérieurs ni les antérieurs des nerfs caverneux qui naissent du nerf dorsal de la verge ne forment de renflements ganglionnaires en traversant l’enveloppe fibreuse des corps caverneux. Chez l’homme, une portion plus considérable encore des nerfs caverneux lient au plexus hypo- gastrique , tandis que le nombre des branches provenant du nerf dorsal de la verge est beaucoup moindre (p. 28). A la racine de la verge se trouve un nombre considérable de filets gris, dont une partie se réunissent en arcade d’un côté à l’autre, et qui se portent en avant, entre les vaisseaux dorsaux, pour, d’une part,s’anastomoser avec des filets des nerfs dorsaux, et, d’une autre part, pénétrer dans les parties profondes dès la racine même de la verge. Ces petits troncs, dont un est plus gros que les autres, rétrogradent vers le côté du commencement de la prostate, au-dessous du plexus veineux situé en cet endroit. Au-devant de la prostate, ils se jettent dans un plexus de nerfs mous et grêles, dont une partie est cachée dans l’enveloppe charnue de k partie membraneuse de l’urètre, et dont l’autre se prolonge en arrière, entre la prostate et le muscle releveur de l’anus. Ce plexus à des connexions avec668 MERE GRAND SYMPATHIQUE. de la même manière qu’à l’estomac par exemple, entre les ramifica- tions du grand sympathique et celles du pneumogastrique. Outre que les nerfs caverneux reçoivent déjà, à la partie inférieure et antérieure des branches du nerf honteux. La plupart de ces branches, divisées en nom- breux ramuscules déliés, continuant de marcher sur la prostate, entre elle et le muscle releveur de l’anus, se réunissent encore en plexus sur le côté de la glande, et traversent, à son extrémité postérieure, fort au-devant du plexus hypogastrique, plusieurs petits ganglions ovales, triangulaires, oblongs ( gnnglia pudenila), qui d’un côté sont liés les uns avec les autres, d’un autre côté donnent des filets à la partie .postérieure, latérale et supérieure de la prostate , et d’où il part d’autres filets aboutissant les uns au plexus hypogas- trique, les autres au troisième et au quatrième nerf sacré (p. 29). Au contraire, les nerfs dorsaux de la verge sont tous blancs; ils s’avancent au côté des artères dorsales, et envoient aussi plusieurs branches au corps caverneux. La plus grande partie de leurs filets est destinée au gland ; il s’en porte moins à la peau de la verge et du prépuce. Leurs anastomoses sur la ligne médiane sont opérées par des filets de communication, de telle sorte que des branches provenant du plexus caverneux y prennent part(p. 31). Dans la pre- mière préparation faite sur l’homme, le plexus hypogastrique inférieur, outre ses filets à la vessie, à l’urètre, à la vésicule séminale, au canal déférent et au rectum, en donne encore beaucoup au plexus prostatique, qui est situé à la partie postérieure et latérale de la prostate, entre elle et le muscle releveur de l’anus, et non seulement distribue ses filets à la partie postérieure et à la partie supérieure de la prostate [nervi prostalici posieriores et superiora ), mais encore se prolonge entre le muscle releveur de l’anus et la prostate, dans le plexus très délicat des nerfs caverneux. Le plexus prostatique ren- ferme , à la partie postérieure latérale de la glande, sept ganglions ( gnnglia prostaiica s. pudenda). I eux ont environ trois lignes de long, sur une demi- ligne de large (p. 30 ; les autres sont beaucoup plus petits. Les plus gros ont une forme oblonguc; les moyens sont ovales, et les plus petits triangulaires. Au plexus prostatique et à ses ganglions se rendent, outre les branches venant du plexus hypogastrique, des branches du quatrième nerf sacré, qui n’ont pas préalablement traversé ce dernier plexus, et qui se plongent en partie dans les ganglions prostatiques, en partie dans les ramifications émanées de ceux-ci (p. 38). Le plexus caverneux forme la continuation du plexus prostati- que ; il nait par des filets qui pro\ icuncnl des plus gros ganglions prostatiques, s’unissent au plexus les uns avec les autres, et reçoivent des filets émanés du quatrième nerf sacré, qui se sont déjà préalablement anastomosés en anses avec les ganglions ; il est très compliqué sur le côté de la prostate, et renferme des filets fort déliés, dont la plupart, suivant une direction longitu- dinale vers la racine de la verge, fournissent encore des ramuscules à la partie latérale et a la partie antérieure de la prostate; il entre ensuite en partie dans la substance du muscle constricteur de I isthme de 1 urètre, et au- dessous de la symphyse, dans la masse qui unit la racine du pénis axer le ligament arqué. Dès que les nerfs ont passé sur le boni antérieur du muscle releveur de l’anus, il vient s’y Joindre quelques rameaux déliés du nerf hon- teux , qui Jusqu'alors avaient été séparés du plexus caverneux par e mus< l< releveur. I»e relie union naissent les nerfs caverneux, qui se divisent en669 NERF GRAND SYMPATHIQUE. du bassin, une multitude de fibres primitives provenant de nerfs ra- chidiens immédiats, et que par conséquent on ne saurait déterminer combien ils contiennent de fibres du grand sympathique, une autre "rand nerf caverneux et petits nerfs caverneux. Les petits nerfs caverneux percent la racine du corps caverneux à la partie postérieure de la verge. De la réunion de plusieurs branches du plexus caverneux avec de petite rameaux du nerf honteux qui s’étaient déjà détachés plus haut, et qui étaient situés au voisinage de l’artère de la verge, nait le grand nerf caverneux situé, de chaque côté, sur la racine du pénis, immédiatement au-dessous de la symphyse pubienne. Les racines de ce nerf se réunissent ensemble au bord antérieur du muscle releveur de l’anus; il a une demi-ligne de diamètre, et parait beaucoup plus gros que les filets radiculaires dont la reunion lui donne naissance. 11 se répand dans le corps caverneux des le commencement meme de ce dernier, au-dessous et au-devant de la symphyse, et se partage en plusieurs branches, qui percent un peu obliquement l’enveloppe fibreuse du corps caverneux, et pénètrent les unes avec l’artère profonde de la verge , les autres par des ouvertures spéciales. Parmi les branches de ce nerf, quel- ques unes passent d’un côté à l’autre : du moins voit-on un nerf caver- neux qui se porte du côté gauche au côté droit, liasse dans l’enfoncement situé entre les racines des corps caverneux, s’enfonce ensuite entre le corps caverneux de l’urètre et le corps caverneux droit de la verge, et se plonge, par plusieurs racines, dans le tissu érectile , au côté interne de la racine du corps caverneux droit de la verge. De son côté, le grand nerr caverneux droit donne une forte branche au corps caverneux de l’urètre, entre les racines du corps caverneux du pénis. Au reste, le grand nerf caverneux, après avoir fourni les branches dont il vient d’être question dans 1 intérieur des lacines des corps caverneux, ne se termine pas à la racine de la verge, mais se pro- longe par plusieurs branches sur le dos du membre. Une de ces branches, plus longue que les autres, s’anatomose avec plusieurs ramifications du nerf dorsal de la verge, et s’enfonce par plusieurs ramuscules à peu près dans le milieu de la longueur du pénis, au-dessous de la veine dorsale. Une autre branche s’anastomose avec un rameau du nerf dorsal, et pénètre aussi, sur le côté du dos du corps caverneux, dans la moitié de la longueur de la verge, avec une branche caverneuse de l’artère dorsale. Des rameaux déliés du nerf dorsal s’unissent avec des filets grêles du grand nerf caverneux, et descendent obliquement sur le côté du pénis, pour s’introduire en dessous entre le corps caverneux de la verge et celui de l'urètre (p. àO). Les nerfs carverneux du côté gauche suivent une marche analogue à celle des nciTs du côté droit. Mais à la partie moyenne et à la partie postérieure du pénis, les nerfs caverneux des deux côtés s’unissent ensemble, a la partie moyenne, cette anastomose a lieu par des branches qui vont d’un côté à l’autre au-dessous de la veine dorsale. Les deux nerfs dorsaux ne paraissent pas s’anastomoser sans intervention des nerfs gris. Les dernières ramifications des nerfs caverneux gris se terminent en partie dans les corps caverneux de la verge, et en partie entourent la veine dorsale du pénis. Le nerf dorsal de la verge s’unit en partie avec les nerfs caverneux gris; en partie aussi envoie, sur divers points, des ramifications dans l’intérieur des corps caverneux de la verge ; enfin fournil des filets, dont les uns accompagnent l’artère dorsale, tandis que d’autres se répandent1)70 NERF GRAM) SYMPATHIQUE. circonstance doit faire renoncer à l’idée que les corps caverneux re- çoivent uniquement des nerfs gris, c’est qu'un nombre considérable de filets du nerf honteux s’y rendent d’une manière immédiate. Peut- être les filets gris des plexus caverneux se rendent-ils aux cellules des dans ta peau de la verge et le prépuce, et que d’autres encore enveloppent l’extrémité antérieure de la veine dorsale, là où elle naît du gland. La plus grande partie de la masse nerveuse des nerfs dorsaux entre dans le gland, à sa racine, le pénètre de branches, et se dirige vers la surface. — Dans la se- conde préparation faite sur l’homme, les branches deslinées au plexus caver- neux viennent, les unes de la partie moyenne du plexus hypogastrique, les autres de la partie latérale inférieure de ce plexus (p. 41), là où il reçoit celles du troisième et du quatrième nerf sacré. Les filets qui émanent de la partie latérale du plexus hypogastrique sont les plus nombreux, cl quoiqu’ils aient des connexions avec des ramifications du troisième et du quatrième nerf sacré, ils appartiennent pour la plupart au nerf grand sympathique. Tous les filets d’origine des nerfs caverneux se dirigent vers la partie postérieure latérale de la prostate, et vers le point de son adhérence avec l'extrémité an- térieure du muscle releveur de l’anus. La portion ganglionnaire du plexus situé à l’extrémité postérieure de la prostate forme le plexus prostatique, quoiqu’elle ne fournisse que peu de filets ( nervi prosiaiici posteriores) à la glande. Une partie des filets déliés de ce plexus est collée à la surface de la prostate, et court dans son enveloppe fibreuse, tandis que l’autre partie, qui est plus considérable, marche entre la glande et le muscle releveur de l’anus. Les filets provenant de la partie antérieure moyenne du plexus hypogastrique passent surtout à la partie latérale supérieure de la prostate. Quelques uns d’entre eux traversent, à l’extrémité postérieure de cette glande, plusieurs ganglions petits, mais très marqués, d’où ressortent d’autres filets qui se joignent à la continuation du plexus prostatique. Du plexus et des gan- glions prostatiques, tous les filets passent dans le plexus caverneux, situé en partie dans l’enveloppe charnue de la région membraneuse de l’urètre, en partie dans le tissu fibreux qui, à l’extrémité antérieure de la prostate, derrière la symphyse, enveloppe le plexus veineux auquel aboutit le veine dorsale ; ils s’anastomosent avec des branches du nerf honteux, qui percent au-dessous de l’extrémité antérieure du releveur de l’anus, passent n\ec l’artère pénicnne sur la racine de la veine, et se mêlent au plexus à travers l'enveloppe fibro-musculcusc de la partie membraneuse de l'urètre. Du cùté interne du plexus caverneux naissent plusieurs branches (neni proumici iwlerioro), qui se répandent à la partie postérieure latérale de la prostate, et s’anastomosent avec les nerfs prostatiques postérieurs cl moyens. Les autres branches se dirigent en avant, sur la racine de la verge, a travers la sym- physe, forment les petits troncs des nerfs caverneux , deviennent plus fermes aussitôt après qu’elles sont sorties du plexus, différent des branches blanches des nerfs dorsaux de la verge par leur couleur grise, cl se partagent en plu- sieurs petits et un grand nerf caverneux. Le grand liait par quatre ou < inq racines provenant du plexus caverneux, et par une branche du nerf honteux, qui se dirige en avant et en dedans sous l'artère de la verge ; parvenues sous la symphyse, ces branches se convertissent, dans l’intérieur d un tissu libn u\671 nerf grand sympathique. tuniques veineuses et des ramications artérielles, ou peut-être aussi vont-ils aux fibres musculaires simples contenues dans le corps spon- gieux. II. Chez la femme (1). La portion pelvienne du grand sympathique de l’homme diffère de serré, en un petit tronc d’un tiers de ligne à une demi-ligne de diamètre, qui se ramifie sur-le-champ de nouveau. Quelques rameaux pénètrent aussitôt de haut en bas dans l’extrémité postérieure du corps caverneux de la verge, séparément de l’artère profonde ; d’autres passent sous l’artère de la verge, au côté de la racine du corps caverneux, et là, comme les précédents, tia- versent obliquement, sur différents points, l’enveloppe fibreuse de ce corps. Une très forte branche pénètre dans l’intérieur avec l’artère profonde j une autre s’anastomose avec le nerf dorsal à la racine de la verge. Plusieurs se réunissent avec des filets du nerf dorsal, et descendent à la partie postérieure de la verge, sur le côté du corps caverneux, pour s’introduire dans le sillon situé entre ce dernier et le corps spongieux de l’urètre, auquel ils vont distri- buer un grand nombre de ramuscules. Une branche plus longue du giand nerf caverneux s’anastomose avec une pareille du côté opposé, ainsi qu avec une branche du nerf dorsal du même côté et du côté opposé ( nervus caver- nosus communiants). Ce plexus se dirige en avant, le long de la veine dorsale, jusqu’au tiers antérieur île la verge, et envoie de distance en distance des filets aux corps caverneux (p. 12). Les petits nerfs caverneux naissent principale- ment du plexus caverneux, forment plusieurs petits troncs il un quail à un tiers de ligne de diamètre, donnent des filets à la partie postérieure des corps caverneux de la verge, contractent ensemble des deux côtés des anastomoses plexiformes, et s’anastomosent en outre avec le grand nerf caverneux. Leurs branches percent obliquement 1 enveloppe fibreuse du corps caverneux, s’aplatissent un peu , cl marchent dans le tissu spongieux sans diminuer de calibre en proportion des filets latéraux qu’elles donnent, ni sans produire de renflements (p. 43). — La description que j’ai donnée dans le texte a été fuite d’après les pièces que j'ai disséquées moi-même sur un homme de vingt-trois ans, mort de phthisie pulmonaire. Les anatomistes qui voudraient consacrer leur attention à cet objet, pour l’examen duquel il en faut tant, feraient bien de disséquer les plexus caverneux, comme en général la continuation des plexus hypogastriques inférieurs et de la lame voisine hémorrhoîdale, d ar- rière en avant : ce serait le moyen d’éclaircir les rapports encore mal connus de ces nerfs avec le rectum et avec les faces postérieures des organes urinaires et des organes génitaux du sexe masculin. (1) Pour pouvoir établir une comparaison certaine et satisfaisante entre les dispositions des plexus pelviens du grand sympathique chez l’homme et celles qui ont lieu clîez la femme, il faudrait des observations plus nombreuses que celles qu’on a recueillies jusqu’à ce jour, ce que la perle de temps nécessitée par les préparations de ce genre ne permet pas d’espérer de sitôt. Pour le texte donné ci-dessus, je me suis servi de deux préparations parallèles, aussi exactes que possible, faites, l’une sur un homme phthisique de vingt-sept ans, l’autre sur une femme de vingt-quatre ans, morte d’ictère, et qui avait exercé souvent le coït.NERF GRAND SYMPATHIQUE. (572 ta b. I, 24, 25. — Weber , lab. IX, lig- III ; I«l>- *L L celle de la femme beaucoup plus qu’on lie devrait s’y attendre d’après les déductions de la seule théorie. Dès le premier tiers on commence à s’apercevoir qu’ici les filets sont, généralement parlant, plus grêles, mais plus nombreux, que la distinction est moins tranchée entre les plexus hypogastriques supérieur et inférieur, que c’est pour ainsi dire un plexus continu qui descend dans le bassin, et que le défaut de sy- métrie est plus marqué, c’est-à-dire que les fibres prédominent da- vantage du côté gauche. Inférieurement, les filets provenant immédia- tement des branches du grand sympathique pour aller se rendre aux parties génitales moyennes et externes, sont plus gros et en plus grand nombre , tandis qu’une partie des organes génitaux moyens a des re- lations plus directes avec les nerfs lombaires. A. Les plexus de la bifurcation de l'aorte {plexus in divisione aortœ abdominalis positi). Déjà, chez l’homme, le plexus supérieur et l’inférieur sont quelquefois assez peu distincts l’un de l’autre; ils le sont moins encore chez la femme, à ce qu’il semble. A l’extrémité inférieure de l’aorte, la plupart des troncs, et les plus gros, se diri- i gent obliquement en bas et à gauche, et d’une part se jettent dans les j plexus de l’artère mésentérique inférieure, d’autre part descendent vers la bifurcation de l’aorte, un peu plus cependant à gauche qu’à droite. Cette partie supérieure peut être considérée comme le plexus supérieur de la bifurcation de l'aorte (plexus divisionis aortœ su- perior) (1). Immédiatement à la division de l’aorte en artères iliaques j primitives, se trouve un autre plexus, 1 e plexus inferieur de la bi- furcation de l’aorte (plexus divisionis aortœ mferior), qui naît d’une part de la continuation du supérieur, et de l’autre de nerfs plus déliés passant sur le commencement de l’artère iliaque commune ; droite. Les anastomoses avec les plexus voisins ne sont pas moins nombreuses que chez l’homme. B. Le plexus hémorrhoïdal supérieur (plexus hœniorrhoidalis , superior ) contient plutôt plus que moins de filets nerveux que chez j l’homme, mais ces filets sont moins gros. Du reste, les différences 1 qu’il offre, eu égard à son origine, à son trajet et à ses connexions, paraissent n’êtrc que des particularités purement individuelles. C’est peut-être à l’influence du sexe qu’il tient que le côté gauche prédo- mine moins à sa partie inférieure, et qu’au contraire le côté droit soit plus développé. C. Le plexus hypogastrique impair (plexus liypogastriciu impar ) ' (t) Walter, tab. Il, 331-330. — Tiedkman» , Tubuhc tunoruni ulcri,NERF GRAND SYMPATHIQUE. 673 est ici uni d’une manière si intime avec les autres plexus hypogastri- ques, qu’il devient plus naturel d’associer sa description à celle de ces derniers. D. Les plexus hypogastriques latéraux (plexus hypogastrici la- térales). Entre les deux artères iliaques primitives, et plus loin entre les deux artères hypogastriques, on trouve un plexus très considéra- ble, plus ou moins asymétrique, de nerfs déliés et mous, qu’on ne peut pas convenablement distinguer en portion supérieure et portion inférieure, et qui 11e saurait non plus l’être exactement d’un plexus hypogastrique moyen. Au commencement, les nerfs les plus nom- breux et les plus gros se dirigent vers le côté gauche et un peu vers le milieu, tandis qu’à droite il ne se porte que des filets en moindre nombre, très grêles, et qui pénètrent à une plus grande profondeur. Dans le milieu, le côté droit a déjà plus de nerfs, parce que là aussi les branches qui se portent à droite sont et plus nombreuses et plus fortes. Enfin, sur le sacrum, cette particularité devient plus sensible encore, en sorte que la symétrie y est à peu près rétablie, et que là on trouve réellement un plexus hypogastrique droit et un plexus hypogastrique gauche ( inférieur ). A droite, il naît du plexus de la veine cave inférieure, des nerfs aortiques et des anastomoses avec les branches voisines, trois ou qua- tre nerfs assez forts, qui descendent au-devant de l’artère iliaque pri- mitive droite. L’un de ces nerfs accompagne l’artère pendant quelque temps, arrive ensuite à l’uretère droit, et se jette dans les nerfs uré- téro-ovariques, dont nous parlerons plus loin. Les autres branches passent dans le plexus lâche, et à filets déliés, qui se trouve un peu plus à gauche, et dont la partie située à droite pourrait être considérée comme plexus hypogastrique impair. Un filet de ces branches descend immédiatement au côté interne de l’artère iliaque primitive. De la partie droite du plexus hypogastrique moyen dont nous venons de parler (1), se détache un plexus filamenteux très délié, mais fort abondant, qui se porte à droite et un peu en arrière. Un filet passe transversalement derrière l’artère hypogastrique. Plusieurs autres descendent devant la veine hypogastrique, et longent ensuite l’artère de ce nom, par celles de leurs parties qui se trouvent le plus à droite. Enfin, immédiatement en dedans de la veine hypogastrique, il y a un plexus délicat, qui se prolonge par le bas et dans la profondeur. (1) On ne saurait trop prendre garde, dans la préparation de ce plexus, à ne pas prendre de petites veines ou de petits vaisseaux lymphatiques pour de petits troncs nerveux. •'1:3 ENCYCL. AVATOM. IV.NERF GRAND SYMPATHIQUE. 674 Tous ces filets, qui se dirigent des deux dernières vertèbres lombaires vers la droite , sont petits et insignifiants , proportion gardée; il y en a une partie qui, inférieurement, passe au-devant du sacrum, dans le plexus hypogastrique droit. A gauche, en dedans du commencement de l’artère iliaque primi- tive gauche, et au-devant des dernières vertèbres lombaires, se trouve un plexus nerveux plus fort, bien qu’ici encore les petits troncs soient moins gros que chez l’homme. Ils sont plus divisés en fdets déliés, plus mous aussi, h ce qu’il paraît, et forment, surtout au devant de la dernière vertèbre lombaire, des anastomoses si fréquentes, pour la plupart étalées en largeur, qu’au premier coup d’œil le tout, quand il n’a pas été parfaitement nettoyé, ressemble à une membrane nerveuse mince, les grandes mailles du plexus étant pleines d’une couche mem- braneuse de tissu cellulaire. Ici encore on peut parler d’un plexus hypogastrique supérieur gauche (plexus hypogastricus superior sinisler) (1). Tous les nerfs qui descendent au-devant de l’artère ilia- que primitive gauche se jettent dans ce plexus , dont ils sont la prin- cipale source , et qui se trouve placé à la région du promontoire, ou un peu plus bas, s’anastomose, au-devant des pièces du sacrum, avec le plexus moyen et les nerfs accompagnant l’artère sacrée moyenne , et envoie encore, vers la droite, cinq ou six fdets, lesquels abou- tissent en partie aux plexus hypogastriques inférieurs droits, en partie aux nerfs uretéro-ovariques du côté droit. En dehors de l’artère iliaque primitive gauche descendent deux troncs, dont l’un est plus gros que l’autre. De l’anastomose de ces troncs avec le plexus hypogastrique supérieur gauche , il résulte , immédiatement au-devant de l’artère iliaque primitive gauche, un fort réseau nerveux, à larges mailles, le réseau nerveux iliaque gauche (rele nervosum iliacu'n sinistnnn ), d’où descendent, en dedans, non seulement plusieurs filaments déliés, mais encore une branche principale (externe) du plexus hypogas- trique inférieur gauche, tandis qu’en dehors et en bas, des fdets plexi- j formes plus nombreux, mais plus grêles, se rendent tant aux nerfs hémorrhoïdaux supérieurs qu’à ceux de l’urctèrc. Au-devant de la dernière vertèbre lombaire et au commencement du sacrum, la membrane nervoso-plexiforme dont nous avons déjà parlé envoie, à droite, un réseau nerveux délicat, mais considérable, au plexus hypogastrique inférieur droit, tandis que , du côté gauche, * des troncs moins nombreux, mais beaucoup plus gros, et entrelacés (I) Tiede.mavh, toc. cil., lab. I, 27 ; tab. Il, 7. — Wiiti», lab. XI, lig. I, 6» ï flg. Il, il.NERF GRAND SYMPATHIQUE. 675 en plexus, se portent, sous la forme d’une sorte de cordon, derrière le rectum, vers le plexus hypogastrique inférieur gauche, en sorte qu’ici c’est la formation des plexus qui prédomine à droite , et celle des troncs à gauche. Tous deux se réunissent encore ensemble par deux forts rameaux presque transversaux. De ces anastomoses moyennes, et des petits troncs gauches, ainsi que du plexus droit, partent envi- ron quatre filets, qui se rendent tant immédiatement à la partie moyenne du rectum qu’à la partie inférieure du plexus hémorrhoïdal moyen. Le plexus hypogastrique inférieur droit (plexus hypogastricus inferior dexter) (1) s’étend en dedans, en arrière et en bas, au-devant de l’artère hypogastrique. Il se compose d’un fort réseau de filets d’une grosseur diverse, qui s’anastomosent fréquemment ensemble, et naissent à des hauteurs différentes. Une portion de ce plexus, qui est située plus en dehors et en devant, s’anastomose à plusieurs re- prises avec les nerfs de l’uretère et de l’ovaire du côté droit. Plus en dedans, et en même temps un peu plus en arrière, on voit marcher, à côté des petits troncs nerveux et entre eux, de petits nerfs plexi- formes, qui ressemblent à ceux qu’on remarque aux plexus hypo- gastriques supérieurs de l’homme , mais qui seulement ici ont des ramifications plus déliées. Plus en dedans encore, et derrière le rec- tum , un autre système de filets plexiformes descend du plexus hypo- gastrique gauche. Tous ces filets s’anastomosent ensemble, de même qu’avec le tronc du grand sympathique, les nerfs lombaires et en par- tie le plexus hypogastrique inférieur gauche, donnent de nombreux ( huit à dix environ) nerfs hémorrhoïdaux moyens, et descendent ensuite vers les parties génitales, la vessie et le rectum, de la manière qui sera indiquée tout-à-l’heure. Les nerfs dans lesquels le plexus hypogastrique droit s’épanouit in- férieurement , se divisent en trois groupes naturels, qui doivent être examinés chacun à part, à cause de leur distribution ultérieure. 1. Les nerfs hypogastriques externes (nervi hypogastr ici ex ter ni), au nombre de trois troncs principaux , dont un , un peu plus gros que les autres, descend immédiatement en dedans de l’uretère droit et forme un plexus avec les nerfs qui descendent le long de l’artère vé- sicale supérieure ; le moyen s’anastomose avec les nerfs de l’uretère et de l’ovaire droits, dont il attire même à lui quelques filets, comme autant de racines, descend d’abord an-devant, puis plus tard au côté interne de l’uretère, et se jette dans les plexus nerveux du bord droit (1) Tiedemann, tab. I, 28, et près de 38, 37 ; tab. II, 28, prés de 20.NEUF GRAND SYMPATHIQUE. 670 et de la face antérieure de la partie inférieure du corpsde la matrice; l’interne enfin, de même grosseur que le plus externe, c’est-à-dire que le premier, mais celui cependant qui sort le plus bas du plexus hypogastrique inférieur, donne de petits filets aux nerfs de l’artère vésicale supérieure, peut-être aussi au plexus utérin antérieur et à la vessie, et s’anastomose avec le premier nerf. De là résultent, au côté droit, immédiatement au-dessus de l’espace compris entre la vessie et la matrice , trois anses principales, attendu qu’un nerf qui descend dans le ligament large de la matrice s’anastomose avec les nerfs qui entourent l’artère vésicale supérieure, ceux-ci avec le premier, et celui-ci avec le troisième nerf hypogastrique externe. Tant de ces anastomoses que des troncs nerveux eux-mêmes descend un plexus considérable de filets très grêles , dont beaucoup peuvent à peine en- core être discernés à l’œil nu, mais qui sont, proportion gardée, fermes et solides. Ces filets s’anastomosent avec les plexus utérins an- térieurs et les plexus vésicaux, descendent immédiatement derrière la tunique musculeuse de la paroi postérieure de la vessie, se tiennent fréquemment attachés aux petits troncs vasculaires sanguins, qu’ils entourent souvent aussi, subissent des amincissements et des gros- sissements alternatifs, dus sans doute à des ramuscules extrêmement déliés, qu’ils envoient à la paroi postérieure de la vessie et à la paroi antérieure du haut du vagin, ou qu’ils en reçoivent, traversent en- suite , au côté droit, le ligament triangulaire et le muscle constric- teur de l’urètre, puis arrivent à la racine correspondante du clitoris et à l’attache de la lèvre interne de la vulve. 2" Les nerfs hypogastriques moyens ( nervi hypogastrici medii), après s’être ramifiés et anastomosés un grand nombre de fois, produi- sent aussitôt les plexus vésicaux, et descendent dans les tissus du vagin , de la manière qui sera indiquée plus loin. 3° Les nerfs hypogastriques internes ( nervi hypogastrici interni) s’anastomosent un grand nombre de fois tant ensemble qu’avec les nerfs hypogastriques moyens et avec la portion sacrée moyenne du grand sympathique , s’unissent vraisemblablement aussi a\ec des bran- ches du troisième et du quatrième nerf sacré, de même qu’avec une branche, provenant sans doute des nerfs lombaires descend le long du rectum, et se prolongent d’un côté de l’autre vers les plexus utérins postérieurs et latér; les plus externes se portent vers les plexus utérins latéraux et les au- 1 térieurs, les plexus vésicaux cl les plexus du vagin. Quoique, du côté gauche, on retrouve, quant aux détails essin supérieurs, qui vers le rectum, aux ; leurs liletsNEUF GHAND SYMPATHIQUE. ° ' ' —Weber , tab. IX, fig. I ; lab. XI, fig. II, 0. tieis, les dispositions qui viennent d’être décrites, cependant les plexus hypogastriques supérieurs et les inférieurs, tout en contractant de nombreuses anastomoses ensemble, sont plus distincts les uns des autres. Les plexus hypogastriques inférieurs semblent aussi se di- riger un peu plus en arrière. Vers le côté gauche et un peu postéiieui de la portion moyenne du rectum, environ à la hauteur de l’espace compris entre la troisième et la quatrième pièce du saci um, il naît un fort plexus, à grandes mailles, qui reçoit des filets du tronc de la portion sacrée du grand sympathique, et surtout des branches anté- rieures du troisième et du quatrième nerf sacré, et peut être distingué sous le nom de plexus va g ino-héniorr hoidal (jüexus vagino-hœ~ morrhoidalis). Il en sort sur-le-champ de nombreux filets, qui se portent en dedans, vers la partie moyenne et inférieure du rectum, tandis que d’autres se mêlent avec les plexus utérins; d’autres encore s’anastomosent avec des branches des nerfs sacrés qui viennent d être désignées, se prolongent derrière la paroi postérieure du vagin, au- devant et sur le côté de la partie inférieure du rectum, fournissent des ramuscules à ces parties, et en même temps s’anastomosent avec les nerfs situés tant sur le côté et au-devant de la matrice, que dans la vessie. E. Les plexus vésicaux [plexus vesicales) (1) naissent, d’un côté, de rameaux des branches antérieures des nerfs sacrés, d’un autre côté de ceux du grand sympathique, qui, les uns et les autres, s’ana- stomosent très fréquemment ensemble. La grande majorité des filets se rendent à la vessie, après avoir traversé les plexus utérins ou les plexus vésico-vaginaux, et forment ensuite, comme chez l’homme, des plexus délicats dans les tuniques de ce viscère. Ceux qui descen- dent le long de chacun des deux uretères s’anastomosent avec les plexus ovariques et les plexus hypogastriques, et finissent par se mêler avec des filets des plexus de la vessie, de la matrice et du vagin. F. Les plexus ovariques (jilexits oarici). Par analogie avec ce qui se passe, chez l’homme, à l’égard des plexus spermatiques, on voit, chez la femme, des nerfs plexiformes descendre avec l’artère ovarique. A cette artère se porte un tronc, qui naît du plexus hypo- gastrique inférieur, s’anastomose avec les plexus de la bifurcation de l’aorte ventrale, et s’unit aussi à de petits filets dont les uns marchent sur la partie moyenne de l’uretère, les autres passent derrière ce (1) Weber, tab. I, üg. I, 438, 444, 445, 455-400.—Tiedemann, tab. II, 40.NERF grand sympathique. 678 conduit, venant des nerfs de l’artère iliaque commune, et un peu aussi de ceux de la crurale. Le plexus ovurique inférieur (plexus oui icus inferior ) (1) forme ensuite un lacis très considérable, mais à filets grêles, entre les feuillets du ligament large de la matrice, s’a- nastomose fréquemment avec les nerfs de l’uretère droit, même avec les plexus de la matrice et de la vessie, et pénètre ensuite dans la sub- stance de l’ovaire. Les branches qui viennent ainsi des nerfs hypo- gastriques et de leurs continuations correspondent il celles qui, chez l’homme, se rendent de la même portion du système nerveux sympa- thique an plexus spermatique, le long duquel ils descendent vers l’an- neau inguinal, et franchissent cette ouverture. Chez la femme, la plupart de ces nerfs remontent vers l’ovaire ; mais il y a aussi deux ou trois petits filets qui se portent, avec le ligament rond de la ma- trice, vers l’anneau inguinal. G. Les plexus utérins (plexus uterini ) (2) se divisent en posté- rieurs , latéraux et antérieurs. Les deux premiers proviennent en grande partie des plexus hypogastriques inférieurs ; les derniers, au contraire, tirent la presque totalité de leurs filets des branches anté- (1) Tiedemann, tab. I, 49.—Langenbeck , fasc. III, tab. XII, 1,1.— Weber, tab. XI, fig. 1., (2) Tiedemann, tab. I, 37, 75; tab. II, 29. — Langenbeck, fasc. III, tab. XII, 5 et au-dessus. — Weber , tab. XI, fig. I, fig. II, 15. — Tiedmann , ( Tabula: nervorum uteri, p. 9, 10), qui a figuré les nerfs et plexus de la matrice d'après une femme en couches de vingt-deux ans, les décrit de la manière suivante. Les nerfs destinés à la matrice, aux trompes et aux ovaires, naissent de chaque côté du grand sympathique, et forment six plexus. Le premier p exus spermatique, ou plexus commun de l’ovaire et de la trompe, est situé sur la face antérieure de l’aorte, là où les artères spermatiques internes ou ovariques naissent de cette dernière ; il se compose de quelques branches des nerfs rénaux, qui se réunissent ensemble de droite et de gauche, entourent les artères ovariques, descendent ainsi entre les deux feuillets du ligament large de la matrice, arrivent à l’ovaire et à la trompe, et s'y distri- buent. Le second plexus, grand plexus hypogastrique supérieur, ou plexus utérin commun, est placé au-devant de la cinquième vertèbre lombaire, entre les artères iliaques primitives, et reçoit plusieurs branches qui naissent des ganglions rénaux et des ganglions lombaires supérieurs du grand sympa- thique. Les filets qui lui viennent des ganglions rénaux descendent sur les côtés de l’aorte, distribuent des ramuscules A l’uretère cl au plexus mésenté- rique inférieur, puis, réunis A des filets des ganglions lombaires supérieurs, se portent au-devant des artères iliaques primitives, pour se plonger dans le plexus, qui reçoit en outre quelques filets descendant derrière ces memes artères, et émanés du troisième et du quatrième ganglion lombaire. Ce plexus s'étend alors depuis la bifurcation de l'aorte jusqu’au promontoire. En rrt endroit, il se divise en deux moitiés, qui embrassent le CommencementNERF GRAND SYMPATHIQUE. °'y Heures des nerfs sacrés, le troisième et le quatrième surtout. Ces nerfs sont très nombreux et d’un gris rougëàtfe. On y remarque, ainsi que dans le plexus vésico-vaginal, des renflements oblongs ou arrondis, probablement ganglionnaires, les ganglions utérins ( ganglia ntcrina s. nerri garigliosi nteri), qu’on n’a point encore examinés au micro- scope dans l’état frais. 1. Le plexus utérin postérieur ( plexus uterinus posterun ) a deux sources. D’un côté, les nerfs hypogastriques moyens, en se prolongeant dans les plexus utérins latéraux, donnent, vers le côté droit de la partie inférieure de la paroi postérieure de la matrice, de nombieux filets d’un gris rougeâtre, anastomosés ensemble, qui pénètrent jusque dans la substance de l’organe , paraissent former, sur quelques points, des renflements ou des élargissements aplatis, entourent de 1 éseaux les réseaux veineux utérins, ou marchent, soit à côté d eux, soit entre eux, ou se portent seuls aussi h la substance du viscère, et là , chez la femme non enceinte, échappent bientôt au : calpel, au milieu du tissu dense et serré, quoiqu’on ne puisse pas douter qu ils s étendent du rectum, et descendent dans le bassin, au côte interne de l’artère hypo- gastrique. A peine sont-elles arrivées dans la cavité pelvienne, quelles forment de chaque côté, à l’entrée du bassin, le plexus hypogastrique latéral ou plexus utérin latéral supérieur, qui reçoit plusieurs filets du premier et du second ganglion sacré, et en fournit un grand nombre à la matrice. Dès que ceux-ci atteignent l’artère utérine, ils s’y subdivisent à 1 infini, accompagnent et entourent les branches flcxueuses du vaisseau, et arrivent, avec les plus petites artérioles, à la substance même de la matrice, d un côté dans celle de son col, de l’autre dans celle de son fond , et aussi dans celle de sa partie moyenne. De la partie inférieure de ce plexus hypogastrique latéral, plusieurs branches descendent au col utérin et au vagin, et y forment, en s’unissant avec des branches du troisième et du quatrième nerf sacré, un grand plexus, le plexus hypogastrique latéral inférieur, qui renferme quelques véritables ganglions, et donne des filets à l’utérus, au vagin, à la vessie, à l’urètre, au rectum. Les branches allant à la matrice se portent surtout, avec l’artère utérine, vers le côté et la face antérieure de l’organe, se divisent en une multitude de rameaux embrassant les artères, s’anasto- mosent avec les filets utérins provenant du plexus hypogastrique supérieur, envoient des ramuscules au col, à la partie moyenne et au fond de la ma- trice, et s’anastomosent, par quelques filets, avec les nerfs ovariques.— Chez les jeunes filles, ces nerfs utérins sont très grêles ; ils ont plus de vo- lume chez les vierges et les femmes ; ils sont extrêmement petits chez les femmes âgées : pendant la grossesse, ils augmentent de volume.—La descrip- tion que je donne a été faite sur une fille de vingt-quatre ans, qui n’avait jamais été enceinte, mâiS qui était déflorée.680 NE R K GRAND SYMPATHIQUE. jusqu’au fond de la matrice, comme le prouve l’étude de cet organe dans l’état de grossesse. Ces nerfs peuvent être appelés portion su- perficielle dti plexus utérin postérieur (pars superficiâlis plexus uterini posterions ). D’un autre côté, le plexus utérin postérieur reçoit des filets des nerfs hypogastriques internes. Ceux-ci, en s’entrelaçant ensemble, et descendant, de dedans en dehors et un peu aussi d’avant en arrière, vers la partie la plus inférieure de l’uretère et de la vessie, envoient supérieurement, et de dehors en dedans, vers la face postérieure de la matrice, plusieurs branches qui marchent sur la face postérieure du corps de cet organe, sa portion vaginale et la partie supérieure et postérieure de la voûte du vagin, et s’anastomosent fréquemment en- semble pendant ce trajet. Cette portion peut être désignée sous le nom de portion profonde du plexus utérin postérieur (pars jiro- funda plexus uterini posterions). 2. Les plexus utérins latéraux (plexus uterini latérales) doivent naissance à ce que tous les nerfs hypogastriques, mais surtout les moyens, un peu aussi les internes, descendent immédiatement eu dehors de la matrice, et, chemin faisant, fournissent des rameaux plexiformes à la partie inférieure voisine de la paroi latérale de l’or- gane. Ces filets s’anastomosent, les uns directement, les autres d’une manière médiate, avec les nerfs de l’uretère, les plexus spermatiques, et des filets qui se dirigent des nerfs sacrés inférieurs vers la face antérieure de la matrice et la face postérieure de la vessie. Trois à quatre ramuscules, plus gros que les autres, montent évidemment jusqu’à l’orifice des trompes, et là s’anastomosent avec ceux qui sont contenus dans le ligament large de la matrice. Immédiatement au-dessus de l’extrémité supérieure de la voûte du vagin et à la partie la plus inférieure de la matrice, une multitude de filets des nerfs hypogastriques, surtout des moyens, un peu aussi des externes et même aussi des internes, plus en arrière, forment, autour des vaisseaux utérins , un plexus extrêmement compliqué, qui, passant entre ces vaisseaux, produit des réseaux fort nombreux, qu’on peut, en raison de leur complication, désigner sous le nom de plexus utérin compliqué (plexus uterinus complicitus). Ce plexus s’anastomose avec les ramifications des branches antérieures du troisième et du quatrième nerf sacré, et envoie scs filets vers la face antérieure de la matrice, le vagin, la face postérieure de la vessie, et un peu la partie inférieure de l’uretère. Tout porte à croire que c’est principalement cette portion de plexus qui se déploie dans l’état de grossesse.NERF GRAND SYMPATHIQUE. DG1 3. Le plexus utérin antérieur ( plexus nterinus anterior) a une origine plus mêlée que celle du postérieur. De nombreux filets du grand sympathique, et surtout du plexus utérin compliqué, joints à d’autres qui viennent des nerfs sacrés moyens et inférieurs, soit im- médiatement, soit par l’intermédiaire du plexus utérin compliqué, se dirigent vers la face antérieure de la matrice. Du plexus qui résulte de là, et qui consiste en des anastomoses d’une médiocre ténuité, par- tent des ramifications qu’on peut suivre jusqu’à la hauteur de l’ori- fice des trompes. D’autres se portent inférieurement vers la voûte du vagin. De très fréquentes anastomoses ont lieu entre ces derniers nerfs et ceux de la vessie. H. Les plexus vèsico-vaginaux et les plexus caverneux ( plexus vesico-vaginales et plexus cavernosi). Entre la paroi postérieure de la vessie et la paroi antérieure du vagin descendent, il des hauteurs diverses, des plexus nerveux extrêmement nombreux, mous, les uns d’une force médiocre, les autres très déliés, qui correspondent aux plexus vésicaux latéraux, aux plexus caverneux, et en partie aux plexus prostatiques de l’homme. On y remarque quelques renflements qui, si leur nature ganglionnaire venait à se constater, devraient prendre le nom de ganglions vésico- vaginaux ( gang lia vesico- vaginalia s. pudenda). Il a déjà été dit précédemment comment les nerfs hypogastriques externes descendent, en un plexus délicat, jusqu’aux plexus caver- neux du clitoris. Des nerfs hypogastriques moyens procède un réseau analogue, mais plus considérable et plus fort, qui communique avec des ramifications de la paroi postérieure de la vessie et de la paroi antérieure du vagin. Sa partie externe s’anastomose avec les nerfs de l’uretère et les nerfs latéraux de la vessie; sa partie interne avec le plexus utérin compliqué, le plexus utérin antérieur, les nerfs de la vessie, et les nerfs correspondants du côté opposé. En descendant le long de la partie latérale de la paroi antérieure et le long de la moitié antérieure de la paroi du vagin, et envoyant parfois des ramifications au vagin et à son muscle constricteur, ce plexus, fort considérable, mais très délié, pénètre à travers les mailles du plexus rétiforme du vagin. De là vient qu’on peut lui donner le nom de plexus nerveux rétiforme du vagin (plexus nervosus retiformis vaginœ). A cet en- droit , quelques uns de ses filets s’amincissent beaucoup, tandis que d’autres s’accroissent par l’addition de petits troncs plus ou moins grêles. Tandis qu’il n’y a que des ramuscules, nombreux à la vérité, les nerfs vaginaux (ramuli vaginales), qui se portent au vagin , un682 NERF GRAND SYMPATHIQUE. grand nombre de petits troncs principaux descendent sur les troncs nerveux, et arrivent ainsi, sous la forme de filets, aussi grêles que nom- breux, les nerfs cavn-ncux (nervi cavernosi l'abiipudendiinterni),AU point d’attache de la lèvre interne de la vulve. Les réseaux formés par ces nerfs se dirigent d’abord un peu en dehors, descendent peu à peu, et se reportent inférieurement en dedans. Quelques filets, toujours très grêles, marchent isolés, surtout à la partie inférieure, et là pé- nètrent à travers l’épais tissu fibreux. Un autre réseau analogue des- cend plus en dedans, et arrive à la racine du corps caverneux du cli- toris, dans lequel il envoie ses nerfs caverneux du clitoris (ramuli cavernosi clitoridis). Un petit tronc plus gros, qui paraît au com- mencement de l’uretère, le grand nerf caverneux du clitoris et de iUrètre (nervus cavernosus major clitoridis et urethrœ), naît des nerfs hypogastriques moyens, d’un petit plexus qui descend, de de- hors en dedans , d’abord à la partie antérieure de la paroi latérale du vagin, et plus tard à la partie externe de la paroi antérieure de ce conduit. Quoique ce petit tronc soit déjà bien marqué à la sortie des nerfs hypogastriques, il continue de descendre, en s’anastomosant tou- jours, jusques immédiatement en dehors du point où la vessie finit pour faire place à l’urètre. De là il se porte en dedans et en arrière, ayant un tiers de ligne de diamètre, arrive derrière la partie supé- rieure de l’urètre, dont il perce le muscle constricteur, et forme sur- le-champ un petit plexus, tant avec des ramuscules nerveux du même côté, que surtout avec ceux qui proviennent du côté opposé, derrière l’urètre. De ce plexus partent en rayonnant des rameaux qui s’épa- nouissent dans la substance spongieuse de l’urètre et le corps caver- neux droit du clitoris. En dedans de ces grands nerfs caverneux du clitoris, on aperçoit encore de très petites branches plexiformes qui perforent également le muscle constricteur de l’urètre , et se rendent à la partie inférieure de la vessie, à la paroi antérieure du vagin , à la substance spongieuse de l’urètre, et probablement aussi à la membrane muqueuse. Les nerfs hypogastriques internes continuent de descendre en dedans et en arrière, marchent d’abord dans une couche profonde (située un peu plus en arrière), par conséquent plus près de la paroi du vtigin, possèdent encore, dans le principe, des troncs d un certain volume, arrivent également au réseau veineux du vagin , et sc com- portent ensuite d’une manière analogue aux plexus qui proviennent des nerfs hypogastriques moyens. Derrière la partie la plus inférieure de la vessie et le commencement de l’urètre ont lieu des anastomoses, surtout des croisements de ces nerfs, particulièrement de gauche àNERF GRAND SYMPATHIQUE. 003 droite, et des réunions avec les ramuscules des branches antérieures des nerfs sacrés. Des filets qui viennent se jeter dans ces derniers nerfs pénètrent peut-être avec eux jusqu’aux grandes lèvres, au pé- rinée et à l’extrémité du rectum. Sur beaucoup de points, les petits filets des plexus vagino-vésicaux augmentent de grosseur, reçoivent des ramuscules qui en font de petits troncs allongés et plus forts, et envoient de ceux-ci de nouvelles ramifications rayonnantes. Il est vraisemblable qu’entre la paroi postérieure du vagin et la paroi antérieure du rectum existent des plexus analogues, qui cependant naissent en grande partie de filets des nerfs lombaires, et entrent en connexion intime avec le plexus hémorrhoïdal inférieur. FIN DE LA NÉVROLOGIE , ET DU QUATRIÈME VOLUME.TABLE ALPHABETIQUE DES MATIÈRES. A Acervelus cerebri, 144, 164.222;— plexuum choroïdcorum 444 Acies Acus 466 Aditus ad nqnæductum Sylvii, 475; — a.l infundibulum . . . 474 Ailes du lobule central du cervelet. . 462 Alæ clnereæ, 496; - lobuli centralis . 482 Alveus, 255 ; — externus 2-20 Ambitus vermis 477 Amussis 166 Amvgdala 209 Amygdales 4 80, 209 Anastomose de Jacobson 425 Anastomoses par décussation, 22; — latérales, 29;—longitudinales, ib.;— perpendiculaires, ib.;—réciproques, 21;—simples, 20;—successives, 50;— de voisinage 30 Angulus cerebellianterior, 476; —ex- ternus, ib. ; — posterior, 177; — tonsillæ posterior 488 Annulus nervosus sacralis inlimus. . . 607 Ans.i nervnsa cubilalis superlidaiis in- terna, 540; — patellæ superficialis,' 542; — supramaxiliaris 343 Ansæ nervosæ cervicales antcriores s. majores, 476 ; — posteriores s. nu- chales profonds 476 Anse nerveuse cubitale superficielle interne, 510; —susmaxillaire. . . . 343 Anses arciformes, 33 ; — d'inflexion, 27 ; —nerveuses cervicales antérieu- res, 476. 480, 483. 490, 500; posté- rieures, 476,481 489; —terminales.. 27 Anfrum 458 Anus 466 Apex genu 453 Apices medullæ oblongatæ 467 Appendice sus-sphénoïdal du cerveau. 457 Appendices lobnlares anteriorcs. ... 181 Appendix bombyciniis 471 Aqnæ emissorium 466 Aquœduclus Sylvii 466,493 Aqueduc de Sylvius 160,493,225 Arachnoïde 137 Arachnoïde] <37 Arbor vit® 226 Arbre de vie 226 Arc, 154 ; — nerveux hémorrhoîdal.. 659 Arcus , 454, 232; — nervosus liæmor- rhoïdalis 659 Area medullæ oblongatæ 493 Arête 470 Arrière-cerveau 423 Avant-pont 494, 234 B Baco 4 7t Bandelette cornée, 249 ;—du corps strié , 470 ; — demi-circulaire, ib. ; — dentée, 172, 2(0, 235; — de la fi- bre nerveuse primitive, 6; — grise. 217 Basis cerebri, 444; — cruris encepliali, 248 ; — radiationis medullaris cere- bri, 250;— septi lucidi, 433; — ven- tricuii lerlii 458 Bec du corps calleux 453 Bombyx 471 Bourrelet du corps calleux 153 Brachia cerebelli ad corpora quadrage- inina, 189; —conjunctoriaccrebclli, ib. : —pontis 488,243 Bulbe ethmoïdal, 263 ; — olfactif. . . 263 Bulbi cornu posterions , 171;—for- nicis, 158; — priorum commun for- mels 158 Bulbus cinereus , 263; — olfactorius, ib.; — rachidicus 190 C Calamus scriptorius 193 Calcar avis 470, 235 Calotle 248 Caméra septi pcllucidi 462 Canal arachnoïdien, 437; — de Bichat. 437 Canalis Bichatii, 437; — corporum quadrageminorum , 166; — media- nus , ib.; — medullæ spinalis, 200; tiiberculorum <66 Capitula medullæ ohlongatæ 168 Capsula, <54; — cerebelli, 226; — ex- tern.!, <54, 209; — interna, 249; — medullaris nuclei lentiformis. . . . 209 Capsule externe , <34; — interne. . . 249 Caput <37 Carina Caroncule olfactive ib.TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES. 685 195 197 123 Caruneula mamillaris U6 Caudex ilorsalis, (97 ; — encephali commuuis '90 Cailles (99 Cavilas ancyroidea, 173;— digitaliss. digitata . ib. : — Duncani, 162 ; — prima, ib.; — quinta, ib.; - rhom- boïdalis, (95;—Sylvii, (62; —Vieus- senii Cellæ ventricuii mediæ (73 Cellules primitives du système ner- veux (2 Centre ovale de Vieussens. . . . 175, 208 Centrum cinereum medullæ spinalis, 227;—gemin um semi-circulare, 170; — medullæ perpendiculare, 210; — nervosmn , 6(2 ; — semi - ovale Vicussenii (73, 208 Ceinture 23( Cerebellum 143, 175 Cerebrum, (43; — abdominale, 612; — longum, (97; — oblongum. . . . Cerveau, (43; — antérieur, (24; — in- termédiaire, (23; — moyen, ib. ; — postérieur cervelet 143,(75,224 Cervix , 242 ; — cruris ad medullam oblongatam Chiasma des nerfs optiques (36 Cbiasma nervorum opticorum .... ib. Chorda longitudinalecorporis callosi *.54; — tympani, 402; — Willisii . . 163 Cliordæ serpentinæ s. simiosæ s. tor- tuosæ s. volubiles, 497; — verticil- latæ (97 Chordulæ contortæ (69 Cingula 254 Circonvolutions du cerveau, (48, 213; — du cervelet (77 Circulus nervosus foraminis cœci. . . 432 Claustrum 209 Clavæ (93 Climacteres (97 Cliinax posterior ib Cloison transparenle. . . . 261, 215, 254 Coifre 248 Coin gris (96 Colatorium cerebri 157 Cotlicuii fissiiuterni, 472;—nervorum, etbmoïilalium, 167; —nervorum op- licorum, (68;—ponlis 491 Colliculus, 171 ; — rotuudus auterior et posterior (9: Collum lobuli centralis .' 182 Coilumnæ fornicis (60, 254 Commissura auterior, (62; — brevis, 183 ; — cerebelli, (89 ; — cerebri, magna s. maxima, (32;— cinerea medullæ spinalis,1227; — heinisphæ- riorum cerebelli, 182; — loborum posteriorum inferior, 183; — mollis, 463, 2(6, 253; — posterior, 248; — simplex loborum posteriorum su- ib. 334 3 periornm , 183 ;— superior hemi- sphæriorum cerebelli superiorum anteriorum Commissure antérieure , (62, 206 ; — cérébrale grande, 152; — en fer-à- cheval, 246; — des lobes supérieurs anlérieurs du cervelet, 182; — molle, 463, 216; — postérieure, (63, 2(9, 248; — de Wernekinck 246 Conarium (91, 247 Coneha cerebri (37 Concrementa pinealia (64 Condüctor sonorus (97 Cône • • • (9® Conjunctio nervi hypoglossi cum ansa nervorum cervicalium prirai et seeundi, 468; — nervi hypoglossi cum ganglio cervicali supremo ner- vi sympalhici inferior, 469; et supe- rior , 468; — nervi hypoglossi cum nervovago inferior, 469; et superior, 468; — nervi vidiani cum plexu ca- rotieo externo nervorum molliuin gauglii cervicalis supremi nervi sympathici, 334; — nervi vidiani cum ramo pelroso superliciali ma- jori Contenu des libres nerveuses Conus, 166; — medullaris, 198; — ter- minalis medullæ spinalis 198 Copula alba cerebri (52 Corde du tympan 402 Cordeau 166 Cordes contournées 169 Cordon hypogastrique ganglionnaire. 652 Cordon nerveux Cordons de la moelle allongée .... Corne d'Ammon 471 , 220 Cornes antérieure, inférieure et pos- térieure du ventricule latéral. . . . Cornix 160 Cornu Ammonis, 171,220, 255; — an- terius, 173; — arietis, 174 ; — des- cendens, 475; — inferius, ib. ; — latérale, 174; — magnum , 473; — medium, 174;—poslerius 47a Connut fornicis, 460, (61; — medullæ spinalis, 227 ; — ventriculorum ce- rebri Corpora alba, (58; — albicautia, ib. ; — bigemina, 164 ; — glandularia , (58; — olivaria, 491 ; — pyramida- lia, 190; — pyramidalia auteriora s. interna , i£>. ; — quadrageiniua, (64, 247 ; — restilormia, 492 ; — semi-ovalia, 491; —striata, (67,249; — striata posteriora , 468; — tere- tia Corps bordé, 172;— calleux, 152, 214, 251 ; — cannelés, 167; — ciliaire, 225; - frangé, (72,220; — genouillé externe, 169', 223; — genouillé in- terne, 169, 223 ; — godronné, 172, (6 (93 255 473 173 (92686 TABLE ALPHABÉTIQUE UES MATIÈRES. 221 ; — pituitaire, 157; — psalloïde. 153; — rcstiformes, 192; — rhomboï- dal, 223, 226; — striés . . 167, 2t6, 219 Corpus callosum, 132, 251; — camcra- tum, <60 ; — ciliare, 223; — ciliare olivæ , 227 ; — cinercum medullæ oblongatæ, ib.;— communioniscere- bri, 160 coniforme, 166 ; — den- tatuin olivæ, 227; — denticulatum, 223; — fimbriatum olivæ, 227; — fmibriatum Sylvii, 172; — fornicis, 160, 234; — geniculatum externum, 169; — geniculatum internum. ib.; — medullare cerebelli, 243; — mix- tum, 223; — psalloïdes s. psalloî- deum, 133, 160; — rhomboïdeum, 223; — rhomboïdeum olivæ, 227; — speculare 161 Corpuscula gangliorum, 9; — nervosa, 1,6; — nervosa centralia, 9; — ner- vosa peripherica 6 Corpuscules nerveux, 1 ; — du système central, 9; — du système périphéri- que 6 Cortex meduilaris corporis candican- tis 216 Couches des nerfs ethmoïdaux, 167; — des nerfs optiques , 168 ; — opti- ques 168, 218, 249 Couronne radiante 239 Coussin 169 Crista longitudinales bulbi cinerei . . 266 Crochet 131 Crura cerebelli adscendentia, 189: — cerebelli anteriora, 189,243;-cere- belli ad corpora quadragemina, 189, 245 ; — cerebelli inferiora , 187; — cerebelli lateralia, 188; — cerebelli media, ib. ; — cerebelli ad medul- lam oblongatam, 187;—cerebelli ad pontem, 188, 243 ; — cerebelli pos- teriora, 187, 242; — cerebelli supe- riora, 188;—cerebri, 139,248 ; — for- nicis , 234;— fornicis posleriora, 161 ; — medullæ spiualis exteriora et posleriora, 227;— pyramidis, 184; — uvulæ 183 Cuisses du cerveau 139 Culmen 176 Cuiieus einereus 196 1> lieclive cerebelli 176, 183 Decus.alio fasciculorum pyramida- Iiuiii , '231 ;- tegilienti camllcls ce- rebrl 246 Décussation. 30;- latérale, ib. ;—per- pendiculaire 30 Diaphragma cerebri,161 ;— hypophy- seos. 134 Diaphragme de l'hypophyse ib. Digitations de l'hippocampe 172 Digiti cornu Ammonis q, Diverticulum 175 Dura mater cerebri, 131 ;—spinalis. . (33 Dure-mère cérébrale, 132; —rachi- dienne 4 35 JE Échelle 169,197 Echelons jb. Embotum cerebri 457 Éminence latérale, 171 ;—maxillaire, 216;—unciforme . 170 Eminentiaannularis, 188;—collatera- lis, 171 ;— digitata, ib.;—lateralis, ib. ;—Meckelii, ib. ;—minor, 170;— pyramidalis, 190;—unciformis ... 171 Eminentiæ candicantes, 158;—cunéi- formes cinereæ , 196; — glandulo- sæ, 138;—inferiores, ib.;—longitu- dinales, 192 ;—mamillares, 158; — medullares bulbi fornicis, ib. ; — minores, ib. ; — natiformes, ib. ; — oblongæ, 190; —ovales, 191; —pa- pillarcs, 158; — perpendiculaires, 192 ;— posteriores, 138 ; — pyrami- dales, 190;—pyriformes, 167;—se- miteretes, 192 ; — similes coxis hu- mani, 167;— striatæ. 167;— teretes, , 192, 241;—testiformes 158 Émissaires de Santorini 134 Emissaria Santorini ib. Emissorium aquæ 166 Encéphale 143 Encepbalon ib. Entonnoir 157, 224 Ependyma ventriculorum cerebri. . 140 Éperon 235 Épine . . 170 Ergot 170,219,255 Espace interpédonculaire 138 Éventail 170 r Faciès angularis uvulæ, 183; — cere- belli perpendicularisantcrior, late- ralis et posterior, 176; —commis- suræ posteriores Iriangularis infe- rior et superior 163 Faisceau arqué, 134; — nerveux. . . . 16 Faisceaux acoustiques 196 Faix cerebelli s. minor,134;—cerebri s. major, 133;—meduilaris 210 Fascia dentala . 172. 221, 235; — den- ta ta cinerea, 223 ;—fihræ nervosse, 6; - flmbriala, 223 ; meduilaris media, ib. ; — meduilaris termina lis, ib. ; —transversa ganglii cœliaci ulrius- que, 631 ; — Infcrior arteriæ mesa- raicæ superioris 63* Fasciculi adsccndenlcs, 232 ; — (in- formes nervi acuslicl. 196;—ovales,TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES. 687 missuræ mollis posterior, 163; oblongafæ transversa externa, 194; medullæ spinalis transversa interna anterior, 190;—nervi olfactorii, 146; —rhomboidafii • • • 193 Foveæ anteriores fossæ rhomboida- lis, 197 inferiores s. posteriores. 19S Foveola trjangularis striata 169 Frein, 166; — de la valvule de Vieus 191 ; — pyramidales, 199; — tecti, 234; — teretes '92 Fasciculus arciformis olivæ, 191 ; — arcuatus, 134, 252;—cuneatus, 240; — descendens, 252 ; — gangliosus hypogastricus, 652; — longitudina- le inferior, 251 ; — nervosus, 16; — olivaris, 240; — radiorum, 169; — uncinatus 232 Fasciola cinerea 254 Fascis spiccarum • '69 Faux du cerveau, 153; —du cerveiet, 134;—grande, 133;—petite 134 Fibræacusticæ, 196;—arciforines,234; — explementoriæ, 232;- medulla- res, 196;—medullares inter nervum coinmunicantem faciei et audito- rium intermedia;, 397 ; — nervosæ centrales, 8; —nervosæ organicæ, 7; — nervosæ primitivæ, 1 ; —ner- vosæ primitivæ circumnectentes, 24;-nervosæ primitivæ perineantes s. transeuntes, 24 ; — nervosæ vari- cosæ, 5;—nervosæ vegetativæ, 7;— primitivæ pyramidum, 237;—pyra- midum decussantes, 237; — traus- versæ arciformes, 191;—transversæ superficiales 234 Fibres nerveuses primitives embras- santes, 24; — perinéantes, il).; — organiques, 7;-végétatives, 9;—va- riqueuses. 7 Filainenta lateralia cerebelli. 181 ; — nervea foveæ acuslicæ inferioris . 193 Filet terminal de la moelle épinière. 159 Filum terminale medullæ spinalis. . ib. Fimbria bippocampi 172 Fissura cerebri anterior, inferior, in- ferior externa, transversa, 143; — fossæ rbomboidabs longitudinalis media, 173; — medullæ oblongatæ lungitudinalisanlerior et posterior, 194; — medullæ spinalis longitudi- nalis anterior et posterior, 198. 199; — Sylvii 143 Fissura sacra 166 Flabellum 170 Flocculi, 18l;-secundarii 181 Flots 169 Flucticuli ib. Fluidum cerebro-spinale 139 Folia cinerea lanceolata 196 Folium cacurninis 183 Foramen cæcum anterius, 139;—cæ- cum posterius, 190;—Monroi. . 161, 173 Forceps anterior s. minor, 153,231; — posterior s. major. ...... 154, 232 Fornix '60 Fossa rhomboidalis, 195;—Sylvii. . . 143 Fosse postérieure de la commissure molle 163 Foudre '69 Fovea acustica inferior, 195; — com- seris. 182 Fulcrura 213 Fulgur 169 Funicui cuneati, 193;—graciles, ib. ; — grisei anteriores et posteriores medullæ spinalis, 227 ;—latérales, 193;—olivæ, il).;-ovales, 191 ;—py- ramidum, |93;—sdiquæ interni, ib.; — teretes ; • • '93 Funiculus anterior, 199, 230;—cunea- tus, 240;—cuneiformis, 199;—gra- cilis, ib.;—lateralis, 199,230;- lum- baris nervi sympathici, 599;—mé- dius, 230 ;—nervosus, 16;—olivæ , 227;—posterior, 193, 230;—sacralis s. coccygeus nery} sympathie!, 601; —siliquæ externus, (93, 239;—sili- quæ internus, 237; — spinalis, 137 ; — tborachicus nervi sympathici.. . 593 G Gaine externe des fibres nerveuses pri- mitives, 2; — interne des fibres ner- veuses primitives, 3;—des globules ganglionnaires 9 Ganglia, 23;—adposita, 24;—cerebra- lia, 26;—cerebralia anteriora, 167; — cerebri magna inferiora, 168 ; — cerebri magna superiora, 167; — cerebri media, 168; — coccygea, 603 ; — hæmorrhoidalia minora , 639 ; — hepatica, 622 ; — illusoria, 23 ; — lateralia s. posteriora, 594 ; — majora, 23; — mesaraica dextra superiora, 631 ; — mesaraica dex- tra inferiora, ib. ; — microscopica, 23 ; — nervi gangliosi uteri, 679; — phrenica s. phrenico - bepatica s. phrenico-abdominalia , 496 ; — prostalica, 663 ; — pudenda ma- rium , ib. : — pudenda fœmiua- rum 681; —renalia. 643; — renalia dispersa , 646 ; — renalia interna, ib.; — sacralia, 602; — semilunaria, 612 ; — splanchnica, ib. ; — Ihyroï- dea inferiora et posteriora, 690;— uterina, 679;—vesicalia minora, 657; vesico-vaginalia 681 Gangliola intermedia truncicervicalis nervi sympathici, 387; — plexuum vesicarum seminalium, 662; — splanchnica dispersa 610 Gangliolum coccygeum , 607 ; — sa-688 TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES. craie accessoriuin supreinum , me- dium, secundum, 606; — sacrale ac- cessorium tertium, quartum. 607; — spcrmalicum primum et secundum, 661; — tympanicum -425 Ganglion d'Andersch , -42-4 ; — d'Ar- nold , 564 ; — cardiaque inférieur, 585 ; — cardiaque moyen , 590 ; — cardiaque supérieur, 593; — caroti- dien inférieur, 570 ; — cervical in- férieur, 594; — cervical moyen, 587; — cervical supérieur, 564; — ci- liaire, 283 ; — coecygien, 607 ; — coccygien petit, ib. ; — cœliaque latéral, 630 ; — cœliaque moyen, 624 ; — diaphragmatique, 646; — diaphragmatique secondaire, 620 ; — d'Ehrenritter, 423; — de Cas- ser, 298; — géniculédu nerf facial, 399; — inlercarotidien, 581 ; — ju- gulaire, 433; — lenticulaire, 283 ; — lingual, 377; — lingual mou, 582 ; — maxillaire, 577; — de Mec- kel, 323; — de Meckel petit, 377; — mésentérico-aortique inférieur, 659 ; — mésentérico - aortique su- périeur , 638 ; — mésentérique droit moyen, 634; — mésentérique latéral gauche, ib. ; — de Muller, 423 ; — néphro - aortique gauche , 643; — ophthalmique, 283; — opti- que , 364 ; — optique , 561; — pha- ryngien, 439 ; — pharyngien mou , 582; — plirénieo-hépatique, 620 ; — rénal commun, 643,646;—sacré pre- mier, 603;- sacré second, troisième, 604; — sacré quatrième, cinquième, 603;—sacrés petits, 606, 607;-semi- luuaire du trijumeau, 298; — sper- matico-rénal, 634; — spermatique, 664;—sphéno-palatin,323;—splanch- nique, 609; — sus-maxillaire an- térieur , 342 ; — sus-maxillaire pos- térieur, 343; — temporal mou, 583; — thyroïdien inférieur, 590; — tympanique, 423;—de Wrisbcrg. 583 Ganglion abdominale maximum, 642; — Anderschii, 424; — Arnoldi, 362; — auricularc . ib. ; — cardiacuin , 467; — cardiacuin magnum, 583; — cardiacum medium, 590; — cardia - cum minus, 585; — caroticmn iidc- rius, 374; — cercbelll, 223; — cervi- cale fusiforme nervi sympathici, 564 ; — cervicale intimum nervi sympathici 591;- cervicale magnum nervi sympathici, 564; — cervicale medium nervi sympathici, 58T ; — cervicale ovale nervi sympathici, 504 ; —cervicale supreinum nervi sympathici, Ib.; — ciliare, 223; — coccygenm , 607; — cœllarum laté- rale, 030; — cœllarum medium, 621; cœliacum sinistrum , 634 ; — dia- phragmaticum , 646; — diaphrag- maticum secundarium , 620 ; — Ehrenritteri, 223; — Gasseri, 298; — geniculare nervi facialis , 597; — impar, 607; — infra maxillare anle- rius et posterius, 383; — intercaroti- dicutn, 584; —jugulare nervi vagi, 433 ; — jugulare superius , 423 ; — — linguale . 577; — linguale molle, 582 ; — lumbare , 600 ; — Meckelii, 324; — Meckelii minus, 377; — me- saraico-aorticum dextrum superius etinfeiius,638, 639; —mesaraicum s. mesentericum latérale et medium dextrum,634; —Mulleri, 423; — na- sale, 324; — nervi glossopharyngei iuferiusetsuperius, 423,424;—nervi vagi inferius et superius, 435, 437;— opthalmicum, 283;— opticum, 364; — oticum , 361 ; — petrosum An- derschii, 424; — pbaryngeum, 439; — pbaryngeum molle, 582; — phre- nico-hepaiicum, 620; — phrenicum majus, 496 ; — phrenicum secunda- rium , 620; — pterygo-palatinum , 524; — renale commune anlerius et posterius, 643, 646 ; — renale aorti- cum sinistrum , 643 ; — rhinicum, 324; — sacrale primum, 603: — sa- crale secundum et tertium, 604; — sacrale quartum et quintum, 605; — sembunare trigemiui, 298 ; — sper- matico-rcnale, 645; — spheno-pala- tinuin , 324 ; — splanclmico-supra- rénale, 649; — splanchnicum, 609; — slellatum , 591 ; — sub-maxillare, 377; — supra-maxillare, 342; — su- pra-maxillare posterius, 343; — tem- porale molle, 583 ; — thoracicum primum, s. supreinum, 593 : — tho- racicuin secundum et tertium, 596; — thoracicum quartum , quintum , scxtuin , scplimuin , octavuin, 397; — thoracicum uonum , dicimum, undecimum, duodecimuin, 598; — thyroldeuin, 447; — thyroïdeuui in- ferius, 690; — traiisversum, 642; — trunci nervi vagi, 433; — tympani- cum, 425; — une.forme, 131;—ver- tébrale, 591 ; — Wrisbergi Ganglions, 23 ; — par apposition. 24; — cérébraux , 26; — du cerveau grands inférieurs, 468; — du cer- veau grands supérieurs, 467;—cer- vicaux intermédiaires. 587; — coc- cygiens, 603 ; — diaphragmatiques abdominaux ou hépatiques, 496; — grands ou proprement dits, 23 ; — héinorrhoïdaux petits, 639;— hépa- tiques, 622;— illusoires, 23; — mésentériques, 631; — microsco- piques, 23; — néphro - lombaires,TABLE ALPHABÉ 60t ; — île nerfs sensoriels, 74 : — d'organes sensoriels, ib.; — rénaux, 643; — rénaux épars, 646; — rénaux internes, ib.; — sacrés, 602; — splan- chniques petits ou épars , 612 ; — utérins, 679 ; — vésicaux petits, 637; — vésico - vaginaux Genou du corps calleux Genu corporis callosi, 133; —nervi facialis . Gerbe Glande pinéale, 164, 222,287; — pitui- taire 137, Glandes de Pacchioni Glandula pinealis, 164 ; — pituitaria. Glandulæ candicantes, 138; — Pac- chionii, 135; — sub infundibulo . . Globules ganglionnaires Globuli albi, 138; — expleinentorii, 1; — gangliorum, 6 ; — medullares , 138; — nervosi inucleati, 1 ; — nu cleali centrales, 9 ; — nucleali pe- riptierici Glomus choroideus Gyri abrupti, 130; — brèves, 147, 130; cerebelli, 177; — cerebri, 148 ; — colici, 149; — cunéiformes, 130; — cruciati, 149;—fasciculi arcuali, 431; — hemisphærioruin, 148, — in- feriores medii, 149 ; — intermedii inferiores , ib. ; — intermedii pos- teriorcs, ib.; — operti, 130; — pos- teriores inferiores, 149; — striæ- formes, ib. ; — unciformes Gyrus arcuatus, 149; — anguiformis anterior, médius et posterior infe- rior, 130; — basilaris iulernus, 131; — internus, ib. ; — cristatus, 130;— divisus, ib.; — fornicatus, 131, 234; — bippocampi, 131;— impositus anterior et posterior, ib.; —incisus intérims, ib.; — longitudinale su- perior internus, 130; — longus in- sulæ, 147;—rectus, 149; — substan- tiæ albæ rcticularis H Harmonomètre Harmonometron Hemisphæria cerebelli, 173, 177; — cerebri Hémisphères du cerveau, 144 ; — du cervelet 173, Hippocampe grand, 170; — petit. . . Hippocampus , 171 ; — rainor Hypophysis cerebri I lie Incile Incisura cerebelli anterior, inarsupii- TIQUE DES MATIÈRES. 689 formii, posterior, semilnnaris, 177; septi, 162; — tentorii cerebelli. . . 134 Indusiutn griseum corporis callosi. . . 214 Infundibulum 137 Infusorium il'. Insula 147 681 insulæ griseæ cornu Amraonis .... 209 132 intumescentia medullæ spinalis cervi- calis et lumbalis, 198; — ganglio- formis Scarpæ 421 399 169 224 133 137 138 9 6 142 130 149 166 ib. 144 177 176 170 137 147 166 Juga crurum medullarium 168 Labrum Lacet Lacuna Lame cornée, 217 ; — cœliaque moyenne, 621 ; —criblée du cer- veau , 133 ; — hypogastrique gan- glionnaire droite, 632; — hypogas- trique ganglionnaire gauche, 634 ; — vésico - héinorrhofdale ganglion- naire droite, 637; — vésico-liémor- rhoïdale ganglionnaire gauche . . . Lamellulæ medullæ spinalis Lames nerveuses hépatiques Lames transversales inférieures, 183; — transversales longues et cachées, 184; — supérieures Lamina alveolaris superiori, 233 ; — cacuminis, 183; — cinerea ter- minalis, 133; — cœiiaca media perforata, 621; — cornea, 170; — cribrosa cerebri, 133; — gangliosa hypogastrica dextra, 632 ; — et si. nistra, 634; — gangliosa vesico- hæmorrhoidalis dextra s. magna, 639 , et sinistra s. minor, 658; — genn corporis callosi, 133; — ine- dullaris superlicialis calcaris avis, 219; — medullaris profunda cornu Ammonis, 220; — medullaris super- fidalis cornu Ainmonis, 309, 220; — medullaris superlicialis gyri for- nicati, 214;—medullaris transver- sa, 166; — medullaris triangularis, 133 ; — nervosa carotidis cerebraiis externa Laminæ nervosæ hepaticæ , 622; — transversæ brèves et conspicuæ, 183; — transversæ inferiores , ib. ; — transversæ longæ et oceullæ. .’. Laqueus Lemniscus |gg 243' Levier ’ Ligament dentelé Ligamenta obtecta corporis callosi. Ligaments couverts du corps calleux 134; — du quatrième ventricule. 137 189 137 638 230 622 183 371 184 247 247 166 136 134 141 KNCVCL. AXATOM. IV.692 TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES. 330 ; — nasal interne, 303 ; — na- sal moyen, 350; — nasal super- ficiel , il». ; — nasal supérieur, 349; naso-ciliaire, 302; — naso-lobaire, 307 ; — naso-palatin 534 — obturateur interne, 543; — occipi- tal, 488; — occipital grand, 481; — occipital petit, 482 ; — occipital profond , 404 ; — oculaire, 272 ; — oculo-musculaire commun, 237 ; — oculo-musculaire externe, 395; — oculo-rnuseulairc interne et supé- rieur, 290 ; — olfactif, 256, 260; — ophthalmic|ue, SOI ; — opti«|ue, 236, 272; — orbitaire , 319 ; — orbito- frontal • 501 — palatin antérieur ou grand , 336 ; — palatin petit externe, 539; — pa- latin petit postérieur, 338; — pala- tin postérieur 338; — palmaire, 511; — palpébro-nasal supérieur, 410; — pathétique , 237, 290 ; — perforant de Casserius, 510; — périnéal, 554; —péri néo-dorsal du gros orteil, 539; — du second et du troisième , 558 ; — du quatrième , 537; — dn petit orteil, 560; — péronier, 536; — pé- ronier cutané externe , 557; — pé- ronier cutané postérieur, 556 ; — péronéo-plantaire du gros orteil, 561 ; — pétreux profond grand, 573; — pétreux profond petit, 426, 574; — pétreux superficiel externe, 401; — pétreux superficiel grand et pe- tit , 400;—pharyngien inférieur, 438; — pharyngien supérieur, 428, 458; — pharyngo-glossien , 422; — phrénique, 493; — plantaire exter- ne, 561; — plantaire interne, 560; — pneumogastrique, 259, 434 ; — po- plité externe, 356; — poplité inter- ne , 559; — prétibio-sus-plantaire, 639; — ptérygoldien externe, 367; — ptérygoldien inférieur, 575; — ptérygoldien interne, 366; — ptéry- goidicn petit, 364; — ptérygo-pala- tin 323 — radial, 520; — radial cutané mar- ginal de l'avant-bras, 511 ; — radio- cutané, 510; — radio-dorsal de la main , 520 ; — du pouce , 521 ; — de l'index , ib.; — du médius, 522; — du petit doigt. 515, —radio-di- gital , 320; — radio-palmaire du pouce et des trois doigts suivants, 519; — dn pclil doigt, 817; — récur- rent du trijumeau, 32.1;—récur- rent de la paire vague, 437; — ro- tulicn 542 — sacré premier, 547 ; — .«aéré se- cond et troisième, 348; — sacré qua- trième , 549 ; — sacré cinquième , 530; - saphène interne, 343; —sca- pulaire postérieur, 500; — scapulo- huméral < 512; — sciatique grand , 353; — sciatique petit, 532; — sous- cutané du cou inférieur , 484 ; — moyen, 585 ; — supérieur, 483 ; — sous-malaire, 319; —sous-nasal, 349; — sous-occipital, 477; — sous-orbi- taire, 346 ; — sous-pubien , 545; — sous-scapulaire , 505 ; — sous-tro- chléaire, 509; — sphénoïdal, 323; — sphéno-palatin, 323;- spinal, 463;— splanchnique grand, 609;—splanch- nique inférieur, 611; — splanchni- que moyen, 610; — stylien, 403; — stylo-glosse, 473 ;—stylo-hvoïdien . 403 ; — stylo-pharyngien , 429 ; — sus-orbitaire, 312; — sus-scapulaire, 505; — sus-trochléaire, 311; —sym- pathique grand, 562;-sympathique superficiel 509 — temporal profond externe, 367, 369 ; — temporal profond interne, 368; — temporal superficiel, 369; — Ihorachique premier. 526;— second, 527; — troisième, 528 ; — quatrième et cinquième, 529; — sixième, sep- tième et huitième, 530; — neuvième et dixième, 531; — onzième, 532; — douzième, 533; — Ihorachique pos- térieur, 501; — tibial, 559; — tibial antérieur, ib. ; — tibio-dorsal du gros orteil, 538; — du second, ib.; — du troisième , ib. ; — du qua- trième , 537; — du petit, ib. ; — ti- bio-plantaire du gros orteil, 561; — du second, du troisième et du qua- trième, ib.; — du petit, 562 ;— tra- cbéo-dorsal, 463 ; — trifacial, 293 ; —trijumeau, 257,293;—trisplanch- nique, 362 ; — trochléatcur, 290 ; — tympanique supérieur 425 — vague, 434; — veslibulaire, 420; — vidien 326 — zygomatique premier et second, 407; — troisième et quatrième, 408; — cinquième 409 Nerfs abdominaux antérieurs et in- ternes , 325 ; — abdominaux inus- culo-cutanés , ib. ; — alvéolaires et dentaires, 382 ; — alvéolaires supé- rieurs postérieurs, 340; — de l'aorte abdominale moyens, 642; — bucco- labiaux, 368; — bucco-pbaryngiens, 368 ; — cardiaques profonds infé- rieurs, 446; — cardiaques profonds supérieurs, 443 ; —carotidiens, 439 ; — caverneux grands, 664 ; — caver- neux grands du clitoris et de l'urè- tre, 682; — caverneux petits , 662 ; —cervicaux, 475;—cholécyslico-hé- patiques, 624;—cholécystique», 623; ciliaires longs, 304 ; - coccygicns, 531 ; — coliques moyens . 634 ; — coliques inférieurs droits, 634; — coliques supérieurs droits , 634 ; — du cou sous-cutané* posti i ieur et supérieur, 414; décussantsgau-TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES. 693 elles, 666; — dentaires supérieurs postérieurs, 540 ; — diaphragmati- ques supérieurs , 615; — dorsaux, 523 ; — de la fesse cutanés infé- rieurs , 353 ; — gastriques, 452 ; — de la glande sous-maxillaire, 378; — gris, 23 ; — gustatifs de la base de la langue, 430 ; — hémorrhoïdaux inférieurs, 349; — hémorrhoïdaux moyens, ib. ; — hépatico - duodé- naux superficiels, 635 ; — hépati- ques, 619;—hépatiques postérieurs, 624;—intercostaux, 524;—intermé- sentériques superficiels, 642; — in- testinaux, 634 ; — labiaux, 351, 584;—latéraux petits de l'aorte ab- dominale, 640 ; — du ligament co- ronaire du foie, 625; — lombaires, 554 ; — de ia glande mammaire , 529; — maxillaires inférieurs, 576; — mous, 23 ; — nasaux inférieurs, 537; — nasaux superficiels, 549; — nasaux supérieurs antérieurs, 535; — nasaux supérieurs antérieurs grêles, 326 ; — nasaux postérieurs, 333; — palatins, 535; — palpébraux inférieurs, 347; — pancréatico-duo- dénaux inférieurs et supérieurs, 634; — pancréatiques gauches, 629; —pancréatiques supérieurs moyens, 628 ; — pancréatiques postérieurs, ib.; — parotidiens postérieurs, 406: — péroniers cutanés, 556; — pharyngiens , 458; — pharyn- giens moyens , ib. ; — rénaux inférieurs, 615; — rénaux supé- rieurs , 643 ; — réno - surrénaux, ib-; — sacrés, 546; — sous-scapu- laires, 506; — sous-tonsillaires, 430; — sphénoïdaux , 531 ; — spléni- ques, 628; — surrénaux, 617; — sus- claviculaires antérieurs, 490; — sus- claviculaires moyens et postérieurs, 49t; — de la tente du cervelet, 574; — thorachiques , 523 ; — thoraclii- ques antérieurs , 503 ; — thorachi- ques antérieurs et internes, 525 ; — thorachiques musculo - cutanés ex- ternes, 525; — tonsillaires, 576,430; — vaginaux , 682 : — de la veine cave inférieure, 648, 649: — vési- caux inférieurs S48 Nervi abdominales, 534 ; — abdomi- nales musculo-cutanei extern!, 523 ; — alveolares etdentaies maxillæ in- ferioris, 382 ; — alveolares superio- res posteriores, 340; —ad arleriam lingualem, 472 ; —arleriam sub- claviam circunmectentes, 594; — basilares, 573; — buccinatorio-la- l’iales, 568; — buccinatorio pharyn- gei , 368; — cardiaci profuudi in- formées , 446 ; — cardiaci profundi snperiores, 443 ; — capotidei, 439, 371; — cavernosi majores, 664; — cavernosi minores, ib.; — ca- vernosi clitoridis, 682; — caver- nosi labii pudendi interni, ib. ; — cervicales, 473 ; — ciliares brèves, ciliares longi, 504; — cluniumsub- cutanei inferiores, 535; — coccy- gei, 531 ; —colici dextri inferiores, 634; — colici dextris medii, 634 ; — colici dextri superiores. 634 ^com- municantes cum nervo glosso-pha- ryngeo , 457 ; — communicantes cum nervo hypoglosso, 438 ;— com- municantes cum ramo auriculari nervi vagi, 427; — communicantes cum ramo linguali nervi trigemni, 427; communican tes superiores cum nervo vagO,427; — cutanei cru- ris peronei, 536; — cutanei liu- ineri posteriores superiores , 512; — decussantes sinistri , 660; — denta- les superiores posteriores, 340; — diaphragmatici superiores, 615; — diapliragmatici superiores externi et interni, 617 ; — dorsales, 523;— gangliosi uteri, 679; — gastrici. 452, 626; — glandulares subinaxillares, 578;— gustatorii radicls linguæ, 450; — hæmorrhoidales inferiores, 549 ; — hæmorrhoidales medii, 548; liepatici, 619 ;—hepatici posteriores, 624; — hepatico-duodenales snper- liciales, 633;—liypogastrici externi, 673; — hvpogastrici interni, 676; — hypogastrici medii, inferiores, 676; — inferiores venæ cavæ inferiories, 649 ; — infra-tonsillares, 450 ; — in- tercostales , 524; — intervertébra- les colli, 473; — intra-meseuterici superficiales, 642; — intestinales, 634; —ischiadici, 346 ; — labiales inferiores, 331;— latérales aortæ abdominalis minores, 640 ; — laby- rinthici, 269; — lienales , 628; — ligamenti rotundi Iicpatis, 623 ; — linguales papillares, 380 ; — lum- bales s. lumbares, 534; — mammæ, 529; — maxillares inferiores , 376 ; — medii aortæ abdominales , 641 ; — medii venæ cavæ inferiores, 648, 649, 650; — ad membranam niuco- sam oris ; 579; — molles carotidis utriusque, 580;— ad rauscnlum genio-hyoideum, 472; — ad tnuscu- lum genioglossum, ib.;—ad muscu- lum rectum inferiorem oculi, 288 ; — nasales inferiores, 537;—nasales superficiales, 349; — nasales supe- riorcs anterioreset posteriores, 335; —nasalessuperiores tenniorcs, 526 ; —olfactorii externi s. lalerales, 269; — olfactorii interni, ib.; — pala- tini, 335; — palpébrales inferiores, 347 ;—pancreatici posteriores, 632 ;696 TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES. tennis, 566; — major, 564; — infe* rior, 375; — pterygo-palntinus, 323; pudcnilus, 534 ; pudendus conunu- nis, 534 ; — ex ter nus, 53G ; — infe- rior, ih. ; — superior, 354; — radialis, 320; — railialis pollicis, 521; — iudicis, ib. ; — digiti medii, 322; — digiti minimi, 315; — recur- rens trigeniini, 523; — respiratorius colli, 471; —respiratoriuscxternus, 501; — respiratorius internus Bellii. — sacral» primus, 547; —secundus et terlius, 448; — quartus, 549; — quintus, 530; — saplienus internus inagnus, 543; — scapularis, 505; — sensorius s. sensualis linguæ , 422 ; — septi nariutn, 506, 334 ; — sper- maticus comnmnis, 534 ; — exter- iius, 536;—internus s. inferior, 554; — superior, ib. ;— sphenoidalis, 323 — spheno-palatinus , 323 ; — spi- tialis, 463; — spiralis 520;—splanch- niens inferior s. médius, 610; — minimus, 611; — major, 609; — pri- mus, ib.; — superior, 608; — stylo- glossus, 475; — stylo-hyoïdeus, 403; — slylo-pliaryngeus, 429; —sub- cutaucns colii infimus, 486; — mé- dius, 485; — sub-cutaneus colli su- perticialiss. superior, 483;—sub-cu- taneus inalæ, 519, 320; — sub-cuta- neus nasi inferior, 550; — médius, ib.; — superior, 549; — sub-lingna- lis , 467 ; — sub-scapularis longus , 506: — supra orbitalis, 312; — su- pra scapularis, 505 ;—supratrochlea- ris, 311; — sympathicus magnus, 362; — médius, 293, 434; — minor, 595;— temporalisanterior, 408 ; — médius, 407;— posterior, ib.;—pro- fondes anterior, 367; — profundus inferior, 3fi8; — profundus poste- rior, 569; — tcmporalis superlicia- li*. 370; — ad tensorem tympani-, 363; — thoracicus primus, 525; — secundus , 327; — tertius, 528 ; — quartus et quintus, 329; — sexlus, septimus et oclavus, 530; — no- nus et decimus , 551 ; — undcci- nuis et duodecimus, 533 ; — thora- cicus posterior, 301; — tibialis, 539; — tibialis anticus, 539; — Iiliialis hallucis, ib.; - sccundi digiti, ib.; — tertii iligili, 538; — quarli di- gili, B'.; — digiti minimi, 337; — limidus. 593; — trifaciali», 293; — Irigeminus, 237, 293 ; — trimellus, ib.; — trisplanclinicus, 562; — Iro- chlcaris, 290 ; — tympanicus supe- rior — ulnaris, 313;—ulnaris pollicis, 521; — digiti itidlci , 322; — digiti an- iiuUris, 513; - digiti minimi, 314 ; — volaris — vagi», 2-39 , 434;— VCStlbularl*, 493 420; — vidianus, 526; - volaris, 501; — volaris digiti anriularis et digiti medii, 518 ; — volaris digiti indicis et pollicis, 519; — volaris digiti medii et indicis, ib. ; — volaris radialis digitorum, 517, 519; — volaris ulnaris digitorum. . . 517, 519 ; — zygomaticus primus et secundus , 407; — terlius et quartus, 408 ; — quintus 409 N'euronodus petrosus 424 Névrilème 17 Niche 181 Nid, 189; -■ d'hirondelle, 186; — de pigeon 186 Nid us, 189; — hirundinis 186 Nodule, 185; — des tubercules qua- drijumeaux 165 Nodulus, 183 ; — corpomm quadri- geminomm 163 Nodus eneepliali 188 Noyau, 2;— caudé, 208,217 ; — lenti- culaire, 208, 217 ; — rubané .... 209 Nucba 197 Nuclei cinerei thalami nervi optici, 208; - olivæ 193 Nucléole 2 Nucléus 2; — caudatus corporis striaii, 208, 209; — central», 223 ; —cinercus medullæ oblongaia1, 227; cinereus medullæ spinalis, 227; — dentatus, 225; — dentatus olivæ, 227; — limbriatus , 223; — grisous corporis candicantis, 216; — gri- sous thalami optici magnus, 218;— lenticulatus , 225; — lentiformis, 208, 217;— olivæ, 227; - rliorn- boidalis, 223; — tæniæronnis, 209, 217 ;—thalami optici anterior, pos- terior, inferior Nuque O 423 >16 Obex sinus rhomboidalis 196 Ocrea *1* Oliva Olivæ 191 • ,9'‘ Olives 19 Opercule du lobe supérieur du cer- veau 1 Operculutn lobi superioris cerelin. . <47 Organe pucumatlque Organuin pneumalicum ,67 P Par secundum tuberculorum 170 Paries exlerna capsulæ Paroi externe tic la capsule. Pars decllvis anterior, 183;— decli'i» posterior s. impar, l83;-margin,.iis pyramldis olivæ proxima ** Patte d’olc ; • . Pcctcn commUsuræ antcrioris . ^ Pédoncules du cerveau. . . 139. 222, .t»Pédoncules du cervelet, 226; — anté- intermëscntérique de l'aorte .... 637 rieurs, 189, 245; — inférieurs, 187; moyens, 188, 243; — postérieurs. . Pédoncules delà glande pinéale, 164, Peduncnli cerebri, 159, 187, 24S; — conarii, 164; — (labelliformes. . . Pedunculus flocculi, 181 ; —sepli pel- lucidi 162, Peigne Pelvis colatoria cerebri Penicillus Pénis Pes anserinus, 407; — hippocampi major, 171 , 253; — hippocampi minor, 170, 255; — radiationis me- dullæ cerebri Pia mater Pie-mère Pied d'hippocampe Piliers de la voûte antérieurs, 160; — postérieurs Pince antérieure ou petite, 153, 252; — postérieure ou grande. . . 134, 251 Pinceau 170 Pinus Plexus, 24; — angulaire inférieur et supérieur, 583 ; — aortique abdo- minale, 637; — de l'artère mésen- térique supérieure, 634 ; — de l'ar- tère spermatique, 660;—axillaire. 503 — de la bifurcation de l'aorte, 630, 672 ; — brachial 503 —du canal cholédoque, 623;—du canal cystique, 625 ;—du canal déférent, 661 ; — du canal hépatique , 623 : — du cardia supérieur antérieur, 435; — du cardia supérieur posté- rieur, 458; — du cardia postérieur, 436; — du cardia superficiel, 432; — cholécystique profond et super- ficiel, 624;—cœliaque moyen, 621 ; — du cordon spermatique et du testicule, 660 ; —coronaire du trou borgne, 432; — de la petite cour- bure de l'estomac 453, 626 — diaphragmatique mou supérieur. 406 entourant l'artère mésentérique inférieure, 648;—épigastrique. ... 611 — gangliforme du pneumogastrique, 437 ; — ganglionnaire , 24 ; — gas- trique supérieur antérieur, 451 ; — gastrique supérieur postérieur. . . 43g —héinorrhoïdat inférieur droit, 638;— hémorrhoïdal supérieur, 631,672;— béinorrhoïdo-hypogaslrique,643;— liépatico-duodénal profond, 634;— hépatique droit et gauche, 623 ;’— — hypogastrique impair, 631, 672 hypogastrique droit iufé- rieur, 653; — hypogastrique droit supérieur, 653 ; - hypogastrique gauche. . (i33 — intermediaire entre le nerf pneu- mogastrique et le plexus de la pe- tite courbure de l'estomac, 627; — 697 — latéral du trou borgne , 452 ; — lombaire 539 — maxillaire inférieur, 382; — mé- sentérico-aortique, 658;— mésen- térique inférieur , 642; — supé- rieur, 630; —mésocolique droit, 634 ; — gauche 635 — œsophagien et Ihorachique infé- rieur, 431 ;— supérieur, 449; — ova- rique inférieur 678 — pancréatico-duodénal antérieur et postérieur , 632 ; — pancréatique supérieur droit, 628 ; — gauche , 629 ; — postérieur moyen, 632 ; — gauche, ib. ; — parotidien grand, 407 ; — de la partie profonde de la fosse orbitaire inférieure, 524; — plein, 23 ; — prostatique droit et gauche, 642; — pulmonaire anté- rieur, 449; — pulmonaire posté- lieur 450 — ratni forme , 21 ; — rénal, 629; — moyen, 644 ; — supérieur, 643; — — rétiforme 140, 360 — sacré, 551 ; — de Santorini et de Girardi, 360; — sciatique, 531 ; — simple, 20 ; — solaire, 611 ; — sper- matique inférieure! supérieur, 060; — sphénoïdal externe mou, 572,’ — sphéno-palatm, 322 ; — susmaxil- laire, 343 ; — antérieur — temporal interne, 371 ; — thyroï- dien inférieur, 590; — trachéal in- férieur antérieur, 448; — posté- rieur, 430 ; — transverse supérieur antérieur, 519; — postérieur, 620, 621 ; — triangulaire du nerf triju- meau , 297 ; — tympanique grand. 423 — utérin antérieur, 681 ; — postérieur 679 — vagino-hémorrhoïdal, 677; — vé- sical latéral, 657; — de la vésicule séminale droite, 661 ; — de la vési- cule séminale gauche, 662 ; — vide, 23 Plexus cardiaques, 446; — inférieure et supérieurs, 447;— caverneux, 663 ; — cervicaux superficiels, 487 ; -choroïdes, 140; — du quatrième ventricule, 141 ; — cœliaques laté- raux, 629 ; — liémorrhoïdaux infé- rieurs, 658 ; — hypogastriques laté- raux , 632 ; — ovariques, 677 ; pharyngiens, 439; — prostatiques 662; - rénaux, 644; — rotuliens superficiels, 545 ; — spermatiques 660; — surrénaux, 617; - utérins’ 678;—vésicaux latéraux, 635; — moyens, 637; — vésico-vaginaux. . 681 Plexus angularis inferior et superior, S80; — aorticus abdominalis , 637; — arcus arteriæ mesenlericæ su- perioris, 636 ; — arteriæ spermaticæ, *^0; — arteriæ mesaraicæ superio- ns, 634; — circa arteriam inesarai- cam inferiorem, 642; —■ circa arte- TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES. 242 221 196 234 165 157 170 <64 250 139 ib. 171 161698 TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES. 660 riam pincivatio >-du odenalein , 633; — axillaris 503 — brachialis 503 —cardiacus anterior, 433 posterior, 436, 438; — cardialis siiperticialis, 432; — cavemosus, 376; — cboroi- iléus, 141,142 ; — eœliacus médius, 62t ;— curvaturæ minons, 433, 626, 627 : — ilivisionis arteriæ abdomi- nalis iuferioris. 630,672; — duclus choledoelii, 623; — duclus cyslici, 623; — duclus hepatici .... 623,626 — femoralis iuferior ,331 ; — funi- culi sperinalici et testis — gaugliofonuis hervi vagi, 437 ; — gaugliosus, 34 ; — gaugliosus sub- maxillaris, 377; —gangliosus supra- maxdlans, 342;—posterior, 343; — gastrieus superior et anterior, 453; — superior et posterior, 438; — gustatorio-seusorius 432 — hæmorrhoidalis iuferioris dexter, 658; — superior, 631, 672; — hæ- morrhoïdico-hypogastricus, 642; — hepatico*duodenatisprofuudus,634; hepaticus dexter et siuister, 623; — bypogastricus dexter 633 — inframaxillaris, 582; — iuterme- dius inter piexum curvaturæ uiiuoris et nervuin vagutn, 627; — iuler- inedius inter origiiicin arteriæ lie- nalesetarleriam coronariara ventri- culi sinistram, 628; — iutermesa- raicus aortæ, 637 ; — ischiadicus. . lateralis foramiuis cœci, 432; — licnalis, 629; — lumbaris — mesaraico-aorticus, 638; - mesa- raicus iuferior, 641 ; — inesaraicus superior, 630 ; — mesocolieus sinis- ter — nervi vagi, 142 ; — nervoso-arterio- sus . 576; — nervosus, 22 ; — ncr- vosus retiformis vaginæ 681 — oaricus iuferior, 678; — œsoplia- geus thoracbicus inferior, 431; — œsophageus thoracbicus superior.. — pancreatico-duodcnalis , £33; — paucreaticus siuister, 629;—superior dexter 628;—posterior médius, 628; — paroiideus major, 407 ; — paroti- cus, 407; — partis poslerioris iissu- ræ orbltalis iuferioris, 324; — pha- ryngeus, 459; — pbrcuicus mollis superior, 496; — pienus, 23; —pros- lalicus dexter et siuister, 663; — superior dexter et siuister, 662 ; — pulinoualis anterior, 449; — pulmo- nalis posterior — ramiformis, 21 ; — reualis médius et superior, 644; — rctlcularis llexuræ tertla carolidix ccrcliralis, MH> ; — retiformis, 360; — retifor- mis vaginæ — sacralis, 351; — üanloriul cl (Jirar- dil, 160; — simplicisslmus, 20; — 331 539 633 449 430 682 Solaris, 611 ; — spermaticus iuferior ei superior, 660 ; — spheooldalis externus mollis, 372; — spheuo-pa- latiuus — temporalis intérims, 371 ; — tby- roideus iuferior, 590; — trachealis inferior anterior, 448; — posterior, 430; — trausversus anterior supe- rior, 619 ; — trausversus posterior superior. 620, 621 ; — triaugularis, 697; — tympanicus inajor 426 — uterinus anierior, 681 ; — uteriuus coinplicitus, 680; — uterinus pos- terior 680 — vacuus. 23 ; — vagino-hæmorrhoi- dalis, 677 ; — vasis deferentis, 661 ; — venæ portai, 624 ; — ves’.calis la- teralis dexter et siuister, 656; — vesiculæ felleæ,624; — vesieulæ se- minalis dexter et sinister ... 661,662 Plexus arteriæ reualis, 644; — circa arteriam sacraiem mediam , 603 ; — cardiaci inferiores etsuperiores,447; cavernosi, 663 : — cervicales, 487 ; choroïde;, 140; — cœcialici latéra- les, 630; — colli superticiales, 487 ; — giaudularis, 140; — bxmorrboi- dales inferiores, 658: — bepatici nervoso-arteriosi, 620; —bepatici nervoso-venosi, 624; — hypogas- trici latérales, 632;— nervi sympa- tici in pelvi posili, 630; — oarici, 677; — petullæ superficiales, 543; — prostatici, 662 ; — rénales, 645 ; — rétiformes, 140; — sacrales me- dii nervi sympathie!, 603; — sper- inatici, 660; — supra-inaxiilares, 543;— supra-rénales, 617 ; — ute- rini, 678; — ulerini latérales, 680; — vesicales , 633; — vesicales laie- raies, 635; — vesicales medii, 637 ; — vesico-vaginales PlumuU 166 , Pons grisea, 208;—Tarini, 138; — Va- rolii Pont de Varole 138 , 226, Ponticulus 191, 196, Portio dura nervi septimi , 393 ; — intermedia Wrisltergli, 597; — ma- jor nervi septimi, 293; — iiiiuor ner- vi septimi, 296 ; — mollis paris sep- timi Poutre Processus arclfurmlsoliv®, 191 ,—cere- bri lateralis, 171; — falciformis. 135; — mamillarit, 260 ; — vaginarum corporum nervosoruin iniclealo- Processus anlcriort» medullæ oblon- ga'a1, 167;— enteroidcl cerebri, 148; glauilulosi , 158 ; — medullarfs cc- |,ri. 139; — nallformos et tcstlfor mes • • Prolongement» de* gaine* de» globu- le* ganglionnaire» 1 681 IG7 ls8 213 234 419 Il6 161699 TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES. Prominentiæ albicantes, 158; — ence- phali, 163; — lenliformes, 167; — natiformes et testiformes , 165 ; — orbiculares , J58 I’ropago cinerea externa et interna. 264 Propagula 169 Propons 234 Protensiones glandularcs 138 Protubérance cérébrale, 143 ; — cy- lindroTtle Protnberantia annularis, 188;—ce- rcbralis, 143; — cylindroïdes. . . . Protuberantiæcrurummedullæoblon- gatæ, 138; — glandulosæ, 138; — naliformes et testiformes, 163; — orbiculares, 138; — slriatæ Psalterium 133 Pulvlnar 169 Pyramide 184 Pyramides, 190. 193; — latérales. . . 192 Pyramis cerebelli, 184 ; — verinis . . 184 171 171 168 144 143 37 361 Racine du ganglion ophthalmique in- Heure moyenne,521;—longue, 502 ; — du nerf olfactif courte ou inter- ne. 262; — externe ou longue, 261; — moyenne ou grise ] 262 Racines externes du ganglion otique. 361 Radiation du corps calleux, 132; — éloignée, 37; — prochaine.. . . 37 Radiatio cerebri medutlaris , 230 ; — corporis callosi, 152 ; — proxima, 57 ; — remota Radices cephallcæ ganglii cervicalis supremi nervi sympatbici, 567; — cervicales ganglii cervicalis snpréml nervi sympathie!, 563; - magnæ ganglii cervicalis su prend nervi sym- patbici, 325 ;—ex terme ganglii otici. Radix adscendens fornicis, 253; _ descendeus fornicis, ib.;—externa s. longa nervi olfaclorii, 261; — lon^â ganglii ciliaris. 502 ; — media s. gi isea nervi oUactorii, 261 ; — inl terna s. brevis, 262; - nervi olfac- lorii, ib.; — media inferior ganglii ophthalmici Ramescence des nerfs.’ . . . . ’ ’ Raplic du corps calleux Receptaculum ganglioli noni nervi ca’- pitis Recessus, 181; — coucbôïdes, cymbiformis Rempart Renflements mamelonnés 24l” Rete choroidcuin , 140 ; — mirabfle * ü°: — nervosumiliacum siuistrum' 6/4; — sphénoïdale molle externus’ superius et inferius »7, Relia mirabilia ’ 1/(Q Roslrum corporis callosi Ruba,‘ 189 , 245 , 247 167; - 521 19 154 167 209 Sable du du cerveau, 141,164, 222; — du plexus choroïde ja Scala, 197; — minima 169 Scissura cerebelli longiludinalls, 176; — cerebri horizontalis , longitudi- nalis Scissure horizontale postérieure du cerveau , 144 ; — longitudinale du cervelet, 176longitudinale an- térieure et postérieure de la moelle allongée, 194; — de Sylvius _ Scrobs ventrieuli quarti 193 Semicanalis medullæ oblongatæ ... ib. Semicireulus nervosus anterior car- di* Sentina encephali 137 Septum lucidum, 234 ; — medium , 164; — medullare triangulare, 161; — pellucidum i6| Siliqua oliva; externa ; — interna. . . 238 Sillon cruciforme du cerveau, 149; — olfactif 146 Sinus inferior hippocampi, 174; — septi pellucidi |62 Sinus rbomboïdal .... 193 *.is‘re x : : : : <« Spéculum cerebri. )6)' Splénium corporis callosi. Slainina Stratum griseum cornu Animonis 220; — medullare latérale, 223 • —! medullare pontis, 244; - nigrum 222;-zonale.2i8;-zonaIe me- duliæ oblongalæ, 191, 233;-zonale thalanu nervorum opticorum Stria cornea 170. 249; - grisea cornu Ammonis , 209 ; — corporis callosi extern®, 154;—medullaris, 164- olfactoria, 265; — terminalis grisea Stnæ acusticæ, 196; — grise® com- municantes, 217;— longitudinales internæ s. liber®, 134 ; - obliqua: corporum candicantum. ...... «Kg Strie externedu corps calleux, 154; optique Stries longitudinales du corps leux Subiculum cornu Ammonis.. Substance blanche réticulaire 132 214; - criblée, 133; - criblée pos- térieure, 158; - noire 222; - ner. foree, 155; — perforée anterieure 22o ; — perforée médiane, ib. ; — perforée postérieure. Substantia alba reticularis, 152 214 ’ 2o5 ;-cinerea, 196 ; — corticalis * 197’ 20-rlbrnSa’ l3f; ~ lérroginea, ôi. ~ ,Iava’ 20,ii ~ gelatino- S3, 20, ; - grisea 206; - grisea cal- rans avis, 219 ; — nigra, 206,222;— ochracea, 196; — perforata, 153,138; — rhomboïdea, 223 ; — spongiosa. 207 160 249 cal- 217 223 154 151 224700 TABLE ALPHABÉTIQUE UES MATIÈRES. Sulci longitudinales pedouculi cere- bri, 137;—obliqui pontis, 189; - obii- iiui cruris cerebelli ad pontcm, ib.;— perpendicularcsaiiteriores cerebelli Sulcus corporum caudicantiuin, 138; pro arteria corporis callosi, 146; — lougitudinalis bnlbi cinerei, 2G6; — cerebelli ilividens, 178, 179; — cere- belli horizontalis, magnus , pcdun- cularis, 176; — cerebelli curvatus, 180; — cerebri cruciformis, 149; — corporum quadrageminorum lougi- tudinalis posterior transversus, 163, 163; — foveæ rhomboidalis longitu- dinaliss. médius, 193; —medullæ oblongatæ cœcus, 191; — medullæ oblongatæ externus s. anterior ma- jor, 194; — medullæ oblongatæ de- cussatorius, 231; — medullæ spi- nalis lateralis, longituilinalis, in- termedius, 199;— olivæ internus et externus, 194; — pontidis basi- laris, 189; — substanliæ perforât® mediæ longitudinalis , 159; — ton- sillæ médius inferior, 180 ; — trac- tus olfactorii Superciliutn Superticies cerebelli superior et infe- rior Supplementum gyri auguiformis .. . Symétrie des nerfs T Tænia du corps calleux, 133; —de (hippocampe. . . Tænia corporis striati, 170; —dentata inedullaris, 210;— hippocampi, 172; — inedullaris, 164; — plexus cho- roidei ventriculi uuarti, 196 ; - seinicircularis , 170; — terminalis, 170 ; — violacea Tæniæ acusticæ divergentes, 196; — medullares Tæniola corporis callosi Tapctuin *34, Tapis ,34- Tegmentum ccllæ , 173; — cruris ce- rebri, 248; —ventriculi lateralis. . Tela eboroideainferior, 141;—clioroi- dea superior, 142; — lilipendulina. Tente du cervelet Tentorium cerebelli Testes Testiculi cerebri Testudo Tbalami nervorum opticorum. . 168, Tige pituitaire, 137;— suspbénoidale. Toile choroidienne inférieure, 141 ; supérieure Tonsillæ Touffes, 181 ; — secondaires Trabceula Traits cerebri • • • Tractus olfactorius, 263; — optlcus , 156, 223, Transitus ad quartum vcutriculum. . Triaiigulum medullare . . . . • • • • Trigoue cérébral, 160; —dur, 106; — — mou, 166; — olfactif. •»«••• Triguuum cérébrale, 100; duruni, 1(81; — llucluans, 166; — Infcrlu» 176 146 169 173 150 29 172 197 133 231 231 181 134 131 163 158 160 249 137 112 180 181 166 132 236 166 217 262 commissure posteriori» . 163 ; — nervi olfactorii, 262;—pcnsile, 166; superius commissure posterions. . Tronc du corps calleux Truncus corporis callosi, 132 ;—cer- vicalis profundus s. posterior pro- funilus nervi sympathie! Trou borgne antérieur, 159: — bor- gne postérieur, 190; — deSlonro, 161, Tuber cinerenm, 156 ; — valvulæ. . . Tubercula hæmispherica, 138; — ma- millaria, ib.; — pisiforma Tubercule cendre Tubercules bijumeaux, 161;—mamil- laircs , 158 ; — pisiformes, ib. ; — quadrijumeaux 164,221, Tuuerculum cinereum medullæoblou- gatæ Tunica cerebri et medullæ spinalis mucosa, 137 ; — propria Tympanum cerebri U Uncus Undæ llnguis Unio thalainorum opticorum Uvula V Vallée Vallis s. vallecula Valvula cerebelli Valvulæ semilunares, 185; — semi- circulares inferiores et posteriores. Valvule de la commissure antérieure, 183 ; — de Tarin , ib. : — de Vieus- sens 181, Vectis Vêla mednllaria cerebelli, 185; — Ta- rini, 183;—ventriculi quarti. - . . Velainentasystematis nervosi centralis Vélum choroïdes, 141 ; — commissu- re anterioris , 162;—medullare anterius 182, Ventricule d'Aranzi , 193:—de la cloison, 162;—troisième, 174, “216; — quatrième 193, Ventricules cérébraux, 172; — laté- raux Ventriculi cerebri, 172;—anteriores , 173 ; — latérales, ib. ; — tnagtii. . Ventricnlus Aranzii 193; — bombyei- nus, 174; — cerebri médius. 174;— cerebri lertius. ib.; — cerebri qnar- lus. 193;— inferior hippocampi, 174; — rhomboidalis, 223; — scpti pcllu- cidl 162; — subter liâtes et testes. Ver inférieur, 176, 183; - du lobule central, 182: — supérieur . . 176, Vermis bombyeinus, 171 ; — inferior, 176, 183; —lobulicentralis, I82j- superior Verrou Versant, 176; — du monticule . . . . Vcrticilluin Voile <lu quatrième ventricule. . - • Voûte 4 trois piliers . *60. •fi*' ,C(i- via nr I.» Tint.R si.piubrtioi I nus «imiios. 163 152 593 173 183 ib. 136 247 227 139 161 151 169 170 IG3 184 176 176 182 216 166 <42 132 246 226 173 ib. (66 181 181 196 183 197 141 213 173 •"mm wêÈÊêêê*aÉp WW