DEUXIÈME GROUPE. Phénomènes électro-physiques. Ce sont ceux qu’on nomme plus communément électriques, et qu’il me semble plus convenable d’appeler électro-physiques, puisque leur développement a Heu sous l’influence de causes physiques ( frottement, pression, chaleur), et par leur opposition avec ceux du groupe suivant, qui, naissant sous l’influence de causes chimiques, portent le nom d’électro-chimiques. Quoi qu’il en soit, aux lois générales qui sont relatives aux deux fluides et à leurs attractions et répulsions, et qui sont applicables à ces phénomènes, il faudra joindra celles-ci : Distinguer parmi les corps ceux qui conduisent bien l’électricité de ceux qui la conduisent mal, ceux qui développent un des fluides parla pression, le froissement (idio-électriques), de ceux qui n’opèrent pas leur séparation (anélectriques). La tension sur les corps conducteurs est en raison inverse du dia- mètre. C’est à ce groupe que se rattache l’étude de l’électricité par influence, de l’électricité dissimulée, de la lumière électrique et du mouvement des corps électrisés. Ces phénomènes sont produits au moyen d’une foule d’instruments ingénieux, parmi lesquels je citerai les électroscopes, l’excitateur, le paratonnerre, l’électrophore, les condensateurs, la bouteille de Leyde, les batteries et les piles électriques. TROISIÈME GROUPE. Phénomènes éleciro - chimiques ou électro-galvaniques. Ce groupe renferme tous les phénomènes qui se développent au contact des subs- tances hétérogènes ; je leur donne le nom diélectro-chimiques[parce que, dans ces derniers temps, M. Becquerel a émis l’opinion que tous ces phénomènes sont dus à une action chimique, et résultent de l’action des métaux entre eux, mais par l’intermédiaire des liquides ou d’un conducteur humide, et de l’action des dissolutions les unes sur les autres. Pour l’explication de ces phénomènes, il faut, comme je l’ai déjà dit, admettre l’existence d’une force nouvelle dont certains corps 2