( 28 ) au nombre de trois (adducteur du petit doigta court fléchisseur et opposant du petit doigt) , reçoivent leurs nerfs de la portion palmaire du nerf cubital et principalement de la branche terminale profonde, appelée aussi branche musculaire de celte même portion^ au niveau de son passage entre le pisiforme et l’os crochu. Comment dislingue-t-on entre elles l entérocèle, Vépiplocèle et l’anléro-épiplocèle? Le diagnostic des organes qu’une hernie inguinale où crurale peut renfermer, est assez facile à établir, lorsque la tumeur herniaire est récente, réductible et sans aucune altération , soit dans les enveloppes, soit dans les viscères renfermés dans le sac, telles que les kystes séreux, les transformations graisseuses, etc. Cela dit, nous allons indiquer les différences de cc$ trois espèces de hernies : l’entérocèle ou hernie intestinale se présente sous la forme d’une tumeur à surface uniforme, le plus souvent élasti(]ue au toucher; sa consistance varie, elle est tantôt molle, tantôt pâteuse, scion que les matières liqcjides ou solides remplissent l’intestin; son volume augmente sensiblement par les efforts que le malade fait pour soulever un fardeau, pour tousser et pendant la digestion. La réduction de cette hernie se fait en une seule fois (en bloc) et s’accompagne d’un bruit particulier (gargouillement); si on la fait entrer dans l’abdomen , elle en ressort avec un bruit sem- blable (Astley-Coopcr). L’entérocèle provoque ordinairement des coliques et de temps en temps des vomissements; quand le malade éprouve des horborygrnes, ils se propagent jusqu’à la tumeur; on peut même quebjuefois voir et sentir les mouvements des gaz dans son intérieur. L’épiplocèle ou hernie épiploïque présente quelques traits caracté- ristiques. Elle est toujours d’une consistance molle, pâteuse, compres- sible, inégale à sa surface; elle ne devient pas tendue, et son volume varie peu pendant les efforts cl l’acte de la digestion. La réduction, enfin, s’opère sans aucun bruit et graduellement, elle produit aussi moins de colitiues et de nausées. Le malade qui la porte éprouve, en se redressant, un sentiment de tension qui s’étend de la tumeur à la région épigastrique. L’enléro-épiplocèle ou hernie formée par l’intestin et l’épiploon se distingue des autres par une tumeur composée de deux parties ; l’une est élastique, rénitentc et facile à réduire en faisant entendre du gar- gouillement; tandis que l’autre est molle, pâteuse, rentre avec plus de difficulté et se réduit sans aucun bruit particulier. FIN.