il ne manifeste aucun effet; mais, s’il est mis en mouvement par une cause quelconque, il ne revient à l’e'tat de repos qu’après avoir exécute' un nombre plus ou moins grand de vibrations ou d’ondulations de divers genres. Ces ondulations, en se propageant de proche en proche à toutes les molécules de l’éther, produisent des effets divers suivant leur intensité, leur longueur, leur vitesse, etc. etc.; et c’est à ces ondulations que sont rapportés les phénomènes de la chaleur et de la lumière. Quant à l’électricité, comme il n’est guère possible de s’en rendre compte sans l’admission de deux fluides contraires, on a supposé que ceux-ci étaient deux fluides simples dont la réunion constituait l’éther, et que c’était de la réunion ou de la séparation des deux fluides que résultent les phénomènes électriques. Pour expliquer les phénomènes électriques, il faut non-seulement admettre qu’ils résultent de la réunion ou de la séparation des deux fluides simples, mais encore supposer que les atomes des corps se trouvent primitivement dans un état électrique particulier, c’est- à-dire, que les uns électro-positifs possèdent le fluide positif en excès, et les autres électro-négatifs possèdent le fluide négatif en excès. On 'admet, dis-je, que les atomes possèdent primitivement les deux fluides, mais l’un en excès sur l’autre, et que ces deux fluides non combinés constituent deux pôles inégalement énergiques. L’éther des espaces inter-moléculaires fournit à chacun de ces pôles une atmosphère de fluide contraire qui dissimule leur action. Lorsque les corps se combinent, les pôles contraires sont en pré- sence, et leurs fluides se combinent en totalité ou en partie. Si la neutralisation est complète, l’éther inter-moléculaire se reconstitue lui-même complètement. La prédominance de tel ou tel pôle fixe dans les réactions chimiques l’affinité des corps simples ou composés. La chaleur et la lumière qui accompagnent toujours les réactions chimiques s’expliquent égale- ment; on suppose que la réunion brusque des fluides dissimulants produit dans l’éther des mouvements ondulatoires qui produisent la lumière si la combinaison est subite ; et la chaleur si elle n’est pas ins- tantanée.