PREMIER GROUPE. Phénomènes magnétiques. Ces phénomènes sont attribues à la cause générale de l’électricité, quoiqu’il soit assez nécessaire d’admettre, ce me semble , un fluide magnétique se distinguant du fluide électrique par une différence fondamentale : celui-là est enfermé dans les élé- ments magnétiques et peut s’y mouvoir, mais il n’en peut sortir, tandis que le fluide électrique est libre dans tous les corps; il peut les tra- verser dans tous les sens, dans toute l’étendue de leur masse, et même il peut en sortir pour se répandre et s’accumuler sur les corps voisins. Quoi qu’il en soit de cette différence, comme le fluide électrique, le fluide magnétique se compose de deux fluides distingués en positif et négatif. Les attractions et répulsions de ces deux fluides s’exercent en raison inverse du carré de la distance. Ces phénomènes ont aussi ceci de remarquable, qu’ils ne s’exercent qu’entre quelques substances appelées aimants naturels ou artificiels et quelques métaux (fer, nickel, cobalt, manganèse, chrome). Les lois qui régissent les phénomènes magnétiques sont, outre celles déjà citées , l’admission d’une force particulière (force coercitive) qui a pour objet de maintenir les deux fluides séparés dans les aimants naturels et artificiels. Tout aimant a une ligne moyenne et deux pôles. Les pôles de même nom se repoussent et ceux de noms contraires s’attirent. Sous l’influence des aimants, les métaux magnétiques deviennent eux-mêmes des aimants. Le fluide magnétique ne passe pas de l’aimant au métal, ni même d’une molécule de métal à la molécule voisine. Les métaux magnétiques ne diffèrent des aimants qu’en ce qu’ils sont privés de la force coercitive. ^ A ce groupe de phénomènes se rattachent l’étude de l’action magné- tique de la terre, la direction, la déclinaison et l’inclinaison des aiguilles aimantées, les boussoles, l’aiguille asiatique, les procédés d’aimantation et les phénomènes nouveaux du magnétisme en mou- vement.