( H ) dissection du kyste. Dans le second proce'dé, qui est préfe'ré par les uns, mis au second rang par les autres, on renverse la paupière en la saisissant par les cils et le rebord du cartilage tarse, et on la soutient sur une sonde placée horizontalement au-dessus du cartilage. On fait l’incision, on saisit et on soulève la tumeur avec une érigne, et on la dissèque. Bl5lB15l5l5l515lS15t5lS G1S151S151515151S151ST5151515T5151515151S15151515151515 B1515TS SCIENCES MÉDICALES. ■esæaaar-— Faire connaître les causes, la marche et les symptômes de la mentagre. On donne le nom de mentagre à une maladie cutanée qui a toujours son siège au menton, mais qui s’étend parfois aux joues et à la région sous-maxillaire. M. Alibert range la mentagre parmi les dermatoses dartreuses, genre varus. Les causes générales de cette maladie sont: les excès de la table, l’abus du vin et des liqueurs alcooliques, les mets épicés ou trop salés, les exercices violents, les travaux fatigants et prolongés à l’excès, la vie sédentaire , la malpropreté, les vices héréditaires. Quant aux causes occasionnelles, on les trouvera dans l’action de toute substance irritante appliquée sur le menton et notamment celle du rasoir, et c’est à cette dernière cause qu’on attribue l’existence plus fréquente de cette maladie chez l’homme que chez la femme. La mentagre débute par une rougeur à laquelle succède l’apparition de plusieurs boutons rouges, lisses, conoïdes, épars ou rassemblés, qui se multiplient plus ou moins rapidement, et qui suppurent dans