( 10 ) (les métaux) sont doués à un plus haut degré. Celte force, que l’on nomme électro-motrice, a pour objet de décomposer le fluide neutre et d’arrêter jusqu’à une certaine limite sa recomposition. Les phénomènes variés qui composent ce groupe sont produits par des instruments particuliers, auxquels on donne le nom de piles gal- vaniques ou cleciro-chimiques. QUATRIÈME GROUPE. Phénomènes électro-magnétiques. Ce groupe renferme tous les faits curieux et récemment découverts qui sont dus à l’action des courants électriques sur les aimants, celle réciproque de la terre et des aimants sur les courants, et enfin celle des courants les uns sur les autres. La seule condition de tous les phénomènes électro-magnétiques est que les fluides soient en mouvement, et c’est à cette condition qu’ils * doivent d’avoir tous été compris sous le titre d’électricité dynamique. C’est en 1826 que M. Ampère s’est servi, le premier, de cette expres- sion, mais en l’appliquant seulement à l’action des courants sur les courants dont il a fait la découverte et établi les lois, au moyen d’une théorie mathématique qui explique tous les faits observés sur les attractions et les répulsions des courants, sur leurs positions d’équilibre et leurs mouvements de rotation. Les quatre groupes que je viens d’établir jouissent, chacun en parti- culier, de conditions qui leur sont propres, , et il ne me paraît pas permis, je le répète, de les confondre. On pourrait, comme l’a fait M. Ampère, réunir tous les faits de l’électro-magnétisme sous le titre d’électricité dynamique , mais je n’en sens pas l’utilité , d’autant moins qu’il est impossible de réunir les faits des autres groupes sous celui d’électricité statique.