( 15 ) l’espace de sept Jours, en produisant un pus jaunâtre, sdreux et sangui- nolent. Après la suppuration , ces pustules se dessèchent, s’écaillent et sont remplace'es par d’autres ; la peau du menton qui environne les pustules est enflammée ; les malades éprouvent, surtout le soir, une démangeaison très-vive et très-incommode; souvent les ganglions lymphatiques sous-maxillaires s’engorgent. Lorsque la mentagre occupe une grande partie de la face, c’est une affection grave. Parfois elle a le caractère tuberculeux; ces tubercules volumineux, larges à leur base, durcissent et donnent une suppuration fétide et abondante. C’est alors une des maladies les plus dégoûtantes et les plus difficiles à guérir. I FIN.