( 13 ) n euse produite par l’amnios. Mais sa portion fœtale renferme de plus, Jusqu’au 2® ou 3^ mois, les vaisseaux omphalo-mésenle'riques et une portion de l’ouraque et des intestins. A deux mois le canal digestif rentre dans le ventre, l’ouraque et les vaisseaux s’oblitèrent. qpffppoooQOOOQQOOOOBa 0_SLJLJLJlJLSLSLJLAJiJULS-SLi.JLJLJLJUlJLJiJLJLSiS-SL^SJLJLP SCIEIXCES CHIRURGICALES. Quels sofit les caractères et le traitement des tumeurs enkystées des paupières ? Les tumeurs enkystées se présentent souvent aux paupières. Plus communes à la paupière supérieure qu’à l’inférieure, elles sont situées, soit au-dessous des muscles, soit dans le tissu cellulaire lâche qui tapisse la peau des paupières. Ces tumeurs, très-petites d’abord, acquièrent souvent le volume d’un petit pois. Rondes, élastiques, d’une grande mobilité, elles renferment ordinairement un liquide séreux qui prend plus ou moins de consistance ; de-là les noms divers qu’on leur a donnes ( mélicéris, athérôme, stéatôme). On a proposé pour le traitement de ces tumeurs l’emploi des réso- lutifs appliqués à l’extérieur : ils ont quelquefois réussi. On a employé aussi la ligature et la cautérisation ; mais ces moyens sont insuffisants. La cautérisation n’est efficace que lorsqu’on la combine avec l’excision, (jui est le seul moyen dont on puisse attendre du succès. L’excision peut se faire en attaquant la tumeur, soit à l’extérieur, soit à l’intérieur de la paupière. Dans le premier procédé, on tend la paupière avec les doigts de la main gauche, on fait une incision trans- versale plus longue que le diamètre de la tumeur, et on procède à la