Cette hypothèse, imagine'e par Descartes et perfectionnée par Huyghens et Euler, n’était employée par ces savants qu’à l’explica- tion des phénomènes de la lumière. Long-temps elle fut éclipsée par la théorie de l’émission due à Newton ; elle n’est sortie de l’oubli que par les soins de quelques savants modernes, parmi lesquels on compte MM. Arago et Fresnel, qui ne l’ont remise au jour que pour l’explication de certains phénomènes lumineux, inexplicables par la théorie de l’émission, mais qui depuis l’ont appliquée, en l’étendant, à l’explication de tous les phénomènes produits par les fluides impondérables. Cette théorie est, sans doute, fort séduisante au premier abord ; mais, s’il m’est permis de hasarder une opinion à l’encontre de ces savants illustres, il ne me paraît pas qu’elle ait été bien féconde en résultats scientifiques. Si elle donne une explication plus ou moins complète et satisfaisante de tous les failsacquisà la science, lorsqu’on considère les phénomènes en général, elle est presque toujours stérile pour l’explication de faits nombreux et exceptionnels; elle est loin, en un mot, de réaliser les conditions de ces grandes, belles et rares hypothèses, qui, telles que l’attraction de Newton, viennent, avec des lois fixes et invariables, non-seulement expliquer tous les faits connus à l’instant de leur apparition, mais ouvrir une voie large et lumineuse à toutes les expérimentations et découvertes futures. Celle dont nous nous occupons ici n’est qu’ébauchée; sans lois fixes, elle peut, élastique et vague, admettre une foule de suppo- sitions secondaires, à mesure que des faits nouveaux rendront les premières insuffisantes; elle plaît à l’esprit et ne satisfait pas la raison. Quelle que soit son imperfection, quelques-uns de ses partisans exagérés ont cherché à en faire une application forcée, soit en étudiant simultanément, soit en classant arbitrairement tous les phé- nomènes produits par les fluides impondérables. Sans nous arrêter à ce qu’on a proposé pour la chaleur et la lumière, voyons ce qu’on a fait pour l’électricité, et cet examen sera la réponse à la question qui m’est proposée.