SCIENCES ACCESSOIRES. Faire connaître Vélectricité statique, et expliquer en quoi elle diffère de Vélectricité galvanique. De tous les phénomènes naturels dont l’étude faît l’objet de la physique, les plus nombreux, les plus importants, les plus féconds en résultats scientifiques et en applications utiles, sont, sans contredit, ceux qui sont produits par la chaleur, la lumière et l’électricité. Ces trois principes, dont la nature nous est inconnue, mais que jusqu’à ces derniers temps on a considérés comme trois fluides dis- tincts, doués de propriétés particulières et spéciales, ne sont plus regardés maintenant par un certain nombre de physiciens que comme * des modifications d’un seul et même fluide auquel on a donné le nom d'éther. Je suis naturellement amené, par la question qui m’est imposée, à présenter l’ensemble de cette théorie, afin de faire comprendre ce qu’on entend par Vélectricité statique admise par quelques partisans de cette hypothèse. Dans celte théorie, l’éther remplit l’espace, et par conséquent comble les intervalles compris entre les atomes de tous les corps. A la pondérabilité près, ce fluide est censé jouir des propriétés essen- tielles de la matière, l’étendue et l’impénétrabilité; il est parfaite- ment élastique et composé de molécules subtiles. Dans l’état de repos