( 12 ) dation, opéré dans l’utérus un travail actif qui adonné lieu à l’exha- lation d’une matière coagulable, laquelle s’est transformée en vésicule arrondie, remplissant toute la cavité de l’utérus, et ne présentant au- cune ouverture. L’ovule arrivant dans l’utérus rencontre cette vésicule, se glisse entre elle et la paroi de l’utérus, et se trouve ainsi maintenu. C’est à cette vésicule qu’on donne le nom de membrane caduque. A mesure que l’ovule s’accroît, il déprime la membrane caduque, et celle-ci finit par ne plus former qu’une membrane arrondie et double, fixée sur un des points de l’utérus et circonscrivant le placenta. La mem- brane caduque n’est donc pas partie intégrante de l’œuf et n’y adhère que par le placenta. Que nous présente l’œuf lui-même, en procédant de dehors en dedans? D’abord une membrane à laquelle on donne le nom de cho- rion , unifoliée, couvertede villosités, uniforme dans toute son étendue et recouverte en un point par le placenta, qui lui-même adhère à la membrane caduque. Le placenta est un corps mou, spongieux, aplati, circulaire,ovalaire ou réniforme, qui se trouve par sa face externe en contact avec l’utérus. Au-dessous du chorion on rencontre une seconde membrane ( l’am- nios), d’abord séparée du chorion par un intervalle assez considérable, mais qui diminue depuis le 1®' mois jusqu’au 4®. Sa face externe n’a ni filaments ni vaisseaux qui l’unissent au chorion; sa face interne n’a, dans les premiers mois ,de rapports qu’avec le cordon ombilical. Entre le chorion et l’amnios il existe, suivant certains anatomistes, deux vésicules : l’une la vésicule ombilicale, l’autre l’allantoïde, dont la nature et les fonctions ne sont pas bien connues. Le cordon ombilical existe depuis le commencement jusqu’à la fin de la gestation; sa longueur varie de 15 à 24 pouces. Le point du ventre qui donne attache au cordon est d’autant plus rapproché du bassin du fœtus que la grossesse est moins avancée, et c’est une circonstance très-importante en médecine légale, lorsqu’il s’agit de déterminer l’âge du fœtus. Il est ordinairement composé, comme je l’ai déjà dit, dans toute son étendue, par les vaisseaux om- bilicaux liés entre eux parla gélatine de Warthon et la gaine membra-