On a voulu donner une liaison apparente à tous les faits e'ieclriques, en n’établissant entre eux d’autre différence que celle qui résulterait de leur état d’équilibre ou de mouvement continu. Dès les premiers pas on s’est trouvé arreté : les faits magnétiques, régis par des lois d’équilibre et de mouvement tout-à-fait spéciales, se sont refusés à cette classification ; mais, du moins, on a cru pouvoir confondre avec les faits électriques proprement dits certains faits galvaniques. Leur étude réunie cons\\iuevd\t\'électricité statique. Sans aller plus loin , ne me serait-il pas permis d’attaquer cette expression? La statique est cette partie de la physique qui traite des condi- tions d’équilibre des corps. Je ne connais d’autre condition d’équilibre stable pour les deux fluides électriques, que leur combinaison qui constitue le fluide rjeutre ou éther, état dans lequel aucun phénomène électrique n’est produit. Mais revenons à notre sujet. L’électricité statique comprendrait donc l’étude individuelle des fluides, leur action réciproque tant qu’ils restent désunis et à distance, c’est-à-dire l’étude des phénomènes développés par le frottement, la pression, la chaleur et le contact. L’électricité dynamique s’occuperait de tous les phénomènes que les deux fluides présentent dans leur état de mobilité et de recompo- sition continuelle. L’avantage de cette division n’est qu’apparent; loin de rendre la science plus facile et plus claire, elle n’y apporte qu’obscurité et confusion. L’électricité développée au contact est de meme nature que celle développée par le frottement, la pression : cela est incontestable et a été dès long-temps victorieusement démontré par Voila. Mais si leur nature est la même, les conditions et les circonstances de leur développement sont tout-à-fait différentes. En effet, les corps qui développent de l’électricité par le frottement n’en donnent aucun indice par le contact, et réciproquement, ceux (jui en développent le plus par le contact (métaux) n’accusent aucune décomposition de fluide neutre par le frottement. Les premiers sont idio-électriques, mauvais conducteurs et mauvais électro-moteurs ; les seconds sont anélec-