ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE. Existe-t-il une différence dans la structure des vaisseaux ombilicaux, dans leur ‘portion placentaire et da7is leur portion fœtale ? Le cordon ombilical est le lien qui, partant de l’ombilic du fœtus, arrive au placenta et établit des rapports de nutrition entre la mère et le produit de la conception. Après deux ou trois mois, le cordon est essentiellement formé par la réunion de la veine et des artères ombi- licales. Je ne sache pas qu’il existe une différence de structure dans les divers points de l’étendue de ces vaisseaux ; mais la composition et la nature du cordon changent à certaines époques, comme je vais tâcher de l’établir, après avoir toutefois passé en revue les dif- férentes parties qui concourent à former l’œuf humain. L’œuf humain se compose de l’embryon, du cordon ombilical, de plusieurs membranes et vésicules sur le nombre et la nature desquelles les anatomistes ne sont pas encore fixés. Pour les passer rapidement en revue, procédons physiologiquement. En même temps que l’ovule, par suite des phénomènes qui ont eu lieu dans l’ovaire, à l’instant ou à la suite de la fécondation ( phénomènes que je passe sous silence); en même temps, dis-je, que cet ovule est poussé parla trompe dans l’utérus, il s’est, parle fait de cette fécon-