LEÇONS DE M. DÜPÜYTREN. 216 dix ans, ont été affectées de claudication dès leurs premiers pas dans la vie; elles disaient, d ailleurs , qu’elles a\aient toujours boité; elles avaient les hanches hautes, grosses, brusquement saillantes, marchaient les coudes en arrière et clochant comme des canards. Le père de Marguerite avait eu une sœur boiteuse de naissance, du coté droit, qui mourut à quatre-vingts ans. Une autre sœur bien conformée donna le jour à une fille qui présenta un raccourcissement du membre droit. Marguerite Gardas, qui fait l’objet de cette note, est une femme grande et robuste, très grosse, à figure colorée, qui paraît avoir été d’une prestesse remarquable dans sa jeu- nesse. Chez elle la maladie ne s’est déclarée qu’à trente ans, et ces signes sont ceux d’une luxation spontanée du fémur. Le membre malade a un quart de diamètre de moins que l’autre membre : il a trois ou quatre lignes de plus en lon- gueur. Celte femme a eu de son mariage avec un homme étranger au pays , et bien portant, une fille nommée Simone qui a un raccourcissement congénital du membre droit d’en- viron trois pouces. Cette fille s’est également mariée à un homme bien fait, mais dont le père avait une luxation con- génitale des deux fémurs ; elle a eu quatre enfants, dont deux présentent l’infirmité héréditaire : l’un est une fille âgée de vingt-trois ans; elle a une luxation des deux fémurs; leur tète est située dans la fosse iliaque externe; l’autre est un fils de vingt et un ans, qui a une luxation congénitale de la cuisse gauche. Le membre est plus court que l’autre de cinq pouces; la tète du fémur est en haut et en arrière, le grand trochanter est saillant en avant et en dehors; la pointe du pied est tournée en dedans. Les deux membres sont égale- ment bien nourris. Obs IV. — Luxation originelle des fémurs du côté droit. — Mademoiselle F..., âgée de huit ans, d’une constitution faible, d'un tempérament lymphatique, vint à la consultation publique de l Hôtel-Dieu le 31 août 1821. Ses parents déclarèrent que dès que celte enfant commença à marcher, ils s’aperçurent qu elle boitait. Elle n avait point