FRACTURE DE LEXTRÉMITÉ DE l’HCMÉRüS. 123 Les jours suivants aucune douleur; néanmoins, dans la crainte d’un nouveau déplacement , M. Dupuytren visite de temps en temps l’appareil, et toujours les parties sont trou- vées parfaitement conformes, les saillies osseuses entièrement effacées. Chaque fois l’appareil est réappliqué avec la mémo précaution de refouler en haut le fragment inférieur et l’olé- crâne en avant. Le trente-troisième jour, l’appareil est définitivement levé ; la consolidation des parties est opérée, et cette consolidation est telle qu’il n’existe pas la moindre difformité. Le quarante-cinquième jour, D. .. quitte la salle Saint— Côme pouvant déjà exécuter des mouvements assez étendus de flexion et d’extension. L’histoire de cette fracture présente le plus grand intérêt, par la nature insidieuse des symptômes qui en ont imposé à des praticiens pour une luxation du coude, par le mé- canisme du déplacement, qui a été si bien expliqué par M. Du- puytren, par les indications à remplir qu’il a si habilement posées , et enfin par le succès du traitement, qui a été tel qu’un des élèves de ce célèbre chirurgien ayant eu l’occasion de revoir le malade quelques semaines après sa sortie de l’hôpital, put se convaincre, qu’à l’exception de quelque gêne qui existait encore dans les mouvements de l’articulation, il ne restait aucune trace visible de la fracture. Obs. HT. — Fracture de l'extrémité inférieure de l’hu- mérus, prise pour une luxation du coude. — L’enfant de madame M... fit une chute sur le coude gauche , et, selon le rapport du chirurgien qui lui avait donné les premiers soins, il se luxa l’avant-bras en arrière. Des tentatives de réduction ramenèrent l’articulation huméro-cubitale à son état normal; mais bientôt après la difformité première repa- rut. M. A... fut prié d’aller voir cet enfant; il crut à une luxation et le conduisit à Paris. D’après ce cjui s’était passé , M Dupuytren avait diagnostiqué, avant même l’arrivée du malade, une fracture de l’extrémité inférieure de l’humérus, lue consultation eut lieu , à laquelle assistèrent MM. A..., IL., et Dupuytren ; les deux premiers ne reconnurent qu’une