524 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. (i) Observation recueillie par M. Dahlias. en contact avec quelques portions des vertèbres lombaires. En ces endroits, la substance compacte de ces dernières était détruite, et le tissu spongieux plus rouge. Sur la ligne médiane, et sous le ligament vertébral antérieur, existait un autre foyer en communication avec ce dernier, descendant au devant du sacrum jusqu’au coccyx. Lcà comme aux lom- bes, la substance compacte, ou plutôt la lame, était détruite, les os rugueux ; mais les plus graves désordres existaient dans le ligament fibro-cartilagineux, placé entre la troisième et la quatrième vertèbre lombaire; il était aux trois quarts détruit, permettait toute espèce de mouvements entre ces deux vertèbres , et leur substance mise à nu n’était séparée que par du pus et de fausses membranes grisâtres. En avant, le pus s’était fait jour le long du muscle pyramidal par la grande échancrure sciatique, et descendait dans l’épais- seur de la fesse un pouce plus loin. En arrière, le pus s’était formé le long de la dure-mère qui tapisse le canal sacré, et arrivait jusqu’au tiers inférieur du sacrum. Au-dessus de la partie moyenne droite, entre la peau et le grand fessier, était une autre collection purulente, pa- reillement à surface muqueuse, mais isolée des autres foyers et aussi de toute lésion à l’os. Il y avait seulement deux tubercules dans le sommet du poumon gauche (1). Obs. IV. — Carie des côtes, des vertèbres lombaires et du sacrum. — Tumeur à l'aine droite. — Mort. — Autopsie. — Le nommé Hermann, âgé de vingt-sept ans, bottier , fut reçu ài’Hôtel-Dieu le 29 janvier 1824. Cet homme était d’une haute stature; il avait la face et les extrémités osseuses as- sez grosses , le système musculaire peu nourri, la peau fine, blanche, dépourvue de poils. Jamais il n'avait été malade, et, s’il faut l’en croire, jamais il ne s’était adonné à la mas- turbation. Dix-huit mois avant son entrée , il avait été pris de dou- leurs vagues dans les reins, le long de l’épine, et ces dou-