FRACTURE RE L'EXTRÉMITÉ INF. DU PÉRONÉ. 337 minée ne va pas au-delà , on les trouve seuls, et par consé- quent on peut les distinguer de ceux de la luxation , qui est un effet consécutif de la fracture : c’est ce qui avait lieu chez la malade qui a fourni le sujet de l’observation suivante. Obs. IX. — Signes caractéristiques de la fracture de Vextrémité inférieure du 'péroné. — Point de luxation.. — Marie-Anne Gaimpel, âgée de cinquante ans, d’un grand embonpoint, descendait un escalier, ayant sur le dos une hotte pesamment chargée, lorsqu’en passant d’une marche à l’autre, elle fit un faux pas. Le poids de son corps et de sa hotte portèrent avec force sur le pied gauche placé en avant et en dedans. Incapable, dans cette fausse position, de supporter ce double fardeau , le membre fléchit et glissa avec le corps le long de l’escalier, appuyé sur son côté ex- terne. M.-A. Gaimpel fut aussitôt relevée et portée à l'Hôtel- Dieu. Une longue excoriation occupait la partie externe du pied et de la jambe ; il y avait douleur, gonflement et ecchy- mose sur tout le côté correspondant du pied ; il était im- possible à la malade de prendre le moindre appui sur ce membre. Les doigts, promenés le long du péroné , faisaient éprou- ver de vives douleurs, et sentir des inégalités très saillantes à sa partie inférieure, à deux pouces du sommet de sa mal- léole. Les quatre derniers doigts des deux mains appuyés sur le tibia, et les pouces portés sur le péroné, on découvrait, en pressant celui-ci, une grande mobilité; on pouvait même le repousser du côté du tibia, et on entendait alors une cré- pitation très sensible. Enfin, lorsqu’après avoir fixé la jambe avec une main on portait avec l’autre le pied de dedans en dehors, et en sens contraire alternativement, on trouvait à celui-ci une mobilité telle , qu’on pouvait aisément lui faire parcourir en travers un espace d’un pouce au nio ns; alors, mais alors seulement, paraissaient quelques uns des signes delà luxation du pied en dehors. Du reste, il n’existait, hors le temps de cette dernière épreuve, ni déplacement du pied en travers, ni changement dans le point d’incidence de i. 29