CARIE DE LA COLONNE VERTÉBRALE. 541 ce qu’ils leur avaient emprunté. La vérité de ces assertions a été démontrée jusqu’à l’évidence par l’anatomie patholo- gique. Des personnes guéries d’abcès symptomatiques ayant succombé, plus ou moins de temps après leur guérison, à d’autres maladies , chez les unes, le trajet fistuleux avait été transformé en un cordon, ainsi que nous l’avons dit; chez d’autres, le cordon n’était plus continu, on n’en trouvait que des fragments placés çà et là sur les divers points de son trajet; chez d’autres enfin, il avait complètement disparu. L’exemple que nous allons citer, choisi entre plusieurs autres, est extrêmement remarquable sous ce rapport. Une femme vint à l’Ilôtel-Dieu, pour une hernie étranglée qui occasionna un anus contre nature. Personne ne pourrait contester que l’intestin, dans ce cas, ne fût adhérent aux pa- rois abdominales. Au bout d'environ deux ans, elle fut ad- mise à l’Hôtel-Dieu pour une autre maladie à laquelle elle succomba; l’autopsie eut lieu : un moment M. Dupuytren crut s'etre trompé dans son diagnostic, car il n’existait point d’adhérences; mais en déployant les circonvolutions on trouva un cordon qui aboutissait à la partie supérieure de l’arcade crurale , et qui se rendait à l’intestin : ainsi fut vérifiée l’opi- nion de M. Dupuytren, qu’en maintes circonstances sem- blables les conduits accidentels rendent aux parties voisines les éléments qu’ils leur ont empruntés. Chez la femme qui fait le sujet de la première observation, l’ancien trajet était diminué de volume, tandis que le conduit récent était plus considérable. Les parois du premier se tou- chaient presque ; à l’intérieur, il existait une matière albumi- neuse semblable à celle des fausses membranes; c’était le moyen par lequel se serait faite la réunion. Il est vrai que les conduits muqueux naturels s’oblitèrent difficilement; on a cependant des exemples positifs d’oblitération ; aussi la proposition de Bichat, vraie dans les généralités, est-elle susceptible de quelques exceptions. Les canaux accidentels tendent, au contraire, à s’oblitérer plus facilement; la raison en est que les premiers jouissent d’un appareil sécréteur très développé, tandis qu’il est peu sensible dans les seconds.