FRACTURE DE L’EXTRÉMITÉ INF. DU PÉRONÉ. 423 malléoles, l’externe était brisée à deux pouces de son som- met, l'interne à sa base; d'ailleurs, le pied n’était dévié ni en dehors ni en dedans, et n’offrait que peu de mobilité dans ces deux sens ; il n’en avait aucune dans le sens de la flexion, mais il pouvait être aisément porté en arrière; alors tous les symptômes de la luxation devenaient encore plus saillants. Après avoir établi et fait reconnaître les signes de cet»'* luxation et de la double fracture qui l’accompagnait, M. Dt» puytren procéda à la réduction des parties; ce à quoi il réussit à l'aide d’extensions et de contre-extensions métho- diques secondées par la position dcmi-fléchie de la ïambe. Mais à peine il abandonnait ces part es à elles-mêmes, que les muscles entraient dans un état de contraction spasmo- dique et involontaire, et que la luxation se reproduisait aussi forte qu’auparavant. M. Dupuytren , espérant que ces con- tractions, excitées par le défaut de réduction qui subsistait depuis quatre jours, cesseraient une fois que les parties se- raient réduites, se contenta d’envelopper l’articulation avec quelques compresses, et il n’employa pour tout appareil contentif qu’un simple bandage en étrier. Mais, dès le lendemain , le déplacement s’était reproduit. Alors M. Dupuytren eut recours à un appareil plus efficace, l’n coussin, rempli de balles d’avoine et ployé en deux , fut étendu sur la partie postérieure de la jambe, depuis le talon jusqu’au jarret; une attelle de la longueur du membre fut appliquée sur ce coussin; l’un et l’autre furent ensuite fixés à la partie supérieure de la jambe avec une bande. Une seconde bande embrassa l’extrémité inférieure de la jambe, l’attelle et le coussin dans les mêmes cercles. Par là, le talon se trouva porté en avant et le tibia en arrière. Après quoi le membre fut couché, demi-fiéchi, sur un oreiller, et maintenu dans celle position à l’aide d'un drap ployé en cnn a te, le- quel passait sur le membre malade et allait s’attacher aux barres du lit. La malade fut aussitôt soulagée. Le neuvième jour, l'appareil fut levé : le gonflement avait cessé, et le pied paraissait dans des rapports parfaits avçc la