FRACTURE DE L’EXTRÉMITÉ UE L’fiÜMÉRCS. 120 et supporta presque tout l’effort do la chute. 11 n’éprouva que des douleurs peu vives, et cependant il survint un gonfle- ment assez considérable qui, six heures après l’accident, empêcha le chirurgien de reconnaître la lésion. On se con- tenta d’environner le coude avec des compresses imbibées d’une liqueur résolutive. Le lendemain, on fit une application de sangsues pour s’opposer au gonflement qui fit des pro- grès et ne commença à se dissiper qu’au neuvième ou dixième jour. A cette époque, on pouvoit mieux juger de l’état des parties, cependant la luxation ne fut reconnue qu’au quin- zième jour. Pendant tout ce temps, on avait fait usage de cataplasmes émollients. Le chirurgien, après avoir indiqué la nature du mal, conseilla au blessé de venir à l'Ilôtel—Dieu. Voici l’état dans lequel nous le vîmes, le 3 août, seizième jour de son accident : il portait son avant-bras dans l’exten- sion presque complète, et le soutenait pendant à côté et un peu au devant de son corps au moyen d’une écharpe placée très obliquement. Le malade affirma que sitôt après l’accident son avant- bras avait gardé cette position , sans s’être jamais fléchi, et qu’à la moindre tentative le chirurgien avait toujours éprouvé une grande résistance et l’avait fait chaque fois beaucoup souffrir.Cette impossibilité de fléchirl’avant-bras,dele mettre même seulement dans la demi-flexion, avait encore lieu; la résistance était plus forte que jamais. En effet, depuis quinze jours il s’était formé des adhérences. Les rapports des extrémités articulaires de l’humérus, du radius et du cubitus avaient beaucoup changé , et cependant à la simple inspec- tion du coude encore un peu tuméfié il est vrai, on n’aurait certainement pas pensé que de tels déplacements existassent. C’était surtout l’état d’extension (insolite dans ce genre de luxation) de l’avant-bras , et la tuméfaction du pourtour de l’articulation,quoiquc légère,qui masquaient de si grands chan- gements de rapport.Mais, si on venait àpalper le coude avec at- tention, on sentait en arrière l’olécrâne saillant, et au-dessus de lui une dépression très manifeste, circonstances qu'on n’ob- I. 9