LEÇONS DE M. DUPUYTREN. 82 duit à l’Hôtel-Dieu le lendemain de l'accident, présente un gonflement assez considérable autour de l’articulation sca- pulo-humérale, un raccourcissement du muscle deltoïde, une augmentation d’épaisseur et de largeur de ce muscle, qui se laissait cependant un peu déprimer, une saillie de l’acro- mion plus marquée que dans les cas ordinaires, l’impossibi- lité de rapprocher le bras du tronc, une crépitation et une mobilité des fragments très obscures , une tumeur arrondie, dans le creux de l’aisselle , ressemblant beaucoup à la tête de l’humérus, une espèce de saillie à la partie interne de l’épaule, sous le tendon du grand-pectoral. A cet ensemble de symptômes on voit combien était grande la difficulté d’établir un diagnostic. M. Dupuytren se prononça pour l’existence d’une fracture. L’appareil fut ap- pliqué ; mais deux jours après le gonflement avait augmenté, et l’on s’aperçut, en pansant le malade, que le muscle del- toïde était moins large , moins épais et moins raccourci qu’il ne l’avait paru d’abord; qu’il se laissait déprimer; qu’il y avait un vide au-dessous de l’acromion, qui, lui-même, était assez saillant; enfin, l’absence de toute mobilité de la part des fragments et la présence d’une tête parfaitement arrondie dans le creux de l’aisselle, durent suspendre le jugement que l’on avait porté. On exerça quelques tractions sur le membre ; un coussin remplissant parfaitement le creux de l’aisselle fut assujetti comme dans la fracture de la clavicule ; le bras appliqué sur ce coussin , y fut fixé par plusieurs jets circulaires de bande qui, serrés fortement, passaient de son extrémité inférieure autour du tronc, et agissaient de telle manière, que le tiers inférieur de l’humérus, couvert par la bande, était porté un peu en avant et en dedans, tandis que son extrémité supé- rieure était dirigée un peu en arrière et en haut, et quelle reposait sur le coussin. Cinq jours après, le gonflement diminua et disparut pres- que en totalité; la crépitation se fit aisément entendre et sentir, et les doigts, portés dans le creux de l’aisselle, ren- contrèrent le fragment inférieur qui offrait beaucoup d’in-