149 FRACTURE I)U RADIUS. exerçant autour d’elle une compression convenable, en un mot en se conduisant comme si on avait affaire à une frac- ture de l’extrémité du radius. Si les accidents inflamma- toires reparaissent, on a de nouveau recours aux antiphlo- gistiques. L’inflammation a-t-elle passé à l’état chronique, c’est alors le cas de faire usage des vésicatoires volants, des cautères , des moxas et de tous les moyens qui peuvent porter l’inflam- mation à la peau. Le repos est, comme précédemment, in- dispensable au traitement. Faisons l’application de ces pré- ceptes aux fractures de l’extrémité inférieure du radius : s’il existait une fracture au lieu d’une luxation , la compression serait évidemment nécessaire. Ainsi donc, soit qu’on ait af- faire à une entorse, à une luxation que je n’admets pas , à une fracture du radius, la compression et l’immobilité sont les règles générales qui ne souffrent point d’exception. Le plus ordinairement, les fractures de l’extrémité infé- rieure du radius sont simples, quelquefois cependant elles sont composées ; on a vu des pièces pathologiques dans les- quelles le fragment inférieur était divisé verticalement en deux. INI. Flaubert, chirurgien en chef de l’hôpital de Rouen , m’a montré, le 16 décembre 1832, le radius d’un ouvrier qui, après une chute sur le poignet et le pied, succomba à une maladie de foie. Cet os était fracturé à six lignes de la sur- face articulaire ; l’apophyse styloïde était détachée et rele- vée. Du centre de la surface articulaire partaient des rayons qui se dirigeaient en divers sens. Cette pièce que vous avez maintenant sous les yeux prouve la vérité de ce que j’ai avancé sur l’écrasement de l’os. Dans quelques cas rares on a vu le radius se fracturer, le cubitus se luxer et faire saillie à travers les téguments.\Nous possédons une observation qui nous a paru assez curieuse pour que nous la rapportions ici. Obs. 1.— Double fraclure du radius.—Luxation du cubi- tus en dedans avec rupture des téguments. — Résection après huit mois. — Guérison incomplète. — B...., portière, de petite taille, sèche , maigre , Agée de soixante-deux ans, entra à 1 IIùtel-Dieu, salle Saint-Cômc, n° 31, le 27 fé-