DES HYDAT1DES DANS LES OS. 33 décida alors à venir à Paris, et lorsqu'il se présenta à la visite, M. Dupuytren constata que le malade ne pouvait soulever son membre; il y avait une saillie considérable en avant dans le lieu fracturé. Il existait une mobilité très grande entre les fragments, mais on ne sentait point de crépitation, phéno- mène dont il était facile de se rendre compte par l’ancienneté de la maladie. Un notnel appareil fut placé sur le membre, et un repos absolu fut prescrit au malade. Quatre mois se passèrent sans amener de résultats avantageux, la mobilité des fragments était toujours la même; M. Dupuytren se détermina alors à pratiquer la résection de l’un ou des deux bouts de l’humé- rus. Cette opération fut faite le 17 avril 1833; elle procura la découverte de la véritable cause de la fracture, qu’il eût été fort difficile de soupçonner. Une incision ayant été pratiquée à la partie moyenne et ex- terne du bras , le fragment supérieur fut amené facilement à travers la plaie et réséqué dans la longueur de quelques lignes. Lorsque M. Dupuytren voulut exécuter la même opération sur le fragment inférieur, qu’il eut beaucoup de peine à soulever, il fut fort étonné de trouver une poche osseuse, formée par la dilatation de l’humérus , d’où il s’échappa beaucoup de ma- tière adipocireuse et une quantité innombrable d’hydatides membraneuses, vésiculeuses, blanches, de volumes différents; les unes très petites , les autres grosses comme une noisette. On fit l’extraction de toutes celles qui étaient à portée; le fragment ne fut point réséqué , et le bras fut placé dans l’ap- pareil des fractures compliquées de plaies. La matière , chauffée avec de l’éther, donna par le refroidissement des paillettes blanches et nacrées. Le lendemain et les jours suivants beaucoup d’hydatides sortirent encore par la plaie. Le 22 avril, deux corps mem- braneux, blanchâtres, épais, cylindriques, de la forme et du voiume de la cavité médullaire, se présentèrent entre les lè- vres de 1 ouverture , et furent retirés sans difficulté et sans douleurs. C étaient les débris du sac qui contenait les hyda- tides. Le 25 avril, huit jours après l’opération , la plaie avait