U3 FRACTURE DE LA ROTULE. Les corps tranchants ou contondants , dirigés sur les ge- noux , peuvent briser directement la rotule en un plus ou moins grand nombre de fragments ; cet accident peut arriver dans une chute, si la jambe se trouve fortement fléchie sur le genou, et si l’os va frapper violemment contre les inéga- lités du sol; dans ce cas même, néanmoins, l’action des muscles prend encore une grande part à la production de la solution de continuité. On sait, en effet, que le choc le plus léger exercé sur le genou suffit pour exciter les contractions du droit antérieur, et que celles-ci n'ont pas besoin d’ac- quérir une force très considérable pour rompre les fibres osseuses de la rotule ; c’est probablement à cette cause qu’on doit attribuer la fréquence des ruptures transversales, et la rareté de celles qui se font dans le sens vertical. Ainsi que nous l’avons déjà indiqué, il existe des diffé- rences notables entre les fractures de la rotule produites par les efForts musculaires, et celles qui sont les effets de percussions directes exercées sur le genou. Les premières, dit M. Dupuytren, se compliquent assez rarement de contu- sions, de déchirures aux parties molles ou à l'articulation , à moins qu’après la fracture le sujet ne soit tombé rude- ment sur la région lésée ; les secondes, au contraire, sont souvent accompagnées de désordres étendus dans les tissus environnants; quelquefois la rotule a été, pour ainsi dire, écrasée et réduite en un grand nombre de fragments qui s’écartent dans tous les sens, en même temps que la capsule articulaire est ouverte et que du sang est épanché dans sa cavité. Ces complications rendent ordinairement très graves les suites de la maladie principale. En voici un exemple : Ors. 1. — Fracture transversale de la rotule. — Conso- lidation. — Accidents. — Mort. — Examen de l'os. — Un malade d’un âge avancé, affecté d’une fracture de la rotule avec un écartement peu considérable, mais accompagnée d’ac- cidents fâcheux, succomba à U Hôtel-Dieu dans le mois de novembre 1831, au bout d’un temps assez long, à des symp- tômes cérébraux. La pièce anatomique fut examinée avec soin. Au premier abord, on distingue à peine la fracture ; la