198 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. et la rapidité du transport du poids du corps d’un membre a l’autre rendent presque insensibles les effets du défaut d’une cavité cotyloïde et de fixité de la tête des fémurs. On remarque bien, il est vrai, dans la course, un balancement plus marqué des parties supérieures du corps, un mouve- ment plus grand du bassin en ai e de cercle de chaque côté, en un mot, un travail plus pénible que de coutume dans le transport du poids du corps d’un membre à l'autre; mais tout ce qu’il y a de pénible dans la course disparaît, ordinai- rement, d’une manière plus complète encore dans le saut; celui-ci s’exécute un peu, comme chez certains animaux dont le corps dépourvu de membres se fléchit d’abord pour se redresser ensuite à la mani re d’un ressort comprimé, et s’élancer à une hauteur et à une distance plus ou moins grandes. Cependant une locomotion aussi pénible que l’est celle des individus dont nous parlons ne leur permet guère de faire de longs trajets; les déplacements, les frottements de la tête du fémur, et les balancements incommodes du corps dans la marche, les efforts très grands des muscles, dans la course et le saut, ne tardent pas à entraîner une fa- tigue qui les oblige au repos, et cette fatigue se fait sentir d’autant plus promptement que le poids des parties supé- rieures est plus considérable. Les personnes affectées de déplacement originel ou bien congénital du fémur passent-elles de la situation verticale à l’horizontale , et de l'état de contraction à l’état de relâche- ment complet des muscles, en un mot, se couchent-elles horizontalement sur le dos , on est étonné de voir les signes de leur infirmité s’affaiblir et s’effacer en quelque sohte, ce qui ne peut tenir qu’à ce que, dans cette situation de repos, les muscles cessent d’attirer en haut les fémurs, et le poids des parties supérieures du corps enfoncé, à la ma- nière d’ün coin, le bassin entre les têtes de ces os. Une chose achève démettre hors de doute la vérité de cette explication et la nature de l'infirmité dont nous parlons, c’est qu’on peut, dans cette situation du corps, allonger ou rnc- coürbir, à tôidiitc, lès membres affectés. 11 suffit, potif les