LEÇONS LE M. DUPUYTBEK. 264 sa méthode. Si l’on s’arrête un instant sur les détails de ce procédé, essentiellement basé sur des notions précises d’ana- tomie et de physiologie, il sera facile de voir combien il surpasse tous les autres moyens employés jusqu’à ce jour dans le traitement des fracturés du col du fémur. Et d’a- bord, peut-on concevoir rien de plus simple que l’appareil que composent deux ou trois oreillers et deux draps pliés en cravate, et surtout de procédé qui remplisse mieux les indi- cations. A peine le membre est-il placé sur le double plan incliné qu’aussitôt il a recouvré sa longueur naturelle, et que sa tendance à la déviation en dehors a complètement disparu, ce qu’il était facile de pressentir en réfléchissant un peu à la position des parties. En effet, la ambe. étant maintenue fléchie sur la cuisse, et celle-ci sur le bassin , il en résulte nécessairement un relâchement complet de tous les muscles capables d’agir sur les fragments, et notamment des trois muscles adducteurs, lesquels, à cause de leur force et surtout de leur mode d’insertion à la partie postérieure et externe du fragment inférieur, ne peuvent se contracter sans porter en haut ce fragment, en le faisant tourner en dehors; or, on conçoit que l’action des muscles, seuls agents du dé- placement, devenant nulle par la position, les fragments, ne se trouvant plus sollicités par aucune force, doivent néces- sairement demeurer en contact. L’expérience prouve tous les jours, dans le traitement des fractures, combien cette espèce d’extension passive est plus féconde en résultats heu- reux que l’autre mode d’extension, qui est obligé de dompter, si je puis dire ainsi, l’action des muscles que redoublent en général les tentatives que l’on fait, et qui nécessite presque toujours un déploiement de forces trop souvent nuisible aux parties sur lesquelles elles sont appliquées. Mais ce n est pas tout : l’appareil de M. Dupuytren a encore le très grand avantage sur tous les autres de ne produire aucune douleur et presque aucune gêne , ce dont on peut se convaincre tous les jours en visitant ses salles. On y voit, en effet, les malades affectés de fractures au col du fémur attendre patiemment, gans se plaindre, le terme de quatre-vingt-dix. cent, cent