IX SIR DUPÜYTREN. de Sabatier laisse vacante la chaire de médecine opératoire. Dupuytren se prépare. Le concours commence ; des talents du premier ordre sont en présence: Roux, Marjolin, Tartra, tels sont les redoutables athlètes à qui Dupuytren va disputer la victoire. Le combat dure quarante jours ; le 8 février 1812, il est proclamé professeur et succède à Sabatier. Ace concours, un des plus brillants dont l’école de Paris ait gardé le sou- venir , se rattache une anecdote qui ne saurait être passée sous silence. Chaque candidat devait déposer sa thèse à jour fixe, autrement il était exclus. Dupuytren avait eu pour sujet la lithotomie. Le terme arrive, et l’on ne voit pas la thèse ; on s’inquiète, comment éluder l’exclusion? Tout-à-coup le bruit se répand que ce retard a été occasionné par la perte d’un chapitre que M. Sanson avait remis à l’imprimeur, et qu’il a été impossible de retrouver. L’excuse est admise, et la thèse sur la taille, véritable modèle à suivre dans les traités descriptifs, démontre que cet esprit droit et fécond n’écrivait pas seulement pour les concours. Pour un homme aussi supérieur, la dépendance était insup- portable : elle devait l'être d’autant plus quelle l'avait empê- ché de pratiquer une opération à laquelle il eut attaché son nom. Une occasion s’était, en effet, présentée d’exécuter la ligature de l’artère sous-clavière, mais une volonté supérieure s’y opposa. Peu de temps après cette opération fut faite en Angleterre. Qui pourrait dire ce qui se passa dans cette àme que dévorait la noble passion de la célébrité, en se voyant enlever une gloire si bien acquise ? Quoi qu'il en soit, Pel- letan, dont l’àge trahissait les forces, fut nommé, en 1815, chirurgien en chef honoraire , et Dupuytren devint chirur- gien en chef de lTIôtel-Dieu. L’envie, pour qui tout est bon , a voulu faire de cette retraite un grief contre lui ; souvenons-