appareils pour les fractures des extrémités. 25 de l’avant-bras, ou même un peu plus longues, mais surtout plus larges, enfin une attelle en fer recourbée en dehors, et que M. Dupuytren nomme attelle cubitale. Le malade étant assis ou couché, les quatre doigts de la main sont saisis par un aide, un autre prend le bras à sa partie inférieure ; l’avant-bras étant tenu un peu fléchi sur le bras, on procède à l’extension. Le chirurgien, au moyen de pressions ménagées sur les faces antérieure et postérieure de l’avanl-bras , refoule les muscles extenseurs et fléchisseurs dans l’espace interosseux , auquel il rend ainsi ses dimensions naturelles , les fragments du radius s’écartant de ceux du cubitus : puis la paume de la main est enveloppée de tours de bande jusqu’au poi- gnet ; celle-ci est ensuite remise à un aide ; des com- presses graduées, d’une largeur proportionnée et trem- pées dans l’eau végéto-minérale, sont appliquées sur les faces dorsale et palmaire, et doivent quelque peu avancer sur le poignet, sur le carpe , le métacarpe et sur les tubérosités humérales. Les deux attelles étant posées par-dessus, la bande du poignet est reprise des mains de l’aide , et le ban- dage roulé est continué sur l’avant bras , du poignet jusqu’au coude. On a ainsi augmenté le diamètre antcro-postéricur, et l’espace interosseux nécessaire aux mouvements de rota- tion est conservé. Si la fracture de l’avant-bras est compliquée de plaie , on fait usage de l’appareil à bandelettes de Scultet ou de tout autre analogue. Dans la fracture du radius, M. Dupuytren joint à l’appareil ordinaire une attelle qu’il appelle cubitale ; elle consiste en une lame de fer, courbe à son extrémité inférieure et dans la concavité de laquelle existent plusieurs boutons. L’extrémité supérieure de cette tige métallique est assujettie contre le bord cubital de l’avant-bras. On place entre le coté interne du poignet et la convexité de l’attelle une compresse pliée en plusieurs doubles , pour les éloigner l’un de l'autre ; on ra- mène alors la main vers l’attelle en embrassant le bord radial de la première dans une anse formée par une compresse ma-