CARIE DE LA COLONNE VERTÉBRALE. 530 Ce qui constitue le tissu muqueux , c’est une couche spon- gieuse , pourvue de nombreux vaisseaux > reposant sur une trame cellulaire plus ou moins dense et dont on peut la déta- cher ; c’est un épiderme (epithelium) parsemé de follicules et souvent de villosités ; c’est enfin un liquide particulier ( mucus ) sans cesse exhalé ou sécrété à sa surface. La réu- nion de ces divers éléments constitue , à la vérité , une mem- brane muqueuse complète; mais l’absence de quelques uns d’entre eux ne lui ôte point son caractère, car plusieurs par- ties de ce système sont les unes dépourvues de villosités, les autres de follicules, sans cesser pour cela de lui appartenir. Cette circonstance est importante, car elle nous autorise à ranger parmi les muqueuses plusieurs des couches membra- niformes qui se produisent dans l’état morbide, quoiqu’on n’y trouve pas réunis tous les éléments qui forment le dernier degré de complication des muqueuses. Le tissu des canaux accidentels est mou, spongieux, ve- louté, d’une épaisseur qui varie beaucoup, depuis celle d’une toile d’araignée, jusqu’à celle des sinus frontaux ; il est sans fibres, sans cellules, sans élasticité ni extensibilité , souvent incolore, d’autres fois parcouru par de nombreux vaisseaux, tantôt rose, rouge, tantôt gris, ardoisé, brun, et quelquefois même noir. Il est susceptible d’inflammation, et souvent même celle-ci est de mauvaise nature. Tous ces caractères sont aussi ceux des membranes muqueuses naturelles. Le tissu acci- dentel adhère au tissu cellulaire sous-jacent d’une manière très intime, ne peut le plus ordinairement en être détaché, et semble n’en constituer que la partie la plus superficielle. Cette disposition existe aussi dans certaines muqueuses, qui font tellement corps avec les tissus situés au-dessous d’elles, qu’on ne peut les en séparer sans endommager les unes et les autres. Dans plusieurs de ces canaux accidentels, on parvient quel- quefois très bien à en détacher une véritable membrane, qui offre tous les caractères précédents. Enfin l’epithelium peut se trouver aussi bien sur la muqueuse accidentelle que sur la muqueuse naturelle. C’est surtout à l’orifice des anciens