280 LEÇONS DE M. DUPUVTKEN. Perciwal Pott, dans ses remarques générales sur les frac- tures elles luxations (1), fit observer que l’intégrité des deux malléoles, et que l’étroite connexion du tibia et du péroné, étaient indispensables à la solidité de l'articulation du pied avec la jambe ; que la fracture de l’extrémité inférieure du péroné prive l’articulation de cette solidité, en faisant cesser la connexion des deux os , et en lui enlevant l’appui que la malléole externe fournit au pied en dehors; que ce défaut d’appui, changeant la direction des efforts des muscles pé- roniers latéraux, donne à ces muscles une supériorité d’ac- tion qui leur permet d’entraîner le pied en haut et en dehors, en appuyant contre le tibia l’extrémité du fragment du pé- roné. Il fit plus, il accompagna cette théorie d’une gravure qui représente d’une manière si exacte, quoiqu’elle soit gros- sièrement exécutée, cette fracture et les changements qu’é- prouvent, dans leurs rapports respectifs, les os intéressés, qu’il est impossible qu’elle n’ait pas été faite sur nature; et l’on ne concevrait pas pourquoi elle n’a pas attiré l’attention des hommes de l’art, et en particulier celle des praticiens, si Perciwal Pott, préoccupé de l’idée qu’il faut ramener à l’état de flexion tous les membres atteints de fracture, n’eût pas entièrement abandonné, pour suivre cette idée , les consé- quences de la théorie qu'il venait d’établir sur la fracture du péroné. Il est d’ailleurs évident que celte position ne suffit ni pour réduire la luxation du pied , ni pour prévenir son re- tour pendant le traitement, et, par conséquent, pour em- pêcher les accidents et les déformations dont cette maladie est si communément accompagnée et suivie, ainsi que l a fait observer depuis un de scs compatriotes, Williams iley (2). Pouteau , dans un mémoire sur les fractures du péroné (3), établit qu elles peuvent avoir lieu par l’effet cl’un simple (1) The chirurgical Works of Perciwal Pott. — Soine few general re marks on fractures and dislocations, I 7 7 ■<*« (2) P radical Observations in surgerj; third édition., (3) Œuvres posthumes, 1783,