FRACTURE DE L’EXTRÉMITÉ INF. DU PÉRONÉ. 281 faux pas, sans le secours d’aucune cause contondante, et même sans qu’il y ait eu chute du corps; d’où il conclut, en appuyant cette conséquence sur des faits exposés dans d’au- tres parties de ses œuvres , que ces fractures dépendent principalement de l’action des muscles. Il indiqua avec exactitude et le point de l’extrémité inférieure du péroné où cet os , plus mince , doit se fracturer plus facilement et plus fréquemment, et le déplacement que les fragments de la fracture subissent en se portant du côté du tibia, et la dévia- tion du pied en dehors, qui est la cause ou l’effet de cet en- foncement. Mais , frappé des dangers de cette maladie et de l’insuffisance des moyens propres à la prévenir ou bien à y remédier, il ne dissimule pas que l’art n’a que de faibles moyens pour relever les os enfoncés; qu’il en a beaucoup moins encore pour les tenir réduits, et que le moindre mou- vement peut renouveler ce déplacement; que tous les ban- dages (connus, sans doute) doivent les enfoncer au lieu de les retenir dans leur situation naturelle; qu’on doit par con- séquent s’attendre que le bas de la jambe restera gros et dif- forme et le pied jeté en dehors ; que la difficulté de marcher sera très grande et de longue durée, et il ne voit d’es- poir de rétablissement que dans l’exercice , qui, suivant lui, allonge les muscles et ramène peu à peu le pied à sa direc- tion ordinaire. L’illustre secrétaire de l’Académie royale de chirurgie, Louis, a dit quelque paît que « le discernement du carac- » 1ère propre de chaque genre de maladie et de ses diffé- » rentes espèces est la source de toutes les indications cu- » ratives. » On ne saurait assez insister sur ces préceptes que nous avons déjà exposés ailleurs. Ces vues, dont chaque pas dans la carrière médicale démontre la justesse, ne peuvent trouver de preuves plus éclatantes que celles que fournissent les observations publiées par Fabre (1), sur quelques luxations du pied en dedans. On y voit la fracture (i) Recherches sur différents points de Physiologie, de Pathologie et de Thérapeutique. Paru, 1783,