LEÇONS DE M. DUPUYTREN. 460 cervicale sur la seconde, les autres, ou n’onl pas été obser- vées , ou bien ont été complètement niées par la plupart des écrivains. Plusieurs anciens auteurs, continue M. Dupuytren, ont, à la vérité, parlé de ce déplacement ; mais comme ils n’ont pu joindre aux observations qu'ils nous ont transmises, les résultats de l’ouverture des cadavres, leur opinion est restée sans force, ou même elle a été entièrement rejetée; c’est surtout depuis que la culture de l’anatomie pathologique permet de rattacher les effets des maladies à leur cause, que l’on a renoncé à l’idée de l’impossibilité de ces déplace- ments. En effet, le nombre et la force des ligaments qui unissent ces os, la direction presque verticale ou légèrement oblique de leurs apophyses articulaires, la réception réciproque de leurs apophyses supérieures et inférieures, l’étendue de la surface par laquelle ces os se touchent et leur peu de mo- bilité doivent au moins rendre cette luxation très difficile; et si, d’une autre part, on rapproche de ces obstacles la fa- cilité avec laquelle les corps des vertèbres se rompent pen- dant la vie à la suite des efforts que la colonne vertébrale supporte, ou bien après la mort, dans des expériences mille fois tentées à ce sujet, on sera peu étonné de l’opi- nion que la plupart des modernes ont manifestée sur cette maladie. La disposition des apophyses articulaires des vertèbres apporte surtout des obstacles si grands à la luxation de ces os, qu’il a paru très difficile à quelques auteurs de concevoir quelle pût avoir lieu tant qu’elles subsistent. Cette opinion, qui paraît très bien fondée, dit M. Dupuy- tren, tire un nouveau poids des observations que je vais citer ; néanmoinsles luxations des corps des vertèbres, que la frac- ture préliminaire des apophyses articulaires de ces os a fa- cilitées dans deux de ces observations , peuvent aussi avoir lieu sans cette fracture; et c’est ce que prouve la troisième observation, la plus importante de celles que j’ai recueillies sur cet objet.