422 LEÇONS DE M. DÜPÜYTBEN. du jarret, sa base en bas et son sommet en haut; sur ce coussin doit être appliquée l'attelle, qu’on doit fixer à la partie supérieure de la jambe à l’aide d une première bande. Une seconde bande doit embrasser l’extrémité inférieure de l’attelle et de la jambe : c’est la partie vraiment agissante de cet appareil. Les tours de celte bande, en s’appuyant sur l’attelle et sur le tibia , portent, par un même effort, le ta- lon en avant et le tibia en arrière; cl telle est l’énergie de ce moyen, qu’on n’a pour ainsi dire qu’à redouter son trop d’efficacité : en effet, nous l’avons vu quelquefois fatiguer le talon et la partie inférieure de la jambe. Cet incon\énient, au reste, ne peut résulter que d’une exagération de forces, qui est ordinairement sans nécessité. On peut le prévenir dans tous les cas en cousrant le tibia avec le coussin carré, qui le garantit efficacement de la compression immédiate des tours de bande. L’observation suivante , dont le sujet est encore sous mes yeux, achèvera de faire connaître cet appareil et son effi- cacité. Obs. XXIII. — Fractures du tibia et du péroné.. — Luxa- tion du pied en arrière. — Guérison par le procédé nou- veau.—Une journalière (Clément-Marie) , âgée de soixante- sept ans , étant occupée à allumer son feu , fut surprise par un étourdissement et tomba renversée sur le dos. Son pied gauche était alors retenu entre une table et une cheminée. Elle fut relevée, puis pansée pendant quatre jours avec des compresses imbibées d’eau-de-vie camphrée, et amenée, au bout de ce temps seulement, à U Hôtel-Dieu ; elle fut alors trouvée dans l’état suivant : La partie antérieure du pied était raccourcie , et la partie postérieure était allongée de telle façon qu’elles semblaient égales en longueur. Les fragments supérieurs du tibia et du péroné , séparés de leurs malléoles, étaient transportés sur la partie antérieure du tarse , et soulevaient avec force les tendons et la peau; tandis que les malléoles elles-mêmes, fixées au pied par leurs ligaments, s’étaient dirigées d’a- vant en arrière en suivant le mouvement du talon. I)e ces