LEÇONS DE M. DUPUYTREN. 508 stanls après son accident, il fut placé dans le service de M. Blandin, et présenta les symptômes suivants. Deux plaies contuses intéressent les téguments du crâne à sa partie supé- rieure, chacune d’elles a un pouce d’étendue; les facultés intellectuelles sont légèrement émoussées, les réponses se font un peu attendre ; douleur de tête obtuse vers le lieu où existent les plaies du cuir chevelu ; la respiration est pénible, le malade ressent de l’oppression, que l’on augmente consi- dérablement lorsque avec la main on appuie sur l’abdomen; l’élévation des côtes contribue peu à l’inspiration, qui s’ef- fectue surtout par le diaphragme; douleur profonde de la région cervicale qui s’oppose aux mouvements de cette par- tie, mais n’augmente pas bien sensiblement par la pression ; nulle ecchymose ou trace de contusion dans ce lieu ; perte de la sensibilité et de la motilité de toutes les parties inférieures du corps, à partir de la base du thorax ; paralysie du rectum et de la vessie ; érection légère, semi-tuméfaction du corps caverneux; les extrémités supérieures, surtout la droite, sont fort gênées dans leurs mouvements, la sensibilité y est di- minuée; les sens sont un peu obtus; les organes digestifs n’offrent rien de particulier; la peau est chaude, le pouls accéléré, fort, plein ; la face injectée; la soif vive. Les plaies de la tête ont été pansées en ville; on a rasé et réuni avec des bandelettes de diachylon. —Limonade tartarique, saignée de six palettes, cathétérisme. Le lendemain , altération très grande de la physionomie ; douleur plus vive au cou; du reste même état. Le malade a bu six pots de tisane pendant la nuit. — Saignée de cinq palettes, soixante sangsues derrière les oreilles; limonade, quatre pots; lavement avec une once de séné; diète. Le soir, la respiration est plus gênée; râle très prononcé, douleur à la gorge avec sentiment de gêne; l’érection per- siste, elle a même un peu augmenté; le pouls fréquent, mais peu fort; la peau chaude ; anxiété. Le lavement n’a pas été rendu ; peu d’urine dans la vessie. Le 18, mort à cinq heures du matin. Autopsie cinquante-quatre heures après la mort. — La roi-