FRACTURE DE L’EXTRÉMITÉ INF. DU PÉRONÉ. 313 (i) Observation recueillie par M. J. Matthieu. Le quatrième jour, la cicatrice située sur cette éminence se rouvre et laisse échapper du pus séreux en assez grande quantité. M. Dupuytren sonde le fond de la plaie, et rencontre le sommet de la malléole mobile et séparé du corps du tibia comme le premier jour de la fracture. Le membre est mis dans l’appareil ordinaire des fractures de jambe, attendu que celle du péroné était parfaitement consolidée et qu’il n’y avait pas de déplacement du pied. On panse la plaie avec de la charpie et un cataplasme, et bientôt l’inflammation de la jambe tombe, et la fracture du tibia paraît en bon état. Après douze jours de l’apparition de ces derniers acci- dents , la petite plaie située au voisinage de la malléole in- terne étant fermée , un petit abcès se forme à la partie moyenne de la jambe : il est ouvert; le pus s’écoule libre- ment , et la cicatrice se fait. Enfin, quatre-vingts jours après l’entrée du malade à l’hôpital, il est entièrement guéri de ses deux fractures et des nombreux phlegmons érysipélateux qui les avaient compli- quées. La jambe ne présentait aucune difformité; elle était parfaitement droite , et on pouvait à peine reconnaître le cal en promenant les doigts sur le lieu qu’avaient occupé les fractures. Les forces se rétablirent promptement; le malade se leva , commença à marcher avec des béquilles , et sortit parfaitement guéri le 20 janvier, trois mois et demi environ après son accident (1). ANALOGIE ENTRE LES FRACTURES DU CORPS DU PERONE ET CELLES DU CORPS DU CUBITUS. Je ne puis terminer l’histoire des fractures du corps du péroné sans faire observer qu’il existe entre elles et celles du corps du cubitus une analogie frappante, tant dans les causes, dans les symptômes, que dans le traitement et les suites. Les fractures du corps du cubitus sont toujours produites, ainsi que celles du corps du péroné , par des coups ou des