360 LEÇONS LE M. DUPUYTREN. (i) Observation recueillie par M Gombaut. son membre, encore qu’il eût moins de mobilité que l’autre, et qu’il conservât quelques difformités incurables (1). Cinquième complication. — Fracture avec luxation du pied en dedans. — J’appelle luxation du pied en dedans celle dans laquelle la tête de l’astragale se porte au-dessous et au côté interne de la malléole tibiale, me conformant en ce point à la règle qui veut qu’on déduise les noms des es- pèces, dans les luxations , des sens vers lesquels se portent les os qui se déplacent; or, dans celle-ci, l’astragale étant l’os qui se déplace en se portant en dedans, c’est ce mouve- ment qui doit faire dénommer la luxation, et non pas le mou- vement du pied en dehors , lequel ne saurait être considéré que comme un effet et comme un signe. Cette luxation est si commune , et elle se lie tellement à l’existence de la fracture du péroné, qu’on trouve rarement celle-ci sans l’autre , qui en devient un des signes les plus certains. Aussi les auteurs, plus frappés de cette luxation que de la fracture du péroné, ont presque tous rejeté celle-ci dans l’histoire des luxations du pied. Nous avons déjà dé- montré que ce déplacement n'est qu’un effet prolongé de l’action des causes qui ont déterminé la fracture , ou bien une suite de l’action des muscles abducteurs du pied : elle ne saurait donc être considérée que comme une complication, très commune il est vrai, de la fracture du péroné. On en trouve des exemples dans presque toutes les observations que nous avons rapportées. Sixième complication. — Fracture avec luxation du pied en arrière. — Ce déplacement est toujours dù à la contrac- tion des muscles , et non aux causes qui ont produit la frac- ture; et de même que le déplacement en dedans tient à l’action des péroniers latéraux, de même le déplacement en arrière tient à celle des gémeaux et du soléaire. Ceux-ci, agissant sur le pied , qui n’est plus retenu par la résistance de la malléole externe, font glisser l’astragale d’avant en ar- rière sur l’extrémité inférieure du tibia , et ils font exécuter