FRACTURES DES VERTÈBRES. 513 Appareil sensorial. — Substance molle , généralement teinte en vert ; on y distingue peu les deux couleurs ; pie- mère faiblement injectée; arachnoïde lisse, mince et trans- parente ; la partie inférieure de la moelle est d’une couleur grise mêlée de violet; elle n’a plus de consistance. Les nerfs, à un pouce au-dessus de la moelle, sont mous, et parais- sent avoir été fortement contus. Tous les autres organes sont sains (1). Obs. XII. — Fracture de la colonne vertébrale.—Mort le trente-deuxième jour. — Autopsie. — Dargon, âgé de trente-sept ans, d’une constitution robuste, fut apporté à l’Hôtel-Dieu, le 28 juillet 1826, dans un état d’ivresse qui ne lui permit de donner aucun éclaircissement sur la manière dont cet accident est arrivé. Les membres inférieurs étaient complètement privés de la faculté de se mouvoir ; la peau qui les revêt, celle du scrotum , du pénis, jusqu’au niveau de l’épine iliaque antérieure et supérieure, était insensi- ble ; le malade ne pouvait uriner sans le secours du cathé- térisme ; il n’avait aucune conscience de l’introduction de la sonde. Au bas de la région dorsale, et sur la ligne médiane, existait une saillie assez considérable, dure, et formée évi- demment par le déplacement des vertèbres ; mais la tumé- faction dont les parties molles étaient le siège ne permettait pas d’apprécier le déplacement d'une manière exacte. Le malade disait éprouver dans ce point une douleur extrême- ment vive. Plusieurs saignées, plusieurs applications de sangsues faites pendant les premiers jours , parvinrent à la calmer. Ï1 y eut d’abord une constipation opiniâtre; le ma- lade fut mis à l’usage du petit-lait. Les selles devinrent bientôt involontaires, le sphincter de l’anus étant complète- ment paralysé. Malgré la précaution que l’on avait de sonder souvent le malade, il ne cessait de se plaindre et demandait à l’être plus souvent. Cette considération fit que l’on plaça à demeure dans la vessie une sonde de gomme élastique. (i) Observation recueillie par M. Sanson jeune. I. 33