FRACTURE DE L’EXTRÉMITÉ INF. DU PÉRONÉ. 377 Aulant il faut redouter de donner, sans nécessité, accès à l’air dans le foyer des épanchements et des désordres inté- rieurs que les fractures ont occasionnés, autant, lorsque cet accès n’a pu être évité, il faut s'empresser d’agrandir les voies de communication entre l’intérieur et l’extérieur. Ce principe n’est pas contradictoire avec celui qui précède , et il n’est contraire à la raison ni à l’expérience : l’une et l’autre font voir que, lorsque, par l’action de l’air ou d’une cause quelconque, l’inflammation s’est emparée de ces foyers de désorganisation, elle y donne constamment lieu au dévelop- pement de pus, dont la matière retenue occasionne des douleurs, des fusées, des dénudations , des nécroses et une multitude d’autres accidents. Plusieurs des observations rap- portées dans ce Mémoire contiennent des exemples de déchi- rures à la peau heureusement guéries. Treizième complication.— Fracture avec tuméfaction, ten- sion, étranglement. — La tuméfaction, la tension et l’étran- glement qui suivent les fractures ne sauraient être séparés ; ils peuvent tenir à deux causes différentes qu’il faut distin- guer dans la pratique. Ces symptômes tiennent, dans le principe, à la fluxion qui s’établit vers les parties nerveuses, fibreuses et autres qui ont été distendues , tiraillées ou bien déchirées par les os et les déplacements qu’ils ont subis. Ce n’est pas encore de l’inflammation; ils peuvent disparaître presque aussi rapidement qu’ils sont survenus, et sans offrir en se dissipant, non plus qu’ils ne l’avaient fait en se déve- loppant, l’ordre, les progrès, l’enchaînement et la durée qui sont un des caractères de cette maladie. Plus tard, ils peu- vent être accompagnés de chaleur, de rougeur, de fièvre locale et générale; et alors, mais alors seulement, ils ont un caractère i n fl a m m a t oi re. La tuméfaction et la tension de la première espèce sur- viennent très peu de temps après la fracture. Elles sont d’au- tant plus considérables, que le déplacement et le désordre intérieur sont plus grands. Elles peuvent acquérir en peu d’heures un haut degré d’intensité, et faire courir presque aussitôt de grands dangers. Lorsqu’elles sont parvenues ça