179 fracture du radius. de nouvelles phlyctènes. 14.Idem. 15. La \ie paraît avoir abandonné définitivement toute la main. L’avant-bras est tendu, érysipélateux à sa partie supérieure. (Scarifications sur toute l’étendue de l’avant-bras ; trente sangsues.) L’état général est bon. 16. La gangrène gagne la surface dorsale de l’avant- bras, jusqu’à sa partie moyenne. La putréfaction commence; le malade éprouve des douleurs très vives dans le poignet et ne dort pas. La gangrène, étendue sur les deux faces de l’avant bras, se borne à trois pouces du coude. (Pansement avec quinquina et chlorure.) 18. Selles et dévoiement d’une grande fétidité ^altération des traits. 19. Même état. L’amputation n’est différée que par la crainte que la gangrène ne soit pas bornée; elle est prati- quée, le 20, dans l’articulation. Un lambeau antérieur, de trois pouces de long environ, est taillé aux dépens des chairs respe tées par la gangrène; le lambeau étant relevé, M.Du- puytren porte le tranchant du couteau sur le devant de l’ar- ticulation pour couper le ligament antérieur; puis il le dirige en dehors et en dedans pour couper les ligaments latéraux; après quoi il coupe circulairementles chairs de la partie pos- térieure un peu en avant de l’articulation , relève ce dernier lambeau, scie l’olécràne d’avant en arrière au niveau de son union avec le corps du cubitus; il a de cette manière un plan à lambeau qui paraît suffisant pour recouvrir la surface articulaire de l’humérus. L’artère humérale et deux collaté- rales étant liées, on attend une demi-heure avant d’appliquer l’appareil définitif. Comme les lambeaux sont infiltrés, et qu’il doit y avoir de la suppuration, on ne fait que les rapprocher sans les réunir d’une manière immédiate. On examine l’avant-bras retranché, et on ne trouve qu’une fracture simple à la partie moyenne du radius ; les parties molles sont en putrilage, et répandent une odeur de pour- riture des plus infectes. Les doigts semblent frappés d une gangrène sèche et constituer une espèce de momifica- tion. Le soir de l’opération, le malade a de l’agitation.