.r) 47 DES MATIÈRES. difformité au boul de trenlerlcux jours, id. — Obs. II. Fracture double de la clavicule droite traitée par la position et guérie au boul de trente-deux jours, lia. — Obs. 111. Fracture du col de l'humérus droit traitée par la position et consolidée au bout d'un mois, no. — Obs. IV. Fracture du col de l humérus gauche, accompagnée d une fracture de la jambe du même côté, et guérie an bout d’un mois par la position, 1i4- La fracture de la clavicule peut être annoncée par une simple oonr- bure, nu.—Obs. V. Courbure prétendue de Iq clavicule détermi- née par une fracture, id.—Des autres causes qui peuvent cou tre • indiquer l’application de l’appareil de la fracture de la clavicule, 116. — Observation d une saignée du bras qui donna lieu à une hémorrhagie qui ne put être arrêtée qu'en enlevant l’appareil, id. ART. VIT. — DE LA FRACTURE DE L’EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE DE L’HUMÉRUS SIMULANT LA LUXATION DU COUDE EN ARRIÉRE; CARACTÈRES PROPRES A CES DEUX LÉSIONS; CAS RARES DE LUXATIONS, 117. — Facilité avec laquelle la fracture de l'extrémité inférieure de 1 humérus est prise pour une luxation du coude en arriére, id. — Dangers qu’il y a à commet- tre celle erreur, 118. —Ois. 1. Fracture de l’extrémité inférieure de riiumérus prise pour une luxation du coude; cal difforme. De l’importance de la crépitation ; difficultés d’dbfenîr ce signe lorsque le gonflement est survenu , 119. — Signes de diagnostic indiqués par M. Malgaigne, id. — Obs. II. Fracture de l’exlrémïlé inférieure de l’humérus simulant une luxation du coude en ar- rière ; guérison sans difformité, 120. — Obs. IlL Fracture de l’extrémité inférieure de l'humérus prise pour une luxation du coude, 120. — Obs. IV. Fracture oblique de l’humérus gauche à sa partie inférieure, près de l’articulation du coude; signes de luxation du coude en arrière; réduction delà fracture; guérison le cinquante-quatrième jour, ia/j.— Obs. V. Fracture de l’ex- trémité inférieure de l'humérus ; guérison parle bandage compri- mant à faux. Signes pour reconnaître une fracture de l'extrémité inférieure de l’humérus, 127. — De l'utilité et de l'usage des bandages com- primant à faux, 128. — Signes de luxation du coude en arrière, id. — Obs. VI. Luxation de l’avant-bras gauche en arrière pro- duite par une chute sur la paume de la main ; réduction ; guéri- son, id. — Obs. Vfï. Luxation de l’avant-bras, primitive en ai-