iâO LEÇONS DE DÜPÜYTREN. L’appareil des fractures du péroné imaginé par M. Du- puytren fut appliqué et maintenu avec exactitude pendant six semaines; et, au bout de ce temps , la fracture parut régu- lièrement consolidée, malgré les difficultés qu’avait oppo- sées au traitement le naturel indocile et presque féroce de cet homme. Déjà même il était en pleine convalescence , et s’essayait à marcher, lorsqu’il fut pris d’un nouvel accès d’hypocondrie qui lui fit repousser avec violence tous les soins, et qui fut bientôt suivi de fièvre, de symptômes ataxi- ques , de mouvements convulsifs dans le côté droit du corps, d'hémiplégie du côté gauche, et enfin de la mort, malgré les saignées, les sangsues et les sinapismes. Une tumeur du volume d’un œuf de poule , de nature fi- breuse et pultacée , offrant dans sa coupe l’aspect et la con- sistance de l’intérieur du Fruit du marronnier d’Inde, s’éle- vait de la dure mère qui tapisse la fosse temporale interne du côté droit, et s’enfonçait dans la substance du cerveau, dans laquelle elle était imprimée en quelque sorte; une sup- puration épaisse, tenace et visqueuse l’enveloppait et s’é- tendait aux parties voisines de l’arachnoïde. Les yeux, atrophiés, et plissés antérieurement, comme s’ils eussent été fendus cruciaîement, contenaient, entre la rétine et la choroïde , une coque osseuse. Les nerfs optiques étaient atrophiés; mais ce qui fixa surtout l'attention de M. Dupuytren, ce fut la fracture du péroné. Le membre, disséqué avec soin et dépouillé successive- ment de ses plans divers de peau , de tissu cellulaire, d’apo- névroses, de muscles et de tendons, parut d’abord dans un état tellement naturel, qu'on eut pu douter s'il avait existé une fracture, jusqu'au moment où la dissection eut mis les os à décomert. Alors on reconnut, à la partie inférieure du péroné, à deux pouces environ du sommet de sa malléole, un renflement léger, circulaire, plus épais à sa partie moyenne , et qui se confondait avec le périoste en diminuant insensiblement d’épaisseur : il était formé par une substance osseuse de nouvelle production , molle, spongieuse , facile à couper avec le scalpel, et dans laquelle on voyait des fibres