XXI SUR DUPUYTREN. il innovait ; à côté du soutier trace par d illustres devanciers, il traçait le sien; et souvent il est arrivé que 1 accessoire l’emportait sur le principal. Pour faire connaître ses droits à la reconnaissance éternelle des hommes, nous n aurions qu à citer les nombreux travaux qu’il a semés sur sa route pen- dant vingt-cinq ans de sa vie ; ce serait répéter ce que nous exposerons plus longuement dans l’introduction. Tout ce que Dupuytren écrivait portait l’empreinte de cet esprit d’observation, de cette rectitude de jugement qui lui assuraient une si grande supériorité sur ses contemporains. Ses mémoires sur la fracture du péroné, l’anus contre na- ture, la ligature des principaux troncs artériels, la taille, etc., montrent ce qu’il pouvait faire en ce genre (1). Voilà donc l'homme illustre auquel des esprits jaloux ou médiocres ont reproché je ne sais quoi de hautain, d’orgueil- leux, de dominateur, de despotique ! comme si celui que la nature a doué d’un sens exquis et sûr, d’un esprit logique, (x) Anatomie. —J.îémoire sur les amas de synovie dans l’articulation du genou, an ix. — Réflexions sur l’anatomie générale de Bichat, an ix. — Mémoire sur les transformations celluleuses, graisseuses, muqueuses, carti- lagineuses, osseuses, etc. ; — Mémoire sur les productions fibreuses, grais- seuses, enkystées, et sur leurs diverses espèces ; sur les dégénératious scrofu- leuses, cancéreuses, squirrheuses. — Observations sur les fausses membranes, 1803. — Recherches sur la rate. — Recherches sur les veines des os. — Usages des ligaments latéraux, iSo3. — Essai sur les irritations, 1807. — Recherches sur le tissu érectile, 1816. Plusieurs mémoires sur l’anatomie pathologique. — Mémoire sur un nou- veau genre de constitution médicale fondée sur les altérations pathologiques, 1804. Physiologie. —Expériences sur les nerfs de la langue, an xi. — Mé- moire sur les mouvement$i du cerveau. — Analyse spontanée du chyle *