LUXATIONS UES VERTÈBRES. 471 (r) Observation recueillie par M. P.oux. matique ; pouls petit, régulier , un peu lent. Du reste , le malade est gai, sans aucune altération de scs facultés intel- lectuelles. Pendant plusieurs jours, la maladie paraît rester station- naire, puis elle fait des progrès ; il y a de l’insomnie; la res- piration est très difficile ; les muscles sterno-mastoïdiens se contractent convulsivement. Pas de changement dans les parties paralysées ; pouls fort, lent ; peau froide, quelque- fois chaude; soif vive; délire; mort. Autopsie cadavérique dix-huit heures après la mort. — Ecchymoses considérables entre les muscles postérieurs et profonds du col ; écartement des apophyses épineuses de la sixième et de la septième vertèbre cervicale; déchirure du muscle inter-épineux correspondant; rupture du ligament jaune ; luxation des deux apophyses articulaires inférieures de la sixième vertèbre cervicale; division presque nette du fi- bro-cartilage intervertébral ; déchirure du ligament vertébral antérieur; saillie en avant du corps de la sixième vertèbre cervicale. Moelle comprimée, injectée, ramollie, au-dessus du point de sa compression (1). ObS. VI. — Luxation en avant du corps et des deux apo- physes articulaires de la cinquième vertèbre cervicale sur la sixième. — Fracture des lames de cette dernière. — Compression et contusion de la moelle épinière. — Para- plégie. — Mort. — Autopsie. — Conservation de la pièce anatomique. — Le nommé Chazot (François) , âgé de qua- rante et un ans, d’une constitution athlétique, profession do scieur de long, se disposait, le 30 octobre 1816, à scier une pièce de bois sous laquelle il était placé, la tête inclinée en bas, lorsque celte pièce mal assujettie, tombe sur lui, frappe principalement la région cervicale postérieure, et le renverse sans mouvement, mais conservant encore le libre usage de ses facultés intellectuelles. Transporté de suite à l’Hôtel-Dieu, voici dans quel état il se trouve :