110 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. membre, était contraint à venir plusieurs fois par semaine se faire réduire une luxation en bas de l’humérus qui se re- produisait toutesles fois qu’il faisait un mouvement du bras un peu étendu dans le sens de l’abduction. —Dans l’espace de quatre ans, ce professeur a été appelé trois fois pour remé- dier à un accident de même nature et dépendant des mêmes causes, chez un jeune homme d’un tempérament athlétique. Les accidents qui compliquent quelquefois la luxation , et dont nous venons de parler .peuvent être au*si l’effet de la réduction , et surtout de la réduction des luxations anciennes. Néanmoins ils sont infiniment plus rares que quelques per- sonnes ne le prétendent; l’histoire de cette nombreuse série de luxations anciennes dont nous avons présenté le tableau et la longue pratique de M. Dupuytren le prouvent d’une ma- nière péremptoire. L'emphy ème de la poitrine que M. Flau- bert a vu survenir chez un de ses malades après des tentati- ves de réduction , avait déjà été observé par Desault. Dans des cas semblables, il faudrait, à l’exemple de ce dernier et comme le pratiquait aussi M.Dupuytren, cou\rir la tumeur de résolutifs et exercer sur elle une compression méthodique à l’aide d’un bandage qui maintiendrait en même temps le bras fixé contre le tronc. ARTICLE VI. OBSERVATIONS DE FRACTURES DE LA CLAVICULE ET DE l’extrémité supérieure de l’humérus. Le traitement des fractures a éprouvé depuis plusieurs années une réforme salutaire dans laquelle la position demi- fléchie occupe sans contredit 1? premier rang. Cette méthode, d’abord bornée aux membres inférieurs, a été étendue aux extrémités supérieures par M. Dupuytren , qui a rejeté dans quelques cas le bandage de Desault pour la clavicule, comme celui-ci avait rejeté ceux de Ledran , de David et de Mos- cati. — On doit cependant rendre la justice à Desault de