DES MATIÈRES. 557 0101*1; autopsie; altération remarquable (le la moelle épinière, qu'on attribue à un travail de cicatrisation, 5oi. — Obs. V. Frac- ture par un coup de feu des lames des quatrième et cinquième vertèbres cervicales-, mort au bout de vingt-quatre heures; au- topsie , 5o4- — Obs, VI. Fracture de l'apophyse transverse de la deuxième vertèbre cervicale par un coup de feu; fracture des os du nez, du maxillaire inférieur; lésion de Tarière vertébrale; hémorrhagie; mort; autopsie, 5o5. — Obs. VU. Fracture de la douzième vertèbre dorsale : déchirure du loie ; mort au bout dune heure; autopsie, 5oG. — Obs. VIII. Fracture des deux dernières vertèbres cervicales avec contusion de la moelle épi- nière ; mort au bout de quarante-huit heures; autopsie, 507. — Obs. IX. Fracture de la cinquième vertèbre cervicale; mort; au- topsie, 5og. — Obs. X. Fracture de la onzième vertèbre dorsale; mort le neuvième jour: autopsie, 5io. — Obs. XI. Fracture de la première vertèbre lombaire; fracture du radius; mort le on- zième jour; autopsie, 012. — Obs. XII Fracture de la colonne vertébrale; mort le trente-deuxième jour; autopsie, 5i5. — Ex- trait de six autres observations de fracture de la colonne, 515. ART. XV. — DE LA CARIE DE LA COLONNE VERTÉBRALE; DES TRAJETS Fi STE LEUX ET DES ABCÈS SYMPTOMA- TIQLES; 5ig. — Considérations générales sur les fistules et sur la formation d'un nouveau tissu dans leur trajet, id. — Obs. I. Carie de la colonne vertébrale; abcès par congestion ; mort; au- topsie; carie de plusieurs vertèbres; trajets fistulcux; apparences de guérison, id. — Hanter ale premier signalé la formation des trajets d'apparence muqueuse, mais M. Dupuylren les a fait mieux connaître, 5a 1. — Obs. II Carie vertébrale considérable : point d’abcès symptomatiques; paralysie, 52 1. — Marche des abcès symptomatiques, 522. — Obs. 111. Carie de la colonne vertébrale; abcès par congestion ; mort ; canaux muqueux * altération des vertèbres lombaires , du ligament inter-articulaire , du sacrum ; tube reules dans le poumon , 525. — Obs. IV. Carie des côtes, des vertèbres lombaires et du sacrum; tumeur à Taine droite; mort; autopsie, 524. — Obs. V. Carie de la colonne vertébrale ; abcès au bas de la région dorsale ; mort; autopsie, 526,—Obs. VL Carie de la colonne vertébrale; phthisie pulmonaire; mort; au- topsie ; tubercules pulmonaires ; carie superficielle à la hauteur de la première vertèbre lombaire; suppuration sous les tissus