I INTRODUCTION. XLIII Ses recherches sur les anévrismes l’avaient amené à étudier un tissu dont l’existence, dans l’état de maladie, n’avait point encore été constatée. Ce tissu, qu’il a nommé érectile, et dont il a parfaitement signalé l’orga- nisation, existe dans un grand nombre de cas. Plusieurs fois il est parvenu à s’opposer aux tumeurs qu’il consti- tue, en liant la principale artère; mais le moyen chirur- gical qui lui a le plus fréquemment réussi est l’extirpa- tion. Le tissu érectile n’est pas toujours simple ; il peut se présenter à l’état de complication ; il est alors mé- langé avec la matière cancéreuse ; c’est la réunion de ces deux éléments queM. Dupuylren a désignée sous le nom de fongus hèmatode. Ce tissu ne se développe pas seulement dans les parties molles; il se montre quel- quefois dans les os; les observations rapportées par M. Dupuytren peuvent servir à éclairer ce point d’ana- tomie pathologique. A ces divers sujets se rattachent la dilatation varicoso- artérielle, les varices, la gangrène symptomatique et les plaies du cœur. Les opinions les plus erronées ré- gnaient sur cette sorte de gangrène, M. Dupuytren a fait voir que dans un certain nombre de cas, celle lésion dé- pendait d’une inflammation des membranes internes des artères, et que le traitement antiphlogistique était alors le meilleur moyen qu’on pût lui opposer. Depuis long-temps, M. Marjolin a publié une observation curieuse qui lui avait été communiquée par M. Dupuy- tren , et qui met hors de doute la vérité de cette étio- logie , dont d’autres auteurs se sont attribué la décou- verte. La cataracte a toujours été un objet de recherches pour les chirurgiens. M. Dupuytren a étudié avec un soin spécial celle partie importante de l’oplilhalmolo- gie. Les divers procédés mis en usage ont été tour à