240 LEÇONS DE M. DUPÜYTREN. doute. Je suppose que les symptômes soient bien caractéri- sés , qu’il y ait raccourcissement, déviation du membre en dehors, impossibilité de le soulever, il faut encore recher- cher si le membre conserve ce raccourcissement ou peut le perdre par l’extension , si le grand trochanter roule sur l’axe du fémur ou sur l’extrémité du levier. Si le raccourcissement n’est que de quelques lignes , il est difficile de le distinguer de celui qui est produit par un mou- vement ascensionnel du bassin , suite de contusion ; le dia- gnostic devient plus évident s’il est d'un demi-pouce , d’un pouce , d’un pouce et demi, de deux ou trois pouces. Rare- ment, au reste, il est d’abord aussi considérable; il ne se montre tel que consécutivement, et si le malade a beaucoup marché ; mais que de causes d’erreurs se rencontrent encore î Ainsi, par exemple, et cela s’observe fréquemment, des malades attribuent un raccourcissement ancien à une chute récente, dans la persuasion où ils sont que de nouvelles tentatives pourront amener leur guérison : un examen atten- tif, des questions adroites finissent toujours par faire recon- naître la vérité. Mais lorsque le déplacement n’est pas an- cien , il peut tenir, soit à une luxation de la tête du fémur, soit à une ascension du bassin : il faut ici redoubler d’at- tention pour ne pas s’en laisser imposer. Dans la luxation en haut et en avant, la tête du fémur passe sur la branche horizontale du pubis, en soulevant ou écartant les vaisseaux et les nerfs ; alors il y a raccourcisse- ment, mais il existe au-devant de cette branche du pubis une tumeur dure et qui roule lorsqu’on fait mouvoir le fémur. Dans la luxation sous pubienne ou ovalaire , le membre est encore tourné en dehors ; mais il y a allongement, et 1 on sent dans cet endroit une grosseur et une résistance , une tension inusitée des muscles; la hanche est creuse, tandis quelle est saillante au contraire, s’il y a fracture. Dans la luxation en haut et en arrière , la tête du fémur est dans la fosse iliaque externe, le membre est raccourci; mais la pointe du pied et la rotule sont tournés en dedans, le talon et le creux du jarret en dehors.