CG LEÇONS DE M. DÜPÜYTREN. Vous pourrez juger de la valeur de cette méthode, dit M Dupuytren, par l’application que nous allons en faire à la malade que nous avons sous les yeux et aux autres qui se présenteront par la suite. 11 est bon de vous prévenir que si elle ne réussissait pas , le cas étant très grave et ayant ré- sisté à 110s moyens ordinaires, on n’en pourrait rien con- clure de trop défavorable. Si elle réussit, au contraire, il faudra bien lui accorder quelques avantages sur celle qui vient d’échouer. La malade étant préparée convenablement, on procéda, le 14 août dernier, à la réduction, d’après le procédé de Molhe, cette opération fut confiée à M. le docteur Malgaigne, qui l’avait proposée chez cette femme. Celle-ci étant couchée, un drap plié en travers fut placé sur l’acromion, ses deux ex- trémités ramenées vers les pieds et maintenues par des aides. Plus tard , la résistance que l’on rencontra pour réduire fit préférer de passer ces extrémités dans l’anneau scellé à la muraille. Le lacs extensif étant disposé de la manière ordinaire et confié à deux aides, le bras luxé fut relevé aussi haut leur. Celte méthode consiste à saisir le bras à son extrémité inférieure ou près du coude, le malade étant assis ou couché sur un lit et l’avant-bras fléchi ; à le relever graduellement, en l’attirant à soi, c’est-à-dire en pratiquant une extension plus ou moins forte, jusqu’à ce qu’il soit le plus près possible de la tête ou d’une ligne parallèle à l’axe du tronc. Le bras amené dans cette situation, on fait une extension plus considérable dans la meme direction, tandis qu'on exerce la contre-extension en appuyaut fortement sur l'épaule. Motbe rapporte, dans sou mémoire, huit observations de luxations qu’il a réduites par cette méthode avec une grande facilité. Chez qnalre malades, dont deux femmes, un cocher fort et vigoureux et un nouveau-né qui avait eu le bras luxé par les manœuvres de la sage-femme , la maladie ne datait que de quelques heures; chez deux négociants , de vingt-quatre et quarante- huit heures; enfin chez un homme d’une forte constitution, de dix-sept jours, et chez une femme de trente-deux ans, de cinq semaines (*). En Allemagne et dans plusieurs autres pays du Nord celte méthode est généralement connue sous le nom de Mothe et pour ainsi dire devenue populaire. Rust, chirur- gien di-tingué de Berlin, en donne la description dans son journal, le Mu- gazin fur die gesamintc Heilicunde, tome X, page 184. (+) Mélanges de chirurgie et de médecine, page 169.