CARIE DE LA COLONNE VERTÉBRALE. 531 Les désordres du système osseux nous paraissent tenir aux mêmes causes : le périoste qui s’enflamme accroît d’abord la nutrition de l’os ; il en résulte des exostoses, des hypertrophies, des végétations, qui ne sont que des exagé- rations de la forme et du volume de l’os. Plus tard, quand le périoste suppure à sa face interne, ce même os qu’il nour- rissait tout à l’heure d’une manière plus active, est privé maintenant d’une partie des matériaux nécessaires à sa ré- paration, à l’entretien et à l’équilibre de double mouvement de composition et de décomposition interstitielle ; il s’érode alors, s’atrophie, se décompose en petits séquestres lamel- leux. Aussi, dans l’opinion de M. Dalmas , l’os ne serait pas malade primitivement; sa nutrition ne serait gênée que d’une manière médiate ; il n’y aurait ni inflammation ni ul- cération de son tissu ; les altérations seraient secondaires, et dépendraient d’une manière toute mécanique du décolle- ment du périoste et des autres parties fibreuses, décollement qui ne serait lui-même que l’effet d'une inflammation des organes celluleux et fibreux , s’étendant en divers sens. La collection purulente, connue sous le nom d'abccs par congestion, et que M. Dupuytren appelle avec plus de jus- tesse abcès symptomatique , constitue une maladie fort grave et généralement réputée mortelle. Quelques faits bien ob- servés prouvent cependant que ces abcès peuvent se tarir, se fermer et disparaître entièrement, lorsqu’on est parvenu à guérir la carie, et par suite l’inflammation chronique des tissus environnants. Traitée activement par les cautères, les moxas, les médi- caments internes et un régime hygiénique propre à com- battre la cause qui l’a déterminée, la carie peut s’arrêter et guérir. Mais l’abcès se terminera-t-il aussi heureusement? Doit-on l’abandonner aux seules ressources de la nature, ou faut-il lui opposer un traitement chirurgical quelconque? La marche ordinaire de la maladie doit servir de règle à cet égard. Ces abcès restent quelquefois dans le même état pendant des années entières, et sans causer aucune espèce d’acci-