NOTICE mSTOlUQÜE XXVI tenta-t-il de répondre. Nos craintes n’étaient que trop fon- dées : quelque temps après il fut obligé de renoncer à son ser- vice. Un concours avait été ouvert à la Faculté de médecine; ce fut pendant qu’il y remplissait les fonctions de juge qu’une pleurésie latente le frappa. Malgré les conseils qui lui furent donnés, il voulut partir pour le Tréport ; il en revint beau- coup plus mal qu’avant son départ. L’épanchement avait fait des progrès. Pendant quelque temps Dupuytren se fit illusion sur son état; les soins éclairés qui lui étaient don- nés par MM. Husson, Broussais, Marx, Cruveilhier, Bouil- laud, Sanson, pouvaient d’ailleurs lui faire concevoir quel- ques espérances; mais bientôt les progrès du mal lui ré- vélèrent toute la gravité de sa position ; il se montra dans ces derniers moments digne de lui, digne des grands hommes, ses émules. Calme et serein au milieu des plus vives souf- frances, il ne regrettait la vie que pour ce qu’il n’avait pas fait, semblable à l’illustre Cuvier, qui ne nous fil éga- lement entendre d’autre plainte que celle de n’avoir pas terminé ses ouvrages. Un instant il fut question de lui prati- quer l’opération de l’empyème pour le débarrasser de l’eau épanchée dans la poitrine. Les consultants étaient incertains; ils soumettent leurs idées à Dupuytren, qui les écoute, les discute avec le même sang-froid, la même justesse, que s’il se fût agi d’un étranger; puis résumant ces opinions diverses , il dit : — Je sais que je dois mourir ; autant que cela arrive par la maladie que par l’opération. Près d’expirer, il pensait encôre à la science, et son dernier souvenir fut la créa- tion d’une chaire d’anatomie pathologique. Ce fut ainsi que cessa de vivre, le 8 février 1833, entouré de sa famille et de ses amis, en prononçant le nom de sa fille chérie , ce grand chirurgien que ses? concitoyens avaient mis au rang des il-