FRACTURE DE LA ROTULE. 451 par des doloires jusque vers la partie inférieure du genou, et confie à un nouvel aide le reste de la bande. Cela fait, il renverse de haut en bas toute la partie de la bandelette étendue sur la cuisse, fait retirer vers l’aine les téguments de celle-ci, afin d’éviter que, refoulés vers le ge- nou, ils ne fassent un bourrelet considérable à travers lequel les compresses graduées ne pourraient plus agir sur la rotule, ou qui même pourraient s’introduire entre les fragments et s’opposer à leur contact ; puis il fixe au moyen de la seconde bande roulée, et de la même manière, la seconde bandelette par des tours circulaires d’abord, et ensuite par des doloires qui descendent de l’aine vers la rotule; alors il renverse de bas en haut toute la partie de cette seconde bandelette qui dépasse le genou , dont la face antérieure se trouve ainsi à découvert, s’assure que les fragments ont été parfaitement maintenus en contact par l’aide. 11 place ensuite au-dessus du fragment supérieur la partie moyenne de l’une des compresses graduées, qui est ensuite placée de la même manière au-dessous du fragment infé- rieur , et ses chefs sont obliquement ramenés de bas en haut et d’avant en arrière. Le chirurgien fait alors passer les la- nières que présente l’une des bandelettes longitudinales à travers les boutonnières de l’autre, les tire en sens inverse, les couche, et les fait maintenir ainsi étendues le long de la partie antérieure du membre; il reprend enfin la première bande roulée , fait avec elle quelques tours en 8 de chiffre qui se croisent derrière le jarret, et achève de l’employer en montant par des doloires jusqu’à la partie supérieure de la cuisse, où son chef est fixé avec une épingle. Après avoir fait quelques tours en 8 de chiffre avec la se- conde bande roulée, le bandage est terminé par des doloires descendants, à l’aide desquels elle est conduite jusqu’à la partie inférieure de la jambe où elle est fixée. L’appareil étant ainsi appliqué, on place l’extrémité abdo- minale tout entière sur le plan incliné dont nous avons parlé. Son inclinaison se dirige du pied vers la tubérosité ischiatique. En d’autres termes, le point le plus élevé, ou, si l’on veut, la