LEÇONS DE M. DUPÜYTREN. 522 bosilé. Dans des cas semblables, on a observé, en effet, que cette difformité était due au ramollissement simple des os et que le mal ne s’étendait pas plus loin; le corps des vertèbres s’aplatit alors en s’élargissant; mais il n’y a point d’érosion, de carie, de pus. Le malade éprouvait des douleurs contrac- tiles violentes dans les membres inférieurs. La paralysie de la vessie avait déterminé un catarrhe très intense, pour le- quel on prescrivit des injections de goudron. Il est probable qu’il succombera tôt ou tard aux accidents de cette der- nière maladie. Lorsque la carie frappe une vertèbre, la suppuration, d’a- bord bornée à l’os affecté , s’accroît peu à peu ; chaque jour le foyer s’étend davantage par son propre poids; de là des fusées qui suivent ordinairement le trajet des vaisseaux, tra- versent l’arcade crurale et l’anneau inguinal. Le pus s’a- masse derrière les vaisseaux, et l'artère crurale soulevée vient battre en avant de la tumeur. Il y a plus de vingt ans qu’appelé dans une salle de médecine pour ouvrir un abcès qui s’était développé sous la région crurale, M. Dupuytren fut étonné d’apercevoir à la partie antérieure des battements très considérables. Il crut d’abord à un anévrisme ; mais re- connaissant que les battements suivaient une ligne étroite, il se convainquit que l’artère fémorale était seulement soulevée: il fut dès lors aisé de l éviter. Sans cette remarque, on aurait pu léser le vaisseau ou quelques unes de ses branches. Une fois arrivées sous l’arcade crurale, ces tumeurs se di- rigent tantôt d’un côté, tantôt d’un autre; elles fusent le long des côtes vers les parties latérales de l’abdomen, ou bien dans le bassin, en suivant l’artère iliaque externe. Elles peu- vent suivre le nerf sciatique et faire saillie à la partie pos- térieure et supérieure de la cuisse; ou bien elles continuent à accompagner ce nerf et apparaissent à la partie moyenne et même inférieure de la cuisse; enfin il n’est pas de par- ties où elles ne puissent être observées. Obs. III. — Carie de la colonne vertébrale. — Abtcspar congestion. — Mort. — Canaux muqueux. — Altération des vertèbres lombaires , du ligament inter-articulaire, du sa-