LEÇONS DE M. DUPUYTBEN. 48 elle toussait, expectorait des maiières purulentes, le pouls était d’une fréquence extrême; la peau chaude et sèche; la langue rouge. (Orge miellé, looch blanc, kermès, bouil- lon.) Le sixième jour de son accident et de son entrée, elle mourut. Autopsie. — Appareil sensorial : le cerveau a une consi- stance ferme, les couleurs en sont bien tranchées ; un peu de sérosité sanguinolente dans les ventricules ; membranes saines. Appareil respiratoire : le sommet des poumons offre des adhérences anciennes ; leur tissu est hépatisé. Appareil circulatoire : dans l’état normal. Appareil digestif : l’estomac est d une petitesse excessive, car son diamètre ne dépasse pas celui du gros intestin; il est caché en entier par le lobe gauche du foie. La membrane interne est d’un rouge vif; les intestins, d une petitesse re- marquable, sont presque partout uniformément injectés. Appareil urinaire : le rein gauche est très volumineux, il est sain; le droit est réduit à sa membrane extérieure, et remplacé par une vaste poche surmontée par la capsule sur- rénale. Cette poche renferme un liquide citrin dans lequel nagent des flocons albumineux. Les autres organes ne pré- sentent rien de notable. Appareil locomoteur : le fémur gauche offre une solution de continuité vers la réunion du tiers supérieur avec le tiers moyen ; la fracture est oblique d’avant en arrière et de bas en haut; les fragments ne sont point en contact, la nature n’avait encore rien pu faire pour leur réunion. Les muscles voisins sont infiltrés de sang, surtout le biceps fémoral ; celte infiltration se propage jusque dans l'aine. Le fémur présente çà et là des tumeurs ostéosarcoma- teuses oblongues, de la grosseur d’une amande et même da- vantage. Dans ces points, le tissu osseux est remplacé par une substance noire, molle , spongieuse ; quand on les dé- tache il en résulte des trous occupant toute l’épaisseur de la paroi de l'os; le canal médullaire est très large, à parois minces, fragiles. N’est-ce point là le caucer de l’os?