DÉPLACEMENl OR1G1INEL DES FÉMURS. 211 la luxatioj; originelle ou congénitale des fémurs n’est [;as aussi rare qu'on pourrait le croire. J'en ai observé une ving- taine dans 1 espace de dix-huit ans, époque à laquelle remonte la première observation de ce genre que j’aie faite. L ue der- nière remarque, qui n’est pas sans intérêt, est que presque tous les individus alfcctés de cette luxation sont du sexe fé- minin ; en effet, sur les vingt-six personnes que j’ai observée-, d uxou trois, tout au plus, appartenaient au sexe masculin. Or, on ne saurait admettre que le hasard qui se joue sou- vent , il est vrai, de nos calculs et de no-; combinaisons, soit la seule cause de cette disproportion; mais eu la regaidant comme constante, quelle cause peut rendre ie sexe féminin plus exposé à la luxation congénitale que 1 autre sexe? J'a- voue que je n’en saurais fournir aujourd hui une raison particulière qui soit satisfaisante; je n’en pourrais donner, tout au plus, qu'une raison générale : c’est que les vices de conformation sont, d après une observation constante, beau- coup plus communs dans le sexe féminin que dans l’autre. Je souhaite que les observations ultérieures auxquelles te mémoire ne saurait manquer de conduire, fournissent un jour 1 explication de celte particularité, et viennent compléter ce qui manque à mon travail. Obs. 1. — Luxation originelle des fémurs. — Rétention d'urine. — Mort. — Autopsie. — Un homme de soixante- quatorze ans, affecté de rétention d urine, se présenta à l'Uûtel-Dieu dans le mois de février 1828 pour se faire traiter de cette infirmité. Plusieurs médecins en ville n’a- vaient pu le sonder. M. Breschet y parvint une première lois, mais il échoua une seconde. C'est ici le cas de vous rappeler, du M. Dupuytren, le précepte de porter la sonde le long de la paroi supérieure de l’urètre, pour éviter les fausses routes, rétrécissements et obstacles qui existent pres- que toujours le long de la paroi inférieure. Nous n’insiste- rons pas plus long-temps sur ce mal, parce que nous \ oulons appeler votre attention sur l’affection articulaire que présente cet homme: la tète des fémurs est évidemment luxée; il existe une saillie marquée des hanches, et l’impossibilité