FRACTURE DE L’EXTRÉMITÉ INF. DU PÉRONÉ. 351 péroné , de cet effort qui pèse en même temps sur le côté interne de l'articulation du pied et sur la partie inférieure de cet os. Dans le second cas, la rupture des ligaments, l’arra- chement ou bien la fracture de la malléole interne, sont le produit d’une cause différente; et pour qu’ils aient lieu, il faut qu après avoir été porté en dedans, mouvement pendant lequel s’est faite la fracture du péroné , le pied soit ensuite porté en dehors; ce qui ne saurait avoir lieu que lorsque les malades cherchent à prendre un appui sur le pied, ou que les muscles abducteurs exercent un effort consécutif et con- traire à celui de la puissance qui a déterminé la fracture du péroné. Quelle que soit celle de ces deux causes qui agisse, le levier que représente la largeur du pied , devenu plus long en dehors par la fracture de la malléole interne, et semblable à une balance dont le fléau aurait été subitement allongé d’un côté, s’incline en dehors et en haut; alors le pied se luxe en dedans ou par l’effet du poids du corps , ou par l’action des muscles. La rupture des ligaments ne peut être reconnue qu’à une douleur plus o-u moins vi\c, à une ecchymose plus ou moins profonde au-dessous de la malléole interne, à la saillie que cette malléole fait en dedans lorsque le pied est porté en de- hors, à une mobilité plus ou moins grande du pied en tra- vers: elle n’a pas une grande importance, car la fracture du péroné se réunit aussi promptement, et le pied offre par la suite autant de solidité que si ces ligaments n’avaient pas été déchirés. Deuxième complication. — Arrachement du sommet de la malléole interne. — L’arrachement du so met de celte mal- léole a la plus grande analogie avec la rupture des ligaments latéraux internes, et il est encore plus commun. Nous l’avons plusieurs fois constaté sur le cadavre d’individus qui avaient succombé à des écrasements du corps, précédés de l’espèce d’accident qui nous occupe; mais on ne saurait les distinguer aisément l’un de l’autre sur le sujet vivant. 11 nous est pour- tant arrivé plusieurs fois de reconnaître pendant la vie et dans l’état d’intégrité de la peau, l’arrachement du sommet