TRAITEMENT DES Ml ACTE UES. n canî ou voiture, le malade ne saurait titre relevé avec trop de précautions : son corps devra être soulevé par une personne, et le membre fracturé, embrassé largement avec les mains, sera saisi et soulevé par une autre. Toutes deux porteront de concert le blessé sur le brancard qu’on aura soin d’élevcr pour l’y recevoir plus facilement. Il y sera déposé avec douceur, et le membre fracturé, mis dans un état de demi-flexion, sera maintenu, autant que faire se pourra, dans cette attitude. La disposition donnée aux ma- telas, aux oreillers ou aux autres corps sur lesquels il repose doit être la plus commode possible. La meilleure manière de relever le blessé est celle-ci : on lui recommande d'entou- rer de ses deux bras un aide vigoureux, qui le tient lui- même ô bras-le-corps; un autre s’empare du bassin, et un dernier prend le membre sain, tandis que le chirurgien se charge du membre fracturé. Un homme de l’art, ou à son défaut la personne la plus intelligente parmi les assistants, doit se placer à côté du ma- telas , piès du membre fracturé, veiller sans cesse sur lui pour empêcher les déplacements qui pourraient se produire, et sur le transport, pour le régler, le diriger, le rendre moins fatigant et moins dangereux pour le malade. Le trajet à parcourir est-il de médiocre étendue , on peut l’entreprendre en tout temps et à toute heure, en s’environ- nant toutefois des précautions qui peuvent en écarter les in- convénients. Est-il d’une grande étendue , il faut calculer la puissance des hommes ou celle des bêtes de somme destinés à opérer le transport, les forces du malade , ses souffrances et les suites qu'elles peuvent avoir; il faut consulter la tem- pérature, les autres qualités de l’atmosphère, et prendre en considération l’influence qu’elles pourront exercer sur une personne blessée. Les règles générales à suivre en pareil cas sont de par- tager le trajet de façon à ne pas fatiguer le malade en faisant des journées trop longues ou trop courtes ; si le transport est opéré a bras d’hommes , do leur donner du repos de temps en temps, et même de les relayer par des porteurs frais;