214 LEÇONS DE M. DUFÜYTREN. Obs. TI. — Déplacement congènial des fémurs. — Opk- thnlmie chronique. — Le nonmr' Paqnier (Joseph), Agé de quarante-neuf ans, profession de tisserand, entra à l’Hêtcl- Dieu le 21 juin 18.11, pour y être traité d’une ophthalmie chronique dont il était atteint dès sa plus tendre enfance. De temps en temps, elle s’exaspérait à la suite d’exccs, et ce fut pour une de ces exacerbations qu’il vint réclamer les secours de l’art. Une saignée de bras, un vésicatoire appli- qué au bras droit, des bains de pied sinapisés et des lave- ments purgatifs la dissipèrent en moins de quinze jours. Le malade étant sur le point de sortir, demanda un bandage inguinal pour contenir une hernie \olumineuse qui remplis- sait les bourses, et qu’il se bornait à soutenir au moyen d’un suspensoir. On dut s’assurer de l’existence, du volume et du degré de réductibililé de cette hernie. En procédant à cet examen, M. Dupuvtren ne fut pas médiocrement surpris de la disposition qu’affectaient les extrémités supérieures des fémurs; elle consistait dans une transposition des têtes des fémurs des cau’tés cotyloïdes dans les fosses iliaques externes. Cette transposition était caractérisée par le rac- courcissement des membres inférieurs, l’ascension des têtes des fémurs dans les fosses iliaques externes, la saillie des grands trochanters, la rétraction des muscles des fesses vers les crêtes iliaques, etc., etc. : la disproportion entre les par- ties supérieure et inférieure du corps était très notable; le tronc était bien développé, tandis que les membres inférieurs, courts et grêles, paraissaient tels, surtout eu égard au déve- loppement du bassin qui n’avait souffert en rien de ce qui s’était passé à sa surface. Dans la station debout, le malade portait fortement la partie supérieure du tronc en arrière, le bassin était situé presque horizontalement sur les fémurs, le malade ne touchait le sol que par la pointe des pieds. Il ne pouvait monter à cheval qu’avec une très grande difficulté, et en s’aidant d’une chaise. Il ne pouvait s’y tenir qu’à 1 Vide d’étriers très courts qui mettaient les genoux au même niveau que les grands trochanters, et en s’appuyant sur les ischions ; il ne pouvait serrer les flancs du cheval avec ses cuisses. La