542 LEÇONS DE M. DÜPUYTREN. Ainsi un pouce carré des canaux naturels présentera cent a illosités, tandis que la môme étendue des canaux accidentels n’en offrira que cinq ou six. Les considérations que nous venons de présenter démon- trent la nécessité de s’opposer le plus tôt possible à l’organi- sation des trajets accidentels et de se hâter de rétablir le cours naturel de la sécrétion par tous les moyens convenables. Quand on n’a pu atteindre ce but , les mômes moyens deviendraient insuffisans, et même inapplicables. 11 ne reste alors qu’à enlever les parties. La cautérisation peut encore être employée avantageuse- ment, mais il faut que le cautère actuel soit droit et qu’il parcoure exactement le canal. Dans d’autres cas, il convient de recourir aux injections de nitrate d’argent, d’acide nitri- que, très étendues d’eau, en ayant soin que ces liquides ne s’égarent point dans leur trajet. M. Dupuytren emploie pour ces injections vingt, trente grains ou un gros de nitrate d’ar- gent dans une livre d’eau distillée, et il les pousse à l’aide d’une seringue à siphon. Les registres qu’il a fait tenir dans son service sont remplis d’observations qui prouvent tout le succès qu’on peut retirer de ces injections , surtout lors- qu’elles sont mises en usage contre des trajets fistuleux de nature scrofuleuse. FIN DU TOME PREMIER.