Librairie médicale de Germer Baillière. TRAITE PRATIQUE DES ACCOUCHEMENTS, Par J.-F. MOREAU , professeur d’accouchemenis à la Faculté de médecine de Paris, 2 vol. in-8. i4 fr. Allas de i5 livraisons, de \ planches in—loi. lithographiées, avec texte explicatif. Prix de In* livraison ,%ig. noires , 4 fr., el bg- coloriées, 8 fr. — 'k (Les 12 premières livraisoiMde l’allas et la première partie du texte sont en vente.) ^ La i,e livraison représente l’anatomie normale des os du bassin ; La 2e, la direction, les axes et quatre victe de conformation du bassin ; La 5e, cinq vices de conformation du bassin et deux tumeurs déve- loppées dans l’excavation pelvienne ; La 4e» deux vices de conformation du bassin et Je périnée de la femme ; La 5e, le plan abdominal et deux coupes d’un bassin d’une femme adulte , avec les parties molles qui le revêtent et les viscères qu’il contient ; La 6e, les organes génitaux d’une femme adulte, les libres el les vais- seaux, la structure vasculaire et les vaisseaux lymphatiques de l’u- térus ; La 7°, les nerfs de l’utérus, un vice de conformation de l'utérus et du vagin, et cinq œufs humains abortifs expulsés dans les premiers temps cl avant le troisième mois de la conception ; La 8e, un œuf humain abortif expulsé dans le premier mois environ de la conception ; un fœtus de trois mois environ avec ses annexes; un utérus avec les annexes du fœtus qui y adhèrent ; un squelette du fœtus; les diverses positions de la tête, el la disposition du système vasculaire chez le fœtus ; La ë)e, les rapports de la tête du fœtus avec le détroit abdominal du bassin dans les quatre positions directes et obliques, la forme, le volume, la situation de l’utérus complètement développé par le produit de la conception et les rapports qu'il offre avec les diffé- rents organes contenus dans la cavité abdominale ; une coupe de l'utérus , pour faire voir une des altitudes du fœtus à ternie dans le sein de sa mère ; La io% le mécanisme de l’accouchement naturel dans les quatre temps de la première position oblique du sommet, dans le second et troisième temps de la quatrième position directe du sommet, dans le premier et second temps de la seconde position de la face. La n% le mécanisme de l'accouchement naturel dans les cinq temps de la première position des fesses , dans le premier temps de la seconde position des genoux, de la troisième position des pieds, et de la quatrième position des fesses. La 12e, l’accouchement artificiel, commencement de la version. Tous les souscripteurs à l'atlas recevront gratis les 2 vol. in-8 de texte. Paris. — Imprimerie de BOURGOGNE et MAR 1INE1 , rue Jacob, 3o.