LEÇONS DE M. DUPUYTREN. 384 portion du ligament tibio-tarsien. Le reste a été déchiré ou arraché. La portion du tibia qui lui correspond est inégale et laisse voir son tissu spongieux. Au-dessous et en dehors existe la surface articulaire du tibia. Tous ces désordres ayant été constatés, M. Dupuytren sai- sit la jambe avec une main et le pied avec l'autre, et faisant exécuter à celui-ci des mouvements en dehors et en dedans, il opère, dans le premier cas , un déplacement analogue à celui que produisent les muscles péroniers latéraux; dans le second cas, il remet toutes les parties dans leur état naturel. Lorsque le pied est porté en dehors, les péroniers latéraux sont relâchés : c'est dans cet état des parties que M. Dupuy- tren procède à la dissection de l’articulation et des fractures. Il s’assure que le fragment supérieur du péroné est dirigé un peu en dedans, l’inférieur se portant presque horizonta- lement en dehors, ce qui explique l'espèce de coup de hache que l'on sent en cet endroit dans les cas de fracture du pé- roné à sa partie la plus déclive. Le tibia ne répond plus par sa surface articulaire à l’astragale ; il est tout entier en dedans de cet os, et forme cette bosse que l’on sent pendant la vie et avant la réduction, à l’endroit qu’occupe la malléole interne. Ces désordres, quelque nombreux qu’ils soient, n’ont pourtant pas été la cause de la mort de ce malade : nous les avons vingt fois observés chez des individus qui ont parfai- tement guéri, et en très peu de temps. La véritable cause de la perte de celui-ci a été le phlegmon érysipélateux , la fiè- vre, le délire, et ensuite les symptômes adynamiques qui s’y sont joints , et qui, ainsi qu’on l’a vu dans plusieurs des ob- servations citées, n’étaient pas une conséquence indispensa- ble de ces désordres (1). Quinzième complication. — Fracture avec douleur, spas- mes, tétanos. — La douleur dont nous voulons parler n’est ni la douleur vive , subite et passagère que les malades éprouvent à l’instant où la fracture a lieu , ni la douleur cir- conscrite et bornée au voisinage de cette dernière , et qu'ex- (i) Observation recueillie par M. Matthieu.