DÉPLACEMENT ORIGINEL DES FÉMURS. 199 allonger, d’exercer de légères tractions sur l’extrémité des fémurs, et, pour les raccourcir, de les refouler \ers le bas- sin ; or, si l’on prend la crête de l’os des des et le sommet des trochanters pour termes de comparaison, on peut aisément s’assurer que la tète des fémurs subit, dans ces expériences, un déplacement qui s’étend depuis un jusqu’à d.ux et même trois pouces, suivant l'àge, la taille et la constitution des individus, et principalement suivant l’étendue du déplace- ment des os; et l’on voit, par le fait de cet allongement et de ce refoulement alternatifs, les signes de ce déplacement paraître et se renouveler en quelques instants.Au reste, tous ces déplacements s’opèrent sans la moindre douleur et avec la plus grande facilité, ce qui, pour le dire d’avance, ne laisse aucun doute sur l’absence de toute espèce de maladie, comme aussi de toute cavité propre à recevoir et à retenir la tête des fémurs. Telle est la manière d’être des personnes affectées de luxation congénitale. Quelque importante que soit celte luxation par elle-même, elle lest encore davantage sous le rapport du diagnostic; car, comme elle présente tous les signes de celle qui est la suite d une maladie de l’articulation ilio-fémorale, elle a dû être et elle a toujours été confondue avec cette dernière, et, par une conséquence inévitable, elle a toujours été soumise aux mêmes traitements, quoiqu’elle ne constitue qu’un vice de conformation, et tout au plus une infirmité. Par suite de cette erreur de diagnostic, j’ai vu contraindre à garder, pendant plusieurs années, le repos au lit, des indi- ' idus affectés de luxation originelle ; j’en ai vu d’autres qu’on avait forcés a supporter des applications sans nombre de sangsues, de vésicatoires, de cautères, et surtout de moxas : j ai vu, entre autres victimes de cette erreur, une jeune fille qu on avait obligée, par une aveugle monomanie, à souffrir 1 application de vingt et un moxas autour de la hanche; et, comme on peut bien le penser, sans que ces traitements, inutiles ou barbares, eussent apporté aucun changement à la situation de ces infortunés. Il m’esi arrivé de voir un cas plus rare, c est celui d'une nourrice que des parents dé-