*7° LEÇONS LE M. DUPUYTREX. que ccta:t la paume de la main, car cette dernière région était seule salie par la boue qui recouvrait les marches de l’escalier. , Le carpe do la main gauche faisait une saillie très pronon- cée en arrière, et offrait une concavité en avant; le cubitus de ce côté présentait une convexité vers sa partie inférieure et interne , comme s'il eût éprouvé dans ce point une cour- bure; à la partie inférieure du bord radial de l’avant-bras, 1 on observait un enfoncement très marqué ; la main était fortement dirigée en dedans sur le bord radial de l’avant- bras ; 1 on sentait une crépitation manifeste ; la malade éprou- vait dans ce point de très vives douleurs , et ne pouvait pas exécuter les mouvements de pronation et de supination; saisissant d’une main l’avant-bras , et de l’autre main le poi- gnet, puis exerçant une forte traction, il était facile de rendre au membre sa conf mutation première , qu’il perdait aussitôt qu’on l’abandonnait à lui-même. A ces signes , M. Dupuytren reconnut l’existence d'une fracture à l’extrémité inférieure du radius; après l’avoir ré- duite, et donné au membre sa conformation naturelle , il appliqua l’appareil ordinaire avant pour but d’exercer une compression antéro-postérieure, et par cela même de laisser subsister l’espace interosseux. Dans cette intention, après avoir enveloppé la main de jets de bande formant des croisés, il plaça deux compresses graduées sur la face pos- térieure de l’avant-bras, et deux autres sur la face anté- rieure , deux attelles flexibles par dessus ; puis avec la bande qui avait servi à exercer les croisés autour de la main , il fit un grand nombre de circulaires dans toute la longueur de l’avant-bras. Le premier appareil méthodiquement appliqué, M. Du- puytren plaça vers la partie inférieure du bord cubital de l’avant-bras malade un coussin carré de deux pouces d’éten- due et d’un pouce d’épaisseur; par-dessus et tout le long du bord cubital, il mit l’attelle de ce nom, au moyen d’un premier lacs passé autour de la partie supérieure de l’avant- bras , et noué à la partie supérieure et externe de l’attell©