318 LEÇONS DE M. DÜPÜYTREN. que le poids du corps, au lieu de reposer sur toute la plante du pied, n’appuyait que sur la pointe, qui était dirigée en dedans , ainsi que les genoux, tandis que 1 s talons et les c, eux du jarret, élevés, étaient portés en dehors; que les membres inférieurs se détachaient difficilement du sol, et que la petite malade éprouvait de la peine à écarter les cuisses l’une de l’autre. Dès cet instant, les parents consultèrent divers praticiens; une multitude de remèdes furent conseillés, employés* mais sans le moindre avantage; des fumigations aromatiques, des frictions, des lotions, des bains fortifiants . furent mis en usage pendant long-temps. Un régime tonique fut présent. On continua ces moyens avec persévérance. La p tite ma- lade grandit, et de son côté l'altération fit également des progrès; la colonne lombaire devint saillante en avant; pous- sés p r celle déformation, les viscères abdominaux firent saillie en avant. Ce ne fut qu’en 1821 que M. Dupuytren fut consulté pour la première fois. La malade, âgée alors de neuf ans, se trouvait dans 1 état suivant: L s membres inférieurs, portés en dedans, frappent par leur brièveté et leur maigreur; leur direction est oblique, de sorte qu’écartés «à leur partie supérieure, leur partie infé- rieure est très rapprochée, et a presque de la tendance à se croiser. Les grands trochanters sont saillants en haut et en ar.ière; le pied est fortement cambré; la poitrine fait saillie en avant, ainsi que le ventre; la partie supérieure du corps se porte en avant. On ne distingue aucune difformité sur le corps et notamment sur le bassin. Les dimensions de cette parti > sont conformes aux proportions naturelles; un exa- men attentif a lieu pour constater si le bassin présente quel- ques traces de cicatrices fistulemes. La mémo précaution a été également prise pour tous les autres sujets atteints de luxation originelle des fémurs. Les recherches les plus mi- nutieuses n’en font découvrir aucun vestige; d’ailleurs les dépositions unanimes des parents ne laissent aucun doute à cet égard.