1Ô0 LEÇONS de m. düpuytren. I tr, pierres vinrent le frapper à la tête et y firent plusieurs plaies. L’une d’elles atteignit l’œil gauche, qui par suite cessa de voir. Pendant le traitement, on reconnut qu’il existait aussi une luxation au fémur gauche. Cinq semaines après la chute on en tenta la réduction, mais sans succès, parce que les moyens employés furent mal dirigés. Diotentraàl’Hôtel-Dieule20 marsl8l8,dans l'étatsuivant : des cicatrices nombreuses existent à la cuisse et à la jambe droite. II y a luxation du fémur gauche en haut et en dehors; le raccourcissement est léger par rapport aux deux pouces de raccourcissement du membre droit; le genou et la pointe du pied sont fortement tournés en dedans et rapprochés du membre droit. Ils ne peuvent être ramenés en dehors ; le grand trochanter se trouve plus près de la crête antérieure et supérieure de l’os coxal, plus élevé que celui du côté op- posé ; il existe une seconde saillie un peu en arrière, et en haut de la cavité cotyloïde formée par la présence de la tête du fémur en cet endroit; le pli de l’aine du côté malade est aussi plus profond que dans l’état naturel : le membre luxé semble vouloir croiser l’autre. On prescrit un bain. Le lendemain Diot est conduit à l'amphithéâtre, et M. Dupuytren procède à la réduction de la manière suivante : Le malade est placé sur un lit horizontal, et suffisamment élevé pour que les aides ne perdent point de leurs forces en ayant besoin de se baisser. L’articulation tibio-tarsienne, sur laquelle doit porter l’extension, est enveloppée d’une com- presse fortement enduite de cérat; celle-ci est recouverte par une autre compresse ordinaire. Un drap plié en cravate, le fi plein sur le tendon d’Achille, est ramené croisé sur le dessus du cou de-pied, et les chefs placés à droite et à gauche du pied le sont dans une direction parallèle à la jambe. Le tout est maintenu fixé par des tours de bande en 8 de chiffre autour de l’articulation du pied. Un autre drap, également plié en cravate, est passé dans le pli de l’aine du côté sain , qui a été préalablement couvert d’une emplâtre de cérat. Les chefs de ce drap sont ramenés au-devant de la poitrine et passés i à