140 LEÇONS DE M. DUFUYTREN. consécutif. Ainsi, le gonflement qui, dans le cas de fracture, pris pour une luxation, ne permet plus au bout de quelques jours la réduction, devient, si l’on ne s’est pas trompé, un auxiliaire très utile pour la guérison. , ARTICLE VIII. DES FRACTURES DE L’EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE DU RADIUS SIMULANT LES LUXATIONS DU POIGNET. Presque tous les auteurs qui ont écrit sur les luxations du poignet, dit M. Dupuytren, en ont signalé quatre espèces. Les seules différences qu’on remarque entre eux ne portent que sur le nombre. Il faut arriver jusqu’à J.-L. Petit pour trouver des idées rationnelles sur les suites fâcheuses des prétendues luxations du poignet négligemment traitées, et sur les moyens qu’il convient d’appliquer dans ce cas. Pou- teau, dans un mémoire spécial sur les fractures de l’avant- bras, par suite de chutes, a consigné ces lignes remarquables: « Ces fractures sont le plus souvent prises pour des entorses, pour des luxations incomplètes ou pour un écartement du cubitus ou du radius à leur jonction vers le poignet. » Desault entrevit également les fractures de l’extrémité in- férieure du radius, il en publia même plusieurs cas, et avertit quelles avaient été prises quelquefois, par des chirurgiens peu attentifs, pour des luxations du corps de cet os. Les observations de ces praticiens auraient dû faire naître des doutes dans l’esprit des chirurgiens modernes sur ce point obscur de doctrine : il n’en a pas été ainsi, et MM. Richerand, Boyer, Delpech, Léveillé, Monteggia, Samuel Cooper, ont suivi les anciens errements ; tous ont reconnu unanimement les quatre luxations du poignet, donné leurs symptômes, in- diqué les ressources thérapeutiques. Depuis long-temps ce- pendantj’ai annoncé publiquement dans mes leçons que ces fractures sont extrêmement communes ; que j’ai toujours vu