LEÇONS DE M. DUPÜYTREN. 188 pour fléchir tout à la fois la tête, la poitrine et le corps, et les incliner vers le sol, il doit faire élever le poids suspendu à l’autre extrémité de la corde, et employer alternativement les muscles fléchisseurs à relever le poids, et les muscles extenseurs à redresser le corps. S’il est vrai, comme on n’en saurait douter, qu’il existe entre les os et les muscles des rapports de conformation et d’action tels que les derniers tendent toujours à agir sur les premiers, de manière à les ramener à une forme première et constante, il est certain que l’exercice que nous venons de décrire, en dirigeant les efforts des muscles sur les os de la poitrine, doit ramener peu à peu les parois de cette cavité à des formes meilleures. A ce premier moyen il faut joindre la pratique de pres- sions exercées sur la poitrine, d’avant en arrière. L’union de ces deux moyens avec le régime et le traitement, a suffi pour guérir des vices de conformation qui avaient été faus- sement jugés incurables. La pression exercée d’avant en arrière sur la poitrine à l’aide d’une machine qui prendrait un appui sur le dos , et qui, par le moyen d’un ressort, d’une vis de pression, ou autrement, tendrait à aplatir ou bien à enfoncer le sternum, aurait l’inconvénient de toutes les compressions mécani- ques constantes ; elle causerait des douleurs insupporta- bles, elle fatiguerait la peau, l’enflammerait, et détermine- rait des abcès ou des escarres. La pression que je conseille n’a aucun de ces inconvénients; elle consiste, après avoir fait placer l’enfant de profil, à appuyer soit la main, ou le ge- nou sur son dos, ou bien encore à appuyer cette partie con- tre un mur, à placer la paume de l'autre main sur le point le plus saillant du sternum, et à presser et à pousser la par- tie antérieure de la poitrine vers la partie postérieure, par des mouvements alternatifs qui, au bout de quelques jours d’épreuve, parviennent à s’accorder tellement avec les mou- vements de la respiration, que les petits malades et ceux qui les pressent s’entendent bien vite à exercer le mouvement de pression pendant le temps de l’expiration, et cà le suspen- dre pour permettre à la poitrine de se développer au mo-