408 LEÇONS DE M. DÜPCYTREN. laquelle portaient ses pieds se brisa sous le poids de son corps ; il tomba sur le bord interne du pied droit, éprouva une vive douleur au bas de la jambe et dans l’articulation du pied; une tuméfaction très grande survint presque aussitôt dans ces parties. Un chirurgien de campagne, croyant n’a- voir affaire qu’à une entorse, se borna à appliquer des ré- solutifs et à pratiquer quelques saignées; mais une fièvre violente étant survenue, avec des spasmes et du délire, un chirurgien habile fut appelé vers le cinquième jour. Celui- ci reconnut, malgré le gonflement, une fracture du péroné accompagnée d’une forte déviation du pied en dehors:néan- moins cette découverte n’apporta aucune modification au traitement employé; il fut décidé qu’on s’en tiendrait aux délayants à l'intérieur, aux émollients et à l’application de sangsues à l’extérieur , à quelques débridements s’ils deve- naient nécessaires, à l’ouverture des abcès qui pourraient se former, et qu’on attendrait la fin des accidents pour s’occuper de la réduction de la luxation et de la fracture. Cependant ces accidents ayant persisté, plusieurs points de la peau et du tissu cellulaire paraissant menacés de gan- grène, une abondante suppuration commençant à se mani- fester autour de l’articulation , enfin la vie du malade étant en danger, je fus appelé avec le premier consultant. Frappé de l’étendue du déplacement du pied, de la saillie de la mal- léole interne et de l’astragale en dedans , de la déviation du pied en dehors, de la profondeur de l’angle rentrant qui ré- sultait de l’enfoncement du fragment inférieur du péroné vers le tibia , et de la gravité des accidents qui existaient ; convaincu qu’ils tenaient uniquement aux déplacements que je viens d’indiquer, et qu’ils ne cesseraient qu’autant que la fracture et la luxation seraient réduites, je proposai cette réduction ; mais ce fut en vain : elle fut rejetée comme inu- tile et dangereuse; inutile, parce qu’on y procéderait plus tard sans difficulté; dangereuse , parce que les parties n’é- taient pas, disait-on, dans un état qui permît de se livrer sans risque aux manœuvres qu’exigeaient ces réductions. Le traitement dont j’ai déjà parlé fut continué. Cependant de