FRACTURE DU COL DU FÉMUR. 23Ü fc-mur peuvent se placer dans l’ordre suivant : au premier rang, les <hutes sur le grand trochanter; au second, les Causes directes; au troisième, les chutes sur la plante des pieds, sur les genoux; et enfin l’action musculaire, si l’on peut toutefois admettre cette cause comme prouvée. Le diagnostic des fractures du col n’est passons d’assez grandes difficultés, et plus d'une fois des praticiens exercés ont été incertains sur le jugement qu’ils devaient porter. L’on voit, par exemple, des individus qui présentent les signes rationnels de cette lésion sans en être atteints , et d’autres, au contraire, qui n’en offrent aucun quoiqu’elle existe réel- lement. Il arri\e quelquefois qu’une chute sur la hanche, accompagnée d’une forte contusion des muscles et de l’arti- culation, peut simuler cette fracture, tandis que la môme cause, déterminant une solution de continuité, peut cepen- dant permettre au blessé de se lever et de marcher. C’est ainsi qu’on a vu des individus qui avaient le col du fémur fracturé regagner leur demeure sans piésent.r de raccour- cissement; c’est encore ainsi que le déplacement des frag- ments ne s’est fait qu’au bout de quelques heures, de deux, trois, cinq, dix, et môme trente jours, par suite de quelques mouvements du malade , ou Dieu pendant que l’on faisait des rechorch s pour s’assurer de la nature de la maladie. On a donné l’impossibilité de lever le membre en totalité comme un signe qui s’obsene constamment, dans la fracture du col du fémur. L’exactitude avec laquelle les fragments s’engrènent, et la force du tissu fibreux qui environne le col, permettent quelquefois au malade d’exercer ce mouvement. Je vous en ai fait observer dernièrement un exemple , et le malade étant mort d’une fièvre adynamique, à l’autopsie on trouva une fracture en dedans de l’articulation, les frag- ments très inégaux ne s’étaient pas abandonnés et étaient maintenus en contact par un repli du ligament capsulaire. Quelle est la cause de celte particularité que les auteurs ont signalée, que j’ai moi-même observée, et dont S.ibatier, dans un Mémoire à l’Académie de chirurgie, a cité des exem- ples? Kilo tient à ce que la fracture ayant lieu dans la cap-