442 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. sur la peau, celle-ci portée d’avant en arrière a formé un pli qui s’est interposé entre les fragments, comme une espèce de coin , et qui les tient écartés. 11 a été procédé à un nou- veau pansement. La fracture de la rotule peut être produite de deux ma- nières : par des chocs directs portés sur la région antérieure du genou, ou par des efforts violents des muscles extenseurs de la jambe. Cependant elle a lieu quelquefois sans que la force musculaire ait été considérablemeul augmentée : on possède en effet des exemples d’accidents de ce genre qui étaient le résultat de l’action de sauter, de donner un coup de pied, de prévenir une chute imminente en arrière, et, chose remarquable , ces exemples sont plus fréquents chez les gens du monde que parmi les gens du peuple. Dans toutes ces circonstances, la rotule n’appuie que par un point de sa surface postérieure contre la face antérieure des con- dyles fémoraux, en même temps que le membre abdominal étant à demi fléchi, le ligament inférieur de l’os et le ten- don des extenseurs tirent fortement en arrière ses extré- mités. Durant l’effort qui a lieu alors, le fémur sert de point d’appui aux puissances qui agissent en haut et en bas sur la rotule, et la continuité de celle-ci se rompt en pro- cédant de sa face antérieure vers la postérieure. Un grand nombre de ces fractures ont été mal à propos attribuées à des chutes faites sur les genoux. On n’a pas re- marqué que dans une telle circonstance le poids du corps presque tout entier porte sur la saillie du tibia, à laquelle s’attache le ligament rotulien ; par la flexion de la jambe à angle droit, cette saillie de l’os frappe la première sur le sol et reçoit tout le choc, tandis que la rotule, retenue en haut par le muscle droit antérieur de la cuisse, et conservant, en grande partie, sa situation verticale, ne peut toucher le plan sur lequel appuie le genou , que par son extrémité in- férieure. Les chutes sur les genoux sont donc fort souvent le résultat et non la cause des fractures de la rotule ; c’est parce que celle-ci s’est rompue, que l’homme est tombé, et ce n’est point par l’effet de la chute que la fracture a eu lieu.