LEÇONS DE M. DÜPUYTREN. 356 (r) Observation recueillie par M. Moulinié. raents. Quelques pansements, faits tous les cinq ou six jours, conduisirent la malade à parfaite guérison. Les fractures pa- rurent consolidées vers le trentième jour. L’appareil fut levé le quarantième. Au bout de quelques jours, la malade commença à marcher, et peu de temps après elle sortit gué- rie sans difformité et n’éprouvant que peu de difficulté dans la marche (1). Quatrième complication. — Fracture de l’extrémité infé- rieure du tibia. — Au lieu des ligaments latéraux et de la malléole interne, c’est quelquefois l’extrémité inférieure du tibia qu’on trouve fracturée. Cette solution de continuité a presque toujours lieu par suite de celle du péroné et par l’effet des causes qui ont déterminé celle-ci; par exemple, lorsque le péroné ayant été fracturé dans un mouvement violent d’abduction, l’effort se continue sur le tibia , et que l’extrémité inférieure de ce dernier os trouve un appui sur le sol : alors, au lieu d’agir sur les ligaments ou sur la mal- léole internes, la puissance se transporte tout entière sur le tibia, qui se fracture à peu de distance de son extrémité infé- rieure. Quelquefois la fracture du tibia précède celle du pé- roné , et au lieu d’en être l’effet, elle en devient la cause ; c’est ce qui a lieu lorsque la jambe ayant perdu sa solidité par la fracture du tibia, les malades veulent encore prendre un appui sur le pied. Si ce dernier vient à être porté en dehors, ce qui arrive fréquemment, l’extrémité inférieure du péroné se brise d’autant plus facilement que la fracture du tibia a détruit les obstacles qui, du côté interne de l’articulation , s’opposaient à ce mouvement, et quelle a réduit au seul péroné toute la résistance de la jambe. Cette fracture est presque toujours oblique et accompa- gnée de déplacement du pied. L’obliquité dépend de la na- ture de la cause et du sons dans lequel elle a agi. Cette cause commence toujours par courber l’os, et elle finit par le rom- pre de la cont exilé vers la concavité de la courbure qu’il a subie. Celte obliquité peut avoir lieu de dedans en dehors,