159 FRACTURE DU RADIUS. fracture au crâne, accompagnée d’une grande plaie aux té- guments de cette partie du corps ; il existait en même temps une difformité à l’articulation du poignet. Plusieurs chirur- giens pensèrent qu’il y avait luxation en arrière du carpe. M. Dupuytren fut d’un avis contraire, et annonça une fracture de la partie la plus inférieure de l’avant-bras. Néanmoins, les autres praticiens persistèrent dans leur première idée. Le malade mourut des suites de la plaie de tête. A l’autopsie, on reconnut la justesse du diagnostic de M. Dupuytren. Il y avait fracture, et l’articulation était intacte. Le même fait s’est reproduit plus récemment dans un hô- pital de Paris. Le chirurgien en chef de cette maison crut reconnaître une luxation du carpe en arrière. Le malade suc- comba, et on ne trouva qu’une fracture. Le chirurgien en chef était M. Marjolin, dont tout le monde connaît le savoir et la loyauté. Les résultats de ces fractures méconnues ne sont pas moins importantes à étudier sous le rapport de la lésion anatomique que de la déformation du membre et de la gêne de ses mouvements. Obs. IV. — Fracture de Vextrémité inférieure du radius vicieusement consolidée. — Examen anatomique des par- ties. — Dans le cours de l’année 1820, M. le docteur Payen examinant le corps d’un vieillard qui avait servi à la manœuvre opératoire, fut frappé de la disposition particu- lière qu’offrait le radius du côté droit. A l’extérieur cet os présentait un mouvement exagéré d’abduction. Vers la partie inférieure du bord externe, à un pouce de sa terminaison, on apercevait et l’on sentait un enfoncement très marqué et presque subit. Du côté interne existait une saillie considérable de près d’un pouce, formée par le cubitus , qui était fortement porté en dedans. Au dessus de cette saillie, il y avait un enfoncement marqué, correspondant au poignet. La main n’avait subi aucun déplacement en avant ou en arrière; elle formait seulement un plan continu avec celui