532 LEÇONS DE M. DÜPÜYTREN. dent; le pus est absorbé graduellement, et il n’en reste plus de traces; d’autres fois, après un temps plus ou moins long, la peau qui les recouvre s’enflamme, s’ouvre, et donne issue au pus qui s’écoule et ne se reproduit pas. Dans d’autres circonstances, le pus, après avoir séjourné pendant un temps plus ou moins long , se convertit en une matière adipoci- reuse; des expériences chimiques ont prouvé, en effet, que telle était la nature de la substance que l’on rencontre quel- quefois dans ces sortes d’abcès. M. Dupuytren a traité, il y a un assez grand nombre d’an- nées , un jeune marchand qui demeurait à cette époque rue aux Ours, et qui était atteint d’un abcès par congestion, provenant d’une carie de la colonne vertébrale, accompagnée d’une gibbosité très considérable ; cette carie guérit par l’em- ploi des moxas, des cautères , etc. L’abcès ne disparut point; seulement il diminua un peu de volume. Cinq ou six ans après, le malade succomba à une pleuro-pneumonie. On fit l’autopsie, et on trouva la carie du rachis tout-à-fait guérie, la gibbosité seule persistait; l’abcès était converti en une matière grasse, molle, onctueuse, présentant tous les ca- ractères physiques et chimiques de l’adipocire ; le canal ou trajet qui s’étendait des points cariés de la colonne verté- brale à l’abcès, était rétréci, interrompu dans quelques points, et dans ses parois on trouvait encore de cette matière. M. Dupuytren croit qu’il est dangereux d’ouvrir les abcès symptomatiques résultant d’une carie de la colonne verté- brale qui a cédé aux médicaments. Agir ainsi, c’est s’expo- ser à faire récidiver la maladie principale et à perdre tout le fruit d'un traitement long et actif. Aussi donne-t-il le pré- cep'e d’abandonner ces sortes d’abcès aux seuls efforts de la nature : c’est également la conduite qu’il tient à leur égard, lorsque tous les moyens ont été impuissants pour obtenir la guérison de la carie. Nous allons voir comment s’organisent les trajets fisluleux; Les mêmes conditions se retrouvant dans la formation des fis- tules urinaires, nous allons d’abord les prendre pour exemple. Je suppose, ditM. Dupuytren, que l’urine s’accumule dans une