DÉPLACEMENT ORIGINEL DES FEMURS. 201 crête r!e l’os des ilesj; il n’existe aucun abcès, aucune fistule autour de l’articulation supérieure des fémurs; on ne trouve même aucun indice de cicatrice, et par conséquent rien qui puisse porter à croire qu’il a autrefois existé, dans ces par- ties, des abcès ou des fistules, suite très fréquentes de la maladie de l’articulation ilio-fémorale, lorsqu’elle s’ost ter- minée par une luxation spontanée ; enfin les deux hanches présentent toujours la môme altération de forme, circon- stance tellement rare dans la maladie de l’articulation supé- rieure des fémurs, qu’on peur, presque la regarder comme caractéristique du vice de conformation dont nous parlons. L’histoire des individus affectés de luxation originelle vient corroborer les preuves ci-dessus : elle dépose qu’ils n’ont jamais éprouvé de douleurs à l’articulation supérieure des fémurs 'non plus qu’au genou, d’impossibilité à mouvoir la première de ces articulations, d’allongement contre nature des membres inférieurs, de tuméfaction à la hanche, de fièvre, de raccourcissement subit des membres après un al- longement plus ou moins grand, en un mot, aucun des symp- tômes de la douloureuse et cruelle imladie qui conduit or- dinairement à la luxation spontanée des fémurs. Cette histoire, suivie avec soin, ne conduit pas seulement à un résultat négatif; elle fait encore connaître d’une ma- nière positive les premiers signes, les progrès , le dévelop- pement et les effets de la luxation congénitale des fémurs. Si l’on est appelé de bonne heure à voir les enfants qui en sont affectés , on trouve , dès le moment de leur naissance, des indices dexe vice de conformation , tels que : largeur déme- surée des hanches, saillie des trochanters,i obliquité des fémurs, etc. ; mais comme il arrive presque toujours que ces vices de conformation et les infirmités qui en sont le résultat n’attirent l’attention des parents qu’au moment où leurs enfants doivent se livrer aux premiers essais pour mar- cher , c’est alors seulement que , dans le plus grand nombre des cas, on est appelé à en constater l’existence. Alors les enfants ne peuvent pas ou ne peuvent que très difficilement se tenir sur leurs pieds, marcher ou courir; quelquefois