330 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. ficatif. La douleur peut dépendre, il est vrai, d’une simple distension des ligaments latéraux externes de l’articulation du pied , tout aussi bien que d’une fracture de l’extrémité infé- rieure du péroné. Cependant lorsqu’elle se fait sentir au mo- ment même de l’accident et à la partie inférieure du péroné; lorsqu’elle persiste dans ce lieu; lorsque le doigt, promené sur la partie inférieure du péroné, l’excite constamment au même point; lorsqu’il n'en détermine aucune au-dessous des deux malléoles, cette douleur ne saurait être confondue avec celle d’une simple entorse. Dans ce cas-là même elle peut n’être encore que l’effet d’une simple contusion ; mais elle tient aussi le plus communément à une fracture du péroné, dont elle indique alors la hauteur avec assez d’exactitude pour que des pressions exercées sur cet os, en prenant un appui sur le tibia , y fassent très souvent reconnaître de la mobilité et de la crépitation. Cent fois, en cherchant à appré- cier la valeur relative des signes divers de la fracture du péroné, nous avons démontré qu’on peut promener les doigts sur toute la longueur des os de la jambe, sans faire éprouver la moindre douleur au malade lorsqu’ils ne sont pas fractu- rés; mais qu’aussitôt que les doigts arrivent sur un point de ces os qui a subi une fracture, ils font éprouver au blessé une douleur plus ou moins forte. Cent fois, en prenant cette dou- leur pour premier indice, nous sommes parvenu à découvrir à sa suite tous les autres signes, et à mettre en évidence tous les autres effets de la fracture du péroné. d) La difficulté et Vimpossibilité de marcher peuvent tenir à trop de causes , et sont d’ailleurs trop relatives à la sensibilité plus ou moins grande de l’individu , pour qu elles puissent être considérées comme un signe d’une grande va- leur. Cependant quelques circonstances peuvent lui donner un peu plus d’importance. La difficulté de marcher à la suite de l’entorse tient à la douleur que font éprouver les ligaments tiraillés et distendus. Cçtte douleur s’affaiblit et même dis- paraît quelquefois entièrement par l’exercice, pour reparaître après quelques instants de repos. Il n’en est pas de même a la suite de la fracture de l’extrémité inférieure du péroné : la