LEÇONS DE M. DÜPUYTRKN. 500 (r) Observation recueillie pat* M. Giraudet, de sa faiblesse la rend prudente, elle ose à peine se hasarder; si elle fait quelques tentatives pour marcher, ses jambes sont bientôt sur le point de lléchir, aussi ose-t-elle à peine s’é- loigner de son lit. Tel est l'état dans lequel est sortie cette malade le 4 avril, quatre mois et demi environ après son accident (1). Indépendamment de l’intérêt sous le rapport de l’art chirurgical, les lésions des centres nerveux sont pour le phy- siologiste une source continuelle d’observations. Elles seules, en effet, peuvent jeter un véritable jour sur la question si controversée de la localisation des fonctions de ce système. Plusieurs faits ont justifié la doctrine de MM. Bell et Magen- die sur les propriétés des cordons antérieurs et postérieurs de la moelle épinière ; mais il en est d’autres qui ont montré l’absence, la liquidité, l’altération de la moelle, sans qu’il y eût de trouble dans ses fonctions. Abercrombie a rapporté l’observation d’un ramollissement diffluent de toute la moelle, depuis la troisième jusqu’à la cinquième vertèbre dorsale qui avait déterminé la paralysie complète des bras , tandis que la myotilité et la sensibilité étaient conservées dans les jambes. Nous avons vu avec M. le docteur Barth, dans le service de M. Louis , à la Pitié, une femme paraplégique depuis plusieurs années qui succomba à l’extension de l’af- fection nerveuse aux extrémités supérieures; les recherches les plus minutieuses ne montrèrent aucune altération. Per- sonne n’a oublié le genre de mort et l’autopsie de l’illustre Cuvier. On doit encore à Abercrombie l’observation d’une femme qui fut renversée par un lourd fardeau. Peu de temps après, elle eut de la faiblesse dans les jambes, puis celles-ci se paralysèrent. Les bras furent atteints à leur tour ; la malade ne pouvait exécuter que quelques mouve- ments des doigts. Cette femme vécut vingt ans. A l’examen du corps, on ne constata aucun désordre. (Abercr., p. 417.) On voit par cet aperçu quel intérêt présentent ces recher- ches, et combien de travaux sont encore à faire avant qu’on