538 LEÇONS DE M. DUPUYTfiElV. volontaire, étaient dues à la pression de la tumeur sur les nerfs cervicaux, et non à l'ab- sence d'une quantité suffisante de sang, par suite de l'oblitération de l'artère. Yan-Swieten cite un cas à peu près semblable. L'observation de Chevalier confirme ce que les belles dissections de Scarpa avaient établi d'une manière si positive, savoir : que les parties du système artériel les plus rapprochées du tronc n'ont pas entre elles des communications moins nombreuses et moins efficaces que les parties qui en sont plus éloignées. La nature elle- même, toujours si féconde en ressources, nous avait déjà prouvé que de gros troncs artériels peuvent s'oblitérer, -sans que pour cela la circulation et la vie des membres fussenfdé- truites. On trouve dans les notes dont M. Bres- chet a enrichi l'ouvrage d'Hoclgson, une ob- servation où l'artère sous -elavière gauche et plusieurs de ses branches les plus impor- tantes, avaient été oblitérées parla pression d'un anévrisme de l'aorte; une petite tumeur anévrismale avait son siège au commence- ment de la sous-elavière, dont la cavité> à partir de l'endroit où elle sortait du petit sac, était complètement remplie par une substance