"2 I.VCOISS »E M. DUPUYTREN. avait consulté beaucoup de médecins, et presque tous pensèrent que la maladie était un anévrysme. Un très grand nombre de sang- sues fut appliqué , on en mettait de trente à quarante sur la lumeur, et, à chaque applica- tion, les baltemens et la douleur étaient affai- blis; mais deux ou trois jours après, ces symp- tômes reparaissaient. Les émolliens , puis les résolutifs ont été aussi mis à contribution et sans plus de résultats salisfaisans. Lorsque la malade fut examinée, sa tumeur était située au dos du pied . sur les deuxième et troisième or; métatarsiens , s'étendant latéralement du premier au quatrième os du métatarse, et d'arrière en avant d'un à deux pouces au-devant de l'articulation libio-tarsienne, jusqu'à la base orteils ; saillante d'un pouce environ au- dessus du dos du pied,, adhérente par sa base, sans chaleur, rougeur, ni altération de la peau. Au premier examen on crut que la tu- meur était gommeuse, et la malade, interro- gée pour savoir si elle avait eu des affections vénérieimes, assura n'avoir jamais présenté aucun symptôme de ces maladies. La tumeur, explorée avec plus de succès, on reconnut des battemens profonds, obscurs, mais cependant