DES AMPUTATIONS. O97 que l'on a imaginée pour la torsion des ar- tères , peut le remplacer avantageusement. * Des fils de diverses matières et de volume très variable servent généralement à em- brasser et à étreindre les vaisseaux. On a pensé, dans ces derniers tems, que les fils composés de substances animales, à cause de leur analogie avec nos tissus, pourraient être plus facilement absorbés, et qu'en les coupant très près des artères, ils ne mettraient aucun obstacle à la réunion immédiate des plaies. L'expérience la plus étendue et l'observation la plus sévère n'ont pas confirmé cette induc- tion. M. Dupuytren a toujours vu que les fils de soie, de corde à boyau, les lanières de cuir ou d'intestin sont expulsés aussi inévita- blement que les liens de chanvre ou de lin. Ceux-ci doivent donc être préférés à raison de la sûreté qu'ils offrent dans leur application, et de la facilité avec laquelle on peut se les procurer dans tous les lieux et dans toutes les circonstances. On a attaché beaucoup d'importance à la forme des ligatures ; la plupart des praticiens veulent que les fils qui les composent soient disposés parallèlement sur un même plan en