2 00 LEÇONS DE M. DUPUÏTREN. au-dessus Je la saillie de là région palmaire de la main, tandis que le postérieur descend aussi bas que l'on veut sur la face dorsale du métacarpe. Des considérations précédentes, des détails dans lesquels nous venons d'entrer sur les frac- tures de l'extrémité inférieure du radius, on peut* tirer sans crainte les conclusions sui- vantes : i° Sans nier d'une manière absolue la pos- sibilité de la luxation en arrière de l'articula- tion radio-carpienne,"quoique je ne l'aie jamais rencontrée, on peut admettre au moins qu'elle est excessivement rare, et que peut-être même elle n'a jamais existé par suite d'une chute sur la partie antérieure du poignet. 2° Que les cas de luxations en arrière du carpe sur l'avant-bras/décrits comme tels par les auteurs, n'étaient probablement que des fractures du radius, situées à un quart de pouce, un demi - pouce , et un pouce même de son extrémité inférieure, ou des fractures simultanées de ce même point du radius et du cubitus. 3° Que l'appareil des fractures de l'avant- bras, employé encore par un grand nombre