9-08 LEÇONS DE M. DUi'Ul'TIlEN. lait ce cas, et chez lequel ces glissemens des deux os en sens inverse étaient si étendus et si faciles, que ce jeune homme ne pouvait porter la main dans une supination complète , sans qu'il en résultât une luxation en arrière de l'extrémié inférieure du radius, luxation était remise en pronation. (M. Goyrand,£az. méd.) Le diagnostic des fractures de l'extrémité inférieure du radius mérite une attention sé- rieuse ^ parce qu'elles ont été et sont encore très souvent prises pour une luxation du carpe en arrière. Il est cependant très important de ne point commettre cette méprise. Le trai- tement de la luxation est en effet très différent de celui de la fracture ; et de l'application de l'un ou de l'autre dépend le rétablissement ou la perte de certains mouvemens de l'avant- bras. Nous venons de dire que beaucoup de praticiens habiles avaient pris celte fracture pour une luxation ; en voilà un exemple : II.y a un assez grand nombre données, un maçon ayant fait une chute d'un lien trèsélevé, fut transporté à l'Hôtel-Dieu. Il avait plusieurs blessures graves} entre autres une fracture au crâne, accompagnée d'une grande plaie aux téguments de cette partie du corps ? il existait