£>l6 LEÇONS DE M. UUPUï'fJlEff. remplir toutes les indications et satisfaire à tous les besoins. Cette description succincte permet de conce- voir la manière d'agir et les avantagesdu com- presseur. Isolé et libre autour du membre , il ne louche celui-ci que par deux points op- posés de sa surface. Aussi convient-il spéciale- ment dans les cas où l'on ne veut modérer ou suspendre tout-à-fait le cours du sang que dans un tronc principal, en laissant libre la circulation des vaisseaux collatéraux, lors- qu'on veut traiter un anévrisme par la mé- thode de la compression. Il est moins sûr lors- qu'on veut arrêter le cours du sang dans toutes les artères d'un membre. Quelque avantageux que soit cet instrument, il est des personnes qui ne peuvent supporter son action : aussi est-on obligé, dans le plus grand nombre des cas, derecourirà la ligature, qui est, en résumé, le plus efficace de tous les moyens de guéri- son que l'on a proposés. Le procédé généralement employé aujour- d'hui est celui d'Anel ou de Hunier. Lorsqu'on lie une artère suivant cette méthode, il faut, autant qne possible, la mettre à découvert assez