Co,4 LEÇONS DE M. DUHJÏTItEN. simulant la luxation du coude en arrière; sur l'exostose de la face supérieure du gros orteil; sur les tumeurs fibro-celluleuses de l'utérus; et enfin sur la trachéotomie. Le quatrième et dernier volume est égale- ment remarquable par le nombre et par l'im- portance des sujets. C'est dans ce livre, en effet, que sont publiés 10 les recherches^de M. Dupuytren sur les tumeurs érectiles, les fongus hématodes et le traitement qui leur est applicable. 20 le nouveau procédé opé- ratoire du bec-de-lièvre. 3' Les considéra- lions sur l'anthrax. /,° L'ophthalmie blennor- rhagique, les taies de la cornée et l'inflam- mation de la rétine. 5° La formation du cal} les moyens de remédier au cal vicieux ou difforme. 6° Les fractures de l'extrémité in- férieure du radius simulant les luxations du poignet. 70 Les doctrines et les procédés opé- ratoires de M. Dupuytren dans les amputa- tions. 8° L'hydrocèle et ses principales varié- tés. ç/> Le traitement du goitre. io° Les pré- parations d'arsenic contre les ulcérations can- céreuses et au 1res affections rongeantes, 11° La gangrène symptomatique par suite d'artérite. 13° Les luxations de l'extrémité inférieure du