ULCÉRATIONS CANCÉREUSES. 4-77 de l'ichor. M. Dupuylren la considéra comme une maladie composée par la réunion des dia- ihèses scrofuleuse, vénérienne et cancéreuse. Un cataplasme fut mis sur la tumeur pour faire tomber la croûte. Au bout de quel- ques jours une première application de la pré- paration pulvérulente eut lieu, elle détermina une légère inflammation. A la chute du mé- dicament, on trouva la surface de l'ulcère avantageusement modifiée. Une seconds application fut suivie de quelques accidens qui semblaient annoncer un commence- ment d'empoisonnement; la malade eut des nausées et des vornissemens. Tout le monde connaît les dangers de l'emploi de l'arsenic , même de celui dont on fait usage à l'exté- rieur. L'absorption qui a lieu à la surface des plaies , soit par les veines , soit par les vais- seaux lymphatiques, est un phénomène bien constant^ et les ouvrages de médecine légale ou de pratique, sont remplis d'observations d'individus qui ont éprouvé les accidens les plus graves, et qui ont même succombé à la suite de l'application extérieure de l'arsenic, après avoir présenté tous les symptômes de l'empoisonnement. On a vu des malades qui