10 LliCONS DU M, DUPU YTR I£N. quinze ans à l'Hôtel-Dieu de Paris, avait pour but d'intercepter successivement toutes les sources du sang- qui alimentaient la tumeur. La ligature des premières de ces branches ar- térielles diminua un peu le volume de l'oreille ; mais les batlemens , quoique moins forts , persistèrent ; les bords de la plaie furent rapprochés et maintenus en contact. Les liga- tures tombèrent du douzième au quatorzième jour. Vingt et un jours après ces premières liga- tures, il se manifesta tout-à -coup, par la petite plaie de l'hélix, une cinquième hémorrhagie qui ne céda qu'à une forte compression ; le sang était rouge et artériel comme les pre- mières fois. Peu de jours après , une sixième hémorrhagie eut encore lieu par la même plaie. Le vingt-huitième jour, une escarre gangreneuse, de la largeur d'une pièce de cinq francs, se forma entre l'hélix et l'anthélix. La chute de cette escarre eut lieu le trente- cinquième jour. Le quarante - troisième jour après la première opération qui n'avait produit qu'un léger amendement, la ligature de l'ar- tère occipitale fut faite ; elle n'eut pas de plus heureux résultats que les autres.