DES AMPUTATIONS. 2 05 n'augmente encore la violence de l'inflamma- tion, tous ces motifs suffisent pour justifier notre hésitation. Cependant , quelque légère amélioration se manifesta : le ventre devint moins tendu , la teinte ictérique moins prononcée; la gangrène fixa ses limites. Lé malade demande avec ins- tance l'amputation pour être débarrassé'd'un membre dont Fodeur infecte lui est insuppor- table. Malgré celte faible amélioration , la gravité de la maladie et du pronostic reste la même ; néanmoins quelques faibles lueurs d'espérance décident M. Dupujtren à l'opé- ration qui est pratiquée le 25 avril. Il est inu- tile d'ajouter que le malade ne tarda pas à suc- comber. Ge fait démontre d'une manière bien patente combien l'amputation immédfate était urgente, et, en mettant à part les chances toujours incertaines d'une opération aussi grave que celle de l'amputation de lu cuisse , on peut dire que le refus obstiné du malade lui a coùlc la vie. Il n'est pas rare de voir la gangrène se dé- clarer sur un membre fracturé par l'eJŒet de la compression d'un bandage trop fortement serré que l'on a laissé à demeure pendant