204 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. main se tuméfient. Un examen attentif de la partie fait reconnaître une saillie plus ou moins exagérée de la tête du cubitus. Si la fracture siège à un quart de pouceun demi- pouce et même plus de l'articulation radio- carpienne, le fragment supérieur ouïes frag- mens se portent à la face palmaire de l'avant- bras, le carpe et le fragment inférieur se di- rigent en arrière: ce sont ces saillies qui en imposent pour les luxations. Mais à ce pre- mier déplacement, il s'en joint bientôt un se- cond ; le poignet s'incline vers le côté interne de l'avant-bras, l'espace interosseux est di- minué et même détruit ; et par suite les mou- vements de pronation et de supination le sont aussi, lorsqu'on a méconnu la lésion. Toutes les fois qu'il y a fracture de l'extrémité inférieure de radius} on observe un enfonce- ment plus ou moins fort au côté radial, sur le point qu'on présume affecté de solution de continuité. En examinant l'étendue du dia- mètre transversal de la face antérieure de l'avant-bras du côté sain, on le trouve plus considérable que celui du côté malade , tandis que le diamètre dorso-palmaire de ce même côté, est un peu augmenté.'La crépitation se (ait entendre assez facilement.