DES A.MP0TÀTI0N&. 5 5 S foyers situés dans l'épaisseur des cordons spermatiques ; enfin par la Sécrétion puru- lente de la vessie ! et ce n'est pas tout, il est encore survenu une affection de la poitrine. Il est impossible qu'un homme, déjà si af- faibli moralement et physiquement par de longues et cruelles souffrances, dont la con- stitution a reçu de profondes atteintes de la maladie elle-même, puisse résister à tant de maux. —Il est tombé en effet tout-à-coup comme dans une sorte d'anéantissement, et il est mort le 27 juin, après deux jours d'agonie. Amputations et désarticulations des membres abdominaux* . i°Du gros et du petit orteils, dans la con- tinuité du premier et du cinquième métatar- siens. L'amputation du gros orteil se pratiquait généralement dans son articulation métatarso- pbalangienne. Ce procédé était suivi de plu- sieurs inconvéniens graves : la tête du premier métatarsien forme^ après l'opération, à la partie interne du pied , un angle très-saillant qui rend fort difficile le recollement des lam^ beaux, et par conséquent l'a cicatrisation très-