44- LliÇONS p$ M. PUl'UVTllEN. la plaie était cicatrisée. (Communiqué par M. le docteur Paillard.) J'ai vu, continue M. Dupuytren, des cen- taines de cas d'iiydrocèles enkystées du cor- don ; prises pour des hernies, et pour lesquelles on faisait porter des bandages. Chez un in- dividu que j'ai traité de celte maladie et auquel on avait placé un bandage, convaincu qu'on était de l'existence d'une hernie la, tumeur continuellement refoulée était re- montée dans le canal inguinal y elle prenait une extension continuelle et avait acquis un très grand volume. L'incertitude où l'on est sur la nature de la tumeur, quels que soient les signes que nous possédions pour nous en assurer; cette incertitude, disons-nous, doit en quelque sorte indiquer le traitement à employer : la méthode de l'injection, en effet, est une des meilleures, des plus, promptes et des plus simples contre l'hydrocèle enkystée. Mais si on avait commis une erreur de diagnos- tic et qu'on injectât un liquide irritant dans un sac herniaire, on aurait à redouter de graves accidens : cet accident n'est point une supposition ; plusieurs Ibis celte injection dans