DE LA FORMATION DU CAL. 135 par un liquide gélatiniforme. Du quatrième au sixième jour, les surfaces de la fracture sont recouvertes d'une substance rougeâtre,tomen^ teuse, mais qui n'existe pas toujours. Du dix au vingt-cinquième jour, l'engor- gement des parties molles devient plus solide; son adhérence avec la substance intermédiaire aux fragmens, paraît chaque jour plus intime; les muscles reprennent leur aspect et leurs fonctions. La tumeur, que j'ai nommée tumeur du cal, diminue d'étendue et se sépare des parties environnantes. Le tissu qui la com- pose est homogène, assez semblable aux fibro- cartilages, et difficile à diviser. Si on la déta- che , on voit qu'elle est formée par des fibres parallèles à l'axe de l'os fracturé. La mem- brane médullaire gonflée et transformée en un tissu fibro-carlilagineux, rétrécit progres- sivement la cavité centrale de l'os; elle finit par l'oblitérer entièrement. La cheville inté- rieure qui résulte de ces élaborations organi- ques, se confond, au niveau de la fracture, avec la substance intermédiaire aux fragmens. A mesure que nous avançons dans l'examen du travail de la formation du cal, nous cons- tatons d'autres particularités; celles-ci peuvent se prolonger depuis le vingt-cinquième jus-