ULCÉRATION CANCé|JïU SES, k%$ C'est en modifiant les surfaces malades, et non pointen les escharitiant, qu'elles agissent. C'est là un de leurs principaux avantages. Les préparations dont je fais usage sont pulvérulentes ou liquides. L'acide arsénieux forme la base principale des unes comme des autres. Le calomel qui lui est constamment uni, entre bien pour quelque chose dans Vi®r lion dû remède; mais l'arsenic est presque tout. Quoi qu'il en soit, il est important, dit M. Dupuytren, de ne point l'exclure de la composition. Ces deux médicamens, l'arsenic et le calomel, sont nécessaires à l'action de la préparation , sans qu'on puisse déter- miner , d'une manière précise, la part que chacun y prend. Voilà la formule de la préparation pulvé- rulente, , Sur cent parties, Quatre parties d'arsenic ou d'acide arsénieux. Quatre-vingt-seize parties de calomel. On peut augmenter la proportion d'acide arsénieux, et la porter à cinq ou six parties sur cent. La préparation liquide consiste tout sim-