LIGATURE DES TRONCS ARTÉRIELS. 551 alors l'artère mise à nu put èlre sentie, et ses ballemens Curent suspendus sans peine à l'aide du doigt porterai! fond de la plaie. Une sonde d'argent cannelée, courbée en quart de cercle, fut passée sous l'artère: un stylet armé d'un cordonnet de soie triple fut glissé sur la canelure de la sonde , et retiré du côté opposé. La ligature se trouva ainsi placée autour de l'artère. On s'assura que celle- ci était bien comprise , en tirant sur les deux bouts du fil réunis, et plaçant en même lems l'extrémité de l'indicateur sur le fond de l'anse qu'il formait : cette traction fit cesser toute es- pèce de battement. Cette épreuve plusieurs fois répétée, ne détermina pas la moindre douleur, et donna constamment les mêmes résultats : la ligature des troncs artériels divisés au com- o raencement de l'opération , avait causé de Vi- ves souffrances; celle de l'artère principale ne fut pas même sentie par le malade. Cette cir- constance remarquable tient, on n'en saurait douter, à la facilité donnée par la section du scalène antérieur d'éviter de comprendre aucun nerf clans la ligature. Aussitôt les batte- mens cessèrent dans la tumeur. Convaincu de l'inutilité et même du danger