FONGUS HÉMATODÏÏ. 87 aussi ramolli et raréfié, si l'on peut se servir de ce mot, et sa substance spongieuse ressem- blait au tissu vasculaire d'une rate, dont le lavage n'aurait laissé que la trame ou le ré- seau fibreux et solide. Le deuxième cunéifor- me était moins malade, et le troisième bien moins encore; cependant leur altération por- tait les mêmes caractères que celle du premier de ces os. Le fongus bématode auquel on a imposé une foule de noms divers, tels que ceuxd'inllamma- tion spongieuse, de sarcome pulpeux médullaire de carcinome sanguin et de sarcome vasculaire, est, en raison des élémens qui le composent, une maladie fort grave. La ligature du tronc prin- cipal peut bien^ lorsque la matière cancéreuse ne prédomine pas, retarder les progrès du mal vers une dégénérescence complète; elle ne saurait cependant être mise en parallèle avec l'extirpation. Cette ablation entière est donc en définitif la seule véritable chance de succès que présente le fongus bématode. Quelquefois, néanmoins, la maladie se reproduit, quoiqu'on ait la certitude de n'avoir rien laissé de sus- pect : tels sont la plupart des cas où l'amputa- tion a été pratiquée. 11 faut bien admettre alors que la maladie tenait à une cause intérieure.