LUXA.TI0NS DU CUBITUS. OO9 également bien. Ainsi, eîi comptant celle que vous avez sous les yeux, voilà depuis vingt- quatre ans que je suis chirurgien dans cet hô- pital, les deux seules observations de sembla- bles lésions que ma mémoire me rappelle. Sir A. Cooper et M. Breschet n'en citent que très peu d'exemples. Il importe donc qu'elles ne soient pas perdues; car, en chirurgie, c'est sur-tout en fait de luxations que les observa- tions précises manquent. Si chaque auteur, en traitant ce sujet, avait bien voulu dire ce qu'il avait vu , plutôt que de copier sans exa- men les descriptions de ses prédécesseurs, nous aurions de plus une multitude de faits qui ont été perdus par négligence^ et de moins beaucoup d'idées très suspectes d'inexactitude et d'erreur. La peau n'était point déchirée. Dans la luxa- tion du cubitus en avant, cet accident doit être très rare ; il faudrait une violence extérieure énorme ; il faudrait que le radius eût subi une fracture grave, ou même multiple et commi- nutive. La force des ligamens, l'épaisseur des chairs, et même celle de la peau en avant, doi- vent mettre, à l'issue de l'os luxé à l'extérieur, un obstacle difficile à vaincre. Il n'en est pas