5 J 4 LEÇONS I>E M. DTTPlî VTR EN. ques circonstances être appliquées avec succès sur les tumeurs anévrismales. Il n'en est pas ainsi des préparations ernplastiques, des pou- dres astringentes et de la cautérisation avec le fer rouge , qui sont aujourd'hui généralement abandonnées. Quant à la compression exercée seulement sur les artères au-dessus des tumeurs san- guines, c'est un moyen qu'on a, dans ces der- niers tems, fréquemment employé. Des divers instrumens à l'aide desquels on peut l'opérer, notre compresseur, est celui qui est à peu près exclusivement aujourd'hui mis en usage, et qui présente les conditions les plus favorables au succès. Composé d'un demi- cercle d'acier solide, il est large de deux doigts, épais de trois à quatre millimètreset courbé sur son plat. A l'une de ses extrémités, et du côîé de la face concave, est fixée la pe- lolte qui doit prendre le point d'appui à la surface du membre opposé à l'artère. A l'autre extrémité du demi-cercle, est une seconde pla- que en 1er, qui supporte, h l'aide de deux montans et d'une vis de rappel> une pelotle arrondie , légèrement alongée , susceptible d'être rapprochée ou écartée du coussinet qui