ANÉVHISMES DANS LES FUACTUHKS, etc. 626 pérouière au travers des muscles du mollet. Sans vouloir diminuer le mérite de pareils laits , nous nous contenterons de répondre que dans l'observation de M. deGombaut, il était- impossible , en premier lieu , de savoir si la blessure avait été faite à l'artère lihiale anté- rieure , à l'artère libiale postérieure , à la péronière, à la lia de l'artère poplitée, ou à plusieurs de ces vaisseaux à la fois ; en second heu, de déterminer la hauteur à laquelle cette lésionse trouvait.Aussi, quand bien même dans ce cas on n'aurait pas tenu compte de la pro- fondeur à laquelle ces vaisseaux sont situés, de leurs rapports avec les os, les muscles et les nerfs, la ligature des deux bouts était impraticable. C'est ce que l'on a senti dans l'article anévrisme de la seconde édition du dictionnaire en vingt-un volumes, où l'on dit que la recherche du point même où l'artère a été blessée présente quelquefois tant de difficultés, que l'on sera encore forcé d'avoir recours, dans ces cas, à l'emploi d'une seule ligature placée à quelque distance au-dessus de la blessure. En résumé,je croisquedans les lésions d'une artère jl'un membre par suite de fracture ou