FUA.CTURES DU RADIUS. l63 cutives à des maladies de l'articulation, où symptomatiques d'autres lésions. Il ne saurait y avoir aujourd'hui doute sur la fréquence des fractures de l'extrémité infé- rieure du radius , et sur l'impossibilité, ou du moins sur l'extrême rareté des luxations : c'est d'ailleurs ce que nous allons démontrer de la manière la plus évidente, en faisant l'histoire de ces fractures. Dans une question qui a été l'objetde tant de contradictions,et pour laquelle on a déployé un grand luxe d'érudition et d'autorités , cherchons si les faits recueillis seront favorables à notre doctrine, et com- mençons par les faits anatomiques. Trois articulations principales mé^tent de fixer l'attention : la radio-cubitale inférieure; lawadio-carpienne, et la médio-carpo-méta- carpienne. L'articulation inférieure du radius et du cubitus offre un mouvement de rotation effectué par le radius, creusé par une cavité d'environ un quart de cercle, sur l'extré- mité du cubitus présentant une surface arron- die de la valeur d'un demi-cercle. Les mou- vemens de pronation et de supination de la main , devraient donc être bornés à un quart lié *