LIGATUUU DES TRONCS AILTÉIUELS. 5$3 qui s'était développé peu d'heures après l'ope- ration, et qui, jusque-là, ne lui avait laisse que quelques instans de repos. L'éructation presque continuelle qui l'avait tourmenté jus- qu'alors cessa aussi entièrement. Le neuvième jour, on remarqua, pendant le pansement, du côté gauche de l'abdomen' » à quelques lignes au-dessus de la plaie, des baltemens extrêmement forts et qui semblaient appartenir à l'artère-iliaque externe. La tu- meur anévrismaîe offrait des battemens plus distincts encore que de coutume ; on observait néanmoins dans son volume une diminution qui devenait chaque jour plus sensible. La pe- tite escarre qui s'était formée à quelques li- gnes de l'angle externe de la plaie , lors de la levée du premier appareil, et qui, probable- ment, avait été produite par la compression exercée par le bandage, était presque entière- ment séparée des parties vivantes. A cette époque, pour rétablir les forces du malade affaibli par la diète , on lui donna deux cuille- rées de vin de Bordeaux, soir et matin. Du dixième au douzième jour, le malade éprouva par intervalles des hoquets qui n'é- taient d'ailleurs accompagnés d'aucun autre