/j84 LEÇONS Dr M. OUPUYTREN; des valvules aortiques et des gros vaisseaux, touleç causes qui provoquent le plus fréquem- ment l'irritation et la phlogose du système artériel. Dans la plupart des cas, la gangrène est précédée de douleurs , quelquefois très ai- guës , de fièvre et autres symptômes qui an- noncent l'inflammation. Enfin, l'analomie pa- thologique, ainsi que nous l'avons dit, plus haut, démontre toujours l'existence de l'in- flammation destijiniquesartérielles. Celtephlo- gose peut sans dciute survenir dans les artères qui sont déjà malades; indurées, ossifiées, comme on en rencontre souvent chez les vieil- lards ; mais elle se montre aussi dans les ar- tères des jeunes sujets , sans traces de ces dé- sordres. En un mot, elle peut coïncider avec l'encroûtement calcaire .des vaisseaux et la vieillesse, ou.être indépendante de ces deux états. Enfin les expériences directes faites sur les animaux vivons x prouvent que l'inflammation artérielle que l'on provoque, et. qui est suivie de la coagulation du sang, et de l'exsudation de cette lymphe plastique qui le fait adhérer aux parois artérielles , produit les mêmes effets , détermine artificiellement la gangrène