2#4 LECOHS Dlî M. DUPUTTRIiN. les moyens les plus convenables de suspendre préalablement la circulation du sang dans le membre que l'on veut diviser , les procédés hémostatiques qui offrent le plus de sûreté après l'amputation , le mode de pansement de la plaie, les accidens consécutifs et le traite- ment qu'ils réclament, sont autant de sujets sur lesquels il importe d'avoir des notions posi- tives , et dont nous allons nous occuper suc- cessivement avec le professeur. Les maladies qui exigent l'amputation des membres sont nombreuses ; les unes appar- tiennent aux os eux mêmes ou à leurs articula- tions, les autres portent plus spécialement sur les partiesjmolles. En thèse générale , toutes les fois que la lésion des parties est telle, qu'il doive enHésulter primitivement ou con- sécutivement perte du membre, ou des acci- dens qui mettent la vie du malade dans un danger imminent, il est du devoir du chirur- gien de recourir à l'amputation. Mais est-il bien facile de faire l'application de ce prin- cipe à chaque spécialité que l'on rencontre dans la pratique ?£fon, assurément ; sur-tout lorsqu'il s'agit de ce^s cas graves qui soulèvent la question cle savoir s'il y a nécessité d'ampu-