î)02 LEC0KS DE M. DUTUtTREN. envahi toute l'épaisseur de la peau de la face interne du gros orteil , ainsi que le tissu cellu- laire sous-cutané ; une ulcération profonde et alongée remplaça l'escarre, et, au moment où nous écrivons cette observation ( 10 avril), la cicatrisation commence, et tout fait espérer qu'elle se fera sans aucun accident. M. est sorti , à la fin du mois, entièrement guéri. L'opium n'est point un médicament à dé- daigner, et l'on peut même dire que les anti- phiogistiques et les caïmans réunis et combinés selon l'état et les forces du sujet, constituent jusqu'à présent la meilleure méthode de traiter la gangrène svmplomatique, quelle que soit la période à laquelle elle soit parvenue. Les boissons adoucissantes, rafraîchissantes, aci- dulées, les topiques émolliens, enfin toute la série des antiphlogistiques généraux et locaux, doivent être mis en usage pour seconder l'efieÇ des moyens principaux sur lesquels nous ve- nons d'insister : la saignée générale et l'opium. Une question fort intéressante se présente ici : la gangrène ne bornant point ses pro- grès , n'est-il pas indiqué d'amputer toutes les parties touchées ou même menacées,