FRACTURES DU RADIUS. 1()5 trouvant portés en dehors, le cubitus fut attiré en dedans. Le chirurgien le détacha, avec le bistouri , des parties molles qui y tenaient encore ; et après avoir passé en dessous une Jame de carton, au moyen d'un trait de scie porté obliquement, il sépara environ un pouce et demi de l'extrémité de cet os. Aucun vaisseau ne fut intéressé, et l'avant-bras ramené alors à sa direction naturelle , fut pansé simplement et fixé sur une palette de bois. (Diète absolue'; boissons délayantes. ) Le premier appareil fut laissé quatre jours en place; après ce tenis, la suppuration fut trouvée établie et de bonne nature. Un suin- tement? séro-sanguinolent, qui avait imbibé l'appareil, avait diminué le gonflement. Trois jours après, nouveau pansement. La plaie était vermeille ; mais la suppuration était un peu abondante, et quelques lambeaux de parties molles gangrénées étaient sur le point de se détacher. En conséquence , on décida de renouveler le pansement tous les jours. On ap- pliqua de plus sur le bord radial quelques compresses graduées pour corriger la ten- daice du radius à se déplacer. Ses fragmens étaient tout-à-fait mobiles l'un sur l'autre.