2 58 LEÇONS DE M. DlM'UYTfiEN. clans les blessures par armes à feu. Nous ne reviendrons pas* sur les considérations que ce sujet nous a fournies les années précédentes ( voir le tome troisième, article : BlessurespHr armes à feu), mais nous rappellerons la con- clusion que nous en avons tirée : il faut bien se garder, avons-nous dit (et je le répèle encore aujourd'hui), de se laisser prendre à de trop fragiles espérances. On accusait autrefois les. chirurgiens militaires, d'être trop prompts à l'amputation ; l'expérience que j'ai acquise, principalement en i8i4» 18.15 et i85o, m'a prouvé combien ce reproche était, peu fondé, combien de désastres on aurait à se reprocher en évitant trop souvent l'opération ; et je ne crains pas d'établir en principe que dans les fractures compliquées, produites par des armes à feu , en différant l'amputation primitive , on perd plus d'individus qu'on ne sauve de mem- bres. Que de faits nous, pourrions vous citer à l'appui de ces assertions, conformes d'ailleurs à l'opinion des chirurgiens célèbres qui ont vieilli sur les champs de bataille ! Vous aime- rez mieux vous rappeler avec nous quelques- uns de ceux dont vous avez été témoins par suite des journées de juin 1802.