128 LIÎÇOJMS DE M. DUPU YTREN. à la conjonctive, l'insufflation de la poudre ci-dessus suffit ordinairement pour résoudre les taies. Celles qui sont récentes et lé-ères sont complètement dissipées en quelques se- maines. Les taies plus anciennes, plus épaisses et plus larges le sont habituellement en un mois ou six semaines; et l'on a vu des taies, qui occupaient la presque totalité des cornées, qui couvraient la pupille entière, et qui inter- ceptaient tont-à-fait le passage de la lumière dans l'œil, disparaître entièrement en quelques mois. De l'inflammation de la réline. En décrivant l'opération de là cataracte par abaissement, continue M. Dupuytren , nous avons signalé comme une des suites les plus communes et les plus graves de celte méthode, l'inflammation de la rétine appelée inflamma- tion deV iris ou iritis par ceux qui sont plus frap- pés des symptômes apparens que de la cause et du siège véritable du mal. Cette affection a pour résultat de longues et opiniâtres douleurs à la tête , le rétrécissement de la pupille, le trouble des humeurs aqueuse et vitrée, la rougeur de la conjonctive, l'écoulement con- tinuel de larmes brûlantes, l'impossibilité de soutenir la plus faible lumière , la contraction