TUMEUHS ÉRECTU.ES. 45 meur, éLait encore propre à rendre le diagnos- tic plus incertain. L'opération seule pouvait lever tous les doutes à cet égard : elle fut pra- tiquée le 19 décembre 1828. L'incision faite sur la tumeur donna de suite issue à une quan- tité considérable de sang vermeil. La nature du mal reconnue à cette seule inspection , M. Dupuytren procéda à son extirpation , qui fut faite avec tout le soin possible; il enleva avec une grande attention toutes les parties qui la constituaient: un petit corps osseux se trouvait à son centre , et formait le noyau que le ma- lade avait senti lorsqu'il la comprimait. Le malade fut pansé long-temps après l'opé- ration ; une quantité assez considérable de sang s'écoula par la plaie. Une compression assez forte fut établie , et aucune hémorrhagie n'eut lieu. Rien n'entrava la guérison : seulement la cicatrisation fut longue à s'effectuer, parce que, dans la crainte d'avoir laissé quelque par- tie de tissu érectile capable de reproduire la maladie , M. Dupuytren cautérisa plusieurs fois profondément et dans tous les points avec le nitrate d'argent. Cet homme sortit très-bien guéri le \l\ jan- vier 1829.