bÇ)2 LEÇONS DE M. DUJPUYTftEN, des succès variés ont de nouveau appelé l'at- tention sur lui. 11 paraît hors de doute que les résultats dé- favorables obtenus dans ces deux cas dépen- dent de ce que quelque branche importante se détachait du tronc artériel malade, entre la ligature et le sac anévrismal. Aussi est-on gé- néralement d'avis aujourd'hui que les proba- bilités de laguérison sont aussi nombreuses que possibles, lorsqu'aucune branche susceptible d'entretenir la circulation dans le sac n'existe entre celui-ci et la tumeur. Cette heureuse terminaison peut encore avoir lieu, bien que de très faibles branches naissent des environs de l'a*névrisme, par l'extension jusqu'à elle du coagulum qui remplit successivement ce dernier et le tronc lui-même. La présence de ramifications considérables , capables de s'op- poser à la solidification du sang dans la tumeur, rend évidemment l'opération inutile. Il y a plus , elle peut devenir complètement nuisible et accélérer la marche fatale de la maladie, au lieu d'entraver ses progrès. On conçoit ef- fectivement qui si le liquide lancé par le cœur trouve au- delàdel'anévrisme une issue étroite, bien que suffisant pour l'admettre en certaine