TUMEUUS ÉRGCTILES. 4l de la tumeur, et revint par la veine jugulaire. Celle qui fut ensuite poussée par les veines, ren- dit sensibles un grand nombre de veines très larges à la surface et au voisinage de la tu- meur. La dissection de celle-ci fit voir qu'elle élait composée de deux parties tout-à-fait dis- tinctes : l'une formait une masse très considé- rable qui présentait trois tissus diflerens; i° un tissu rougëâtre comme la fibre musculaire, mais extrêmement friable et sans disposition linéaire : ce tissu était en général placé au- dessous de la peau; 2° un tissu fibro-celluleux formant la majeure partie de la tumeur, infil- tré d'une assez grande quantité de sérosité, parcouru par des veines d'un calibre très con- sidérable, et par des artères beaucoup plus petites, même proportionnellement ; 3°enfin, dans certaines parties, un tissu fibro-celluleux plus rouge, plus vasculaire. C'était dans cette masse hétérogène que s'étaient formés les ab- cès dont nous avons parlé, et à leur place on trouvait des poches très vastes, à parois rou- ges, villeuses, qui avaient fourni les diverses hémorrhagies observées pendant la vie. La seconde partie de la tumeur, beaucoup moins volumineuse que la précédente, occu-