FRACTUIiES DU UADIUS. 20J teins , elle ait participé aux altérations des os de la première rangée, le mouvement y a persisté; la flexion pouvait toujours se faire. Ainsi l'anatomie normale est élayée clans ses conclusions par l'anatomie pathologique. C'est donc là un fait de luxation du cubitus en arrière, avec fracture du radius, et dépla- cement du fragment inférieur en .avant; fait très remarquable, sans doute , mais qui laisse entière la discussion sur les luxations du poi- gnet. J'ajouterai que M. Dupuytreji , conti- nue M. Mateaigne dans l'article de la Gazette médicale déjà cité , au premier coup d'œil jeté sur le dessin , a diagnostiqué une fracture, et que M. Cruveilhier lui-même à qui j'ai sou- mis ces remarques , a trouvé que le raccour- cissement du radius dans Fopinion de la luxa- tion , était un fait inexplicable. La fracture de l'extrémité inférieure du ra- dius, étant mise hors de cloute^ voyons main- tenant à quels signes on peut la reconnaître? à l'instant où l'individu tombe sur la face anté- rieure de la main, il perçoit ordinairement la sensation d'un craquement' vers le poignet; une vive douleur s'y manifeste ; bientôt le poignet, l'extrémité inférieure de l'avant-bras, et la