LEÇONS DU M. DUPUYTI1EN. ' Lorsqu'on passe le séton à travers la plan de thyroïde, il survient toujours un très grand écoulement de sang veineux. Ce Ilot de liquide qui s'échappe avec impétuosité, est réellement effrayant; mais il dure peu. Il est semblable à celui qui s'écoule du nez après l'extirpation des polypes des fosses nasales et qui détermine quelquefois une syncope, qui pourrait devenir mortelle, si l'on n'arrosait pas la figure d'eau froideEn ordonnant au malade de respirer librement, pour que la circulation veineuse ne soit point gênée, en faisant quelques lotions froides,ouenexerçant unecompressionlégère, cet écoulement, déterminé par la lésion du plexus veineux si abondant que l'on trouve au- devant du corps thyroïde, s'arrête. Pour pro- duire son effet, les éton doit rester appliqué ordinairement pendant plusieurs mois ; la du- rée de cette application dépend, au reste, des progrès que la maladie fait vers la guérison. Une précaution qu'il ne faut pas perdre de vue, lorsqu'on applique le séton, c'est de bien se rappeler la position des artères thyroï- diennes. Maintenant dirons-nous du selon, ce que l'on a dit de l'iode et de quelques autres spé-