DES AMPUTATIONS. 4^1 membre demi-fléehi. Nous croyons devoir indiquer ici les suites de l'infraction de cette règle. Si la peau ne s'élend pas a«sezloin sur les chairs ( et ceci est applicable à beaucoup d'au- tres amputations), ces chairs s'enflamment, se gonflent, la débordent, s'épanouissent au- dehors, tandis que les tégumens enflammés perdent leur élasticité et se resserrent sur eux-mêmes. Tl résulte de là que les chairs se trouvent serrées, comprimées à leur passage à travers la plaie, et que bientôt on observe dans le moignon tous les effets d'une inflammation compliquée d'étranglement. Lorsque l'ampu- tation a été pratiquée pendant que la jambe était étendue et qu'après l'opération on met le membre dans la position demi-fléchie, les chairs de la partie postérieure du moig non, qui sont fort peu rétractiles, glissent de haut en bas le long des os, deviennent relativement trop longues et, épassant la peau au moment oir l'inflammation s'en empare, se trouvent dans les conditions les plus favorables au dévelop- pement des accidens que nous venons de si«na- 1er. On y remédie en appliquant un nombre suffisant de sangsues autour du moignon et en débridant sur les côtés la peau et l'aponé- vrose d'enveloppe. Un autre accident assez fréquent à la suite