G58 LF.(":ONS DE M. t>UPUYTREiN'. Itcseclion de la mâchoire inférieure. Nous regrettons que le peu d'espace qui nous reste pour terminer ce dernier volume, ne nous permette pas de développer les doc- trines du professeur sur la résection des os dans les différentes régions des membres , et d'exposer les procédés qui lui appartiennent. Nous devons néanmoins présenter succincte- ment quelques considérations générales avant de parler de la résection de la mâchoire inférieure. Les cas où l'on est obligé de re- trancher une portion plus ou moins considé- rable du corps ou de l'extrémité articulaire d'un os en conservant le membre , sont ceux de carie ancienne , dont les progrès n'ont pu être arrêtés; de nécrose profonde, quia détruit une grande partie ou la totalité de l'épaisseur d'un os; de fractures récentes et de luxations, dans lesquelles les fragmens du corps de l'os ou les extrémités articulaires font une saillie considérable au-dehors et offrent beaucoup de résistance aux efforts de réduction; de spina- ventosa, d'ostéo-sarcômes affectant le centre ou l'une des extrémités d'un os; de saillie faite à la surface du moignon par l'extrémité né-