DES TAIES DE LA CORNÉE. 12/ traitement que j'emploie consiste dans les moyens suivans : si l'irritation est vive, je fais faire une saignée; si elle est moindre, on applique des sangsues à la tempe. J'adminis- tre ensuite un ou deux purgatifs doux, à deux ou trois jours de distance l'un de l'autre. Un séton est immédiatement passé à la partie postérieure du cou ; ce séton fait de fils de coton réunis en cylindre me paraît préférable à la mèche plate et effilée sur les bords, qu'on a employée jusqu'à présent, parce qu'elle entraîne moins de douleur dans le moment du pansement, et qu'on peut cependant dé- terminer une irritation suffisante en lui donnant une étendue proportionnée au but qu'on se propose. A ces difTérens moyens, je joins l'insufflation répétée soir et matin , au devant de l'œil ou des yeux , les paupières écartées, à l'aide d'un, tuyau de plume , d'une pincée plus ou moins forte de la poudre suivante : Tulhie préparée, \ Sucre candi, V Sa. part, égale. Calomel à la vapeur, y Les malades ne doivent ni laver ni essuyer leurs yeux après l'insufflation. Lorsqu'il n'existe aucune maladie aux pau- pières, aucune inflammation^ aucun irritation