LIGATURE DES TllOWCS ARTÉRIELS. OU lui est opposé. On peut, à l'aide d'un mécanisme fort simple, augmenter ou diminuer ia lon- gueur et la courbure de l'instrument. Au lieu d'être formée d'une seule pièce , la lame d'a- cier se sépare vers son milieu en deux moitiés, dont les extrémités s'engagent en sens inverse dans un coulant, où on les fait chevaucher plus ou moins l'un sur l'autre , selon qne l'on veut obtenir une longueur plus ou moins con- sidérable ; une vis de pression qui surmonte le coulant a pour usage de fixer ces deux pièces dans la position où on les a placées. Les deux extrémités du demi-cercle, ou les pla- ques qu'il supporte, sont articulées sur la par- tie centrale au moyen d'une charnière sur- montée d'un ehiquot du coté de la convexité de l'instrument, ce qui leur permet de pren- dre divers degrés d'inclinaison, et de s'adapter à la situation des artères. Cette disposition a pour objet de mettre le compresseur en rapport avec le volume varié des membres qu'il est destiné à embrasser. On en construit d'ailleurs de dimensions diverses, destinés au bras et à la cuisse , ou aux enfans et aux sujets adultes : un grand et un petit suffisent pour