200 LEÇONS DE M. DUPUYTttEN. une apophyse saillante au côté interne s'arti- culant avec le cubitus. Enfin , le corps du ra- dius était plus volumineux que dans l'état naturel, ses lignes d'insertion et ses apophyses plus saillantes ; son extrémité supérieure au lieu d'être creusée pour recevoir la petite tête de l'humérus , était convexe et sa circonfé- rence comme rabattue. Cette observation donnée par M. Cruveilhier comme un exemple de luxation en arrière de l'avant-bras sur la main, ou du poignet en avant, nous paraît devoir fournir plusieurs con- sidérations importantes ; et d'abord en exami- nant attentivement le dessin, car malheureuse- ment la planche sur laquelle la pièce a été des- sinée a été perdue , on s'aperçoit facilement que le diamètre antéro-postérieur de l'extrémité inférieure de l'avant-bras est très considérable. La surface articulaire paraît évidemment parta- gée en deux par une échancrurefort profonde. La partie externe fait suite au corps de l'os; elle offre en bas une saillie conique qui a très-bien pu passer pour l'apophyse styloïde;mais en dehors et en haut est une autre saillie aussi conique , fort régulière , et sans analogue.sur un os na- turel. L'autre portion beaucoup plus grande et