5j8 LfiÇGNS DU M. DUPliVTREN. ou glandulaire profond, par un amas de sang, par une collection gélatiniforme, il fautbien se tenir sur ses gardes, car il n'est point, dans ces cas, de rég ions du corps sur lesquelles des ané- vrismes n'aient été confondus avec des abcès. Enfin le sac anévrismal peut se rompre dans une petite étendue ; le sang s'infiltre alors peu à peu, et se porte au loin dans le tissu cellu- laire, pour former des tumeurs sanguines pri- vées de pulsations et de tous les autres phéno- mènes de l'anévrisme. J'ai observé, continue M. Dupuytren, un cas des plus curieux de ce genre : le sang, après s'être échappé d'une ouverture de l'aorte, s'était porté dans le tissu cellulaire du cou, et y avait formé plusieurs tumeurs dont l'ouverture fut suivie d'hémor- rhagies peu considérables, mais incessamment répétées, et qui entraînèrent la mort du sujet. Dans le mois d'avril 1810, une femme âgée de soixante-six ans, dont les chairs étaient d'une Uaecidilé remarquable, entra à l'Hôtel- Dieu pour y êli^e traitée d'une escarre gangre- neuse qu'elle portait à la partie interne du coude droit, et qui était accompagnée d'une infiltration œdémateuse et d'une débilité assez considérable du bras du même côté, avec ab-