4-80 LIIONS DE M. DUPUYTREN. à l'enduire d'une couche épaisse d'un milli- mètre au plus. Si cette surface est d'une éten- due médiocre , on la couvre entièrement ; dans les cas contraires, on n'en saupoudre qu'une partie, le tiers, le quart, la moitié ; et quelques jours après, on recouvre le reste en totalité ou par fractions, suivant les cas. La solution, ou pour mieux dire la pâte, s'ap- plique de la même manière, avec un pinceau ou une spatule. Cette application , après avoir causé des douleurs assez vives, de l'inflammation , etc. etc. , tombe ordinairement seule au bout de huit à dix jours. On la renouvelle suivant les cas, et jusqu'à la guérison des surfaces ulcé- rées. Ordinairement cinq ou six applications suffisent, et souvent deux ou trois ont guéri complètement. Ce médicament , que j'ai mis en usage sous ces deux formes, depuis quinze ans envi- ron , agit, non pas en cautérisant, mais seu- lement en modifiant l'état des surfaces mala- des. Jamais il ne produit d'escarre , de des- truction des parties ; il est infiniment moins adhérent que la pâte arsénicale du frère