DES AMPUTATIONS. faS menlque chez les vingt premiers malades celle réunion n'à pas eu lieu, et que la cicatrisation s'est opérée comme à la suite de la méthode de pansement adoptée à l'Hôlel-Dieu? N'est-il pas évident que chez les huit autres, l'adhésion ne s'est faite qu'entre les bords de la peau, mais que toute la surface des chairs a suppuré et que celte suppuration a été assez abondante pour obliger le chirurgien à détruire les adhésions de la peau, afin de donner une issue aux liqui- des? Ne peut-on pas en conclure encore que si chez les vingt premiers malades on n'a pas été dans la nécessité de rouvrir la plaie, c'est parce qu'elle était restée ouverte sur un point et que les produits de la suppuration trouvaient un libre cours au-dehors? Est-il enfin des faits qui, loin de parler en faveur de la réunion primitive telle qu'on l'entend , puissent mieux justifier les doctrines de M. Dupuytren ? On a prétendu qu'on obtiendrait bien plus de succès de cette méthode, si l'on avait soin de pratiquer la. suture comme l'enseigne et le pra- tique un de nos chirurgiens d'ailleurs des plus habiles. Nous croyons, nous, qu'on arriverait à un résultat tout opposé, et que plus on prendra de soins ; de précautions pour -fermer plus exac- tement la plaie , moins on aura de succès. Les cas où une adhésion primitive, immédiate, peut