iv. 12 FUACTUKES VU 11AD1US. 177 cause directe , ou par le mouvement du pied en dehors ou en dedans. Ces analogies et ces différences établies, voyons ce qui peut arriver par la disposition des os de l'avant-bras. Je suppose qu'un indi- vidu en mardjyyit, vienne à rencontrer un caillou ou un oMtacle quelconque ( et c'est ce qui arrive dans la majorité des cas) } la pointe du pied prend aussitôt un appui sur le sol, le mouvement est arrêté en bas, mais il se continue en haut ; l'équilibre se perd et l'in- dividu tombe en avant par des raisons physio- logiques qu'il est inutile d'exposer. Que se passe-t-il alors? les mains se portent aussitôt dans ce sens pour amortir les os du coup et pour préserver la face : c'est un mouvement instinctif et que tout le monde conçoit. Si les articulations sont demi-lléchies les efforts se décomposent ; mais si les articulations sont dans l'extension , tout l'effort de la chute mul- tiplié par la vitesse porte sur les os. Deux choses peuvent arriver dans ce cas : Findividu qui tombe en avant fait une chute sur l'extré- mité des doigts, il peut en résulter une disten- sion plus ou moins forte ; mais comme les doigts sont faibles, ils cèdent facilement et