LUXATIONS DU CUBITUS. 607 sans pouvoir toutefois l'affirmer d'une manière certaine; on ne put saisir aucune crépitation. Les mouvemens de pronalion et de supination étaient complètement perdus ; enfin on remar- quait deux contusions avec ecchymoses, l'une répondant au tiers inférieur et à la face interne du cubitus; l'autre à l'union du radius avec la main et à la face externe. Tout ceci constaté , M. Dupuytren procéda à la réduction. Le blessé fut assis dans l'angle du mur où se trouve scellé l'anneau de fer usi té pour ces sortes d'opérations; un drap passé sous l'aisselle droite et dans cet anneau assura une contre-extension immobile ; un autre drap fut appliqué au pli du coude et confié à des aides , afin que l'avant-bras demeurât fléchi 3 an^le droit sur le bras ; une serviette fut fixée au poignet, et trois à quatre aides firent l'ex- tension. Malgré'cet appareil, laréduction ne se fit point. Mais , d'après l'inutilité de ce mode d'extension , l'idée vint à M. Dupuylren d'es- sayer l'extension lui-même sur la main , en l'inclinant fortement du côté radial, tandis qu'avec ses deux pouces réunis , il chercherait à repousser le cubitus en dedans et en arrière. En effet, par ce procédé la ré uction fut ac-