09* LEÇONS DE M. DUrEITllEX. il lui restait pourlant une incommodité, c'é- tait une faiblesse des parois du ventre, à l'en- droit de la cicatrice de l'opération , faiblesse qui l'obligeait à porter un bandage. Le i5 janvier 1827, onze»ans écoulés depuis que la ligature de l'artère iliaque avait été pratiquée, Berger était dans l'état le plus satisfaisant, et $â guérison ne s'était pas dé- mentie un instant, encore qu'il exerçât le mé- tier pénible de maçon. Les détailsdans lesquels nous sommes entrés dans le cours de cette importante observation, nous dispensent d'ajouté* quelques réflexions. Nous dirons seulementquecç^ deux opérations, et celle pratiquée également par nous sur la parotide primitive ( 4e volume des Leçons Orales, p. 5) montrent suffisamment les im- menses ressources que l'on possède aujour- d'hui contre des anévrismes regardés jusqu'à ces derniers tems comme incurables. IIe Ligatures. — De ta ligature des artères entre les tumeurs anévrismales et les vaisseaux capillaires. La ligature des artères, comme nous venons de le voir , peut être placée entre la tumeur anévrismale et le cœur, c'est même la mé-