316 LliCONS DH M. DUPUYTHEPf. niais de manière qu'un plus grand bout soit dirigé vers le membre-amputé. 4° De l'avant-bras, dans l'articulation du coude. — Celte opération, pratiquée autrefois, a été long-tems négligée par les chirurgiens, et beaucoup d'entre eux préfèrent l'amputation dans la continuité du bras. Pour la pratiquer Brasdor avait imaginé un procédé difficile, qui consistait à ouvrir l'articulation par sa partie postérieure et à terminer par un lambeau taillé aux dépens des chairs de la partie supérieure et antérieure de l'avant-bras. M. Dupuytren, frappé de l'importance qu'il y a pour les ma- lades de conserver au membre supérieur le plus de longueur possible, a substitué avec avantage la désarticulation du coude à l'am- putalion du bras toutes les fois que l'état de cette articulation et des chairs le lui a permis. Yoici comment il procède : L'avant-bras étant au tiers fléchi, un couteau droit, à double tranchant, est enfoncé trans- versalement au-devant de l'articulation , de l'une à l'autre des tuberosités de l'humérus, et sert à tailler un lambeau avec les chairs de la partie supérieure et antérieure de l'avant-bras.