5oo lecows nu M. dupuytren. journalier à Montmartre, entra à l'Hôtel-Dieu clans les premiers jours du mois de mars i833. Depuis quelques jours il avait éprouvé un sen- timent de froid très-vif au gros orteil du côté gauche, sentiment de froid suivi bientôt d'une douleur devint qui de plus en plus forte. Le gros orteil était en même lems tuméfié et d'une couleur violâtre. Les douleurs augmen- tèrent chaque jour. Bientôt une phlyclène ren- fermant un liquide d'un brun fonce, se ma- nifesta au côté interne et à la partie moyenne du gros orteil; elle s'ouvrit, et au-dessous parut une escarre qui envahit peu à peu toute la face interne du gros orteil, depuis son ex- trémité libre jusques à l'articulation méta- tarso-phalangienne. Cette escarre était dure et sèche ; les douleurs extrêmement vives dans toute l'étendue du gros orteil et du pied, privaient le malade du sommeil et de l'appétit et lui causaient de la fièvre. Il n'existait aucun symptôme de maladie du cœur ou des gros vaisseaux; l'artère crurale du côté malade était, au pli de l'aîne, dure, résistante et ma- nifestement ossifiée. ]\I dit n'avoir jamais été malade de sa vie, et avoir toujours joui d'une santé parlaite.