4^4 LEÇONS DE M. DUPUYTREK. avoir lieu sans suintement quelconque, sans aucune espèce de suppuration , sont infiniment rares, et cela pour les raisons que nous avons déjà déduites : parce que dans les maladies chroniques il s'est établi vers le membre ma- lade une habitude de fluxion permanente, et que cette fluxion ne cesse pas tout-à-coup après l'amputation ; parce que, dans ces cas là, comme dans ceux qui ont exigé l'amputation primitive, il s'établit, par le fait même de l'o- pération, une nouvelle cause d'irritation et par conséquent de fluxion, attendu que la surface du moignon n'est [pas toujours parfaitement égale, que les parties molles sont souvent et inévitablement froissées par l'action des instru- mens, irritées par le contact des mains, des éponges , de l'air, par le séjour des ligatures, par les fortes pulsations des artères liées à la surface du moignon ; parce qu'enfin, quelque léger que soit le suintement séreux, séro-san- guinolent ou purulent, s'il ne peut s'écouler, il devient lui-même une autre cause d'irritation qui appelle.un suintement, une suppuration plus considérable. Ainsi, nous croyons pouvoir formuler l'opi- nion de M. Dupuytren sur la réunion immé- diate après les amputations, par cette proposi- tion : Ce procédé peut être tenté sans incon-