3i8 LEÇONS VU M. DUPUYTl'.EN. peu de parties molles saines pour IVtrmer un lambeau antérieur qui puisse recouvrir les condyles de l'humérus. Dans ce cas, il exé- cute le procédé circulaire de la manière sui- vante : L'avant-bras doit être à demi-fléchi et le chirurgien placé au côté externe du membre. Une première incision est faite à trois travers de doigt au-dessous des condjles de l'humé- rus et comprend les tégumens ainsi que l'apo- névrose. Ces parties sont aussitôt relevées par un aide, et d'un second coup le chirurgien di- vise au niveau de leurs bords les fibres mus- culaires jusqu'aux os. En remontant un peu le long de ceux-ci et en détachant les parties molles de leur surface, on arrive à la jointure, qui doit être ouverte par la section de ses liga- mens latéraux et de la partie antérieure de la capsule. Le couteau pénètre alors sans diffi- culté centre les os , et l'opération est achevée, comme dans le cas précédent , par la section de l'olécrâne que la scie divise aisément. 5° Du bras et de la cuisse. — Nous réunissons dans le même paragraphe les amputations de ces deux membres, afin d'éviter, parla suite, des répétitions, attendu que i° la structure