AMPUTAT, DE LA MACHOIRE INF. 655 teurs, répondent victorieusement à toutes les objections, à toutes les théories. Telles sont les considérations principales que l'amputation d'une partie plus ou moins considérable du corps de la mâchoire infé- rieure a fournies à M. Dupujtren en différentes circonstances. Le professeur a pratiqué déjà dix-huit ou vingt fois cette opération. Un seul malade fut affecté consécutivement d'inflam- mation grave à la base de la langue et d'angine œdémateuse : il succomba. Chez deux autres sujets, le cancer, après avoir paru radicale- ment guéri pendant plusieurs années, repul-. lula et lit de nouveaux et funestes progrès. Mais chez tous les autres, l'amputation a été couronnée du succès le plus complet et d'une entière guérison. Chez quelques-uns d'entre eux, l'amputation a été faite immédia- tement au-devant de la dernière grosse mo~ laire de chaque côté. Tel était le cas d'un homme qui fut présenté, il y a quelques an- nées, à l'Académie rojale de médecine, avant l'opération et après la guérison. Chez tous, les deux bouts de la mâchoire se sont rapprochés el réunis, par une sorte de cal, d'une manière indissoluble. Iy- 43