17^ LEÇONS DIC M. DUPUYTREN. bien que celle qui marque l'interligne articu- laire radio-carpien. Quand on s'est long-temps appuyé sur le poignet fléchi, il se produit trois lignes rouges qui, la main étendue, pa- raissent répondre assez bien aux articulations radio-carpienne, médio-carpienne et carpo- métacarpienne. On peut juger combien il était nécessaire de revoir l'anatomie de ces parties; les faits nouveaux révélés par cette étude étaient in- dispensables pour apprécier le mécanisme des chutes faites sur la main. (Malgaigne, Gazette méd.) Ces notions préliminaires sur les articula- tions du poignet^ indispensables pour bien concevoir le mécanisme du déplacement des surfaces articulaires, exigent, pour être com- plétées, que nous entrions dans quelques déve- loppemens sur les nombreux points de contact que présente le parallèle des membres supé- rieurs et inférieurs. Une des premières remar- ques, en effet, que suggèrent les fractures de l'extrémité inférieure du radius, c'est leur analogie avec les solutions de continuité de l'articulation tibio-tarsienne. Déjà je l'avais si- gnalée dans mon mémoire sur la fracture du É