558 LEÇONS DE M. DLPUYTREN. fréquent et dur. Le soir, la région épigastri- que était ballonnée et résonnait par la per- cussion ; le malade était dans une anxiété extrêmes On prescrivit une infusion de fleurs de ca- momille et d'anis édulcorée , des frictions sè- ches sur la région épigastrique , et une saignée dans la nuit, s'il se manifestait des signes de congestion vers le cerveau ou ailleurs. La nuit, il y eut des douleurs à la région épigastrique avec évaluation d'une grande quantité de gaz, point de sommeil. Le second jour, le membre jouissait toujours de sa sensibilité et de sa mobilité. La chaleur parut supérieure, à celle du membre opposé, on ôta les sachets de sable et l'on se contenta de l'envelopper avec des flanelles chaudes. Les douleurs à l'épigastre étaient toujours très vives. L'estomac était tellement distendu par des ga*, qu'il se dessinait à travers les parois de l'abdomen ; il y avait des éructations. Le pouls était moins développé que la veille, la face grippée, la langue sèche, couverte d'un enduit noirâtre qui existait aussi sur les lèvres et sur les dents. On ordonna un lavement composé d'une