DES AMPUTATIONS. 355 se reproduisit. La malade fut prise d'insom- nie, d'inappétence, de dévoiement; elle a résisté à tout cela ; son état général est moins fâcheux , la fièvre et le dévoiement sont dimi- nués, mais la suppuration est fort abondante; le fragment supérieur du tibia soulève et tend la peau ; entre le côté externe du bec que forme ce fragment et la peau , on sent la pul- sation de l'artère tibiale antérieure, le vaisseau et la peau soulevée vont être déchirés et une hémorrhagie mortelle terminerait peut-être les jours de cette malheureuse, si cet accident n'était prévenu par l'amputation du membre. D'ailleurs cette femme arrivée à un. âge avancé, déjà affaiblie , ne pourrait supporter une sup- puration excessive. La consolidation de cette fracture serait impossible : l'opération offre peu de chances de succès, mais elle est bien indiquée. Après quelque hésitation, la malade y consent. M. Dupuytren la pratique à l'in- stant; la peau est incisée circulairement en un seul tems, disséquée dans une étendue de deux travers de doi°t environ et relevée. Les muscles sont incisés jusqu'aux os; le couteau est plongé dans l'espace interosseux; son double tranchant divise les chairs de cet espace et les os sont