v)O0 LECOJSS DE M. DUPUYTHEN. brillante , on a proposé d'entrer du même coup qui divise la peau , dans l'articulation astragalo - scaphoïdienne. —Rien assurément n'est plus facile ; mais les tégumens se rétrac- tant ensuite sur la face dorsale du pied , les os restent à nu, et de-là des accidens'qui peuvent se développer. 2° On a vu comment M. Dupuytren pro- cède à la désarticulation des deux dernières phalanges des doigts. Des chirurgiens ont pensé que dans certains cas il pouvait être mile d'attaquer le doigt par sa face palmaire, et pour cela ils traversent les tégumens placés devant l'articulation avec le bistouri porté à plat, pour tailler un lambeau antérieur. — Ce procédé, qui consiste à piquer les chairs au lieu de les couper, expose l'opérateur à heurter contre les saillies osseuses, à y laisser la pointe de l'instrument et à multiplier les douleurs de l'opération» Nous avons déjà dit (pag. 5o6) ce qu'il faut penser de l'incision préalable qu'on propose de pratiquer sur la première phalange quelque tems avant de désarticu- ler la deuxième, afin d'obtenir l'adhérence des tendons fléchisseurs. 5° Pour l'amputation isolée des doigts dans