270 LlîÇOîSS DE M. DUPD YTKEN. aux progrès de l'art. Ce parti extrême est in- diqué lorsque les parties environnantes sont trop profondément altérées pour que la ligature offre la moindre chance de succès , lorsqu'il existe des ossifications de l'artère au-dessus desquelles la ligature ne peut être portée, lors- que , par cette cause ou par suite de gangrène, il survient des bémorrhagies consécutives, etc. 70 L'amputation est-elle un remède efficace contre le tétanos traumatique? Nous vous avons exposé notre opinion sur ce sujet, dit le pro- fesseur, en traitant des blessures par armes à feu. Nous vous avons démontré combien étaien t erronées les idées émises par des maîtres célè- bres , et vaines les espérances que l'on fonde- rait sur ce moyen. (V. le tome 2, page 699.) La morsure et animaux enragés est aussi, peu* quelques personnes, un cas d'amputation.Tout récemment, un chirurgien de Londres n'a pas reculé devantd'idée d'enlever le bras d'un in- dividu qui avait été mordu à la main : celui-ci n'en est pas moins mort hydrophobe. Il serait peut-être tout au plus permis d'y songer, si la morsure existait sur une partie de peu d'im- portance , à un doigt, par exemple , ou à m orteil, et encore faudrait-il arriver assez tôt