/| 2G LEÇONS Dlî M. DDPUYTIIEN. entières aux amputations ; les unes sont oeca- sionées par des causes extérieures . d'autres par des causes internes, inhérentes àl'idiosyn- crasie, à la constitution des malades ; les unes sont physiques, les autres inorales. Sur plu- sieurs points, nous ne pourrions pas ajouter ici beaucoup de choses à ce que nous avons dit en traitant des brûlures, des blessures par armes à feu , etc. ; sur d'autres, il nous faudrait entrer dans des de'veloppemens dont l'étendue ne convient point à la forme de notre travail. Nous terminerons donc cet article, par de courtes remarques sur l'hémorrliagie secondaire , et sur quelques accidens parti- culiers à certaines amputalions. 1/hémorrhagie consécutive est un des ac- cidens les plus lâcheux qui puissent s'op- poser à l'heureuse issue des opérations. Elle survient presque toujours à l'instant où l'on y est le moins préparé, et lorsque l'opéra- teur et le malade , pleins de sécurité , s'a- bandonnent à l'espoir d'une guérison pro- chaine. Elle se manifeste à des époques diver- ses , que l'on ne saurait prévoir, tantôt peu d'instants } peu d'heures après l'opération , ainsi que nous l'avons déjà remarqué , tantôt au bout de plusieurs jours, de plusieurs se- maines et même de plusieurs mois. J. L. Petit