TUMEURS ÉKECTILES. 5l veloppement. L'excision en fut faite au com- mencement d'avril. — La dissection montre qu'elle était formée par une membrane fibreuse mince extérieure, et par une très grande quan- tité de petits vaisseaux artériels et veineux. La guérison fut complète au bout de huit jours. Si l'extirpafion est, dans la majorité des cas, le meilleur moyen de guérison des tumeurs érectiles, on doit cependant ne pas y avoir re- cours lorsqu'elles ne font pas de progrès, et qu'elles n'occasionent ni douleur ni gêne. On peut même alors les respecter, car l'observa- tion a prouvé qu'elles pouvaient rester ainsi j pendant de longues années, et qu'à une époque i de la vie on les voyait se fié trir, s'atrophier. Le tissu érectile, souvent congénial, quel- i quefois accidentel, survient sans cause connue, i ou est provoqué par des violences extérieures, telles que des pressions répétées. Il se déve- lloppe, ainsi que nous l'avons dit, dans toutes 1 les parties du corps, mais il se montre, de pré- térence, aux lèvres, sans doute à cause de leur structure spongieuse et vasculaire. On en a vu au bras, à i'avant-bras, à la cuisse, au •cuir chevelu, à l'oreille, à la joue, aux gran- i des lèvres, dans l'épaisseur de la peau, des