DES AMPUTATIONS. 2/j5 Si en général la nécessité de l'amputation primitive résulte de la gravité des lésions organiques, sur-tout lorsqu'elles sont l'effet des armes à feu, on peut dire que l'excès même de cette gravité en est une contre-indica- tion. Deux cas de fractures compliquées, qui se sont suivis de fort près à l'Hôtel-Dieu , ont fourni à M. Dupuytren l'occasion de signaler ce nouveau motif d'abstension dont il n'est ques- tion dans aucun des auteurs même les plus mo- dernes. Un poëlicr-fumiste, âgé de 17 ans, por- tant un seau à chaque main,' après avoir passé d'un toit à un autre, se disposait à entrer par une lucarrie étroite : malheureusement, il n'avait calculé que sur la largeur de son corps, 1 et en se présentant de front, les deux seaux se heurtèrent contre les montans de la-lucarne avec une telle violence qu'il fut renversé. Il tomba donc en arrière du haut d'un 6e éta^e , sans qnerien ne ralentît la vitesse de sa chute , et vint toucher à terre par les pieds : de là , des désordres multipliés. A gauche , le talon , était énormément contus , le calcanéum et les os du tarse écrasés, le péroné et le tibia écar- tés à leur articulation inférieure, l'extrémité du tibia écrasée et la jambe fracturée à son