4 RÉSUMÉ GÉNÉRAL. 6o,5 cubitus. i3° La ligature des principaux troncs artériels. i4° La ligature suivant la méthode d'Anel dans les anévrismes des membres par suite de coups de feu, de fractures. i5° L'am- putation et la résec ton de la mâchoire infé- rieure. Quelque rapide que soit celte énumérationj elle suffit pour donner une idée de l'intérêt que présentent les travaux de M. Dupirytreu, travaux que les praticiens en général ne con- naissaient que par une espèce de tradition. Nous avons donc rempli une lacune et répondu aux vœux de tous ceux qui sont avides d'instruc- tion , en réunissant en corps, dans un ouvrage qui, nous l'espérons, se conciliera de plus en plus la faveur publique ^ des doctrines pré- cieuses, jusqu'alors inconnues^ ou disséminées et souvent travesties dans une foule d'écrits. Paris, le ier septembre i853. Les Auteurs , J. A. BUET. — A. BRIERRE DE BOISMONT. FIN DU QUATRIÈME ET DERNIER VOLUME,