.r)/|4 LliCONS DE M. DUI'U YTUEN. tei'l ainsi dévié, avaient été jusqu'à présent sans résultat , et ils n'avaient pas cru trouver un meilleur moyen de mettre un terme aux incommodités et aux souffrances des malades que d'avoir recours à l'amputation de L'orteil en totalité, c'est-à-dire danssonarticulation méla- tarso-phalangienne. Nous avions omis dédire que cette maladie , lorsqu'elle n'est pas çongé- niale , paraît dépendre principalement de l'u- sage des chaussures trop courtes et trop étroites, sur-tout chez les individus qui ont le second orteil d'une longueur démesurée, comme on. en rencontre assez fréquemment. Depuis le commencement de cette année ( i853) , M. Dupuylren a fait à l'Hôtel-Dieu plusieurs opérations de ce genre pour celle espèce de déformation du second orteil, qui rendait la marche presque impossible aux ma- lades. Le succès a été complet. Au bout de quelques jours la plaie était tout-à-fait guérie et les malades marchaient sans difficulté et sans douleur. Le procédé opératoire est le même que pour l'amputation des doigts dans leurs articulations phalangiennes, c'est-à-dire qu'au lieu de faire des lambeaux latéraux , comme pour l'ampu-