AMPUTAT. DK LA MACHOIRE INF. 655 malade auquel le professeur Lallemand enleva une grande partie du corps de la mâchoire, le 27 mai 1822, ayant éprouvé une telle gêne de la respiration qu'il fut obligé d'arracher son bandage, une hémorrhagie abondante se déclara. La plaie fut mise à nu pour chercher et lier les vaisseaux; on retira les aiguilles. Ces tentatives furent infructueuses et la com- pression était impraticable. On eut donc re- cours à l'application réitérée du fer rouge sur toute la surface saignante. Le sang qui, après la cautérisation , continuait à jaillir, s'arrêta lorsqu'on eut appliqué de l'agaric pendant quelques minutes. 2° Les inflammations vio- lentes : on les combat avec plus ou moins de succès par les moyens antiphlogistiques les plus énergiques. 5q L'angine œdémateuse, ou cette infiltration séreuse des bords de la glotte qu'on est convenu de nommer ainsi : accident des plus insidieux et des plus dangereux qui puissent arriver dans cette circonstance, et contre lequel il ne reste trop souvent d'autre ressource que la laryngotomie. 4° La difficulté de la déglutition est aussi un des inconvéniens que le malade peut éprouver à la suite de cette opération, et que l'anatomie explique