RÉSECTION DE LA MACHOIRE INF. 669 sel des sciences médicales où il la trouvera dans toute son étendue. M. de R..., aide de camp du lieutenant- général comte de WoronzolF, reçut, à l'affaire de Bi-ienne en i8i4> une balle qui lui traversa, de gauche à droite et de bas en haut, la partie supérieure du cou et inférieure de la face. La plaie d'entrée était à gauche, immé- diatement au-dessous de la base et de l'angle de la mâchoire, en avant et tout près de l'ar- tère carotide ex terne, au-dessus de l'os hyoïde. La plaie de sortie était placée à droite, mais plus haut,au-devant de l'insertion dumasséter; elle répondait si exactement au corps de la mâchoire_, que la halle, pour sortir, avait dû séparer l'un de l'autre le corps et la branche de cet os. La peau, les muscles placés sur les parties latérales du cou, la base de la langue, étaient donc traversés, et l'os maxillaire frac- turé comminutivement. Le blessé perdit beaucoup de sang ; dans les premiers temps, la déglutition et la respiration furent très difficiles; après la chute des escarres une abondante suppuration eut lieu, et enfin, après six mois de soins et l'issue spontanée ou l'extraction d'un grand nombre d'esquilles ,