266 LEÇONS DE M. DUPUÏTRRX. pluieurs jours de suite. Dans ces cas, la cause èn esl encore toute locale , parfaitement con- nue, et l'amputation de rigueur , lorsque tous les autres moyens ont été vainement em- ployés pour en arrêter les progrès. Plusieurs faits de cette nature se sont offerts à notre observation dans les salles de M. Dupuylren , et., entre autres, au mois d'octobre i832 , par un homme qui était afteclé d'une simple fracture du cubitus , et chez lequel un ban- dage trop serré , appliqué par un chirurgien de la ville , était resté trois ou quatre jours sans être renouvelé. Lesphacèle s'était emparé des doigts, de la main , dé l'avanl-bras qui étaient froids, violacés, chargés de phlyetènes, d'une insensibilité complète. Le traitement le plus énergique échoua , et il fallut sans délai enlever l'avant - bras , car le sphacèle allait s'emparer de l'articulation du coude et du bras , et le malade paraissait déjà plongé dans cet état fâcheux d'étonnement et de stu- peur que l'on remarque si souvent chéries individus affectés de celte grave complica- tion ; l'amputation fut pratiquée dans l'arti- culation du coude par un procédé d'une rapi- dité étonnante, que nous décrirons plus loin.