DE I/À FORMATION DU CAL. 1 £7 IV. 10 Ceci posé, établissons les faits qui démon- trent qu'on peut, jusqu'à une certaine époque, faire sans danger céder un cal vicieux et dif- forme. Une des premières questions qui doit se présenter à l'esprit est celltvci : Peut-oa faire céder le cal sans danger? A cette de- mande, nous allons répondre par des observa- tions recueillies à l'Hôtel-Dieu, et dont un grand nombre d'élèves ont été les témoins. Ire Observation. — Fracture de jambe con- solidée, avec déviation du fragment inférieur en arrière, et redressée à compter du cinquante - neuvième jour. Le nommé A..., âgé de 44 ans, étant tombé de cheval dans la rue, fut immédiatement apporté à i'Hôtel-Dieu, le 5 août 1820, dans un état complet d'ivresse. Outre plusieurs contusions et une plaie au front, il avait les deux os de la jambe fractu- rés. Les moindres mouvemens imprimés à ce membre faisaient aller les fragmens en tout sens, et déterminaient la plus évidente cré- pitation. Le malade, hors d'état d'être impres- sionné, même par une vive douleur, remuait son membre, et s'efforçait de prendre ap- puidessus pour se relever ; et sans la botte haute et forte qui maintenait la jambe , il est probable que les fragmens auraient déchiré et