Si) LKCONS DP- M. DUl'UTTRliN. •j artériel de la jambe était sain , hors du tissu osseux affecté. L'examen attentif du tissu même de la tumeur permit de reconnaître qu'elle était remplie par du sang dans le lieu où aurait dû exister le tissu celluleux; que ce sang était par couches concentriques , qui ne formaient pas les parois d'un foyer unique, mais un assez grand nombre de loges, comparables , pour leur apparence , à celles d'un favus ou rayon de miel, d'une dimension plus grande. Les couches extérieures étaient moins colorées, plus denses que celles du centre, qui avaient la couleur et la consistance d'un simple caillot. De l'eau pure injectée dans les artères antérieures, arrivait au centre de ces loges et indiquait assez bien qu'elles sem- blaient appartenir à autant d'artères distinctes. L'altération des artères appartenait donc ici moins aux branches extérieures qu'aux divi- sions qui pénètrent ces os et qui se distribuent dans leur substance. Le sujet que nous traitons n'est point de ceux qu'on connaît suffisamment par une ou deux observations : la difficulté du diagnos- tic, la gravité du pronostic font sentir le be- soin des faits ; aussi croyons-nous suivre une