526 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. sait, l'impossibililé dans laquelle il se trouvait de gagner sa vie , l'engagèrent à venir à Paris réclamer les secours des maîtres de l'art, le 27 février 1819; il entra à l'Hùtel-Dieu dans l'état suivant : A la partie postérieure et supérieure de l'é- paule gauche^ dans le sillon qui sépare le grand rond d'avec le petit rond et le sus-épineux, existait une cicatrice de quelques lignes d'é- tendue ; c'était celle de la blessure que le ma lade avait reçue quelques années auparavant- La tumeur ne s'était pourtant pas portée de ce côté; mais elle s'était développée dans le creux de l'aisselle, entre le bras et la poitrine; elle avait le volume de la tête d'un enfant d'un an ; elle était inégalement arrondie, bosselée sur- tout à sa partie inférieure et antérieure, et re- couverte par des veines bleuâtres et dilatées ; elle était dure, rénitlente, et offrait, dans tous les points, des pulsations fortes et isochrones aux battements du cœur. Antérieurement et en bas, elle était recou- verte parla peau; antérieurement et en haut, par le grand pectoral; elle était appuyée, en dedans, surlapoitrine, et elle était recouverte, en dehors, par le bras supérieurement; elle re-