y FKACTUKES DU RADIUS. 2o5 En exerçant l'extension sur la main et la o contre extension sur l'avanl-bras ou le bras, la difformité cesse promptement et facilement, mais reparaît aussitôt qu'on abandonne ces manœuvres. A ces difïerens signes , il faut joindre le déplacement de l'apophyse styloïde du radius, le gonflement notable de la partie antérieure de l'avant-bras , la . flexion des doigts, la difficulté des mouvemens de la main, une douleur qui a son siège précis, non dans l'articulation du poignet, mais dans l'ex- trémité inférieure du radius , et qui augmente sous l'influence d'une pression exercée sur cette partie; tandis que les mouvemens de l'articulation radio-carpienne n'ont aucune influence sur elle. Au-dessous de la tète du cubitus existe un autre point douloureux dû. au tiraillement du ligament interne de l'arti- culation du poignet. Les symptômes de la fracture ne se trouvent pas toujours ainsi réunis ; dans un assez grand nombre de cas, ils sont peu prononcés. Quel- quefois au contraire il en existe de plus saillans : ainsi la fracture peut être transver- sale et le déplacement, suivant l'épaisseur de l'os, être considérable; on voit alors la main