38o LEÇONS DE M. DUPUÏTllEN. et les muscles qui l'en séparent, ainsi que sur le ligament annulaire ; enfin les crosses pal- maires, superficielle et profonde, sur les ten- dons^ les muscles et les os du métacarpe. Toutes ces artères, quoique pouvant être comprimées , sont encore trop profondes et manquent d'un point d'appui assez solide et assez immédiat pour pouvoir l'être avec toute l'efficacité qu'une amputation exige. On con- çoit combien il est important de se rappeler ces détails d'anatomie des régions , avant l'opération , et sur-tout pendant l'opération au moment du danger., afin d'être à même de prendre à l'instant la seule mesure convenable, s'il se manifestait quelque liémorrliagie par une artère de second ordre. Voici maintenant quels sont les vaisseaux sur lesquels la compression peut être exercée avec toute sûreté ; nous ne faisons mention, bien entendu, dans toutes ces nomenclatures, que des artères qui peuvent être ouvertes par l'amputation d'un membre ou d'une partie de membre : Les distributions des artères acro- miales, sur l'acromion et l'extrémité de la cla- vicule; la brachiale , dans toute sa longueur, sur l'humérus; la radiale, sur l'extrémité infé-