TUMKUUS iittECTlLES. 3j croissant, la lèvre inférieure ; après celle opé- ration, les bourgeons charnus s'élèvent ordi- nairement assez pour mettre la cicatrice à peu près au-niveau du reste de la lèvre. Le désir d'enlever le tissu érectile, sans laisser d'autres traces qu'une cicatrice linéaire , fit recourir au second procédé. Le 8 janvier, l'opération fut pratiquée de la manière suivante : à l'aide de ciseaux droits, on fit deux incisions en V réunies vers la base de la lèvre; la tumeur fut ainsi bornée et enlevée ; deux aiguilles furent, ensuite passées et les parties rapprochées au * moyen de fils, comme après L'opération du bec-de-lièvre. La petite malade eut un peu de fièvre les- deux premiers jours ; le cinquième jour^ on retira les aiguilles : la réunion était complète du côté de la muqueuse, à l'exception d'une demi-ligne au sommet ; du côté de la peau, il y avait de l'écartement et de la suppuration; celle-ci semblait avoir été intéressée clans une plus grande étendue que la muqueuse. Un ban- dage unissant fut appliqué pour rapprocher les parties. La cicatrice était linéaire et pres- que achevée , lorsque la malade sortit le n janvier., treize jours après l'opération.