FIIACTUTIES DU RADIUS. 2.2% procéda à cette réduction de la manière sui- vante : il se plaça en dehors du malade assis sur une chaise , et, pendant que les aides opéraient l'extension et la contre-extension , il saisit et retint avec la main gauche la partie supérieure de l'avant-bras, mis dans la pro- nation , tandis qu'avec la main droite il agis- sait sur le poignet et attirait à lui la main de manière à la redresser et à la porter même du côté du cubitus ; par cette manœuvre, on ten- dait à faire exécuter au fragment inférieur du radius un mouvement en sens inverse de celui qu'il avait subi par suite de la fracture. A. l'aide de ces efforts, exercés d'une manière continue et sans aucune violence, on parvint à opérer l'élargissement de l'avant-bras au point où existait l'enfoncement, et. par conséquent à rapporter en dehors l'extrémité supérieure du fragment inférieur , en agrandissant l'es- pace interosseux; l'appareil ordinaire des fractures d'avant-bras fut immédiatement ap- pliqué pendant qué l'on continuait les efforts d'extension et dé con tre-ex tension, et on fixa de plus, le long du bord cubital de l'avant bras l'atlelle courbe en fer au moyen de laquelle la main était maintenue dans la direction de Ta-