626 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. o de coup de feu , la ligature de l'artère princi- pale , faite à quelque dislance du foyer du mal, entre ce foyer et le cœur, doit être sub- stituée à la ligature des deux bouts de Tarière qui est souvent impraticable, et à l'amputation qu'on avait jusqu'à nous considérée comme la seule ressource de ces sortes de blessures. ARTICLE XV. DÉ L'AMPUTATION ET DE LA RÉSECTION DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. Un cancer affreux a dévoré une lèvre , il a envahi la mâchoire , l'os est profondément al- téré ou détruit, le mal fait incessamment des progrès que les ressources de l'art ne peu- vent arrêter, le malade est voué à une mort certaine. Avant d'arriver à ce terme fatal, il est en proie aux douleurs les plus cruelles qui puissent affliger l'espèce humaine; son aspect hideux le rend un objet de dégoût et d'hor- reur pour lui-même et pour ses semblables ; on le fuit ; séquestré de la société , il provoque la mort qu'il accuse de trop de lenteur....