202 LEÇONS DE M. DUPUYTREJV. l'accident a eu lieu dans l'enfance, attendu l'atrophie des 8s du carpe. L'épiphyse radiale aura été décollée par une chute sur le dos de la main, et la violence du choc l'aura jetée en avant du carpe de l'os, avec la main qui lui restait unie. On conçoit alors que les mus- cles extenseurs aient été assez peu tiraillés, car si les fragmens étaient écartés selon l'é- paisseur, ils étaient rapprochés selon la lon- gueur. Aucontraire, s'il yeûteu luxation, l'é- tendue des muscles extenseurs aurait été accrue de toute la largeur de la surface articulaire du radius, et de là un tiraillement énorme. L'épiphyse recollée, rend compte de cette étrange apophyse qui supporte l'articulation nouvelle ; et le cubitus luxé garde à bon droit une longueur plus considérable que le radius fracturé. Nous ferons en outre observer que l'arti- culation radio-carpienne, luxée sur le carti- lage inter-articulaire, ne pouvait plusaemou- voir. Un long repos atrophie les "os; après que léurs rapports ont été changés , l'exten- sion devient impossible. L'articulation médio- carpienne demeurée intacte a pu continuer ses fonctions ; et quoique après un long-