264 LEÇONS DE M. DUJ?UYTREN. devoir borner là ses progrès. Le malade est dans un état de faiblesse très grande , le pouls petit et fréquent, le délire continu , et l'on est obligé de faire usage de la camisole de force; le ventre est tendu } douloureux, le foie paraît engorgé et dépasse les côtes, la peau a une teinte ictérique très prononcée , il y a du dévoiement. Que faire, dit le profes- seur, dans des circonstances aussi fâcheuses? faut-il ou non amputer, et l'amputation pré- sente-t-elle encore quelque espoir de sauver ce malheureux ? La gangrène, il est vrai, n'est pas bornée , et les auteurs ont établi en pré- cepte général de n'avoir recours à l'amputa- tion , qu'une fois ses progrès arrêtés. Juste dans beaucoup de cas, ce précepte ne saurait s'appliquer ici ; la gangrène reconnaît évidem- ment pour cause la fracture et les désordres qui l'accompagnent. Loin, par conséquent, d'être une contre-indication à l'amputation, elle en démontrerait bien plutôt l'urgence ; mais la situation presque désespérée du ma- lade, la tension du ventre , la tuméfaction et l'engorgement des parties molles delà cuisse, dans lesquelles du sang est infiltré en grande quantité , la crainte que le contact de l'air