DES AMPUT ATIONS. 5 2 5 ne laissant ainsi aucune partie pour couvrir le moignon !... C'est encore par erreur sans cloute qu'un recueil de médecine en.rappor- tant l'histoire d'un malade amputé par M:. Du- puytren, ajoute qu'il emploie constamment ce procédé (celui que nous avons décrit) chez les personnes d'une grande maigreur. Quelle que soit la corpulence des individus, le procédé ne saurait varier : c'est celui que le professeur applique généralement et dans tous les cas. 6° Du bras, dans l'articulation scapulo-hu- mérale. — Les procédés assez nombreux par lesquels on exécute aujourd'hui la désarticu- lation de l'épaule, se rattachent tous à quatre méthodes générales : dans la première, on Tait un lambeau externe et un interne ; sui vant la seconde, on fait un lambeau antérieur et un postérieur. Ces deux méthodes sont suivies par la généralité des praticiens.. Cependant des hommes de mérite en ont proposé et ap- pliqué deux autres, dont l'une est l'amputation circulaire (Sanson ) , et la dernière la mé- thode ovalaire (Scoutetten). Il est un point important à remarquer ici, c'est qu'il n'est guère possible d'avoir , pour l'ablation dta> bras, un procédé invariable et déterminé pour