396 LEÇONS DE M. DUPUYTIIEN. le soin de placer et de serrer les fils pendant qu'il se charge de tirer et de contenir les vais- seaux et d'enfoncer les fils à une profondeur suffisante au moyen d'un stylet qu'il tient de la main gauche. C'est à Bromfield, chi- rurgien anglais, que l'on doit d'avoir rappelé ce mode de ligature, qui est, à quelque chose près, le premier des deux procédés employés par A. Paré, et presque le seul en usage de nos jours. Les chirurgiens anglais emploient beau- coup une sorte de crochet très aigu et très dé- lié, nommé ténaculum, avec lequel ils accro- chent et attirent les artères. Cet instrument convient peu pour celles qui sont volumineu- ses, parce qu'il en déchire facilement les tu- niques ; appliqué aux artérielles , il per- met de les attirer avec beaucoup de facilite. MJDupuytren en fait fréquemment usage.Il of- fre du restel'avantage de ne point lâcher prise , comme la pince ; et lorsqu'il est placé sur le vaisseau on peut le confier à qui que ce soit , même à un enfant. Cet avantage est immense pour le chirurgien qui opère dans les campa- gnes ou même souvent à la ville , sans être assisté de personnes intelligentes ou de gens de l'art ; mais une pince fixe, telle que celle