5-6 LEÇONS DJÎ M. DUPUYTREN. indépendamment de plusieurs autres avan- tages déjà exposés, rend ces lambeaux plus égaux et plus symétriques. Nous avons à nous occuper actuellement d'unepartie essentielle des amputations, savoir : des moyens de suspendreprovisoirementle cours du sang, pendant Vopération dans le membre que Ion veut diviser; et ensuite des moyens de s'opposer a toute hémorrhagie, après l'am- putation. î» 11 est facile de concevoir la crainte qu'une amputation inspirait aux anciens chirurgiens , quand on pense qu'ils ne possédaient aucun moyen de suspendre le cours du sang pendant l'opération. Archigène d'Apaméè passe pour avoir le premier tenté de suppléer à cette im- perfection de l'art à son époque, et proposé de placer urte ligature circulaire autour du membre, d'asperger celui-ci d'eau froide ; et même, suivant Peyrilhe, il aurait eu l'idée hardie, pour son temps , de lier préalable- ment les vaisseaux. Parée revint plus tard à la ligature complète du membre, moyen dou- loureux , souvent infidèle . et auquel ce père de la chirurgie française attribuait l'avan- tage non-seulement de suspendre le cours du