7$ LEÇONS DE M. DlTl'UVTfirN. i rotule, la peau et les muscles sont d'un gris noirâtre , l'os est dénudé dans l'étendue de quatre lignes, toutes les ligatures persistent, les vaisseaux fémoraux sont noirâtres, le caillot qui se trouve dans l'artère fémorale commence au-dessus de la portion noirâtre qui paraît être putréfiée; ce caillot, long de plusieurs lignes, paraît, peu adhérent, il est rouge et semble de plus récente formation que ceux que l'on trouve dans les autres vaisseaux du moignon. L'appareil sensilif interne, l'appareil circula- toire , l'appareil digestif et l'appareil génito- urinaire, examinés successivement, n'ont of- fert aucune altération appréciable. En général tous les organes'étaient pâles et presque privés de sang. La tumeur a été portée à la faculté de médecine pour y être injectée et examinée par M. Breschet. 2° Examen du membre. — La tumeur était moins volumineuse qu'avant l'opération ; elle était sur-tout affaissée dans le point qui avait été le plus saillant; en la comprimant, on sen- tait qu'elle résistait sous le doigt, dans des points beaucoup plus que dans d'autres, et en augmentant la pression , elle cédait en faisant entendre un petit bruit. Comme la tumeur