6*86 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. rer que cette fracture fut jamais consolidée, si elle ne l'était pas à cette époque ; 2° que l'in- clinaison à droite de la mâchoire, lors de son abaissement, n'était pas une preuve de la non- consolidation de la fracture, puisqu'en effet il devait presque nécessairement résulter de la perte de substance éprouvée par l'os, une moindre longueur de la moitié droite. On vit alors justifiées les craintes que le ma- lade avait exprimées dans les premiers tems, que sa langue ne fût coupée par les fils, et l'on découvrit la raison des douleurs vives qu'il avait témoigne y ressentir : chose surprenante, les deux chefs de l'anse de fil,dirigés obliquement de la dent de sagesse inférieure droite à la première petite molaire inférieure gauche, avaient opéré la section de plus de la moi- tié de l'épaisseur de l'organe ; mais comme les couches primitivement divisées s'étaient réu- nies à mesure que les fils avaient pénétré plus profondément, ces derniers se trouvaient placésau milieudu tissu même delalangue, et ils la traversaient d'un bord à l'autre à peu près comme les aiguilles traversent les lèvres d'un bec-de-lièvre. Après l'opération on les coupa, et ils furent retirés. Le malade eut alors la permis-