• >/|0 1.UC0NS Dt'. M. DUPU YTItliN. blanche de l'articulation. La malade se décida enfin à l'opération, et M. Dupuytren procéda, le 24. novembre, à l'enlèvement du gros orteil et à la résection du premier métatarsien par le procédé que nous venons de décrire. L'opération fut faite en très peu de terns. Suivant l'usage général introduit à l'Hôtel-Dieu par le professeur pour toutes les opérations, la plaie ne fut pansée qu'une heure après. On lia quelques vaisseaux qui fournissaient du sang; on rapprocha les lambeaux avec des ban- delettes agglulinatives. Il esta remarquer que les chairs dont ils étaient formésy n'étaient pas toutes exemples d'altération, d'inflamma- tion chronique et même d'un certain degré de dégénérescence lardacée. Cependant M. Du- puytren ne jugea pas à propos de les retran- cher. Aucun accident nerveux, hémorrhagique ou inflammatoire ne vint entraver la guérison. Le surlendemain^ les restes de l'inflammation et de l'empâtement qui existaient à la cuisse et à la jambe, étaient presque entièrement dis- sipés. La guérison était complète trente-quatre jours après l'opération. Ainsi, vous remarquez dans ce fait, dit le professeur, un foyer de suppuration autour de