556 LliCOJNS DE M. DUPUYTKEN. et remplissant l'aisselle : chez son malade, un espace considérable existait, encore entre la tumeur et la clavicule. M. felletan , après être parvenu à l'artère, enfonça son aiguille à diverses reprises, sans pouvoir la faire passer autour d'elle, à cause de la profondeur où elle se trouvait. L'opération fut donc aban- donnéc.Les souffrances du malade augmen- tèrent ; une inflammation de poitrine sur- vint, et il mourut le vingtième jour après l'opération. 11 est vrai de dire cependant que la ligature de l'artère sous-clavière elle-même est quelquefois rendue impossible par l'énorme développement de la maladie et par le dépla- cement de la clavicule. Le célèbre Asthley Cooper ayant à traiter un cas semblable, a été forcé d'abandonner l'opération. Ce qui distingue sur-tout cette opération de toutes celles où l'on a tenté la ligature de l'ar- tère sous-clavière , c'est le choix du lieu et sur-tout le moyen : le lieu est celui où l'artère est placée entre le scalène antérieur et le pos- térieur; le moyen, c'est la section du scalène antérieur. Par là, on est également certain de rencontrer l'artère en suivant le bord externe du scalène antérieur, et d'éviter, soit