TUMEURS ÊRECTILES. 31 la nuit a été bonne, le mal de tête est dis- sipé, la ligature est près de tomber : on s'abs- tient cependant de toute traction. Le douzième jour, la ligature tombe sans hémorrhagie, après avoir coupé les parois de l'artère. Le volume de l'oreille est diminué de plus d'un tiers. Le dix-huitième jour, le tissu érectile , qui avait diminué jusqu'alors, semble avoir repris quelque mouvement d'expansion et de re- trait, quoiqu'on ne sente aucun battement dans les artères voisines. Une compression exacte est exercée sur l'oreille. Le trentième jour, les mouvemens d'expan- sion sont visibles à l'œil. Le quarante-troisième jour, on dépanse l'oreille qui, depuis plusieurs jours, était comprimée entre deux blocs de charpie ; elle offre, clans quelques points seu- lement de légers mouvemens. Les doigts ap- pliqués sur l'artère temporale n'y font sentir aucun battement. La suppuration séjourne dans la partie inférieure de la plaie : on fait sortir le pus en comprimant. Le soir, douleur à lapoitrine,difficulté etgênedans la respiration; pouls fréquent et dur ; application de vingt sangsues sur les côtés du thorax. Le quarante-*