»58 LLÇONS PJE M. DUl'UÏTttlîM. étendue, les effets qu'il a produits sur les di- verses parties de l'article, les conséquences de son ouverture spontanée ou artificielle. Un en- fant de dix à douze ans avait fait, depuis trois ans, une chute sur le pied gauche ; cette chute donna lieu à une forte entorse. Depuis lors, une inflammation chronique avait persisté au- tour de l'articulation tibio-tarsien ne; un gon- flement s'était développé, et lorsque le malade entra à l'Hôtel-Dieu, en mars 1828, il existait une tuméfaction considérable avec une fluctua- tion obscure au côté interne de l'extrémité in- férieure de la jambe. Au côté externe, le gon- flement était moins prononcé. Lesmouvemens de l'articulation étaient néanmoins restés assez libres. M. Dupuytren se demanda s'il convenait d'ouvrir cet abcès ; mais la fluctua- tion était obscure ; le mal datait de trois ans ; des résistances inégales, quelque chose de fon- gueux qu'il sentait au toucher, et sur-tout sa longue expérience , lui firent juger le malin- curable par tout autre moyen que l'amputation. Il rappela l'issue funeste qui suit généralement l'ouverture spontanée ou artificielle des abcès situés dans le voisinage des articulations, les- quels communiquent trop souvent avec elles: