LIGATURE DES TRONCS ARTÉRIELS. 6oj ne présente pas de lésion; le cerveau, le cervelet et ses dépendances ne sont pas exa- minés. Etudions maintenant la cause de la mort de Paris avec toute l'attention et l'impartialité que le sujet exige. Nous avons vu que les balleniens, immédiatement après la ligature, furent extrêmement forts; cependant la rup- ture du sac n'eut pas lieu, quoique ses parois fussent très amincies dans quelques endroits, et deux jours après l'opération les pulsations di- minuèrent sensiblement. Ainsi donc la tumeur ne présenta aucun symptôme ailarmapt. Le malade se trouva dans une bonne position jusqu'au cinquième jour; alors une hémorrha- gie, quoique peu considérable, vint l'épou- vanter, et causer une vive inquiétude au chi- rurgien. On ne connaissait pas la cause de cet accident; on crut que la perte de sang provenait du sac ou de l'axillaire; mais il y avait peut-être plus de raison de croire qu'elle était produite par des vaisseaux d'un petit calibre : du reste, l'autopsie n'a pas décidé positivement cette question. Paris, affaibli par les saignées et par la diète, le fut encore plus après l'écoulement