LTCATURB DES TI10NCS AilTÉRIELS . 5/| l l'artère, en partant du point où elle passe sous l'arcade crurale, et en remontant parallèle- ment au bord externe du muscle droit vers l'ombilic. Dans le second procédé , on incise les parois du ventre dans la direction de Tarière iliaqué parallèlement à l'arcade crurale et h un demi- pouce au-dessus de celle-ci ; c'est le procédé d'Abernelhy. Le troisième procédé, dit d'As- thley Cooper, consiste à faire aux parois de l'abdomen au-dessus de Tarcadecrurale,'une incision en croissant, laquelle commençant au-dessus de l'épine antérieure et supérieure» de la crête de Tos des îles vienne se terminer au-dessus de l'anneau inguinal. Bogros a proposé de faire aux tégumens de l'abdomen, immédiatement au-dessus de l'arcade crurale , une incision de deux ponces, dont l'extrémité externe est à la même dis- tance de l'épine del'iîéum que l'extrémité in- terne de la sympbise du pubis. L'aponévrose du grand oblique étant incisée parallèlement au ligament dePoupart, l'opérateur écarte forte- ment l'ouverture des vaisseaux testiculaires et arrive sur l'artère iliaque qu'il peut alors fa- cilement lier. Mais il faut avouer que cette di-