5o,o" LEÇONS DJi M. DUPUYTREN. tait distinctement une espèce de membrane dure et épaisse <$ùi formait une résistance à la poche. La circonférence était irrégulière ; elle s'étendait plus loin en haut et en dedans qu'en bas et, en dehors, et se rapprochait beaucoup du cartilage cricoïde; du reste, ses limites étaient appréciables par le toucher. Sur toutes les parties de la tumeur, les doigts pouvaient sentir des pulsa'tions fortes , superficielles, iso- chrones aupoulsj l'auscultation ne faisait en- tendre que des battemens simples. On voyait aisément des mouvemens d'élévation et d'a- baissement sur la totalité de l'anévrisme. Une pression modérée neproduisaitpas de dou- leur , mais diminuait le volume de la tumeur, qui offrait assez de résistance aux doigts. En examinantattentivement les partiescircon voisi- nes, voici cè qu'on trouvait. Si l'on cherchait la carotide en dedans de Ja tumeur, et à peu près là où cette artère se divise^ on la trouvait aisé- ment; mais ensuite , si on voulait la suivre en descendant vers son origine, la position et les battemens de la tumeur y mettaient beaucoup d'obstacle; en déprimant fortement le tégu- mentdu cou dans le trajet de l'artère , avec les doigts d'une main, et en éloignant un peu la tumeur en dehors, on parvenait a sentir fort