FRACTURES DU RADIUS. l8l J'ai dit, continue M. Dupuytren , que je n'avais jamais observé de luxation du poignet, et qu'au contraire les fractures du radius étaient très communes; voici des relevés faiîs à l'Uptel-Dieu , qui mettront cette proposition hors de doute. En 1829, sur 109 fractures trai- tées dans cet hôpital , 23 avaient leur siège à l'avant-bras, savoir : 16 au radius^ 5 aux deux os, 2 au cubitus. En i83o, sur 97 fractures, 22 affectaient l'avant-bras , 16 le radius seul} 4 les deux os à la fois, 2 le cubitus. Cette pro- portion a été plus considérable dans d'autres années; elle ne laisse pas d'être forte dans les deux relevés precédens, puisqu'elle s'élève à plus d'un cinquième. M. Goyrand, chirur- gien en chef de l'hôpital d'Aix , va bien au- delà de ce chiffre. Je ne crains pas d'avancer, dit ce praticien distingue , qu'aucune autre espèce de fractures ne se rencontre aussi sou- vent que celle-ci. D'après un relevé exact que j'ai fait des fractures que j'ai observées à l'hâ- pital d'Aix,elles,seraient, avec toutes les autres ensemble, dansles rapports d'une à deux; et no- tez que tel vient à l'hôpital s'il est atteint d'une fracture de la jambe ou de la clavicule, qui n'y vient pas pour une fracture de l'extrémité in-