GrANGRÈNE S Y MI5 T 0 MAT IQTJ Ë. 4<)ï l'espace poplité contenant d'abord un caillot analogue au caillot grisâtre supérieur , et un peu plus bas une sanie rougeâtre. Le tissu cel- lulaire profond était gorgé, en certains points, de cette sanie ; en d'autres converti en es- carres brunes , spongieuses ; toutefois, le plus généralement il offrait un aspect jaune, gri- sâtre et presque normal ; les os, d'un pale gri- sâtre, étaient bien adhérents au périoste ; la moelle, de même couleur ; il n'existait rien dansles viscères,sinon une rougeur assez vive de l'intestin grêle. (Malgaigne. Gazette médicale.) On conçoit que dans cette gangrène consé- cutive à la suspension du cours du sang, les parties frappées de mort, par suite de l'absence du fluide nutritif, soient en général privées de la plus grande partie de leur humidité , qu'elles se raccornissent, se dessèchent., et forment, à l'extrémité des parties restées vivantes, des espèces d'appendices carbonisées, dont la sub- stance est quelquefois si dure , qu'elle résonne à la percussion. Il n'est pas dès'ors étonnant que l'odeur fournie parcelle sorte de gangrène ne ressemble pas du lout à celle qui est le ré- sultat de l'excès d'infîammalion des parties. Les symptômes de la gangrène symptoma-