5j4- LEÇONS DE M. DUPUÏTREA'. nir seule l'hémorrhagie en continuant à verser dans la plaie le sang qu'elle recevait, suivant toutes les apparences, de la mammaire in- terne ou de l'obturatrice. Fallait-il faire la ligature du tronc de l'artère fémorale au-des- sous de la tumeur anévfasmale dans l'inten- tion d'empêcher le sang de refluer par cette artère jusqu'à la tumeur? Mais d'abord il était douteux que ce fut la source de l'hémorrhagie, ensuite cette ligature devait tomber bien au- dessous de l'origine de l'artère fémorale pro- fonde. Loin d'arrêter l'hémorrhagie, elle sem- blait plutôt propre à l'accroître. Fallait-il en- fin ouvrir longitudinalement la tumeur ané- vrismale, comme dans l'opération de l'ané- vrisme par incision? il était évident que pour exécuter ce projet il manquait une condition essentielle : c'était de pouvoir suspendre le cours du sang dans le membre pendant la du- rée de l'opération. En effet, le sang qui ne manquait pas de jaillir dans la tumeur ané- vrismale par l'artère épigastrique, par la fé- morale elle-même, devait rendre l'opéra- tion dangereuse. Les expériences antérieures avaient bien appris que l'on peut suspendre momentanément le cours du sang dans les