89 DU UEC-DE-LIÈVRE. ARTICLE II. DU BEC-DE-LIÈVRE. Considérations sur l'époqtie de l'opération. Nouveau proce'dé de M. Dupuytren. L'opération du bec-de-lièvre, fort simple dans la majorité des cas, présente cependant, dit M. Dupuytren, deux points capitaux et en- core indécis dans son histoire ; je veux parler de l'époque convenable pour la pratiquer, et du traitement applicable à une complication jusqu'à présent mal observée. Les opinions les plus diverses ont été émises sur la première question. Beaucoup de prati- ciens ont été d'avis qu'il fallait attendre le temps où les enfans sont en état d'apprécier leur difformité. Ils se fondaient sur la plus grande épaisseur des lèvres, à cette époque, et sur la fermeté nécessaire du tissu pour sup- porter la suture. Beaucoup de médecinspensent encore qu'il vaut mieux n'opérer les individus affectés du bec-de-lièvre , que vers la fin de la troisième année , excepté dans les cas où l'ai-