TT!MEURS ÉKECTILES. inflammation locale et ensuite un accroisse- ment plus rapide de la maladie. Nous ne sau- rions adopter cette opinion beaucoup trop exclusive, car il nous serait facile de trouver, dans nos souvenirs, plusieurs exemples de tumeurs érectilesguéries par la compression. Nous l'avons tentée avec succès chez plusieurs enfans, et entre autres chez la fille d'un con- seiller. Cet enfant portait au-dessous du grand angle de l'œil une tumeur érectile; une com- pression méthodique fut exercée, et au bout de six semaines, la guérison était parfaite. C'est également le moyen que je vais employer chez le malade que vous avez sous les yeux ( février i833 }. Cet homme , âgé d'environ quarante ans , jouissait d'une très bonne santé, lorsqu'il y a neuf mois, il reçut à la mâchoire inférieure un coup de pied de cheval qui, à la rigueur , peut être considéré comme le point de départ de la maladie. Peu de temps après, il se mani- festa, dans la lèvre inférieure, une petite tu- meur qui ne tarda pas à faire des progrès. Le malade voulant se débarrasser de son incom- modité , consulta un chirurgien habile qui, ayant reconnu la nature de la tumeur, lia les