TUMEUP.S ÉKECTlIiES. ' , 53 t.ren comprit l'avantage qu'on pourrait tirer d'un exutoire, et un caulère fut placé au bras gauche : la suppuration qu'il occasiona produisit des effets très avantageux. Cinq cau- térisations amenèrent la cicatrisation de ce dernier ulcère, sans que la santé générale de l'enfant fût dérangée. Le 25 juin la guérison était complète. L'en- fant resta à l'hôpital en attendant l'arrivée de ses parens, jusqu'au 10 juillet, jour de sa sortie. (Communiquée par M. le docteur Four- mer, d'Arras. La première observation a été rédigée par M. le docteur Marx.) La destruction des tumeurs érectiles par les caustiques peut donc être suivie de suc- cès ; mais elle est moins sûre que le cautère actuel, qui constitue un des moyens les plus puissans que l'on puisse employer pour faire disparaître ces tumeurs. Cependant on y a rarement recours, à cause des frayeurs qu'il inspire aux malades, et sur-tout parce que l'instrument tranchant agit avec autant d'effi- cacité sans présenter les mêmes inconvéniens. On peut néanmoins s'en servir lorsque la tu- meur est trop étendue , trop mince, trop con-