2 10 LEÇONS DE M. DUPUYTIiEN. présentent des exemples frappans. On l'observe spécialement chez les hommes qui exercent avec les mains des tractions brusques, violen- tes, souvent répétées , comme les imprimeurs et les apprêleurs de draps en faisant agir le le- vier de la presse. Sous l'influence de ces efforts continuels, il n'est pas rare de voiries ligamens du poignet se relâcher et s'étendre de manière à permettre aux os des mouvemens plus éten- dus que dans l'état normal. Le carpe cessant alors d'être solidement fixé à l'avant-bras , il cède à l'action des muscles fléchisseurs, et se place au-devant des extrémités inférieures du radius et du cubitus. Tous les signesde luxation de ce genre apparaissent, mais sans être accom- pagnés de douleur ou de phlogose. Une diffor- mité plus ou moins considérable et l'affaiblis- sement des parties constituent les seuls incon- véniens de ce déplacement. Le malade réussit ordinairement à le faire disparaître en tirant sur la main ; mais il se reproduit à volonté ou même durant le repos, par la seule prépondé- rance des muscles placés à la région palmaire de l'avant-bras. Les sujets atteints de cette in- commodité réclament rarement les secours de la médecine : le peu de gêne qu'entraîne cette