5yO MtfONS DE M. DUI'U YTREN. des l'arrêtaient constamment. Le sang venait donc du bout inférieur et non du supérieur : c'était donc le premier qu'il fallait comprimer et non le second ; fct celle compression n'ayant plus à vaincre qu'un effort déjà diminué par la résistance des anatomoses offrait dès lors bien plus de chances de succès. Une heure et demie s'était à peine écoulée que le sang reparut pour la troisième fois ; l'appareil fut à peine pénétré; la compression fut augmentée et l'hémorrhagie de nouveau suspendue. Une heure après, la compression s'étant relâchée, il y eut encore un quatrième écoulement de sang; la compression fut aug- mentée et l'hémorrhagie. suspendue ; mais, portée à ce degré, la compression était extrê- mement douloureuse pour le malade; le bord inférieur de la plaie était enfoncé, le supérieur s'élevait d'un demi-pouce au-dessus de la pe- lote du bandage, dont l'épaisseur était d'un demi-pouce : celle situation était critique. Le retour extraordinaire et inallendu des batte- mens dans la tumeur et les hémorrhagies ne tenaient-ils pas à la même cause? je veux dire à la promptitude et à la facilité avec laquelle le cours du sang s'était rétabli au-dessous de