LliCONS Dlv M. DU PUYTRGN'. liculalion, déjà pleine de sang et d'air. Enfin, sans parler des désordres probables des viscères, le délire agitait déjà le malade au moment de son entrée à l'hôpital. Sa situation offrait peu d'respoir, et en effet il ne tarda pas à suc- comber. Dans de telles conjonctures fallait-il amputer? la nature des lésions dans les deux extrémités abdominales réclamait évidemment l'amputation des deux cuisses ; mais après cette double opération , il restait encore et la plaie du front avec fracture de l'orbite , et le délire nerveux et les lésions probables des organes internes. La situation du malade ne pouvait donc être améliorée, et le chirurgien devait s'abstenir. Quels que grands , du reste, qu'aient été les désordres dans les deux cas précités, les chutes d'un lieu élevé sur les pieds en produisent quelquefois de bien plus graves encore. M. f)u- pujtren en a cité un , entre autres, où la tête du fémur } enfonçant la cavité cotyloïde, était passée tout entière dans le bassin : sorte de luxation à laquelle les auteurs n'ont pas songé; et un autre où , tout le choc s'étant porté sur le rachis , quatre corps de vertèbres avaient été écrasés , la colonne épinière affaissée et raccourcie de cet intervalle énorme.