7k LEÇONS DE M. DUPUYTKEN. Cette observation mérite d'être profondé- ment méditée sous le rapport de la ligature de l'artère fémorale, des hémorrhagies consécu- tives qui eurent lieu jusqu'au vingt-deuxième jour de l'opération , de la disparition de la tumeur et du long- intervalle qui s'est écoulé jusqu'à la réapparition. IVe Observation. —T... âgé de vingt-deux ans , d'une constitution faible, n'ayant jamais eu d'autre maladie que de la gourme dans son enfance, éprouva, en faisant un effort pour éviter de tomber, au mois de décembre 1824., un craquement dans le genou droit ; depuis cette époque il ressentit, de loin en loin , des douleurs auxquelles il fit peu d'attention. k Au mois de septembre 1825, il fit un nou- vel effort pour éviter une chute, et aussitôt le genou droit se tuméfia considérablement ; on appliqua quarante sangsues ; le gonflement devint de plus en plus grand, et les douleurs étaient très aiguës. Alors le malade employa plusieurs moyens et mit successivement en usage la graisse, l'électricité , un séton , et le tout sans succès. L'affection augmenta bientôt, et le malade ne put plus marcher. Il entra à l'Hôtel-Dieu au mois de mars 1826 ; il était