H)° LEGtfNS 6b M. nUP[]YTI>.K\. malion à la peau. Le repos est, comme précé- demment, indispensable au traitement. Faisons l'application de ces préceptes aux fractures de l'extrémité inférieure du radius : s'il existait une fracture au lieu d'une luxation , la com- pression serait évidemment nécessaire. Ainsi donc, soit qu'on ail a/Faire à une entorse, à une luxation que je n'admets pas , à une fracture du radius, la compression et l'inmio- biiilé sont les règles générales qui ne souffrent point d'exception. Le plus ordinairement, les (raclures (te l'ex- trémité inférieure du radius sont simples , quelquefois cependant elles sont composées ; On a vu des pièces pathologiques dans les- quelles le fragment inférieur était divisé ver- ticalement en deux. M. Flaubert, chirurgien en chef de l'hôpital de Rouen , m'a montré Je 16 décembre i832, le radius d'un ouvrier qui, après une chute sur le poignet et le pied, suc- comba à une maladie du foie. Cet os était frac- turé à six lignes de la surface articulaire ; l'apophjse slyloïde était détachée et relevée. Du centre de la surface/articulaire partaient des rayons qui se dirigeaient en divers sens. Cette pièce que vous avez mainienant sous les