Gua LEÇONS DE M. buPUYTRfiJf. délire nerveux qui complique les grandes opé- rations était trop souvent infructueux : l'expé- rience a fait voir que quelques gouttes de lau- danum en lavement suffisaient pour faire dis- paraître les accidens. Les fractures du péroné toujours guéries sans difformité, ne laissent aucun doute sur les avantages de la méthode adoptée par M. Dupuytren. Dans l'article brû- lures, la théorie, les classifications, les indi- cations thérapeutiques ont été exposées dans tout leur ensemble. Le mémoire sur la luxa- tion des vertèbres renferme une série d'obser- vations fort importantes tendant à démontrer qu'une affection rhumatismale peut simuler complètement tous les symptômes d'une luxa- tion des vertèbres cervicales. Enfin, l'histoire des corps fibro-celîuleux qui se développent dans les différentes régions du corps et l'étran- glement des hernies par le collet du sac her- niaire terminent ce volume. La plupart des sujets renfermés dans le se- cond volume offrent encore plus d'intérêt : ce sont en grande partie les travaux auxquels M. Dupuylren a plus spécialement attaché son nom, soit parce qu'il a mieux décrit et appré- cié la marche des symptômes, soit à raison des