m LEÇÔ»| DE M. nuriJYTKEN. nn abcès au-devant de l'artère et une tumeur anévrysmale. Le déplacement 'qu'on pouvait faire éprouver à l'artère pédieuse , sans faire cesser les baltemens dans la tumeur, vint en- core augmenter l'incertitude de ce diagnostic, et porter de plus en plus à penser à la possibi- lité de l'existence d'un anévrysme. M. Dupuy- tren fit descendre la malade dans l'amphithéâ- tre, et dit qu'il ferait d'abord à la tumeur une simple ponction exploratrice, qui n'empêche- rait pas de découvrir et de lier le vaisseau s'il était le siège d'un anévrysme. Un appareil fut disposé à cet effet, ainsi qu'un autre pour l'am- putation , si cette opération était jugée conve- nable, dans le cas où la tumeur aurait son siège dans les os, et serait delà nature de celles qu'on a appelées fongus hématode. La compression de l'artère crurale faite , h lame d'un bistouri fut plongée au centre de la tumeur, et il ne s'écoula qu'un peu de sang noir en nappe et point en jet ; la compression de l'artère crurale fut suspendue, et l'écoule- ment de sang ne devint sensiblement ni plus rapide, ni plus abondant. M. Dupuytren agrandit l'incision a l'aide d'un bistouri "bou- tonné, et sentit alors un tissu comme charnu, mou; rétiforme, saignant, dont l'extraclion