DE LA. FORMATION DU CAL. 1 l\ 5 l'avant-bras. Enfin, le séton, connu sous le nom de procédé de Weinhold (i). La condition in- dispensable avant de rien entreprendre, est de se rendre bien compte du déplacement qu'ont subi les fragmens, des causes qui l'ont produit et entretenu. Lorsque ce point est bien connu, il est beaucoup plus facile de déterminer la direction dans laquelle doivent être portés les fragmens, et d'évaluer approximativement le degré de force nécessaire pour surmonter la résistance acquise par le cal, outre la résis- tance naturelle des agens du déplacement. Le chirurgien et ses aides doivent faire les premières tentatives, en se conformant aux règles générales relatives aux extensions, con- tre-extensions et coaptation. 11 faut avoir soin , de placer le membre dans la demi-flexion , et, par des questions pressantes^ des reproches, ou tout autre moyen, de détourner l'attention du malade, afin démettre, autant que possible, les muscles dans un état de relâchement. Les efforts seront graduellement augmentés jus- qu'à ce qu'une résistance trop grande ou les douleurs du malade indiquent qu'il faut s'ar- rêter. Presque toujours on parvient ainsi, dès la première fois, à faire céder le cal et à faire (i) Manuel de Médecine ppéraibife, par M. Mal^ai^ne, i vul. in-i8 de 700 page».