LIGATURE DES TRONCS ARTERIELS. 68g qu'après avoir vu les baltemens reparaître dans la tumeur, celle-ci s'ouvrir vers le vingt-cin- quième jour, donner lieu à des hémorrhagies répétées, se vider des caillots anciens qu'elle contenait, des ahcès se former dessous sur le trajet de l'artère fémorale, et entretenir pen- dant quelque tenis une abondante suppuration; qu'après avoir été plusieurs^ois menacé de fièvre nerveuse pendant le cours de sa conva- lescence, Berger a été enfin conduit à une guérison qui ne laisse rien à désirer. Le 7 juillet 1819, trois ans après l'opéra- tion , la malade jetait dans l'état suivant : Le membre avait même volume, même forme, et à très peu de chose près même force que celui du côlé opposé. La chaleur, la sen- sibilité et la myolililé n'y avaient éprouvé au- cune altération; la circulation s'y continuait, mais sans s'y manifester par aucun battement sensible aux doigts, encore que les artères pa- russent pleines et résistantes. Le malade faisait fréquemment plusieurs lieues à pied , et se livrait tous les jours sans "peine et sans fatigue au métier qu'il exerçait; il avait même fait, sans éprouver le moindre accident, une route de plus de quarante lieuesj