i)QO . LEÇONS DE M. DUWJY'THEN. digestives ét cérébrales n'étaient nullement affectées. PenJanl les quinze premiers jours, deux sajgnéës., de trois paletles chacune , fu- rent pratiquées; elles parurent affaiblir beau- coup le malade. Il prit très pt:u d'alimens ; des lotions saturnines el de la glace pilée fu- rent appliquées constamment sur la tumeur ; on prescrivit aussi des lisaues. Malgré ce trai- lement la tumeur augmenta sensiblement, depuis l'arrivée de Paris à l'hôpital, et M. Du. puylren vit la nécessité d'avoir recours promp- tement à une opération chirurgicale, pour prévenir l'issue funestede celte maladie. Aban- donnée à elle-même la tumeur en effet ne pou- vait manquer de se rompre, et la mort était inévitable. La mélhode'He Valsalva ne devait pas faire espérer un meilleur succès. M. Dupuvtren assure d'ailleurs avoir vu souvent ce trai- tement augmenter le mal au lieu de le dimi- nuer. Restait la ligature de i'artere; mais où l'appliquer? entre la tumeur et le cœur ? Il était très diflieile , pour ne pas dire impossible de déterminer -d'une manière précise le point de l'artère sons-clavière d'où naissait la tu- meur. Le tronc brachic-céphalique était peut-