r4S FONGUS HEMA TOOE. ; «•> dans l'état suivant : une tumeur existait a la partie externe de l'articulation fémoro-tibiale droite, ayant presque le volume du poing, sans changement de couleur à la peau , offrant des batlemens isochrones aux pulsations des artè- res ; ces batlemens cessaient par la compres- sion de l'artère poplitée; la jambe était en demi- flexion sur la cuisse, et les mouvemens d'ex- tension ou de flexion étaient très douloureux. M. Dupuytren, ayant examiné le malade, pro- nonça qu'il était affecté d'une tumeur éreclile à l'extrémité supérieure du tibia, avec dégé- nérescence des tissus (fongus hématode) ; ce qui le porta à renoncer à toute idée de ligature de l'artère fémorale, et à préférer l'amputation de la cuisse. Le malade se refusa à l'opération et retourna chez lui ; il y resta un mois; pen- dant ce temps on entretint le séton : l'altéra- tion ne fit qu'aller en augmentant. Un médecin pratiqua une incision dans la tumeur ; il s'en écoula du sang. Enfin le malade rentra à l'hô- pital le 3 mai : il était alors décidé à se laisser opérer; mais comme il redoutait beaucoup l'ins- trument tranchant , il s'était monté l'imagi- nation pour ne paraître rien craindre, et il affectait un courage qu'il n'avait pas. D'ailleurs