GANGRÈTSE SYMPTOMA.TIQTJÊ. d'une sérosité excessivement fétide. Ces dou- leurs allèrent en augmen tant et devinrent telle* ment intolérables, que Brochard dans un excès de fureur, s'arma d'un couteau et se coupa lui- même le doigt auriculaire dans l'articulation de la seconde avec la troisième phalange. Le mal loin de s'arrêter, fit de grands progrès, et le 9 septembre 1828, Brochard fut reçu à l'Hôtel-Dieu, salle Saint-Jean. Il avait le pouls vif, très fréquent, la langue couverte d'un en- duit muqueux, noire à sa base; la tuméfaction gagnait la partie inférieure du bras. Les doigts, le poignet, Favant-bras, étaient le siège de dou- leurs extrêmes. M. Dupiiytreii diagnostiqua une gangrène symptomatique, et un phlegmon diffus. On parvint à suivre le trajet de l'artère brachiale dans une partie de son étendue ; elle offrait plusieurs points d'ossification. Jusqu'au 17 septembre, l'état du malade ne s'aggrava point sous le rapport de la gangrène; le phleg- mon au contraire s'éiendit j'usqu'à la partie supérieure de l'avant-bras. Bientôt la raison se troubla, et le 2$ septembre, la mort vint mettre un terme aux douleurs du malade. A l'ouverture, on trouva les parties phleg- moneuses baignées de pus, les muscles dé*