5/|6 LEÇONS DE M. DUPUÏTIIEN. pement qui causa de l'inquiétude au malade et l'obligea à consulter- un chirurgien, lequel, après avoir reconnu la maladie, l'envoya à l'Hôtel-Dieu , où il entra le 23 août j8i6. La tumeur située, comme il a été dit, à l'aine gauche et sur le trajet de l'artère fémo- rale, avait alors le volume et la forme d'une grosse poire, dont la base aurait été tournée en haut, et le sommet dirigé en bas et en de- dans; elle commençait un peu au-dessus de l'arcade crurale et s'étendait à quatre pouces au-dessous; sa largeur était de deux pouces et demi; sa saillie, au-dessus du niveau des autres parties, était de deux pouces ; elle pré- sentait non des mouvemens de soulèvement en masse, mais des dilatations et des resserre- mens alternatifs, parfaitement isochrones aux mouvemens du cœur. Si Ton exerçait une compression sur la fin de l'aorte ventrale ou sur la partie de 1 iliaque externe qui répond à la branche horizontale du pubis, on suspeu- dait toute espèce de mouvement dans la tu- meur qui, en même tems, diminuait sensible- ment de volume et de tension; si l'on compri- mait l'artère fémorale à sa partie moyenne, les ballemens paraissaient plus forts, la tumeur