25/j „ LEÇONS DF, M. DUPUYTKEN. qu'on ne doit recourir à l'ablation d'un mem- bre, qu'après avoir épuisé toutes les autres ressources de la thérapeutique. Mais il est une autre considération qui a dû être d'un grand poids dans les décisions du professeur ; elle était puisée dans l'examen comparatif de l'état général des deux malades. Le second était d'une bonne constitution , son état géné- ral satisfaisant , les forces se soutenaient , aucun symptôme n'annonçait quelque lésion des organes internes ; il n'y avait ni fièvre bien prononcée , ni devoiement ; on pouvait attendre beaucoup des efforts de la nature. Le premier, au contraire, était d'une constitu- tion scrofuleuse, en proie à une fièvre con= linue, à un amaigrissement qui faisait des progrès ; ses lorces se perdaient de plus en plus. Enfin, et ce dernier caractère était déci- sif, non-seulement les ligamens étaient ramol- lis , mais encore les tissus environnant l'article étaient dégénérés, lar/Jacés, et les cartilages détruits, ainsi que l'examen de la pièce ana- tomique l'a démontré. 2° Une inflammation violente des articula- lions, ou des abcès, suite d'inflammation chro- nique, exigent aussi quelquefois l'amputation