MOATUUE DES TRONCS AJKTÉMELS. iv. 55 montait jusqu'à la clavicule sans laisser d'in- tervalle sensible entre elle et cet os. — Le sca- pulum , la clavicule et la totalité de l'épaule étaient soulevés par la tumeur, et le creux situé derrière la clavicule était considérable- ment augmenté. Le membre de ce côté était un peu plus maigre et plus faible que l'autre; il y avait sen- timent de gêne dans l'aisselle , engourdisse- ment à l'extrémité des doigts, difficulté dans les mouvements à cause du développement de la tumeur; la chaleur et la sensibilité étaient comme dans l'état ordinaire; mais on ne sentait plus les pulsations des artères radiale, bra- chiale , etc. Au contraire, les battements de l'artère sous- clavière étaient très forts, et lorsqu'on les com- primait, on suspendait entièrement ceux de la tumeur. Pour obtenir cette suspension, il fal« laitappuyer fortement le doigtderrière laparlie moyenne de la clavicule, et les ramener en même temps un peu en avant, pour trouver un appui sur la première côte. L'examen approfondi de celte tumeur indi- quaitsuffisamment qu'il n'y avaitpoint d'autre