252 « LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Dans dételles conjonctures, M. Dupuytren ne crut pas pouvoir se dispenser de l'amputa- tion du bras. L'opération fut très simple et très courte , et l'enfant guérit. Citons un autre (ait de même nature , dans lequel l'amputation n'a pas été pratiquée , et cependant la guérison a eu lieu par ankylose. IL sera facile de déduire de ce rapprochement la différence des indications et les motifs de la conduite du chirurgien dans l'un et l'autre cas. Un jeune homme était couché, en octobre v83i, depuis trois mois au n° 2, de la Salle Sainte-Marthe, pour une tumeur blanche de l'articulation du coude du côté droit. Celui-ci était très volumineux , les ligamens tellement ramollis, que l'on pouvait imprimer à l'avant- bras des mouvemens en travers fort étendus sur le bras , mouvemens qui, dans les articula- tions ginglimoïdales, sont, comme Ton sait , un indice certain des altérations profondes des parties molles environnantes, et par consé- quent d'une tumeur blanche très avancée. Il .y avait en outre des douleurs extrêmement vives au moindre déplacement, à la moindre secousse de l'avant-bras. Malgré ces désordres, le professeur ne voulut pas pratiquer l'ampu-