DES AMPUTATIONS. 58i rieure du radius et sur le cote externe du corps de cel os • les artères collatérales des doigts dans toute leur longueur, sur les phalanges; l'artère fémorale à son origine, c'est-à-dire dans le point où elle correspond à la branche horizontale du pubis ; les artères articulaires , sur les condjles du fémur; l'artère tibiale pos- térieure , à sa terminaison sur l'extrémité inférieure du tibia et sur le côté interne de l'astragale ou du calcanéum ; l'artère pédieuse dans toute sa longueur, sur la face dorsale du pied, jusqu'au lieu où elle s'enfonce en Ire le premier et le second os du métatarse; enfin les artères collatérales des orteils. Cela posé, quelle est le genre de compres- sion*mécanique ou manuelle , qui convient le mieux ? Pour résoudre cette question , c'est l'expérience , ce sont les faits qu'il faut inter- roger. Quel que soit le lieu où M. Dupuytren pratique une amputation, quel que soi t le pro- cédé qu'il choisisse , il fait partout et toujours comprimer le tronc artériel du membre par un aide, et jamais nous n'avons vu ou entendu dire qu'il ait eu à regretterons quelques cas, cette conduite ; jamais il n'est survenu d'hé- morrhagie par le vaisseau principal. On a dû