300 LEÇONS DR M. DUPUYTREN. droite, est appliquée perpendiculairement. Ou la conduit d'abord avec lenteur et ensuite d'au- tant plus vite que. la voie qu'elle pratique de- vient plus profonde et qu'elle risque moins d'en sortir. Mais aussitôt qu'elle approche du terme delà section,il faut la conduire avec la plus grande douceur. C'est alors que les aides qui tiennent lesdeux parties opposées du mem- bre, doivent redoubler de soins pour les main- tenir dans leur direction naturelle. Si l'aide qui soutient la partie malade , l'abaisse , l'os se brise avant d'être entièrement tranche ; s'il la relève, au contraire, la marche delà scie sera arrêtée. Il est nécessaire aussi que l'ope- rateur se soit habitué à manier cet instrument et qu'en le faisant jouer il se garde de l'incliner soit dans un sens, soit dans un autre. La méthode a lambeaux consiste à tailler aux dépens des parties molles une ou plu- sieurs plaques dont on puisse recouvrir com- plètement la plaie. Elle se pratique de deux manières générales , de dehors en dedans , ou de de dansen dehors. Dans l'une, on incise de la peau vers les os , tandis que dans l'autre on commence par enfoncer le couteau à travers le membre pour tailler le lambeau de sa