DE l'hYDROCÈLB. 435 iv. 29 ARTICLE VIII. DE L'HYDROCÈLE ET DE SES PRINCIPALES VARIÉTÉS, Rien n'est pins Facile que le iagnoslic de l'hydrocèle simple, rien n'est plus sûr que son traitement; aussi nous occuperions-nous peu de celte maladie, si les variétés et les com- plications qu'elle nous a souvent présentées ne nous paraissaient mériter votre altention. Vous savez tous qu'on donne le nom d'hydro- cèle aux tumeurs aqueuses des bourses, et que ces tumeurs sont de deux espèces : dans l'une, l'eau est répandue dans les cellules du tissu cellulaire, c'est l'hydrocèle par infiltration ; dans l'autre, elle est amassée dans une poche, c'est l'hydrocèle par épanchement. L'on rencontre, en outre, dans la pratique, une troisième espèce d'hydrocèle qui se distingue des autres par l'accumulation de la sérosité dans des cavités séreuses accidentelles, déve- loppées soit au milieu du cordon testiculaire,