122 LEÇONS DE M. DUlPUÏTREN. conjonclive forme un bourrelet d'un rouge- violet , très saillant , fort douloureux et d'où s'écoule un mucus abondant, verdâlre , puri- forme et très fétide; il est impossible d'aper- cevoir la cornée. La malade ne distingue rien ; es deux jeux sont le siège d'elancemens pro- fonds ; céphalalgie constante, anorexie, fièvre, langue sale. La malade estatteinîe d'un écou- lement urétro-vaginal fort abondant; elle s'obstine à ne vouloir donner aucun renseiçme- ment sur l'origine de son mal; mais il est des faits et des physionomies qui parlent d'eux- mêmes : les réponses dans ces cas n'ajoutent rien à la conviction des praticiens. Dès le soir , on commence à insuffler entre les paupières , du calomel préparé à la vapeur; on instille une goutte de laudanum dans chaque œil ; on lave exactement les parties avec de l'eau simple , et l'on couvre les yeux avec un bandeau fixé au bonnet. La nuit est plus tran- quille, Les jours suivans on continue les mêmes moyens : le matin et le soir, l'insufflation est répétée avec le plus grand soin ; on se sert d'un tuyau de plume ou d'un petit tube de verre , dans lequel on fait pénétrer une pincée de calomel en poudre; tenant alors les paupières