DCS AMPUTATIONS. Z%0 coupe les tendons et la capsule articulaire. Le plein du tranchant est alors porté au-devant delà tête de l'humérus, entre elle et les chairs qu'il détache de haut en bas jusqu'auprès des insertions inférieures des muscles grand-dor- sal, grand-rond et grand-pectoral. Arrivé là, Lafaye s'arrêtait pour lier l'artère; M. Dupuy- tren la fait au contraire comprimer par un aide qui saisit toute l'épaisseur du lambeau, et, sans désemparer, termine l'opération en coupant près de leurs attaches les tendons des muscles qui forment les bords de l'aisselle, et la peau. L'opération ainsi exécutée ne dure que quel- ques secondes, et elle fournit une plaie plus propre, qui se prêle beaucoup mieux à une reunion exacte et à une guérison rapide, que celle qui résulte d'autres procédés analogues admis par quelques chirurgiens. Néanmoins, on doit remarquer que de cette manière l'un des lambeaux se trouve placé en dehors, et 1 autre en dedans. Cette circonstance oflfre quelques inconvéniens, et malgré les norn- creux succès que le professeur a obtenus par ce procédé, il ne l'emploie que dans les cas ou l'altération des tissus ne lui permet pas d'à-