LIGATURE DKS TRONCS ARTÉRIELS, 'SjS cultes se préseniaient en foule : Je sang pro- venail-il du bout supérieur de l'artère ou bien de l'inférieur? Dans le premier cas, la ligature d'attente étant tombée depuis long-tems, l'ar- tère ayant dû se retirer après la section de ses parois, il paraissait* presque impossible de pouvoir la lier de nouveau. 11 était bien plus probable, d'après tout ce qui avait été'observe' antérieurement , que l'hémorrhagie venait du bout intérieur; en admettant que telle lut la source du sang-, il restait encore à trouver un moyen pour l'arrêter. Fallait-il 1 ier le bout inférieur de l'artère au-dessus de la tumeur? mais, outre que ce bout était très court, ce qui aurait rendu la ligature presque impossible à placer sans en- tamer la tumeur, ce bout d'artère devait être plongé dans un tissu cellulaire enflammé et participer lui-même à cet état qui rend les pa- rois des vaisseaux tellement sécables, que les ligatures les plus méthodiquement appliquées coupent presque aussitôt les parties qu'elles ont embrassées, et que l'hémorrhagie répa- rait après quelques heures. D'ailleurs si celle ligature tombait au-dessous de l'origine de l'artère épigastrique, celle-ci pouvait enlrele-