DRS AMPUTATIONS. Les luxations avec déchirure 1res éten- due des parties molles et sur-tout des vais- seaux, sont quelque fois suivies de symptô- mes si redoutables, qu'on les a rangées de bonne heure parmi les cas qui réclament im- périeusement l'amputation. Les douleurs atro- ces qu'elles entraînent quand l'inflammation s'en empare, la gangrène qui en est fréquem- ment la suite et que rien ne peut arrêter, la mort même, précédée des plus vives angoisses , ont dû paraître des motifs propres à justifier la règle établie à ce sujet. Cependant Mtte règle souffre de nombreuses exceptions. Si le délabrement n'est pas extrême ; si les os luxés ne sont pas en même .temps fracassés ; si les nerfs et les vaisseaux principaux ne sont pas rompus ; si la gangrène enfin ne paraît pas inévitable r il faut remettre les parties en place, avoir recours aux débriderneng , aux antiphlogistiques, aux caïmans de toute es-^- pèce ; prévenir les âccidens. ou les combattre avec énergie, s'il en survient. Mais si les tégu- mens, les tendons, les ligamens, les capsu- les articulaires sont largement lacérés ; si les os sont broyés et en même tems les parties molles déchirées ou violemment conluses ; si