256 LEÇONS DE M. DUPUVTKEIT. fection du coude ne fit que s'aggraver : les dou- leurs devinrent intolérables. On s'assura de l'état de l'articulation; on trouva les os dénudés, les extrémités articulaires mobiles l'une sur l'autre en tous sens, et l'opération fut résolue , comme le seul moyen d'arrêter la marche de la maladie. Mais fallait-il amputer le bras ou réséquer les surfaces articulaires ? On ne pouvait être fixé sur la nature de la cause de cette maladie, vu l'inefficacité des diverses médications employées. Quant au choix du procédé opératoire, il devait être dé- cidé d'après l'état même des parties malades. La peau était altérée à plusieurs pouces au-des- sus et au-dessous de l'article. Il était à craindre que des fusées de pus ne s'étendissent au loin et n'entraînassent la nécessité d'une trop vaste résection. Les diverses chances de l'une et l'autre opération, leurs avantages et leurs inconvéniens respectifs ayant été exposés au malade, celui-ci trancha la question en de- mandant l'amputation, qui fut pratiquée par M. Breschet, le i5 octobre. Le 7 novembre suivant, la cicatrisation du moignon était complète. Maintenant, avait-on eu raison de se décider