-'^2 LliCONS DE M, DUPUVTIltJN. l'amputation au-dessus du genou. La dissec- tion du membre amputé fait voir une nécrose mêlée de carie du tiers moyen du tibia, dont elle avait frappé presque toute l'épaisseur. 4° La gangrène ou sphacèle forme aussi une des indications les plus positives des amputa- tions. Mais avant de se prononcer, il est de la plus haute importance de bien déterminer quelle est la cause et la nature de cette gan- grène ; et de l'appréciation de l'éliologîe de la maladie résultera la solution de celte question si fortement controversée parmi nos devan- ciers, savoir, s'il faut ou non, dans tel cas donné, attendre que les progrès de la mortifi- cation soient arrêtés , que les limites en soient établies. Ainsi, lorsqu'une lésion traumatique est la cause de cet accident, lorsqu'il dépend del'attrition des parties, de l'étendue des dé- sordres locaux, de la rupture d'une artère, ou de la division de la veine et des nerfs princi- paux du membre ; lorqu'enfin la mortifica- tion ne semble pas se rattacher à une lésion générale, à une cause interne ou cachée , nul doute que l'amputation ne doive être pratiquée sans temporisation. Si au contraire elle re- connaît pour cause, ainsi qu'il arrive souvent,