52 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. muscles, du périoste , des os, dans le rein, le foie, etc. (i) Enfin les tumeurs érectiles peuvent envahir successivement tout un membre : telle est l'ob- servation de Lamortier : la peau , les muscles, les os eux-mêmes, étaient affectés depuis les doigts jusqu'à l'épaule. Fongus hématode. Le tissu érectile ne se présente pas toujours à l'état de simplicité où nous venons de l'é- tudier, si l'on en excepte toutefois la seconde observation; souvent aussi il est mélangé avec la matière cancéreuse : c'est à la réunion de ces deux élémens que j'ai donné le nom de fon- gus hématode. Tantôt la matière cancéreuse prédomine ; tantôt, au contraire , c'est le tissu érectile. Cette différence, dans la pro- portion de ces deux élémens, est loin d'être une subtilité dans la description, et d'une im- (i) M. Cruveilhier, dans son Essai sur l'anatomie pathologique, quia paru à Paris, en 1816, s'exprime en ces termes : Le tissa érectile, omis par Bicbat, n'a bien été' décrit que par M. Dupny- tren. Comment se fait-il que Béclard ne fasse aucune mention de cette particularité importante, dans ses Élémens d'anatomie gé- nérale, publiés en i8a3 ? ( Note des R. R )