FKACTURES DU RADIUS. 22g On fit quelques efforts manuels de la même manière, et l'appareil fut reappliqué. Il se trouva cette fois trop serré , et nous fûmes obligés de le desserrer dans la journée. Le septième jour il fut encore renouvelé : en comparait l'état du membre avec l'état anté- rieur représenté par le plâtre , on reconnais- sait une différence totale. L'appareil ne fuf plus réappliqué que de huit en huit jours. On lui donna, sur la fin du traitement , un degré de conslriction moins considérable. Le quarantième jour on laissa le membre tout-à-fait libre. On ne pouvait alors voir au- cune différence entre cet avanl-bras et celui opposé. L'enfant ne tarda pas à recouvrer la liberté des mouvemens. Il s'est depuis livré à tous les exercices de son âge, sans qu'il en soit résulté le plus léger inconvénient. (Thèse de M. le docteur Jacquemin.) Dans ces derniers temps, M. Goyrand a imaginé de ne faire descendre les compresses graduées, que jusqu'à un pouce au-dessus de l'articulation du poignet, et de les remplacer au-dessous de ce point, par des compresses plu- sieurs fois repliées et disposées de manière à former deux coussinets dont l'antérieur s'arrête