LIGATURE DES TRONCS ARTÉRIELS. 55j férer la moindre plainte; mais il eut des en- vies de vomir et une légère syncope après le pansement. Il fut couché, la tête élevée sur des oreillers, les cuisses et les jambes fléchies sur le bassin, et le membre abdominal gauche environné de sachets remplis de cendres et de draps chauds. L'infusion de fleurs de tilleul et de feuilles d'oranger fut prescrite pour boisson, et des bouillons pour alitnens. Pendant tout le court de lâ journée, le ma- lade ne ressentit aucun engourdissement dans le membre. La sensibilité et la myoliiité se conservèrent dans toute leur intégrité. La cha- leur ne fut pas suspendue un seul instant : elle sembla même an malade être supérieure à celle du côté opposé; cependant, l'applica- tion de la main ne faisait remarquer aucune différence de température entre les membres. La physionomie était néanmoins altérée; des douleurs assez vives se faisaient sentir à l'ab- domen , et principalement dans la région épi- gastrique, il y avait éructation continuelle de gaz. Au milieu de la journée ; le malade éprouva une chaleur générale, un peu de soif; sa face se colora fortement; son pouls devint