tfBS AMPUTATIONS. 251 Hanches des articulations : voyons maintenant dans quelles circonstances; car on ne peut pas ici établir à priori des règles générales : ce n'est que cle l'examen individuel des faits qu'on pourra déduire des motifs de décision dans des cas analogues. Un enfan t de7 à 8 ans fut pris d'un engorge- ment inflammatoire du coude, par suite d'une chute sur cette partie. Cet engorgement, peut- être , fut mal combattu en ville; peut-être aussi la constitution molle et scrofuleuse de l'enfant a-t-elle contribué à l'insuccès des moyens employés. Quoi qu'il en soit, la tumé- faction , l'engorgement persistèrent et s'ac- crurent ; les cartilages, les os eux-mêmes furent atteints; des foyers purulens s'établir renten divers points et s'ouvrirent en formant des trajets fistuleux. On appliqua vainement à l'hôpital, des moxas, des cautères autour de l'articulation ; le mal fit des progrès, et il survint une mobilité transversale très consi- dérable, comme si les iigantens articulaires étant détruits, ne pouvaient plus s'opposer au déplacement des os. Dansles mouvemens qu'on leur faisait exécuter, on entendait manifeste- ment de la crépitation.