4G2 LttCONS mî M. DljrUTTItEN. l'injection tant qu'elle n'est pas replacée con- venablement. C'est en négligeant ces pré- ceptes , qu'on a vu quelquefois le scrotum être frappé de gangrène. L'observation suivante, par laquelle nous allons terminer celte leçon montre que celte erreur peut être quelquefois commise. VIIIe Observation. — Un individu atteint d'hydrocèle , vint dans un hôpital pour y être traité. La ponction fut pratiquée, mais l'in- jection au lien d'être poussée dans la tunique ,, vaginale, s'arrêta dans le tissu cellulaire; il en résulta une inflammation des plus violentes, qu'on eut toutes les peines du monde à vaincre. L'épanchément ayant reparu , le malade vint, en i85o, à l'Hôtel-Dieu, pour y réclamer des secours plus efficaces. M. Dupuylren résolut de l'opérer par incision : au bout de vingt-quatre beures, le malade fut pris d'envies de vomir ; peu de temps après, il se manifesta unehémor- rlia^ie, elle se renouvela deux fois. M. Du- puytrenleva l'appareil, lava la plaie, et mit dessus des compresses trempées dans l'eau froide; il ne voulut point tamponner parce que lesangvenaitdel'anneau inguinal. Il n'est per- sonne qui ne sache qu'en Allemagne, dans les