US LBCÔSS t>E M. DUPUYTREN. meur inégale, liquide, fluctuanle^lransparenle. Attribuant cette inégalité à la résistance de la tunique vaginale, M. Dupuytren plongea letro- bart dans la partie la plus volumineuse de la tumeur; il en sortit de la sérosité jaunâtre, mais elle ne s'affaissa point et ne parut qu'à demi-vidée. En touchant la partie qui était saillante, M. Dupuytren trouva une fluctua- tion marquée : il aurait.pu introduire le trocart en travers, mais il fallait pour cela labourer; il préféra faire une seconde ponction. Il sortit un liquide trouble abondant ; la bourse du côté gau- che se trouva ramenée à son volume ordinaire. Le premier liquide se concréla facilement par la chaleur ; le second ne changea point de na- ture. Cependant l'examen qui en fut fait à la pharmacie centrale démontra que ce second liquide n'était autre chose que de l'albumine,. Le cordon testiculaire était dans le même état que celui du côté opposé et ne présentait au- cun symptôme d'épanchement. Celle observation me paraît mériter beau- coup d'importance, car il est arrivé quelquefois que des hydrocèles regardées comme xnukilo- cuiaires n'étaient autre chose que des hydrocè- les de la tunique vaginale, compliquées d une