AMPUTAT. DE LA MACHOIRE INF. 643 une espèce de V tout ce qui est frappé de dé- génération. Les deux lambeaux latéraux étant écarte's, on continue l'opération comme dans le premier cas. IJ est des personnes, dit le professeur, qui ont adopté l'usage de diviser complètement les attaches de la langue et les autres tissus qui sont fixés à la face interne de l'os , avant de procéder à Ja section de celui-ci. C'est une manière de procéder que rien ne justifie, qui peut avoir de graves inconvéniens et qu'il faut entièrement rejeter. En effet, elle en- traîne toujours des longueurs inutiles; et si, parcelle division, quelques vaisseaux impor- tans sont ouverts, l'hémorrhagie peut être fort abondante et devenir très nuisible au malade avant qu'on ait eu le temps de l'arrêter. Pour éviter de lacérer avec la scie les chairs atta- chées à la surface interne de l'os, il suffit de faire agir l'instrument avec plus de lenteur lorsqu'on arrive vers la fin de la section. D'un autre côté , cette lésion est bien moins redoutable qu'on ne l'a prétendu ; il est im- possible d'éviter la déchirure du nerf den- taire inférieur, et cependant cette déchirure ne produit pas d'accidens. Enfin , il est rare