RÉSECTION DH IfA. MACHOIftE INF. 681 de la petite molaire inférieure gauche, sur la- quelle ils furent joints et tordus. Ce fil était destiné à ramener le fragment postérieur en dedans et à le tenir ainsi sur la même ligne que le fragment antérieur. De cette manière, le fragment postérieur fut abaissé et fixé à l'an- térieur dont il devait désormais suivre tous les mouvemens, et deux indications mutuelles se trouvèrent ainsi satisfaites. Enfin , il fallait fixer, pour plus de sûreté, les deux fragmèns réunis de la mâchoire infé- rieure à la mâchoire supérieure ; à cet effet, on passa autour de la petite molaire inférieure droite, une autre anse de fil de platine dont on voulut ramener les extrémités autour de la première petite molaire supérieure gauche. Ici commencèrent les difficultés; si la résec- tion avait été prompte et facile, il n'en fut pas de même de cette dernière partie de l'opéra- tion. L'anse de fil n'ayant pas été tordue au- tour de la dent inférieure s'échappa par la- partie supérieure de l'intervalle qui séparait cette dent de sa voisine ; quand on voulut fixer ses deux extrémités sur la supérieure, on fut obligé de recommencer. Les fils ayant été fatigués, et d'ailleurs ayant besoin d'être