LTGA.TU11E Uns ' TRONCS ARTÉRÏELS. 55 I hantehé du même coté; l'extrémité gauche, plus étroite et contournée de haut en bas, d'a- vant en arrière et de droite à gauche , offrait à six pouces de sa terminaison une pelote qui répondait exactement au point où l'artère ilia- que externe passe sur le corps du pubis. Ce bandage avait son élasticité pour tout moyen d'action. On en fît l'application le 20 septem- bre. Il fut aisé de voir qu'il avait sur la première machine l'avantage de suivre tous les mouve- m-ens du corps : avantage qui donnait à la com- pression une exactitude et une fixité qui au- raient at teint certainement le but proposé, si le malade eût été plus courageux et moins impatient. On recommença les applications de la glace pilée, qu'on renouvelait aussi souvent qu'il était nécessaire. La compression qui pouvait être graduée et exercée avec la plus grande exactitude au moyen de sons-cuisses , ne ptit être supportée par le malade plus long-tems que celie de la première machine; il la supporta même plus impatiemment encore, et dès le 9 octobre, c'est-à-dire dix jours après la première appli-