LIGATURE DES TIlCHSCS ARTERIELS. ù\J loin de l'anévrisme , pour la trouver parfaite- ment saine, et dans un lieu où elle soit située superficiellement, afin de l'isoler avec plus de facilité des veines et des nerfs voisins, pour pouvoir aussi serrer plus commodément au degré convenable la ligature. Un précepte non moins important est de conserver au-dessus de la plaie, assez de bran< ches collatérales pour entretenir la circulation dans la partie inférieure du membre après l'o- pération, et défaire l'incision de manière à ce que les ligatures ne soient pas trop rappr o- chées des grosses branches collatérales, sur- tout des supérieures , parce que leur voisinage trop immédiat est une des causes les plus à re. douterdel'hémorrhagieconsécutive.L'incision extérieure aura assez de longueur pour que l'on puisse' agir librement sur le vaisseau; et les aponévroses seront incisées dans une éten- due plus grande que la peau. La diagnostic de l'anévrisme est facile lors- que la maladie est récente : il devient très em- barrassant lorsque l'anévrisme est ancien, vo- lumineux, irrégulier. Mais si une artère est en quelque sorte enveloppée par un kyste, par un abcès froid, par un engorgement celluleux