AMPUTAT. DE LA MACHOIMÏ INF. 62$ inférieure avait triplé de volume et le sarcome s enfonçait profondément dans sa substance en partie désorganisée. La lumeur d'une couleur rougeâtre, mêlée de blanc, oblitérait et dé- passait l'ouverture de la bouche , qu'elle main- tenait ouverte autant que le permet l'articula- tion de l'os maxillaire. Elle formait trois sail- lies, dont l'une sortait entre les arcades den- taires, tandis que les deux autres soulevaient, l'une la joue droite et l'autre la joue gauche. La commissure droite, écartée avec le doigt , pouvait seule servir à l'introduction des ali- mens. La respiration était difficile, le ptya- lisme abondant, la mastication presque im- possible, la parole à peine distincte. Cepen- dant l'appétit n'avait rien perdu de sa vivacité; les ganglions cervicaux n'étaient pas engorgés et la bonté de la constitution du sujet n'inspi- rait pas de crainte relativement à la fièvre lente qui ne le quittait presque pas. Un purgatif ayant été administré le 28 novembre 1812 , M. Dupuytren , assisté de MM. Breschet, Lebreton et de quelques au- tres chirurgiens, procéda deux jours après à l'opération. Il est bon de noter ici que le ma- lade avait eu l'imprudence de boire clans la