TUMEURS ÉRECTILES. 9 de le faire lorsqu'il s'échappe d'un fongus hé- matode dont la surface a élé entamée. Effrayé par la répétition de ces hémorrhagies et par l'accroissement de sa tumeur, le malade se décida enfin à entrer à l'Hôtel-Dieu de Sens, le 5 août 1817. Il était alors dans l'état suivant : l'oreille droite avait trois fois plus de volume que la gauche ; elle avait l'épaisseur du doigt ; aban- donnée à elle-même, elle retombait par son propre poids. Elle était agitée de batlemens isochrones à ceux du cœur; le cuir chevelu de la tempe offrait des bosselures nombreuses, et la petite plaie , qui avait fourni la première hémorrhagie , n'était pas encore cicatrisée. MM. Populus et Rétif, qui dirigent cet hôpital, tentèrent d'abord une compression méthodi- que sur le trajet des artères de l'oreille, de la tempe et de l'occiput, à l'aide de petits tam- pons de charpie, soutenus par un bandage serré. Mais le malade, ne pouvant le supporter, ils se décidèrent bientôt à attaquer la maladie par la ligature, et à pratiquer cette opération successivement sur les artères temporale, auri- culaire antérieure etoccipitale.Cette opération, basée sur une tentative de ce genre, faite il y a