222 LEÇONS V\i M. DUPUYTREN. conformation ordinaire , vinrent, le vingt- huitième jour , ' consulter M. Dupuytren. D'après les ciconslanees commémoratives et l'ensemble des signes extérieurs , il reconnut qu'il y avait eu fracture à l'extrémité infé- rieure du radius. En effet, la main n'était plus dans la direction de l'avant-bras, mais elle était inclinée du côlé radial ; sur le même côté, et à un demi-pouce à peu près de l'apo- physe styloïde, on sentait une dépression an- guleuse ; et en ce point le diamètre trans- versal de l'avant-bras était évidemment rétréci. La fracture paraissait bien consolidée , et on ne pouvait déterminer ni mobilité ni crépi- tation. Cependant M. Dupuytren^ fort de son expérience, affirma qu'on pouvait, à l'aide de moyens et d'un traitement convenables, cor- riger la difformité sans avoir d'accidens à re- douter : cette opinion ne fut pas partagée par un autre chirurgien, qui blâmait comme très dangereuses toutes tentatives de réduction opérées sur cette fracture. Cependant les parens se décidèrent en faveur du premier avis, et l'événement prouva qu'ils n'eurent pas lieu de s'en repentir. Le lendemain vingt- neuvième jourdepuisl'accidenl, M. Dupuytren