HÉSJîCTlON DE LA. MACH0I1VE INF. 676 La résection des fragmens était la première; elle ne lui sembla offrir aucune difficulté. Mais il ne suffisait pas de pouvoir faire sans dan- ger la résection des deux fragmens; il lui pa- rut que plus il leur enlèverait de substance et plus il y aurait de difficulté a les mettre en contact. Convaincu par plusieurs observations qu'il suffisait, dans des cas analoguesà celui-ci, de faire la résection d'un seul des fragmens pour obtenir Ja consolidation des fractures, il s'arrêta à l'idée de ne la pratiquer qu'au frag- ment postérieur et de se borner à ruginer l'antérieur. Mais, d'après ce que nous avons dit, la perte de substance éprouvée par le fragment posté- rieur avait porté sur la partie de ce fragment correspondante à la base de la mâchoire, et ce- lui-ci avait conservé une portion du bord alvéo- laire ; tandis, au contraire, que celle du frag- ment antérieur avant porté sur le bord alvéo- laire, ce fragment avait conservé la parlie coi- respondante à la base de l'os ; d'où il résultait que,quand même chacun des deuxfragmenseût été ramené à sa place, ils n'auraient jamais pu être mis en contact immédiat, puisqu'il y aurait toujours eu, entre les pointes par les-