T.IGATUIIE DES TRONCS AllTÉllIULS. 55c) I décoction de deux onces de tamarin dans huit onces d'eau ; mais comme il ne produisit au- cun effet, on en administra un second, com- posé de deux onces de tamarin dans dix onces d'une infusion de fleurs de camomille. Celui-ci fut rendu peu de tems après, coloré par les matières fécales : il détermina également l'is- sue de plusieurs vents qui soulagèrent momen- tanément le malade, ce qui lui procura quel- ques instants de sommeil. Mais la douleur de l'épigas tresse renouvela bientôt; elle était tou- jours accompagnée d'une abondante évacua- tion de gaz par la bouche. Au milieu du jour, la face se colora «fortement, le pouls devint dur et fréquent, la douleur de l'épigaslre s'é- tendit aux hypochondres.Une saignée de deux poëlettes et demie fut pratiquée au bras, des lavemens émoUiens et de la limonade végétale furent prescrits. Ces moyens calmèrent un peu les douleurs et amenèrent quelques heures de sommeil. Le soir, il y avait un peu de trouble dans les idées; le malade ne conservait aucun souvenir de ce qui s'était passé dans la journée; la ré- gion épigastrique était toujours douloureuse, tendue , et résonnait à la percussion; il y avait