/ 69O LEÇONS DE M, DUPUYTIlEN. intarissable d'instruction, où l'art pouvait puiser à pleines mains. Nous nous sommes donc mis à l'œuvre, pénétrés de cette pensée encourageante qu'elle serait éminemment utile et que nous acquerrions quelques droits h la reconnaissance du monde médical. Avons- nous atteint notre 1ml? 11 ne nous est pas permis d'apporter sur cette question d'au- tres témoignages que les suffrages qu'ont bien voulu nous accorder des hommes honorables, des juges compélens en pareille matière et l'accueil fait par le public à noire ouvrage. Il ne sera pas inutile , néanmoins, pour en faire ressortir toute l'importance, de jeter ici un coup d'œil rapide sur les sujets nombreux dont il se compose. Nous avons débuté par une circonstance heureuse, par un mémoire sur un sujet tout neuf; la rétraction permanente des doigts est une affection dont la cause avait éîé jusqu'alors inconnue et la nature au-dessus des ressour- ces de l'art : l'étude de l'anatomie patholo- gique a révélé à M. Dupuvlren un traitement efficace. On a cherché dernièrement à ravir cetté découverte à notre professeur en l'attribuant