Ô20 LEÇONS DIÎ M. DUPUYTREN. hors en dedans, en passant entre le tibia et le péroné, qu'elle entama légèrement. Une hémorrhagie des plus violentes survint à l'instant de la blessure; un jeune chirurgien présent à l'action accourut, et vit le sang sortir à gros bouillons par l'ouverture d'entrée et par celle de sortie de la balle. Le cas était des plus embarassans et des plus graves; un ap- pareil compressif appliqué aux deux plaies suspendit l'écoulement du sang, et permit de transporter le malade à son domicile. La jambe se tuméfia, et devint le siège de douleurs vives, auxquelles succéda un engour- dissement inquiétant ; néanmoins la vie se soutint dans ce membre ; aucune hémorrhagie ne se fit d'abord ; mais pendant ce tems un anévrisme se développait, et devenait de jour en jour plus volumineux et plus reconnais- sablé. Malgré le bandage compressif et l'emploi du tourniquet de Petit, une première hémor- rhagie eut lieu vers le treizième jour de la blessure; elle se renouvela plusieurs fois en quelques jours, et affaiblit prodigieusement le malade. Ce fut alors que je fus appelé par MM. Aumontet Després, médecins du malade.