54 LEÇONS DE M. DUPUYTIIEN. qui la recouvrait était saine; des douleurs vives s'y faisaient sentir, et l'on reconnaissait une fluctuation assez marquée. M. Breschet qui faisait par intérim le service dans les salles de M. Dupuytren, ayant plongé le bistouri dans la tumeur, il s'en écoula du sang- en assez grande quantité. Un appareil légèrement con- tentiffut appliqué. Mais dans l'espace de qua- rante-huit heures, deux hémorrhagies assez abondantes eurent lieu ; elles furent arrêtées à l'aide d'agaric et d'une forte compression. M. Dupuytren pensa qu'il s'agissait, dans cette circonstance d'un fondus hématode. Il laissa pendant quelques jours l'agaric sur la plaie ; le 7 août, l'agaric tomba spontanément, et on vit à travers les bords de la plaie très écartée, sortir un champignon fongueux, volumineux, saignant, qui ne laissa plus alors aucun doute sur la nature du mal. L'ablation était le seul moyen à employer. Elle fut pratiquée le 8 août 1829 ; une incision cruciale fut faite sur la tumeur : celle-ci ayant été mise à nu , le doigt fut introduit entre elle et les parties environnantes. M. Dupuytren reconnut qu'elle était contenue dans un kvste, adhérant d'une manière intime aux parties voisines. I/enlève-