1)84- LEÇONS DE M. DUPUYTREN. était meilleur; la douleur et la tuméfaction de la cuisse étaient notablement diminuées; la langue était toujours rouge, mais humide, le pouls moins fréquent, l'aspect de la plaie ver- meil , la suppuration peu abondante et de bonne nature, le membre chaud. L'appétit étant revenu, on ordonna deux soupes, quel- ques bouillons, du vin de Bordeaux, de la limonade végétale mêlée à une petite quan^ tité de vin, et l'application de cataplasmes émolliens sur la cuisse. Sur le soir, la face parut animée; la langue rouge et un peu sèche, la soif vive et le pouls fréquent; les jours suivans il eut le soir un léger paroxysme. Le trente-sixième jour, la tumeur de la cuisse était devenue molle et flasque; on pou- vait la toucher sans causer de douleurs, sa partie moyenne et supérieure offrait une fluc- tuation profonde. Cette fluctuation était-elle due à la formation d'un abcès , ou bien dépen- dait-elle d'un épanchement sanguin opéré par la rupture du sac anévrismal? Telle était la question qu'il fallait résoudre avant de prendre un parti. Si elle était le produit d'un amas de pus , il fallait l'ouvrir; si elie était causée par