DES AMPUTATIONS. 5l5 Ce jeune homme de 22 ans avait eu le poi- gnet et la partie inférieure de l'avant-bras gauche broyés par la roue d'une voilure pe- samment chargée. L'amputation , pratiquée par M. Dupuytren, eut un plein succès. Mais, lorsque cet homme voulut reprendre son an- cien état, il s'aperçut qu'il ne pouvait plus courir avec la mèmerapidité.Deses deux bras, mus sans cesse pendant les efforts de la course, comme les extrémités d'un balancier , le gau- che , trop léger, ne faisait plus contre-poids au membre droit, et celui-ci l'entraînait tou- jours à tomber de ce côté. Il était donc obligé de se rejeter continuellement et avec force à gauche, et ces mouvemens nuisaient gran- dement à la légèreté de sa course. M. Du- puyîren lui conseilla de porter un avant-bras artificiel. Les habitués des Tricycles qui par- courent la ligne de la rue du Bac, ont jour- nellement l'occasion de voir ce jeune homme suivre ces voitures à la course , en s^adressant à la libéralité des voyageurs citadins. Au lieu d'un bras artificiel, il porte à la main qui lui reste un long bâton doré qu'il tient horizon- talement devant lui, non pas par le milieu ,