TUMEURS ÉIIECTILES. l5 Le peu de succès des opérations déjà tentées, la persistance des battemens, l'augmentation du volume de l'oreille, malgré toutes les liga- tures qui avaient été pratiquées, ne permet- taient plus de suivre le même système. Cer- tain que les ligatures des branches d'un gros tronc , faites séparément et à des dislances plus ou moins grandes les unes des autres, ne sauraient être efficaces en pareil cas, et que les nombreuses anastomoses qui existent entre elles et avec d'autres artères des parties voi- sines , suffisent presque toujours pour rappeler les battemens et perpétuer la maladie, je pen- sai qu'on ne pouvait espérer de succès qu'en faisant la ligature du tronc qui sert d'origine à toutes ces artères ; qu'en attaquant et en taris- sant par une seule ligature toutes les sources du sang qui se distribue à une moitié de la tète, on entraînerait l'oblitération des artères de l'oreille, et le retour de celle-ci à son état naturel. Âpres avoir annoncé, par une sorte de pres- sentiment qui devait être justifié par la suite, que cette ligature offrait bien moins d'espoir pour la guérison du tissu érectile que pour celle de la dilatation anévrysmale des troncs arté-