C)0o LEÇONS DE M. DUPUYTREN. le 12 juin 1829, en présence d'un auditoire nombreux composé d eludiansen médecine et de beaucoup de docteurs de la capitale, que la nouveauté et l'importance du cas avaient at- tirés à l'Hôtel-Dieu. Le malade, étant couché en supination sur son lit, le bras droit écarté du tronc, M. Dupuy- tren fit une incision qui commençait près de l'extrémité interne de la clavicule, à deux tra- versée doigt au-dessous d'elle, et la prolongea endehors, presque parallèlement à cet os; elle avait à peu près trois poucesd'étendue. L'opé- rateur divisa successivement les fibres du muscle grand pectoral, des branches veineuses et artérielles, et ensuite coupa le tiers supé- rieur du muscle petit pectoral ; arrivé sur l'artère, on trouva que la poche anévris- maîe dépassait un peu la clavicule, comme M. Sanson l'avait soupçonné avant l'opération; enfin, l'artère axillaire fut isolée de sa veine et des nerfs du plexus brachial. Une ligature composée de trois fils, fut passée au-dessous d'elle, à l'aide d'une aiguille courbe dont la pointe était presque ronde; lorsqu'on serra la ligature, on ne causa aucune douleur au ma- lade. Pendant cette opération , dont la duréè