226 LEÇONS DE M. DUPUYTREBi. dent. Les parens alors conc irent des doutes sur l'habileté du renoueur, et allèrent consul- ter un curé fort en véuératiog pour les cures merveilleuses qu'il opère. Celui-ci blâme d'a- bord le traitement du rebouleur, et affirme qu'on ferait disparaître la difformité en appli- quant des sangsues au poignet sur l'endroit saillant. Maigre l'emploi de ce moyen, les choses restèrent dans le même état ; et les pa- rens ne voyant pas s'accomplir la prédiction du pasteur, se décidèrent à ramener l'enfant à Pa- ris. Je fus alors mandé, dit M. Jacquemin, poul- ie voir. Il fut facile de reconnaître, à la simple inspection , qu'il y avait eu , non pas , comme on l'avait cru, une luxation, mais une fracture. En effet, l'avan t-bras paraissait fortement cam- bré selon ses faces dorsale et palmaire , et la courbure était plus haute que l'articulation du poignet. Le radius avait été manifestement fracturé à un pouce et demi environ au-dessus de leur apophyse styloïde. Les bouts des deux fragmens s'élaient portés du côté de la face palmaire où ils faisaient une saillie correspon- dante à un enfoncement situé dans le point opposé de la face dorsale. L'extrémité car- pienne du fragment inférieur s'était portée en