IVÉSUMÉ GBNÉKAL. 691 à sir A. Cooper. Tous ceux qui suivent depuis long-lems les leçons du célèbre chirurgien français, savent qu'il y a plusieurs années qu'il a montré dans ses cours des pièces pa- thologiques qui ne laissaient aucun doute sur la nature du mal. Le second mémoire du premier volume est relatif à la cataracte; on.y trouve une foule de remarques pratiques, lin tableau statistique des opérations faites par kéra- tonyxis et des avantages que présente la mé- thode par abaissement. Les engorgemens des testicules, si souvent confondus entre eux et pris pour des dégénérescences cancéreuses, ont été divisés avec soin, et leurs caractères distinclifs, nettement établis, ont considérable- ment diminué le nombre des amputations de ces organes. La carie vertébrale a servi à faire connaître le mode de formation des trajets fistuleux et le traitement le plus convenable. Une observation d'hydro-sarcoeèle a permis de formuler quelques règles propres à éclairer certains cas de diagnostic fort difficiles. L'ex- cision des plis rayonnés de la marge de l'anus nous a montré avec quelle facilité on faisait cesser la chute du rectum. Le traitement du