DES AMPUTATIONS. ^ l Un quatrième soutient la partie du mem- bre qui doit être séparée, et se chargera d'ap- pliquer les ligatures. Enfin, un cinquième placé derrière l'opérateur et un peu à sa droite , est chargé des appareils d'inslru- mens et de pansement, et doit donner à celui- ci, au fur et à mesure, les objets dont il a be- soin. Tout étant ainsi disposé, l'opérateur tient le membre dans une direction horizon- tale, et procède à l'opération de la manière décrite. Pour le bras, le malade est assis sur une chaise solide, garnie d'alèzes, ou sur le bord d'un lit. L'amputation est bien faite lorsque la plaie représentant un cône creux de deux pouces au moins de profondeur, et au sommet duquel on rencontre l'os, il reste assez de peau pour qu'elle puisse facilement recouvrir tout le moi- gnon et se rejoindre de chaque côté, en for- mant une plaie longitudinale dirigée d'avant en arrière. Elle est mal faite -quand l'os fait saillie, que la peau est trop courte pour recou- vrir la totalité du moignon , ou que, trop lon- gue, elle s'applique à elle-même en formant une espèce de moue, derrière laquelle ilresle des vides qui peuvent servir de réceptacle aux