02 LEÇONS DE M. DUI'UYTIIEN. de petites filles déjà soutenues par la coquette- rie , et auxquelles on monte facilement la tête; les garçons, insensibles à ce motif, sont com- plètement indociles. Récemment, dit M. Du- puytren , nous en avons encore fait l'expé- rience. Plus tard, la raison et le courage sont à la vé- rité plus développés ; mais si les os participent à la division, leur compacité augmentée laisse aussi moins d'espoir d'obtenir leur réunion. En tout état de choses, il est avantageux d'o- pérer de bonne heure ; les difformités sont moindres, et celles mêmes qui provenaient de l'écartement ou de la déviation des os, dis- paraissent. Par toutes ces raisons, dit M. Du- puytren , je pense qu'il convient d'opérer à trois mois, alors la vie est plus assurée, et les chances de mortalité moindres qu'à la nais- sance : l'enfant sent la douleur, mais il l'oublie dès qu'elle est passée , et n'entrave en rien les suites de l'opération. Cette pratique est depuis long-temps la mienne, et je l'ai toujours vue couronnée de succès. La réunion des parties divisées a réel- lement lieu avec une rapidité merveilleuse. Mais il est un autre point de l'opération du