420 LEÇONS DE M. DUPU YTRIiN. changement aussi prompt, et il se manifeste presque aussitôt quelque inflammation viscé- rale. C'est ainsi qu'ont péri les neuf amputés chez lesquels on avait fait la réunion, tandis qu'on n'a trouvé des traces de ces inflam- mations internes que chez quatre de ceux qui ont succombé durant le cours de la sup- puration . Il est bon de remarquer que souvent cesinfiammationssont difficiles à reconnaître et ne conservent de leur caractère particulier que les phénomènes suppuratoires et sur-tout des frissons intermitlens. On peut, il est vrai, pratiquer des émoncloires artificiels, éta- blir un cautère quelques jours avant l'opéra- tion,; mais Ges movens dérivatifs sont trop fai- bles et ne sauraient remplacer l'influence puissante d'un mal qui exige le sacrifice d'un membre. Croit on d'ailleurs que, parce qu'on aura si bien affronté les lèvres d'une plaie soit par un simple pansement, soit par une suture, qu'au- cun liquide ne puisse s'échapper, croit-on , dis-je, qu'aucune sécrétion n'ait lieu ? ce serait une erreur. Il est démontré que les lèvres de la plaie se réunissant plus vite que l'inté- rieur, la matière d'un suintement inévitable qui se fait par les vaisseaux capillaires des mus- cles, s'accumule au-dessous delà peau, pénètre