FltACTURCS DU 11A.DIUS. 199. leur (urine et leur volume qui paraît sur la planche diminué de plus de moitié. Le pisi- forme seul n'avait subi aucune altération. Les faces correspondantes des os de la seconde ran- gée, étaient altérées ; il n'existait que de légers rudimens du grand os et de l'os crochu ; de même, la moitié supérieure du trapèze et du trapézoïde qui devait répondre au scaphoïde était rapetissée. Le cubitus fort peu altéré dans sa forme, dépassait de cinq à six lignes en bas l'extrémité du radius. Seulement au- dessus de son extrémité inférieure, à la hauteur correspondante à l'extrémité du radius, existait une profonde excavation pour recevoir une apo- physe articulaire de ce dernier os. Il s'unissait à l'os pyramidal à l'aide d'un ligament extrê- mement long qui permettait à la main de s'incliner fortement sur le bord radial de Fa- vaut-bras.3° Le radius était raccourci, déformé. La déformation portait principalement sur l'extrémité inférieure qui était volumineuse, comme écrasée, profondément échancrée en. arrière pour loger les tendons réunis des mus- cles extenseurs. Il y avait une sorte de trans- position de la facette articulaire du radius, qui occupait le côté extérieur de cette extrémité;