GANGRÈNE Sl'MPTOMATIQUE. 4$9 les forces qui s'étaient jusques alors soutenues, diminuèrent rapidement ; la diarrhée survint, puis l'altération des traits et le délire. La ma- lade succomba le 19 août, trente-cinquième jour de son entrée à l'hôpital. Autopsie. Cadavre sec et amaigri ; la jambe gangrénée , quoique moins tuméfiée qu'au commencement, surpasse encore d'un tiers le volume de l'autre ; l'épiderme en est presque tout enlevé; le derme est noirâtre, sec, dur, très compact, et ne répand d'autre odeur que celle du camphre. Trois escarres dont la ma- lade s'était à peine plaint, occupaient le côté droit du bassin; la première, vers la lubérosité de l'ischion; la seconde, près du coccyx; la troi- sième, grande comme la main, étendue obli- quement vers la crête iliaqueet dépassant à peine la ligne médiane du côté gauche. Les vaisseaux du membre furent d'abord examinés dans la partie saine. A la partie moyenne de la cuisse, l'artère, quoique d'apparence normale , était rétrécie , occupée par un caillot presque fili- forme , rosé, et qui parut s'être formé après la mort. Vers l'arcade crurale, l'artère repre- nait son calibre ; elle était dure , incompres- sible, remplie par un caillot rouge à la siipy