AlO LEÇONS DE M. ÎHPUÏTIŒN. bout de dix-huit jours : ni l'un ni l'autre n'avaient été atteints consécutivement d'hé- morrhagie. Mais les désordres que l'autopsie a révélés, l'accumulation du pus à la surface de la plaie, le décollement des tissus dans une grande étendue par des fusées de ce liquide , l'inflammation des ganglions inguinaux, et des lésions internes paraissent devoir être attri- bués avec bien plus de raison à la suture (jue ce chirurgien , si distingué d'ailleurs , a l'ha- bitude de pratiquer pour obtenir à tout prix une réunion immédiate. A la fin de i83i , dans six amputations de membres faites à l'hôpital Saint - Louis , la torsion n'a réussi qu'une seule fois, et n'a pu être faite ou a échoué dans les cinq autres. Ces résultais sont-ils dus au procédé lui-même, ou à quelque autre cause? c'est ce que nous ignorons. M. le professeur Dupuytren, chargé par l'Institut de lui faire un rapport sur ce procédé , l'a expé- rimenté un assez grand nombre de fois à l'Hôtel-Dieu et paraît être arrivé à celle seule conséquence , que chez l'homme la torsion peut être appliquée avec sécurité aux artères d'un petit calibre, niais qu'on ne saurait s'y confier sans imprudence pour les artères un peu volumineuses. Dans trois ou quatre am-