RÉSUMÉ GÉNÉRAL. 689 RÉSUMÉ GÉNÉRAL DES SUJETS TRAITÉS DANS LES QUATRE VOLUMESé Nous sommes arrivés au terme de nos tra- vaux, et ce quatrième volume est le dernier que nous croyons devoir publier. Lorsque l'un de nous. M. le docteur Buet, conçut et mit à exécution, au commencement de i832, le projet de publier les Leçons cliniques de M. Dnpuytren, il était profondément con- vaincu qu'il y avait là, dans ce service chi- rurgical de l'Hôtel-Dieu de Paris, fait par l'un des hommes dont la chirurgie française s'ho- norera le plus, où ce professeur s'est livré pen- dant vingt-cinq'ans à de si beaux travaux, où il a obtenu de si brillans succès, répandu tant de lumières nouvelles sur un si grand nombre de sujets, introduit des réformes si importantes dans la plupart des procédés opé- ratoires, donné enfin lant de preuves écla- tantes d'une haute habileté comme opérateur; qu'il y avait là y disons-nous, une source 45.