3o4 LEÇONS DE M. DUPUÏTREJV. circulaire. Pour désarticuler promptement et sûrement, il faut : 10 se bieg rappeler la hau- teur et la direction de la ligne articulaire ; 2° mettre les ligamens dans le plus grand état de tension possible, en attirant à soi la portion du membre que l'on doit enlever, et en lui imprimant alternativement des mouvemens à droite, à gauche, en avant, en arrière, sui- vant que le couteau agit sur les parties gau- che", droite, antérieure, postérieure de la jointure ; 3° traverser l'articulation en diri- geant le couteau suivant la ligne de réunion des surfaces. Ce court exposé sur les amputations en général nous a paru nécessaire pour faciliter l'étude des amputations considérées indivi- duellement. Nous allons donner actuellement la description des procédés du professeur dans chacune d'elles, en nous bornant toute- fois^ celles qui offrent le plus d'importance. Nous serons obligé de nous astreindre à la plus grande concision dans cette partie de notre sujet à cause de l'étendue que nous don- nons aux points de doctrine , et parce que la plupart de ces procédés opératoires se .trou- vent déjà décrits dans nombre d'ouvrages.