AHÉVRISMES DANS LES FRACTURES, etc. 620 iv. %\ parties; à l'application souvent renouvelée de résolutifs de nature sédative autour de la tu- meur anévrismale; à celle de corps chauds autour du pied et de la jambe , pour y entre- tenir la circulation et la vie; plus tard, il dut prêter le secours de pansemens méthodiques, répétés soir et matin , pour débarrasser le membre du pus que fournissaient les plaies, et du sa no- dont elles se dégorgeaient. Par ces soins, le malade fut conduit jus- qu'au vingtième jour, époque à laquelle la ligature de l'artère fémorale tomba. Au bout de six semaines toutes les plaies furent complètement cicatrisées; le membre était alors un peu engourdi, légèrement violet et tuméfié à la hauteur du mollet. Mais peu à peu ces derniers restes de la maladie se dissipèrent, et trois mois après son accident M. de Gom- baut marchait comme avant d'avoir été blessé. La ligature , en suspendant le cours du sang dans un vaisseau divisé , et dont la solution de continuité avait causé une hémorrhagie in- terne et externe tout à la fois, a donné à l'inflammation le tems et les moyens de cica- triser les plaies faites aux vaisseaux, et de rendre leurs extrémités imperméables au sang