(>l8 LEÇONS DE M. DUPUTTREN. La ligalure tomba sans hémorrhagie au bout de quinze jours, et la plaie fut cicatrisée en moins de six semaines. Quelques taebes scorbutiques qui survinrent à la jambe firent craindre Un instant la gan- grène; elles cédèrent à un traitement appro- prié; mais une escarre véritable se forma au talon, par l'effet de la pression causée surcetle partie par le poids du membre : celte escarre tomba} et la plaie qu'elle avait produite se ci- catrisa facilement. Tandis que les choses se passaient ainsi du côté des parties molles, la nature travaillait à la consolidation des os. Celle-ci l'ut lente, soit à cause de l'obliquité de la fracture, soit à cause que ses fragmens étaient baignés par le sang, soit enfin parce que la ligalure avait affaibli, dans ces parties, les forces de la nu- trition. En effet, le cal était à peine com- mencé à la fin du premier mois ; il n'offrait encore que peu de consistance à la fin du second mois , et il ne parut parfaitement solide qu'au bout de quatre mois. A cette époque, la malade s'essaya à mar- cher; bientôt elle put sortir de l'hôpital , par- faitement guérie de sa fracture et de l'ane'-