AMPUTAT. DE LA MACHOIRE INF. 65/ oielie, c'est-à-dire qu'elle n'en affecte que le bord alvéolaire ou la surface, le corps n'en étant pas gonflé et sa base sur-tout étant restée saine. J a seconde forme est celle dans laquelle la maladie commence par le centre de l'os qui se camjfieet se gonfle dans toute son épaisseur. La plupart des tumeurs de ce genre acquièrent un volume considérable et tel, qu'il en résulte une difformité repoussante : les dents, ébran- lées el déplacées, paraissent comme implantées ça et là dans la substance de l'os ; îe rappro- chement des mâchoires devient impossible; la lèvre, distendue, amincie et étroitement ap- pliquée contre la tumeur, devient incapable de retenir la salive , qui s'écoule continuellement j et cependant il est digne de remarque que ce n'est que très tard que ces tumeurs, ou du moins beaucoup d'entre elles, s'ulcèrent et passent à l'état cancéreux. Ce fait nous porte à penser, dit îe professeur, que très souvent on traite pour des osléo-sarcômes des maladies qui ne sont que des variétés du spina-ventosa. Nous sommes d'autant plus porté à adopter cette opinion, que souvent, en louchant la cir- conférence de la tumeur, on sent sous la mem- brane muqueuse une lame osseuse très mince