TUMEURS ÉRECTILES. 1Q 2. l'artère, la mettre à nu, l'isoler, la soulever, jeter autour d'elle une ligature et la lier, avait à peine duré quelques secondes; cepen- dant, le malade fatigué, dans la journée, par les questions sans cesse renouvelées d'élèves indiscrets, éprouva le soir un mal de tête assez violent. Un bouillon fut vomi, une sai- gnée fut pratiquée ; le mal de tête persista; une espèce d'engourdissement se fit sentir dans le membre supérieur opposé à la maladie : des bains de pied sinapisés furent donnés. Le deuxième jour, la douleur de tête était moins vive, mais elle s'était manifestée à l'o- reille : le malade la compare à des piqûres d'ai- guille; il vomit encore un bouillon; d'ailleurs nul trouble dans les fonctions du cerveau , du cœur ou des poumons. Des sinapismes aux pieds, de l'eau de Seilz gommée, ainsi qu'une diète rigoureuse sont prescrits. Le troisième jour, les douleurs à la tête sont presque dissipées; il n'y a plus de vomisse- ment; l'œil voit, l'oreille, la langue et les narines ont conservé leur sensibilité, et n'ont éprouvé aucune altération dans leurs fonc- tions; il n'y a ni pulsation dans la tumeur, ni dans les artères temporales, auriculaires