FRACTURES DU RADIUS. ig5 Avec le tems, le dévoiement se calma, la plaie cubitale diminua d'étendue et rendit moins dé5 matière purulente ; l'incision du dos de la main était réduite à une petite ouverture qui suppurait à peine. Le 10 avril, nouvelle tuméfaction et nouvel abcès à la face dorsale de l'avant-bras. Incisions, pansemens simples et cataplasmes. Après trois jours, le gonfle- ment disparaît, la santé générale s'améliore; on donne de légers alimens. Le 2 5 encore un gonflement général de l'avant-bras, avec ac- croissement de suppuration de toutes les ou- vertures de cette partie. Ce nouvel orage céda aux cataplasmes, sans amener cette fois de nouveaux foyers, et dès lors la malade alla de mieux en mieux; vers le 10 mai, la plaie du dos de la main et celle du cubitus n'offraient, chacune, qu'un petit point fistuleux. La suppu- ration des autres foyers commençait à tarir: les fragmens du radius réunis marchaient rapi- dement à une consolidation complète , la ma- lade pouvait déplacer l'avant-bras sans dou- leur , les doigts exécutaient déjà quelques mouvemens, l'appétit était revenu; elle se levait plusieurs heures par jour. Avec ces alternatives de mal et de bien, moins re-