AMPUTAT. DE LA MACHOIRE IHP. 6^1 plonge un bistouri droit de bas en haut, der- rière l'os, et incise les chairs qui s'y attachent, en rasant l'os de gauche à droite, tandis qu'un aide écarte la langue, soit avec une spatule, soit avec le pavillon d'une sonde cannelée.. L'opération est faite ; on lie les vaisseaux ;, on rapproche les os et les lambeaux de la peau , qu'on réunit par suture, en laissant toutefois à l'angle inférieur un espace suffisant pour y placer une petite mèche de charpie et favoriser au besoin l'écoulement de la suppuration. Si l'incision longitudinale ne suffisait pas à raison de l'étendue du mal, on la ferait cru- ciale, en longeant la base de l'os maxillaire. Quand on n'enlève qu'une petite largeur de l'os, on peut le scier perpendiculairement ; mais quand l'ablation est très étendue , pour rapprocher les fragmens il est bon que la section soit plus ou moins oblique , selon l'é- paisseur. Alors on commence par tracer la voie par quatre ou cinq petits coups de scie per- pendiculaires, puis on incline l'instrument de manière à avoir l'obliquité désirée. Dans tous les cas, on obtient un point d'appui fort solide en appliquant la mâchoire inférieure contre