LEÇONS DE M. mjPrJYTfiEN. face et légèrement adhérent à la paroi arté- rielle; an centre , il était grisâtre et semblait formé de fibres décolorées comme hachées. Il se continuait en haut jusqu'à Ja naissance de l'iliaque primitive , et faisait même une légère saillie dans l'iliaque gauche , mais sans l'obli- térer, L'iliaque interne droite était également oblitérée par un caillot de même nature. La Veine crurale, de ce coté, était occupée par un caillot rougeâtre. Les vaisseaux du membre gauche, l'aorte et le cœur étaient à peu près vides. Entre les parties saines et les parties gangré- nées , était un espace de deux à trois pouces, où l'on avait senti le froid durant la vie ; là , le tissu cellulaire ©lirait des marbrures d'un rouge, grisâtre et une injection capillaire très prononcée. Plus bas , aux limites de la gan- grène, cette injection disparaissait. L'épider- nie delà jambe était totalement enlevé; le der- me noirâtre, dur_, sec comme du parchemin; le tissu cellulaire sous-Cutané , d'un jaune gri- sâtre; les aponévroses pâles, un peu ramollies; les muscles , d'un rouge vif, humides , sillon- nés de lames cellulaires plus blanches que de coutume ; les nerfs rosés ; les vaisseaux vers