LEÇONS DE M. DUPUYTilEN. ait été envahie par lui, ni altérée en aucune manière, le fongus hémalode peut en imposer au chirurgien pour des maladies de nature bien différente. Il offre très souvent les carac- tères insidieux d'une fluctuation manifeste, et des personnes habiles y ont,été prises. Au lieu de pus qu'on avait annoncé, on voit sortir du sang ; une humeur rougeâtre et plus tard un longus ou champignon saignant. Le fongus hématode n'a guère été vu que chez de jeunes sujets ou des adultes. Il s'est quelquefois manifesté après des coups, des chutes ou des violences extérieures, après un gonflement rhumatismal ou goutteux. Dans le lieu qui doit être le siège de la ma- ladie, il se développe une tumeur douloureuse, dont la peau est tantôt incolore, tantôt rouge, violacée. Des pulsations se font bientôt sentir; elles sont d'abord profondes et deviennent beaucoup plus sensibles, lorsque les mouve- mens qui en dépendent peuvent être aperçus ; ces battemens sont isochrones à ceux des ar- tères ; sans bruissement. Quelquefois ils sont accompagnés d'un mouvement d'expansion dans tous les sens, lorsque la maladie a fait des progrès depuis long-temps. Ces battemens