GANGRÈNE SYMPTOMATIQUE. 001 Il n'a eu aucune contusion , aucune violence extérieure sur le gros orteil ; il ne sait a quoi attribuer le mal qui lui est survenu. Persuadé qu'il avait affaire dans cette cir- constance à une gangrène sénile , produite par une artérite qui avait été suivie d'une oblité- ration par les caillots formés dans les princi- pales artères du membre inférieur, M. Du- pujtren prescrivit une large saignée du bras , et l'emploi de cataplasmes émolliens sur les parties qui étaient le siège de la gangrène et des douleurs. Immédiatement après lasaignée, le malade éprouva un soulagement remarqua- ble. La nuit, il dormit parfaitement, et il ne cessait de se louer du calme et du bonheur qu'il éprouvait. L'appétit dont il était privé depuis plus de quinze jours lui était déjà revenu. Cet état ne se démentit pas un seul moment. Les douleurs ne revinrent plus une seule fois. La gangrène cessa de faire des progrès, et un cercle inflammatoire d'un rouge vif annonça qu'elle était limitée. Les boissons émollientes et rafraîchissantes , les cataplasmes emollients, une diète modérée, furent continués sans inter- ruption jusques à la chute de l'escarre qui avait