DES AMPUTATIONS. 2g I * « * beaucoup de peine à consentir à l'opération, s'y décident en donnant tout-à-coup des mar- ques d'une exaltation de courage extraor- dinaire. On doit craindre qu'après l'avoir supportée, ils ne soient pris d'un délire ou ne tombe dans un affaissement mortels. Il faut encore se défier de ceux qui, jusque là faibles et pusillanimes, affectent un sang~ froid qui va jusqu'à l'insouciance. Presque toujours, accablés par le coup qui les frappe , ils déguisent leur terreur sous les apparences d'une tranquillité d'ame qu'ils sont loin Ra- voir. Pendant l'opération, ils feront des efforts extraordinaires pour comprimer l'expression de la douleur. Mais cette lutte ayant épuisé leurs forces , ils tombent dans un 4tat^le stu- peur et de collapsus dont rien ne peu lies re- lever. Il en est, dit M. Dupuytren , de la sen- sibilité comme du sang: la source de l'une peut être épuisée par la douleur et les affections morales, comme celle de l'autre par des per- tes considérables ; et l'évaluation de ce que coûteront aux malades ces douleurs et ces agitations morales, doit toujours entrer, comme un motif puissant, dans la détermi- nation d'opérer ou de s'abstenir.