172 LEÇONS DE M. DUFUYTREN. suite de la flexion du poignet, et que celle circonstance est propre à introduire quelque confusion ; le même effet se retrouve pour d'autres articles ; et, sans sortir de notre sujet, la rotation de l'humérus double l'étendue de la pronation ou de la supination à l'avant-bras, sans qu'on ait jamais confondu l'action de l'un et de l'autre. Ainsi, flexion du poignet en arrière et un peu en dedans, flexion de la main en avant et un peu en dehors ; voilà les mouvemens précis de chaque article. Il faut y ajouter toutefois encore les mouvemens d'adduction et d'ab- duction , qui ont aussi leur articulation pré- férée. Le premier paraît se faire plus spécia- lement au poignet; le second à la main : à moins d'un effort prémédité, on ne fléchit pas la main, que la paume ne regarde un peu vers le radius et que le petit doigt ne s'incline surlecubitus; le contraire a lieu dans la flexion du poignet; en sorte que le mouvement propre à chacune de ces deux articulations est triple, mêlé de flexion, d'inclinaison ou, si l'on veut, de rotation de la main , et enfin d'ad- duction ou d'abduction, Ce n'est pas que nous comptions pour rien