440 htcom DB M. DUPUYTREN. petite tumeur molle, indolente et fluctuante , et sans changement de couleur à la peau. Cette maladie fut prise, à ce qu'il paraît, pour une hernie, car un bandage lui fut conseillé. Malgré son emploi, la tumeur continua à s'ac- croître, et le malade entra à l'Hôtel-Dieu, au mois d'octobre 1829, pour réclamer les conseils de M. Dupuytren, voici dans quel état il se trouvait : Une tumeur arrondie et cependant un peu alongée, du volume d'un gros œuf de pigeon, existait vis-à-vis l'anneau inguinal ; elle com- mençait à un demi-pouce de celte région et venaitse terminer 'prèsde l'épidydime. Malgré sa tension, elle était fluctuante et sans change- ment de couleur à la peau* Les efforts du ma- lade pour tousser ne faisaient éprouver à la main appliquée sur celte tumeur aucune sensa- tion de retentissement. On pouvait la faire rentrer dans l'intérieur du canal inguinal ; mais onrec onnaissait qu'elle était isolée ; enfin elle présentait une transparence très manifes- te. Ces caractères ne laissant aucun doute à M. Dupuytren sur l'existence d'une hydrocèle enkislée, il résolut de la traiter par la mé- thode de l'incision.