Oyo LEÇONS DE M. DUPUYTREN. qu'il doive amputer) ce n'est que dans les cas spéciaux, qui présentent les indicalions.parti- culières dont nous parlerons bientôt, qu'il a recours à la ligature ou à la compression mé- canique. Mais deux conditions sont indispen- sables pour que cette compression, qu'on la fasse avec un instrument ou avec la main, soit efficace et offre toute garantie : la situation su- perficielle de l'artère, et sa superposition sur un os ou sur toute autre partie assez résistante pour lui fournir un point d'appui solide. Il en est qui, quoique très superficielles, reposent sur des parties tellemen t molles et flexibles que la compression ne saurait y être exercée. Cette mauvaise condition ne se rencontre pas dans les artères des membres. Mais parmi celles-ci, les unes sont situées si profondément et de telle manière que la compression ne pourrait les atteindre qu'avec une extrême difficulté : telles sont, entre autres, l'artère axillaire, à la par- tie la plus élevée de l'aisselle, où elle n'a d'ap- pui que sur la tète arrondie de l'humérus; la fin de l'aorte ventrale, qui repose il est vrai sur la colonne vertébrale, mais sur laquelle on ne peut agir qu'à travers les parois épaisses, mo- ' biles et contractiles de l'abdomen ; l'artère po- /