DES AMPUTATIONS. 4o3 à celles qui se rapportent plus directement au sujet qui nous occupe. Nous ne ferons pas ici le dénombrement des artères qu'il faut lier dans chaque ampu- tation. Chacun y suppléera par les connaissan- ces anatomiques qu'il doit avoir acquises. Du reste, il est reconnu en principe et en pratique qu'on doit liertoutes celles qui donnent dusang même en nappe, précaution nécessaire pour éviter une hémorrhagie consécutive, car telle artériolle qui, immédiatement après l'opéra- tion, saigne, comme on dit, en bavant, fournit souvent un jet même très fort quelque tems après le pansement.Ilestà remarquer quequel- quefois des artères d'un très petit calibre ont acquis un volume assez considérable, par l'effet de la maladie qui a réclamé l'amputation. Nous en avons cité un exemple. D'autres fois cette même maladie paraît avoir beaucoup ac- ci«u le nombre des vaisseaux dont la ligature est nécessaire, circonstance probablement due à la suppression de la circulation dans l'artère principale. C'est ainsi qu'un de nos chirurgiens les plus distingués (2e vol. du Dict. de méd. et decliir. pratiques) fut obligé d'appliquer une vingtaine de ligatures après avoir amputé la