G LEÇONS DE M. DUl'UÏTKliîf. formes grêles et un tempérament bilieux : il exerçait la profession de charron. 11 avait apporté, en naissant , deux petites altérations à la peau , communément appelées taches de vin , sur le repli extérieur de la con- que de l'oreille droite. Celle-ci n'était pas dé- formée ; elle semblait seulement un peu plus large et 'plus épaisse à l'endroit occupé par ces taches; une démangeaison légère élait la seule incommodité qu'elles occasionaient. Mais le jeune malade, excité par ces déman- geaisons, grattait souvent son oreille, et chaque fois qu'il entamait la peau de celte partie^ il en coulait un sang rouge et vermeil. Il resta dans le même état jusqu'à l'âge de douze ans; à cette époque, marquée par le développement des parties génitales , l'oreille commença à prendre plus de volume ; elle cha ngea de couleur et devint violette. Trois ans après, le malade aperçut qu'elle était agitée par de légers mouvemens : elle avait alors acquis le double de. son volume ordinaire, et les taches s'étaient élargies dans la même proportion. Huit mois après l'appari- tion des baltemens , une première hémorrha- gie eut lieu et fut déterminée par un effort