558 LLCONS DE M. DUrUYTItliN. divisé très-obliquement de dedans en dehors et d'arrière en avant. Le même procédé est applicable au cin- quième os du métatarse, si sa partie anté- rieure était cariée, ou s'il existait une maladie qui exigeât l'extirpation de la totalité de l'or- teil. L'affection qui nécessite le plus fréquem- ment l'amputation du gros orteil est une tu- meur blanche avec carie de son articulation métatarso-phalangienne. Tantôt le mal est borné à la phalange de l'orteil ou à sa surface articulaire, tantôt il se prolonge sur la sur- face articulaire et même au corps du méta- tarsien , dont les cartilages sont quelquefois détruits. On conçoit donc que le mode opéra- toire que M. Dupujtren a adopté par élection et par des considérations physiologiques , peut être quelquefois rendu indispensable par la nature des lésions. L'histoire du fait suivant, qui a offert quelques particularités intéres- santes sous le rapport des phénomènes patho- logiques et sous le rapport de l'opération, mé- rite d'être rapporté. Une jeune fille de vingt ans environ, assez forte et assez bien constituée ^ était atteinte