DES AMPUTATIONS. tô'] une saignée, appliquer des sangsues, des to- piques émolliens , soumis lé malade à une diète sévère , à l'usage de boissons rafraîchis- santes, etc. Les douleurs, l'inflammation et la tuméfaction ont beaucoup diminué, la gan- grène s'est arrêtée, les parties qui en étaient frappées sont tombées, les plaies se sont déler- gées ; nous sommes , aujourd'hui juin, au quinzième jour du traitement, et le malade n'a éprouvé aucun accident ; il est survenu au contraire uneamélioration remarquable. Ainsi, nous avons été bien inspiré en différant l'opération : le malade n'aura perdu que lé gros orteil et jouira de tout le reste du pied, partie si nécessaire. Mais il faut convenir que nous avons été singulièrement favorisé par les circonstances, par la jeunesse et la bonne constitution du sujet. Les choses ne se passent pas toujours aussi bien. Un degré de moins dans ces bonnes conditions, un degré de plus dans les lésions ,, et peut-être aurions-nous eu de grands regrets de n'avoir pas amputé. Mais, si la témérité du chirurgien estjassfiz souvent justifiée par le succès dans les lésions organiques déterminées par les causes ordi- naires, il n'en est que bien rarement ainsi