OO LEÇONS DE M. DUPUYTKEH. rait dû se trouver le corps du deuxième mé- tatarsien, était une substance carcinomateuse; on sentait çà et là sous les doigts, les dé- bris d'une matière osseuse. On rencontrait sur-tout ces débris vers l'extrémité de l'os supportant l'orteil, et cette partie était ce- pendant saine, ainsi que le cartilage diarthro- dial et l'articulation elle-même. A l'extrémité postérieure de cet os, le mal avait atteint si- multanément le premier, le deuxième et le troisième métatarsiens, ainsi que leurs articu- lations avec les os cunéiformes ; et dans ce point, la maladie consistait en un ramollisse- ment de la substance spongieuse ou celluleuse, avec diminution de ce tissu. A la partie posté- rieure du premier os du métatarse, cette di- minution était portée à un point tel. qu'il exis- tait là une véritable caverne anfractueuse, pouvant contenir une noix, bornée en arrière par une simple lamelle osseuse , saine en ap- parence, supportant le cartilage diarthrodial exempt de toute altération. L'extrémité posté- rieure du troisième métatarsien était creusée, offrait une cavité du même genre, moins étendue, dont la face externe était recouverte par un sang grumeleux et lamelleux. Le pre- mier os cunéiforme détruit en partie, était