DES AMPUTATIONS. tâj quelquefois, ou doit se rappeler qu'il, serait facile d'y remédier en faisant porter au ma- lade une chaussure dont la semelle serait beau- coup plus épaisse en dedans qu'en dehors. Voici comment M. Dupuytren procède à celte opération. Le malade étanlcouché sur un lit et assujéii par des aides, un lambeau interne est taillé aux dépens des chairs placées en dedans du premier métatarsien, par une incision supé- rieure et interne commençant derrière la tête du métatarsien et finissant près de l'articula- tion du gros orteil , par une seconde ineision lout-à-fait semblable , pratiquée à la face plan- taire, et enfin par une troisième incision per- pendiculaire aux deux premières, qui est faite à leur extrémité antérieure et qui les réunit. Le lambeau externe est formé par deux autres incisions, également dorsales et plantaires, faites entre le premier et le second métatar- sien. Les lambeaux sont relevés, l'os est isolé et dénudé de ses chairs à sa partie antérieure jusqu'à une certaine distance derrière sa tête. Une attelle en bois étant glissée dans L'espace inlerosseux, afin de préserver les chairs de l'action de la scie, le premier métatarsien est