TUMEURS ÉRBCTILES. 3l M. Dupuytren émit l'opinion que cet état était fort grave ; il songea même à pratiquer l'am- putation de la jambe ; mais il fut détourné de celte idée par la crainte de la récidive, et sur- tout par la tumeur de la cuisse, évidemment analogue à celle de la jambe. Ces considéra- tions puissantes l'engagèrent à faire usage de la cautérisation avec le nitrate acide de mer- cure, dans le but de changer la nature de l'ul- cération et d'en obtenir la cicatrisation. Le 7 mars, une première cautérisation fut faite, en promenant sur toute la surlace ulcé- rée un pinceau de charpie imbibée de nitrate acide de mercure. Cette première cautérisa- tion fut accompagnée de douleur qui dura le temps de l'opération ; quelques gouttes de sang noir s'écoulèrent. Le lendemain on exa- mina la cautérisation ; son résultat ne parut point favorable : l'escarre était molle, fétide, grisâtre ; l'aspect général de l'ulcère se rap- prochait encore plus de la pourriture d'hô- pital. Cependant on ne renonça pas à ce moyen, et sept jours après, le i4. mars, une nouvelle cautérisation fut faite de la même manière que la première, et comme elle, elle ne fut suivie d'aucun accident. Après