DU lAlYDHOCÉLE. /(./je le ventre d'un liquide irritant, a été laite dans l'opération dejhydrocèle vaginale, qui avait conservé sa communication avec le péritoine. Dans un cas, l'injection ne fut point suivie d'une inflammation mortelle ; mais dans un autre, elle détermina une péritonite qui amena rapidement la mort. Il faut, par conséquent, une prudence extrême pour rie pas compro- mettre la vie du malade : si l'on est obligé d'injecter, on doit le faire avec précaution et en appliquant les doigts sur l'anneau inguinal, pour interrompre la communication contre nature. Lors donc que l'on conserve le moindre doute , la moinclre incertitude sur la, nature de la maladie, il faut avoir recours à une autre méthode que l'injection. L'incision du kyste lève toutes les inquiétudes à cet égard et paraît devoir alors mériter la préférence^ dans le plus grand nombre de cas. Il est encore utile de faire remarquer la dif- ficulté, pour ne pas dire l'impossibilité de déterminer d'une manière précise les rapports du cordon des vaisseaux spermatiques avec l'hydrocèie enkystée du cordon. Aussi, par ce motif, doit-on, dans la méthode par incision,