4-36 LEÇONS DE M. DUI'UYTREN. ou la division moyenne du tissu celluleux, ou enfin les aréoles séreuses sous-cutanées. Dans le premier cas, la tumeur est circonscrite , flottante , et bornée à l'un des cordons ; dans le second, elle est alongée, étendue depuis l'anneau jusqu'au fond du scrotum, conser- vant l'impression du doigt, et n'occupant que l'une des bourses; dans le troisième enfin , la tumeur est volumineuse, empâtée, s'étend rapidement à tout le scrotum sans être arrêtée par la ligne médiane. La connaissance de ces différens cas importe pour le traitement, car je suppose qu'on veuille donner issue au li- quide infiltré, il faudrait, dans les deux pre- mières variétés., faire des incisions plus ou moins étendues , tandis que dans la troisième, une simple piqûre faite à la peau suffirait souvent pour évacuer tout le liquide contenu dans les aréoles du tissu cellulaire sous-cutané, à cause des larges communications qui existent entre elle. L'bydrocèle, par infiltration idiopalhi- que, n'a guère lieu que chez les enfans nou- veau-nés et chez les vieillards. Cette maladie peut être bornée à l'un des côtés ou envahir la totalité du scrotum. L'hydrocèle par épanchement, dont nous