TABLE. 699 û65. — Gangrené développée par la compression d'un bandage trop serré. 265. — 5° Ostéo-sarcomes, spina ventosa, fongns h'ématodes, cancers, kystes hy- datiques, etc. 267. — Dans quels cas les kystes hy- datiques exigent l'amputation ; Observation. 268.— 6° Anévrisme; il constitue rarement une indication. 26g. — 70 Tétanos traumatique et morsure d'animaux enragés', opinion du professeur. 270.— 8° Opinion du professeur sur les opérations dites de complaisance. 271. .—Des diverses contre-indications. 276.—Amputation contre-indiquée par l'étendue et la profondeur de la lésion qui en faisait d'ailleurs une nécessité; laits à l'appui. 2?6. — Moyens palliatifs, contre les douleurs des affections cancéreuses. 278. — Epoque la plus convenable pour procéder à l'amputation. 279. — Traitement préparatoire. 283.—Histoire remarquable d'une femme de soixante-douze ans. 284.— Soins moraux. En quoi ils consistent. 287.—Causes des dif- férences de résultats obtenus à l'armée et dans les hôpitaux civils. 288. —Diverses dispositions morales des individus; leur influence sur les résultats de l'o- pération. 288, 28g et suivantes. — Instrurnens et pièces d'appareils nécessaires pour les amputations. 2g2. Historique et généralités sur les amputations. 2g3.—Vi- ces des divers procédés opératoires. 2g7-—Procédé de M. Dupuytren dans les amputations circulaires. 2g8. — Méthode dite à lambeaux. 3oo. —Méthode dite ovalaire. 3oi. —Désarticulations.. 3o2.—Règles pour désarticuler promptement et sûrement. 3o4- Amputations et désarticulations des membres tfioraciques suivant les procédés de M. Dupuytren. i° des doigts dans les articulations des dernières phalanges. 3o5.— Observation. 307.—2° des doigts dans leurs articula- tions mélacarpu-phalangiennes. 5o8. — 5° de Pavant- brus. 3io.— Remarque sur le procédé du professeur. 3i3.—Procédé du professeur dans l'amputation à lambeaux de Tavant-bras. 3i5. — Remarques sur les amputations à lambeaux dans h continuité dès inem-