554 LEÇONS DF, M, DUI'UYTREN. la peau qui la recouvre est rouge, amincie; le sommet violacé s'élève en pointe et menace de s'ouvrir.Cette tumeur n'offre aucune pulsation; le malade a eu des frissons, il a de la fièvre , de l'inappétence , etc. Persuadé que cette tu- meur n'était plus en rapport avec la circulation/ et que la matière qu'elle contenait n'élaitplus sous l'influence du cœur, M. Dupuytren vou- lut donner issue au pus par une incision ; mais le malade préféra laisser à la nature le soin de cette ouverture. On se contenta donc de cou- vrif la tumeur de l'aisselle de cataplasmes émollienls et résolutifs. Au bout d'une quin- zaine de jours, une ouverture spontanée s'é- tablit ; il s'écoula par elle une grande quantité de pus et d'une matière assez analogue , pour la couleur et la consistance , à du raisiné. Cette matière était évidemment formée par du sang ancien , sorti des voies de la circulation et al- téré par le travail de la suppuration établie.au- tour de lui.. À l'aide d'un bistouri boutonné, M. Dupuytren agrandit cette ouverture, et fit faire dans le foyer des injections avec l'eau d'orge miellée. Bientôt la fièvre diminua , la suppuration devint moins abondante, l'appétit et le sommeil reparurent, les parois du foyer