56 2 LEÇONS Dli M. IVUPUÏTOEN. beaux semblables. Mais il est bien difficile d'atteindre ce but par les procédés à lam- beaux interne et externe, car celui-ci n'est formé dans une partie de son étendue que par la peau qui recouvre le grand trochanler, tan- dis que le premier contient dans son épaisseur presque tontes les cbairs qui forment la partie supérieure de la cuisse. D'u n autre côté, par ces procédés, il reste au niveau de la cavité co- tyloïde un vide considérable, qui ne permet pas d'obtenir une prompte réunion de la plaie. Ces inconvéniens joints à l'étendue de la plaie qui doit s'enflammer et fournir une abondante suppuration, expliquent pourquoi les sujets qui ont subi celte opération ont presque tous succombé à des accidens sym- pathiques primitifs , occasionés par la violence de l'irritation locale. Par ces considérations, le procédé opératoire conçu et exécuté par M. Dupuytren doit l'emporter sur les autres, d'abord par la sûreté du manuel, ensuite parce qu'il permet de conserver plus de peau que de muscles, et enfin parce que les lam- beaux étant placés obliquement et non pas de chaque côté, comme dans les procédés d'autres chirurgiens, font disparaître plus fa-