de l'hyddocèle. 453 prolongement, se trouvent irritées, *contuses serrées à leur passage, et qu'il ne tarde pas à s'y développer les aeeidens de l'étranglement, qu'on attribue, mais à tort, à la constriclion exercée par l'anneau. Ces derniers cas, dit M. Dupuytren, se sont présentés plusieurs fois à moi. Il importe beau- coup de les connaître et de se les rappeler lorsqu'on pratique le opérations de l'hydro- cèle et de la hernie étranglée ; on évite par là de plonger les trois-quarts dans un sac her- niaire; d'inciser les enveloppes d'une hydrocèle pour celles d'une hernie, et de débride» l'an- neau quand l'étranglement est produit par le resserrement de la déchirure de la tunique vaginale sur les parties qui ont pénétré dans sa cavité. Parmi les complications del'hydrocèle, nous ne ferons que mentionner le sarcocèle, dont nous en avons consigné un exemple remar- quable dans le premier volume de nos leçons orales. Mais nous devons arrêter quelques ins- lans votre attention sur plusieurs cas moins fréquens et moins connus. Des kystes séreux peuvent se développer dans l'une des bourses à laquelle ils donnent un volume considérable.