I 10 LIÎCONS Uii M. DUPU YTIIEN. port avec celle des parties privées de v ie. Si les bords en sont durs, élevés, il faut employer les emolliens; et lorsqu'ils sont affaissés, on les rapproche au moyen d'emplâtres agglutina- tifs , et l'on panse avec des bandelettes de cérat et de la charpie sèche, ou chargée de différons médicamens, suivant le degré d'exci- tation ; mais très souvent la peau est décol- lée. Si elle est épaisse, adhérente à une cer- taine quantité de tissu cellulaire , on en obtient presque toujours la réunion. Est-elle amincie au contraire, dépourvue de tissu adi- peux à sa surface interne, on est le plus sou- vent obligé de l'emporter , après avoir inu- tilement tenté son recollement ; on panse ensuite d'une manière simple, et le malade est mis à l'usage des amers et de doux laxa- tifs; quelquefois les aponévroses et même les muscles sont détruits ; mais ces circonstances ne changent en rien le mode de traitement. Quand l'ulcère est très étendu et la suppu- ration abondante . on est souvent obligé d'a- voir recours aux toniques. IIP Observation. — Le nommé Jean-Bap- tiste Cœur-de-Roy, âgé de quarante-neuf ans, d'une forte constitution, éprouvait depuis deux ou trois mois des douleurs entre les deux épau-