tEÇOKS DE M. DUPUYTIlEN. les pulsations cessent, et que le cordon monte, on peut calculer sûrement les progrès et les limites du mal. C'est ce qui a pu être vérifié dans l'observation ci-dessus rapportée. Deux jours avant la mort, j'avais en elFet, annoncé qu'on trouverait l'iliaque obturée par des cail- lots jusqu'à l'aorte. Toutefois il convient de faire remarquer que le cordon dur et arrondi que l'on sent sur le trajet de Tarière crurale et que l'on rapporte à ce vaisseau, est quelque- fois dû à l'engorgement de la veine. C'est un fait qui a été noté chez notre malade et qu'il ne faut pas perdre de vue, en attendant que d'autres du même genre viennent indiquer les conséquences à en déduire. Les escarres du bassin, dans ce cas, ont encore offert ceci de re- marquable, qu'elles étaient bornées à un côté : l'oblitération des artères correspondantes a rendu raison de cette singularité. IIe Observation. — Le nommé Brochard , âgé de 65 ans, d'une bonne santé, éprouva il y a deux ans des douleurs dans les jambes. Ces douleurs se fixèrent ensuite sur la main droite, et se firent particulièrement sentir dans le petit doigt. Celui-ci , devint insensible ; des phlyctènes se développèrent, se remplirent