DES AMPUTATIONS. OlÇf de l'un a beaucoup d'analogie avec celle dè l'autre : ils sont en. effet tous les deux formés d'un seul os, autour duquel sont rangés des muscles dont les intérieurs lui sont adhérens, tandis que les extérieurs parcourent sa lon- gueur sans s'y attacher ; et que 2° les procédés opératoires, soit circulaires, soit à lambeaux, sont les mêmes dans les deux cas. Les mé- thodes adoptées par M. Dupûytren pour cette amputation sont celles que nous avons déjà décrites précédemment en parlant de ses procédés en général {V. p. 297); nous n'y re- viendrons pas, mais nous ajouterons ici quel- ques considérations particulières. Il n'est aucun point de la continuité du bras ou.de la cuisse où l'on ne puisse amputer au besoin, car il n'existe pas ici de lieu d'élection ; la maladie qui exige l'opération trace seule par ses limites le point sur lequel il faut porter l'instrument tranchant. Mais, règle générale, on doit amputer le plus bas possible, c'est-à- dire, le plus près possible du coude ou du genou, parce que plus le moignon reste long, plus il peut rendre de services. Lors même que la maladie exige que le bras soit amputé à: sa partie supérieure, il est très facile de le