636 LEÇONS DE M. DUPUÏTREN. qui des parties molles s'étend aux parties osseuses, et l'ostéo-sarcôme qui se développe primitivement dans eelles-çi. Celle dernière maladie est sans contredit celle pour laquelle on a été le plus souvent obligé jusqu'ici de pratiquer cette opération. Il ne nous paraît donc pas inutile de donner quelques détails sur son développement et ses symptômes dans, celle région. Quelquefois elle résulte de l'extension d'une affection cancéreuse delà lèvre à la gencive, et de celle-ci à l'os maxillaire inférieur. D'autres fois elle est le résultat de la dégénération can- céreuse, d'un épulis qui a également envahi le tissu de l'os. Dans ces deux cas, l'affection de l'os qui n'est qu'une suite de celle des tissus voisins, est toujours moins avancée là que dans ces derniers. Mais si l'osléo - sarcome est primitif, il reste long-teins borné à l'os, et il peut acquérir un volume considérable sans que les tissus de la lèvre et des joues en soient affectés. Il se présente alors sous deux formes principales : dans l'une , la maladie consiste en des fongosilés cancéreuses, rouges et sai- gnantes, qui s'élèvent de la substance de l'os, dans laquelle la maladie est souvent superfi-