4 1 2 LEÇONS DE M. DUI'UYTREN. tation était terminée et l'hémorrhagie préve- nue ou arrêtée par la ligature des vaisseaux, on procédait immédiatement au pansement de la plaie. M. Dupuytren a introduit à eet égard une réforme très importante, qui déjà a été adoptée par beaucoup de praticiens, en pre- nant^our règle générale de laisser écouler une ou plusieurs heures avant de l'aire le panse- ment. Le malade est reporté dans son lit aussitôt après la ligature des vaisseaux; une simple compresse , soutenue par un ban- dage très peu serré, compose d'abord tout l'appareil.«Cette pratique qu'il ne suivait, dans le principe, qu'à la suite de certaines circons- tances observées pendant une amputation , a été par lui généralisée depuis quelques années, et aujourd'hui elle est observée dans toutes les opérations sanglantes. Voici quels sont les motifs de cette conduite. Il arrive souvent que , malgré tous les soins que prend un opérateur pour lier avec la plus grande exactitude les vaisseaux qui donnent du sang en jet et en nappe, quel qu'en soit le volume l il survient, peu de teins après l'opé- ration, des hémorrhagies consécutives toujours funestes aux malades et qui obligent, à lever l'appareil pour y remédier. Dans aucun cas on ne peut être certain d'avance que cet accident