102 L12Ç0NS »E M. DUPUYTREN. aiguilles furent entourées d'anses de fil entor- tillées comme à l'ordinaire ; on appliqua par- dessus des bandelettes agglutinatives, le tout recouvert et soutenu par un bandage, qui, en même temps qu'il comprimait les joues et ten- dait à les porter en avant, appuyait sur le nez à l'aide de plusieurs tours de bande, afin d'é- viter le tiraillement du lambeau ; au centre de ces tours de bandes on avait pratiqué une espèce d'œillet qui recevait le bout du nez, et s'opposait au glissement de la bande. La malade fut immédiatement reportée à son lit, mise à une diète sévère et à l'usage des boissons délayantes. Les premiers jours se passèrent bien et presque sans douleurs. Le 8 octobre, il en survint quelques-unes légères d'abord, bientôt plus vives et insupportables. Dans la nuit du 9 au 10 une hémorrhagie eut lieu; M. Dupuytren étant retenu chez lui par une indisposition , on n'osa rien tenter en son absence. Le sang s'arrêta de lui-même, et la douleur parut un peu diminuée : elle revint avec l'hémorrhagie dans la jiuit suivaute. M. Dupuytren enleva le lendemain le bandage extérieur. Rien n'indiquait que les deux moi- tiés de la lèvre lussent dérangées ; on laissa