DES AMPUTATIONS. 4*7 facile d'obtenir l'agglutination presque immé- diate. On place le moignon de manière qu'il soit, ainsi que la cuisse, médiocrement fléchi. Reproduisons actuellement les considéra- tions du professeur sur la réunion immédiate et médiate ou par première et deuxième inten- tion, développées par lui dans ses leçons clini- ques des 4et 9 février i85o. Les anciens chi- rurgiens, a dit M. Dupuytren^ne connaissaient point les difficultés qui font hésiter les opéra- teurs de notre époque entre une réunion médiate et une réunion immédiate des plaies après les amputations. Leurs procédés opéra- toires ne pouvaient comporter en rien cette dernière méthode, puisque le plus souvent ils ne conservaient pas assez de chairs pour re- couvrir les os. Leurs procédés ne leur per- mettaient que l'espoir de la cicatrice après suppuration, cicatrice faible d'ailleurs et facile à rompre. Plus tard cette ci< atrice fut obtenue d'une manière plus méthodique, mais toujours après une suppuration plus ou moins abondante et par l'interposition, entre les lèvres de la plaie, de corps étrangers de diverses espè- ces.La méthode d'affronter immédiatement les chairsafin d'obtenir une cicatrisation également immédiate, est due à B. Bell qui la proposa en 1773, et elle fut convertie en principe général.