DES AMPUTATIONS. /jOQ iv. 27 ù Liège, MM. Riïst et Dieffenbach à Berlin en faisaient l'application sur l'homme et ils ont eu plusieurs succès. En octobre de la même an- née, M. Schrader, à Dresde, a tordu les bran- ches de l'artère temporale , les thoraciques divisées dans des opérations, et en novembre la brachiale. Dans aucun cas* il n'v a eu d'hé- morrhagie secondaire. Dans un écrit de ce chirurgien , on trouve l'histoire de douze ou quinze faits qui lui sont propres ou qu'il a tirés de la clinique de MM. Riist et Dieffen- bach, et qui sont tous plus ou moins favora- bles à la torsion. En France, M. Delpech , professeur à la faculté de montpellier, n'a point été heureux dans deux amputations qu'il a pratiquées avec torsion des artères. Mais nous devons à la vé- rité de dire que pour tout homme impartial, il est évident que la torsion n'est pour rien dans ces insuccès; car l'un des malades , épuisé par la misère et par un vaste ulcère cancéreux, parsemé de masses mélaniques, qui occupaient toute la surface externe du membre fracturé, n'est mort que le quarante- quatrième jour de l'opération ; l'autre qui avait été amputé pour un écrasement très considérable de la jambe , n'a péri qu'au