DE L'oi'HTllALMIE BLE fl KOURH AGIQUE. 12 1 seulement , l'instillation entre les paupières d'une à deux gouttes de laudanum liquide de Sydenham. 1" Observation. — L...., âgée de trente ans, marchande des quatre saisons, petite, très grasse, d'une bonne santé habituelle, réglée à quatorze ans, a eu , en pua de temps, six en (ans qu'elle n'a jamais nourris; elle a beaucoup de flueurs blanches : ordinaire- ment placée à l'une des extrémités du Pont- Neuf, elle est exposée aux intempéries de l'air; cette femme a déjà eu plusieurs écenïemens. Elle affirme que du 18 au 20 janvier, l'air froid lui a beaucoup incommodé les yeux et qu'ils se sont enflammés. Le 20 au soir, l'oeil droit devient le siège d'une douleur vive , comme s'il était rempli de sable ; elle ne peut dormir, et le lendemain les paupières sont gonflées au point de ne pouvoir les écarter. Cataplasmes , demi - bain , bains de pied , lotions avec infusion de mélilot ; pas de mieux! Le 22 , large vesicatoire à un bras ; au bout de trois jours , le 2^, l'œil gauche s'affecte de la même manière ; les mêmes moyens sont mis en usage jusqu'au 2 février, époque à laquelle on la conduit à l'Hôtel-Dieu. Les paupières sont fortement tuméfiées; la