FONGUS HÉMATODE. 63 de la ligature, il tire sur les deux extrémités du fil, ce qui fait constamment cesser le batte- ment dans la tumeur. La ligature est serrée et ne cause presque pas de douleur; aucune liga- ture d'attente ne fut placée. La plaie est réunie à l'aide de bandelettes agglutinatives : on fait un pansement simple , et la jambe, demi-fléchie, est placée sur un oreiller et en- vironnée de sachets remplis de sable chaud. Le soir, une saignée de deux poëlettes fut pra- tiquée pour prévenir toute congestion sanguine dans un des principaux organes.Le lendemain, la tumeur n'offrit plus de battemens; elle s'af- faissa et le membre jouit de toute sa sensibilité etde toutesamobilité. Le sixième jour, on leva l'appareil; la plaie était réunie dans sa lon- gueur, excepté à l'endroit qui donnait passage à la ligature ; on ne sentait plus de pulsations dans la tumeur; du reste^ le malade était aussi bien que possible. Le quatorzième jour, dans la nuit, léger suintement sanguinolent. La ligature tomba le quinzième jour, sans dou- leur, sans écoulement de sang. Le lendemain, on sentit de légers battemens dans la tu- meur, et dans la nuit il y eut une bémorrha- gie de deux poëlettes de sang, qui fut arrê-