DES AMPUTATIONS. /| 27 l'observa vingt jours après une amputation de cuisse qui avait été faite très haut. IJ y a quel- ques années elle se déclara ; chez un malade à l'hôpital de la Charité de Paris, deux mois après une amputation de jambe} au fond d'un trajet fistuleuxqui ne s'était pas encore totale- ment fermé et qui avait ulcéré l'artère poplilée sur un de ses côtés. C'est assez dire avec quels soins on doit surveiller les malades à la suite de ces opérations pendant toute la durée du traitement. Outre les causes dont nous avons déjà parlé ailleurs l'hémorrhagie consécutive en recon- naît plusieurs autres, telles que des affections morales trop vives , l'usage de boissons exci- tantes l'irritation de la plaie, suite d'une trop forte compression. M. Dupuytren a donné à cette dernière variété le nom d'hémorrhagie active par lésions de tissus. Elle se déclare assez communément pendant les premières heures qui suivent l'opération, d'autres fois plus tard, mais sur-tout à l'époque et pendant le cours de la fièvre traumalique. Cet accident peut provenir encore de l'insulîisance des moyens hémostatiques primitivement employés : c'est ainsi qu'après la cautérisation d'un vaisseau, elle se manifeste souvent à l'époque de la chute de l'escarre. L'inflammation et la sup-