FONGUS HÉMATODE. ^7 la plaie résultant de l'opération. L'ouverture fut donc de nouveau agrandie, et tous les points qui parurent malades dans son fond furent soigneusement enlevés. Dès lors l'hé- morrhagie né se reproduisit plus et la plaie gue'rit sans aucun accident. La malade, parfai- tement rétablie , a depuis allaité plusieurs enfans, et a continué de jouir d'une bonne santé. Les kystes dans lesquels se développent quelquefois les fongus hématodes sont fibreux et celluleux à l'extérieur et adhérens aux par- ties environnantes; à leur intérieur, ils ont tout-à-fait l'organisation séreuse, et c'est par cette dernière surface qu'ils exhalent de la sérosité. Quelquefois c'est sur un seul point du kyste que le fongus prend son origine et est adhérent; dans d'autres circonstances il adhère, dans presque toute son étendue , à la face in- terne du kyste qui le contient , et qui lui- même est intimement uni aux parties au mi- lieu desquelles il s'est développé. Le kyste, dans ce cas , est fibro-celluleux ou lout-à-fait fibreux. Placé sous la peau, à une profondeur plus ou moins grande, et sans que cette membrane