Il8 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. traitement de l'anthrax, par l'observation qu'il fautcoritinuer à chaque pansement, et jusqu'au dégorgement parfait des parties , les pressions destinées à favoriser la sortie des débris du ' tissu cellulaire gangreneux. ARTICLE IV. DE L'OPHTHALMIE BLENNORRHAGIQUE. Des taies de la cornée , de l'inflammation de la rétine. Il se passe peu de semaines , dit M. Dupuy- tren, qu'il ne se présente à la consultation, ou que nous ne recevions dans nos salles, des individus atteints d'ophthalmie vénérienne. Cette grave affection résulte, le plus souvent, d'une inoculation directe au moyen des doigts portés sur l'œil, lorsqu'ils sont salis par le mucus de l'urètre. Dans quelques cas cepen- dant, l'ophthalmie apparaît à la suite delà suppression brusque d'un écoulement urélral, sur tout lorsque la cause qui produit cette suppression est de nature à irriter la conjonc- tive , par exemple, un refroidissement subit. M. Boyer dit que cette maladie est extrême- ment rare chez les femmes. Cette assertion nous paraît peu exacte : dans les hôpitaux consacrés au traitement de la syphilis , on voit beaucoup plus de ces oplithalmies chez les