G56 LEÇONS DE M. DUPUYTRE»:. Jusqu'ici il n'a été question que de l'abla- tion du corps de la mâchoire par suite d'affec- tions de cette partie de l'os. Mais l'on conçoit que les mêmes maladies se développant fré- quemment sur d'autres points, les chirurgiens ont dû chercher à les attaquer par le même moyen. Aussi, enhardis par les succès dont nous venons de parler, ils ne se sont p uscon- tentés de faire l'ablation du menton entre l'ouverture antérieure des canaux dentaires inférieurs : ils ont osé maintes fois scier l'os jusqu'auprès de ses branches, et ils l'ont lait avec succès. Par suite de semblables résul- tats , ils ont été portés à croire qu'ils pour- raient enlever, après l'avoir désarticulée, une des moitiés entière de la mâchoire, et déjà cette opération hardie a été exécutée trois fois par M. Mott, de Philadelphie; trois fois, en 1820, par M. Cusack, chirurgien de l'un des hôpitaux de Dublin ; une fois par M. Gensoul, do Lyon, en 1826 ; une ou deux fois par M. Grsefe, de Berlin, et une fois, en 1829, à l'hô- pital de la Pitié de Paris: en tout, dix désarticu- lations connues d'une moitié de la mâchoire , pratiquées avec des succès variés. Il y a plus: on rapporte que M. Wallher ( Archives gén.