72 LEÇONS DE M. Dl'l'U.ÏTKF.N. "légalement saillie clans différens points; et un commencement de dégénérescence carcinoma- teuse se fait remarquer, en dedans , sur la face interne du tibia. Le ligament postérieur rete- nant les liquides contenus dans l'articulation, fait, en arrière, une tumeur d'un pouce et demi; des fibres légèrement écartées pour ad- mettre des vaisseaux artériels nombreux , en- tre autres les artères articulaires supérieure et moyenne , sont serrées dans tous les autres points, luisantes, et offrent l'aspect d'un kyste séreux. Dans le reste de leur étendue, les liga- mens, confondus avec le tissu cellulaire ma- lade , forment les mamelons, inégaux en vo- lume , qui caractérisent ordinairement les lu-, meurs blanches. L'extrémité inférieure du fémur présente son volume ordinaire ; mais son tissu est très ramolli, et il se coupe facilement avec le scal- pel. La section faite perpendiculairement à l'axe de la jambe, fait voir le tissu de cet os et de la rotule dans un état très avancé de ra- mollissement, mais toujours sans augmenta- tion de volume. Le tibia, le seul os malade, est énormément développé et comme soufflé dans la partie de