GANGRÈNE SYMPTOMATIQUE. cette époque, on y eut recours chaque fois que la maladie menaçait de se renouveler. A la faveur de ce traitement, les progrès de la gangrène furent arrêtés d'une manière défini- tive; les parties mortifiées se séparèrent, la cicatrice s'opéra , et la malade sortit de L'Hô- tel-Dieu emportant avec elle le conseil de re- courir à la saignée, toutes les fois que quelque symptôme de son ancien mal pourrait lui en faire craindre le retour. Depuis, nous avons employé les saignées réitérées, et à l'aide de ce traitement nous avons soulagé et guéri les deux tiers et même les trois quarts de nos malades. Nous avons vu des personnes qui avaient le gros orteil tuméfié, violet, froid; d'autres qui l'avaierft noir, revenir très - rapidement à la santé par les émissions sanguines. Beaucoup de gangrènes symptomaliques ont été aussi en- rayées pendant long-tems. Le fait suivant que vous avez eu tous sous les yeux cette année, est une nouvelle preuve en faveur de l'effica- cité de cette méthode, qui n'échoue que dans un petit nombre de cas. IIP Observation. — Le nommé M ( Pierre-Esprit ) > âgé de soixante et onze ans,