G8 LECOIÎS DE M. DUPUYTRE.\. Examen anatomique du membre après l'am- putation. Le membre malade a été examiné avec soin par MM. Dupuytren et Breschet. Ce dernier praticien après l'avoir fait modeler en cire par M. Dnpont, a déposé ce modèle dans le muséum d'anatomie de la faculté de médecine ; la dissection et la préparation de la tumeur ont été faites par M. Caillard , aide de clinique à l'Hôlel-Dieu. La tumeur a trente-deux pouces dans sa plus grande circonférence. Vu à l'extérieur, et sans le secours de la dissection, le membre amputé présente un volume énorme, formé parle développement extraordinaire de l'extrémité supérieure du tibia. La rotule, cachée dans l'épaisseur des tissus engorgés et indurés , ne paraît pas avoir augmenté de volume ; au-des- sous d'elle immédiatement^ commence la tu- meur qui offre en avant, dans sa partie la plus saillante, un ou deux points ramollis, oùle tissu osseux , qui paraît former la coque , laissait sentir des pulsations produites sans doute par des vaisseaux très développés, ou par l'ébran- lement qu'ils imprimaient à la masse de la tu- meur. La jambe, dans ses deux tiers inférieurs,