DES AMPUTATIONS. Ô47 convéniens d'une conduite contraire, paraissent avoir été compris très anciennement par leschi- rurgiens; car déjà ceux du moyen âge avaient imaginé d'emporter isolément sa partie anté- rieure ; mais on rejeta avec raison les moyens barbares qu'ils employaient pour celte opé- ration. Quant à l'amputation dans l'articu- lation tarso-métatarsienne^ on en fait remonter l'origine jusqu'en 1720. Ce qu'il y a de certain, c'est qu'elle a été exécutée par Percy, en 178g, par Hey, en 1jqq, et que M. Sanson, chirurgien en second de l'Hôlel-Dieu de Paris, l'a vu pra- tiquer, en i8i3 , par un chirurgien militaire, qui voulait et croyait opérer d'après la mé- thode de Chopart. Mais ce n'est que depuis i8i5, qu'elle a été méthodiquement décrite et établie sur des règles fixes , qui sont géné- ralement connues. 4-° De la jambe.—Pour l'amputation de la jambe, comme pour celle du bras, M. Dupuy- tren emploie de préférence et presque exclu- sivement la méthode circulaire. Le lieu où il convient delà pratiquer n'est point abandonné au choix arbitraire de l'opérateur : la forme, la structure et les usages de cette partie l'indi- quent impérieusement. C'est toujours au point 23.