472 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. réunis de manière à en faire une maladie sim- ple ou composée sont souvent la terreur des praticiens par l'inefficacité delà plupart des re- mèdes employés contre elles. Aussi leurs nom- breuses récidives et sur-tout celles des ulcéra- tions cancéreuses , même après leur ablation complète à l'aide de l'instrument tranchant, ont fait recourir les chirurgiens à des médi- camens d'une nature extrêmement dange- reuse, ou d'une activité terrible. Parmi ces remèdes, l'arsenic tient incontes- tablement le premier rang'. On l'emploie à l'intérieur comme à l'extérieur, mais toujours avec crainte, tant est redoutable la moindre erreur, Ja plus petile modification dans-le mode d'administration, la plus légère impru- dence de la part des malades. Frappés des résultats déplorables arrivés dans quelques cir- constances, les médecins, malgré son effi- cacité incontestable, malgré les cures surpre- nantes qu'il a réellement procurés , ont géné ralement beaucoup de répugnance à en l'aire usage. Il serait cependant, important de bien déterminer les effets thérapeutiques de ce mé dicament héroïque, d'indiquer les cas où il peut nuire : un pareil travail exigerait que