1lO LEÇONS DE M. DUPUYTREN. formation, il faut dire un mot de la structure de cette couche profonde de la peau. Le derme est épais, blanc, élastique, plus consistant à sa surface externe qu'à l'interne, composé de fibres qui, par leur entrecroisement, forment des aréoles irrégulièrement placées les unes à côté des autres. Chacune d'elles est remplie par un paquet de tissu cellulaire qui, quelque- fois, s'imprégnant d'une grande quantité de fluide graisseux, distend la cellule qui le con- tient. Les nombreuses aréoles du derme ont toutes une forme à peu près conique. Leur sommet répond au corps réticulaire, et leur base à la surface interne de la peau, qui repose de toutes parts sur une couche de tissu cellu- laire. Ces aréoles ne se terminent point en cul- de-sac vers la surface externe de la partie fibreuse de la peau, mais bien par une infinité de petits trous obliquement dirigés et très ap- parens dans un morceau de peau qui a macéré pendant quelque temps. La définition que nous venons de donner de l'anthrax, montre qu'il ne diffère du furoncle que par son étendue et la multiplicité des pa- quets celluleux qui sont enflammés à la fois. Comme le furoncle, il survient aux parties du corps où la peau est la plus épaisse et où les