ULCÉRATIONS CANCÉREUSES. 479 se dissipèrent, et lors'de la seconde chute de l'application pulvérulente de l'arsenic , la plaie était presque guérie : vous l'avez vue quinze jours après à l'amphithéâtre; les tra- ces du mal avaient presque entièrement dis- paru . Dans des cas semblables, j'ai soin de faire prendre beaucoup de lait au malade; je pres- cris l'application d'un linge sur la plaie à rai- son du voisinage de la bouche , et j'insiste for- tement pour qu'il ne soit ôté que lorsque la poudre est desséchée , convertie en poudre ; l'alimentation se fait à l'aide du biberon. Ce sont les moyens que vous m'avez vus adopter pour un homme qui vint, dans les premiers jours de mai, avec un ulcère rongeant du nez et de la lèvre supérieure, et chez lequel notre traitement a également eu les résultais les plus satisfaisansl Le mode d'application de ces préparations est fort simple. On commence d'abord par faire tomber avec des cataplasmes les croûtes qui couvrent les ulcérations; puis, si on veut recourir à la poudre, on se sert d'un petit pinceau de charpie chargée de cette poudre, et on la répand sur la face ulcérée, de manière