LEÇONS DE M. DUPU YTIiEN. prévenir la décomposition et masquer la féti- dité , on enveloppa ces parties d'eau-de-vie camphrée. Le 22 , une troisième saignée fut pratiquée. •. Les jours suivans, la gangrène semblait s'ar- rêter à quatre travers de doigt au-dessus du genou. A partir de ce point, il était probable que toute l'épaisseur du membre était mor- tifiée. En effet, lesniouvemens du pied étaient totalement perdus; la jambe seule pouvait en- core se fléchir et s'étendre sur la cuisse. Tou- tefois, soit que les nerfs eussent résisté, soit que ce fût une sensation analogue à celle des amputés, la malade ressentait par intervalle dans le pied, des douleurs très vives. Jusque-là le traitement n'avait point fait rétrograder la gangrène; mais du moins elle avait paru enravée.Versla fin de juillet,malgré des saignées nouvelles , le froid glacial, pré- curseur de la gangrène, envahit le genou ; il monte ainsi progressivement. Le 11 août, la mortification occupait le bas de la rotule; le froid se faisait sentir à deux pouces au-dessus de cet os ; les baltemens étaient impercep- tibles dans toute l'artère fémorale; vers le 16, le tiers inférieur de la cuisse était pris ; alors