Gû/|. LEÇONS DE M. DUPUYTUEJî» les heures. Le 20, la faiblesse augmente, l'as- soupissement est presque continuel, le pouls est plus fréquent. Dans la soirée, le malade se sent excessivement faible et a un peu de délire; ïa toux est rare et la soif très vive. Au corn- tneneemen tde la nuitles extrémités sont froides; le malade est agité; insomnie; délire faible de tems en tems. A une heure, Pâris sent sa fin approcher; à deux heures et demie du matin, il expire. Autopsie.—Trente six heures après la mort. L'amaigrissement est assez grand. Le bras droit est livide, œdémateux; l'épiderme est détaché dans plusieurs points; les bouts des doigts sont noirs. La cavité des plèvres contient un peu de liquide sanguinolent ; la partie antérieure des poumons est saine; la postérieure, rouge par plaques, esthépatiséedanslepoumon droit, et recouverte aussi par quelques pseudo-mem- branes récentes. Le cœur, extrêmement volumineux, est flasque; ses ventricules sont très dilatés; ses parois molles et amincies ne contenaient pas de caillots ; son extérieur offre une plaque blan- che, que l'on attribue à une ancienne péri- cardite.