EOKGUS HÉM ATODlï. 67 pouls; le moignon f'ournitloujours de la suppu- ration, mais elle est de bonne nature ; la plaie se réunit bien (riz gommé, diaseordium demi- gros). Le 22, même état ; le malade refuse de prendre du diaseordium; la diarrhée continue. Le 26 , toujours de la diarrhée , de la sensi- bilité au ventre; la langue est rouge sur les bords ; la peau est chaude et le pouls fréquent le soir; le malade a le teint pâle ; le moignon va bien ; plusieurs ligatures tombent dans cha- que pansement. Le 28 août, vingt-quatrième jour après l'opération , toutes les ligatures sont tombées ; la plaie a un très bon aspect ; elle est presque complètement cicatrisée ; le malade n'a presque plus de diarrhée ; la dou- leur au ventre est légère; la langue n'est rose • que sur les bords ; cependant la peau est en- core chaude et le pouls fréquent. Le malade veut sortir de l'hôpital. M. Dupuytren lui ac- corde de retourner dans son pays ( à Francon- ville). Il part dans un état de guérison presque complète pour la plaie de la cuisse, et il ne reste plus que quelques signes d'un peu d'irri- tation dans les voies digestives. 5\