TRACTURES DU RADIUS. les mouvemens des articulations partielles des os du carpe entre eux, et même avec le méta- carpe 3 ils favorisent les mouvemens princi- paux ; ils peuvent même en augmenter l'effet, en restant toutefois d'une importance 1res se- condaire. Ces diverses brisures se décèlent à l'exté- rieur par divers plis qu'il n'est pas inutile de connaître, soit pour la pratique des amputa- tions, soit dans la recherche des symptômes des fractures et des luxations. A la face anté- rieure , une ligne transversale, qui ne manque jamais, signale l'énarthrose de l'articulation médio-carpienne. Au-dessous de cette ligne est le talon de la main divisé en éminence thénar et éminence hypothénar; au-dessus est le poi- gnet. Il faut noter que , quand le poignet est fléchi, ces éminences sont sur le même plan que l'avant-bras ; tandis que si la main est étendue en ligne droite, elles font une saillie de plusieurs lignes. Les autres rides de cette face, au nombre de deux ordinairement, sont ° moins fidèles; quelquefois la moyenne répond à l'articulation radio-carpienne, la supérieure à la crête transversale du radius. En arrière , elles sont moins marquées; on ne distingue