FRACTURES DU RADIUS. I97 attendris, avaient tant de propension a se coller ensemble, qu'il fallait les séparer par des compresses ; et l'avant-bras avait besoin delre soutenu par une écharpe. Ajoutez que déjà des changemens de tems avaient fait éprouver des douleurs. Nous n'avons cessé dès le commencement de cette leçon, continue M. Pupuytren, de révo- quer en doute la luxation du poignet en avant ; aussi devons-nous examiner avec soin le seul fait cité avec quelques détails dans ces derniers tems par M. le professeur Cruveilhier. ( Ana- tomie pathologique. Maladies des articulations, pag. 3.) IIe Observation. — Le sujet était une femme adulte sur laquelle on ne put avoir aucun renseignement. L'avant-bras paraissait plus court que de coutume ; les extrémités in- férieures du radius et du cubitus faisaient sur la peau une saillie considérable ; celle du ra- dius était moins saillante et descendait beau- coup moins que celle du cubitus. L'extrémité supérieure du carpe se trouvait sur un plan supérieur et antérieur à celui de l'extrémité inférieure des os de l'avant-bras.^La main formait un angle droit avec l'avant-bras; en