LEÇONS DE M. DU l'dYTREN. ceraens assez vifs , et enfin d'une douleur brû- lante. Alors seulement, huit àdix joursenviron avant son entrée à l'hôpital le pied était de- venu froid ; des taches violacées s'étaient ma- nifestées ; les douleurs étaient tellement vives, que la malade enperdaitle sommeil ; cessymp- tômes s'étant accrus , die se décida à venir à l'hôpital. M. Dupuylren l'examina à la visite du 16; le pied et la jambe du côté droit, jusqu'au genou, étaient tuméfiés de manière à offrir un volume double de celui de l'autre jambe ; la peau était tendue, rénittente, luisante comme dans l'érysipèle phlegmoneux. Elle offrait une teinte violacée, très foncée vers les orteils, moins intense un peu plus haut, et disposée par larges plaques sur la jambe en forme de marbrures. L'épiderme était soulevé en quelques points ; un froid intense s'y faisait sentir au toucher, à partir du tiers supérieur de la jambe, et allait en croissant jusqu'aux orteils ; la sensibilité diminuait en raison di- recte de l'intensité du froid; toutefois les mouvemens s'exécutaient encore, chose facile à prévoir, si l'on considère que la plupart des muscles du pied, remontent jusque vers le