1Ô8 LEÇONS DE M. DUVTJYTREN. percé les légumens. En raison de cet étal conti- nuel d'a™ilalion, la réduction ne put se Caire qu'incomplètement le premier jour. Le len- demain } l'accablement du malade permettant un examen;.plus attentif, on reconnut que la fracture avait lieu à peu près au tiers inférieur de la jambe, qu'elle était oblique, de bas en haut et de devant en arrière ; que le fragment du tibia formait une pointe aiguë , qui soule- vait les tégumens de la partie interne et infé- rieure de la jambe, et paraissait près de la per- cer. Le fragment inférieur remontait et se plaçait derrière le supérieur ; d'où résultait un raccourcissement et une forme courbée du membre , par la traction qu'exerçaient sur le fragment inférieur, par l'intermédiaire du pied, les muscles jumeaux et soléaires. Le membre fut posé sur son côté externe, dans line position demi-fléchie, la réduction opé- rée, des compresses graduées et une attelle immédiate placées sur la saillie du fragment supérieur, et l'appareil complété comme dans les cas ordinaires de fracture de jambe. On devait redouter le développement de violens accidens inflammatoires : on chercha à les pré- venir par deux saignées, une diète sévère, des boissons délayantes. Les jours suivans, des dou- leurs et beaucoup de gonflement survinrent ;