DES AMPUTATIONS. 353 laisser écouler plus d'une heure avant de pro- céder à ce pansement, afin d'être en mesure de s'opposer immédiatement aux hémorrha- gïes consécutives, s'il en survient, et de n'être pas obligé pour cela de lever l'appareil. Le pansement a été fait ensuite par deuxième intention : nous verrons plus loin, en traitant du pansement en général après les amputa- tions, quels sont les principes du professeur sur ce sujet. Le malade repose une partie de la nuit sui- vante ; le lendemain, il est calme et demande à prendre quelque nourriture : on lui accorde du bouillon coupé. Les douleurs sont fort peu intenses et n'ont rien de comparable à celles qu'il éprouvait auparavant. Il n'était survenu aucun accident. Le cinquième jour, état sa- tisfaisant} mais il avait été pris pendant la nuit d'un léger dévoiement ; on ne sait si on doit l'attribuer aux suites de l'opération ou à des alimens qu'on lui aurait apportés du dehors la veille, jour d'entrée publique. Le malade continua à bien aller pendant plusieurs jours encore, mais ensuite une série de maux est venue l'accabler à la fois. Le moignon de l'épaule n'a pas été pris d'une ia-