DES AMPUTATIONS. 3o5 tlouleux pour d'autres, et lout-à-fait nuls, si elles ne sont pas .plutôt entourées de graves inconvéniens, pour un troisième ordre d'ar- ticulations. Ainsi, depuis long-tems la prati- que a démontré les avantages des amputa- tions dans l'articulation des doig ts sur celles dans la continuité des phalanges ; les ampu- tations dans l'articulation du poignet gué- rissent mieux et plus vite que celles qui sont laites au-dessus. Il est incontestable qu'a- près l'amputation du bras dans l'article , la guérison se fait moins attendre et est accom- pagnée d'accidens moins graves, quoique la plaie soit plus grande, qu'après l'amputation de ce membre dans sa continuité. Mais il s'en faut de beaucoup qu'il en soit de même pour les autres amputations. Quant à l'amputation coxo-fémorale comparée à celle de la cuisse , l'expérience a prouvé que la guérison est infi- niment plus rare à la suite de la première ; ce qui tient sans doute à l'énorme étendue de la plaie que l'on est obligé de faire. La méthode à lambeaux convient spéciale- ment aux amputations dans les articles ; ce- pendant quelques chirurgiens leur appliquent aussi la méthode dite ovalaire, et même la