2Ô0 LEÇONS DE M. DUPUYTUEN. ment démontrée ; l'amputation n'aurait pu être épargnée au malade sans compromettre ses jours* 3° On compte aussi parmi les indications qui réclament l'amputation, la carie ancienne, fournissant matière à une suppuration abon- dante , soit qu'elle siège aux extrémités arti- culaires des os, soit qu'elle affecte leur centre, et la nécrose également ancienne^ profonde et accompagnée d'une suppuration trop abon- dante. La carie des surfaces articulaires n'exi- ge fort souvent que la simple résection d£ celles-ci ; notis verrons ailleurs dans quelles circonstances. Quant à la nécrose , on pense Jpien que ce n'est que dans des cas particuliers qu'elle devient une indication à l'ablation d'un membre, dans celui, par exemple, où elle af- fecte toute l'épaisseur d'un os long y en voici un exemple. Un tailleur d'habits , âgé de quarante-neuf ans , d'une constitution lymphatique des plus marquées avait eu dans sa première jeunesse un vaste abcès scrofuleux à la partie moyenne de la jambe, dont il portait des traces évi- dentes. Depuis, il avait toujours joui d'une bonne santé. Vers la fin de 1829, ce même