FONGUS TIÉMATODE. 53, portance médiocre dans le traitement. En ef- fet, suivant la prédominance de l'un ou de l'autre de ces élémens , la maladie aura une terminaison différente; ainsi, par exemple , si. le tissu squirrheux est plus développé, la dé- générescence en sera d'autant plus prompte , et la récidive plus facile , et l'extirpation sera loin d'avoir des résultats favorables. Si c'est le tissu érectile qui prédomine , l'ablation complète sera, presque dans tous les cas, un moyen assuré de guérir les malades. Les fongus hématodes sont, dans quelques circonstances, situés au fond d'un kyste plus ou moins vaste , et rempli quelquefois d'une très grande quantité de sérosité qui en im- pose, au premier abord, sur la nature du mal. Ire Observation. — Tumeur dans l'épais- seur du sein gauche. Fongus liématode. Extir- pation. Une jeune femme, âgée de vingt et quelques années, affectée d'une tumeur dans l'épaisseur du sein gauche, entra à l'Hôtel-Dieu dans les premiers jours du mois d'août 1829. Elle attri- buait sa maladie à une forte pression exercée sur cette partie, deux années auparavant. La tumeur égalait le volume du poing; la peau