*66 LIi.CQNS DE M. DU ['DYTREN. culaire sur le radius , n'aura pour appui que la portion de l'épiphyse qui fait saillie au-devant du corps de l'os. Celte disposition sert à expli- quer la fréquence des fractures au voisinage de l'articulation. Le cubitus^ comme on sait, ne lait point par- lie imme'diate de l'articulation radio-carpienne; il en est séparé par un ligament triangulaire dont le sommet, s'insérant au centre du demi- cercle que représente la surface articulaire du cubitus, se trouve toujours, quels que soient les rapports des deux os, à égale distance du radius, et conséquemment n'est jamais ni ti- raillé ni relâché. Par ce mécanisme très sim- ple , la surface articulaire qui reçoit les os du carpe n'est jamais altérée, ni dans son poli, ni dans son étendue. L'extrémité du cubitus offre divers aspects, selon les mouvemens du radius. Ce qu'on appelle la petite tête cubitale ou sa portion articulaire, forme une saillie épaisse, arrondie, dépassant de trois à quatre lignes le plan du corps de l'os, et située du côté op- posé à son apophyse styloïde. Quand l'avant- bras est en pronation forcée , cette saillie re- garde en arrière et soulève fortement la peau