2j6 LEÇONS DE M. UL'l'UYTREN. lade. Enfin l'amputation est quelquefois con- tre-îndiquée par l'étendue et la profondeur de la lésion même qui en ferait une nécessité. Tel est le cas de ces deux malheureux jeunes gens que vous avez actuellement (mai et juin i833) sous vos yeux clans nos salles, et qui sont affectés d'un ostéo-sarcome énorme de l'é- paule. En quinze jours, le hasard a réuni ici trois jeunes gens atteints de lésions des plus graves de l'articulation scapulo-humérale : chez le premier , l'existence dejrajets jfisluleux , une suppuration abond-ante ; fétide, sanieuse , grisâtre , et plusieurs autres sympjpmes an- nonçaient l'existence d'une carie des surfaces articulaires; l'extirpation du membre nous a paru nécessaire, et nous l'avons pratiquée avec des espérances de succès ; l'histoire de ce fait remarquable que nous retracerons bientôt, vous prouvera que nous notre diagnostic n'é- tait pas erroné. Mais, examinez l'état des deux autres malades : le. siège seul du mal établit quelque analogie entre eux et le précé- dent. Chez tous les deux, une tumeur énorme, dure, rénilente, devenue mollasse, fongueuse sur plusieurs points, sillonnée par des douleurs