AMPUTAT. DE LA MACHOIRE INF. 655 d'un malade qui la perdit presque en totalité, et qui néanmoins survécut long-tems. Deux cas pareils sont consignés dans le journal de De- sault. Une femme observée à Bourges par Rug- ger, en avait perdu la moitié droite. M. Boyer rapporte dans la Bibliothèque de Planque, qu'un malade l'eut emportée par une roue de moulin , et qu'il guérit. Cependant les ob- servations de ce genre , qui démontrent la fa- cilité avec laquelle les pertes de substance de cet organe guérissent en général sans être suivies d'acciclens bien redoutables, étaient restées sans application, lorsqu'en 1812 M. Du- puytren en induisit la possibilité d'amputer la mâchoire inférieure, opération qui est restée dans la pratique à titre de conquête chirurgi- cale. Nous verrons plus loin que depuis cette époque elle a été répétée un grand nombre de fois avec succès par le professeur lui- même , par d'autres habiles chirurgiens fran- çais, puis en Allemagne, en Angleterre et en Amérique. Les affections diverses dont la nature, la marche et les progrès peuvent réclamer l'am- putation de la mâchoire inférieure, sont le fongus hématode, le spina-ventosa, le cancer,