l32 LEÇONS DI5 M. DUPUYTUEN. nomènes les plus remarquables qu'on observe pendant le temps qui s'écoule depuis le mo- ment de la fracture jusqu'à ce que les parties soient aussi solidement et aussi exactement réunies qu'il est possible. Si l'on examine les parties lésées, du premier au dixième jour de l'accident, on trouve un épanchenient de sang- autour des fragmens entre eux, et jusque dans le canal médullaire. L'ecchymose peut se propager jusqu'à des par- ties très éloignées. Une inflammation et un en- gorgement assez considérable se développent dans les points irrités. Les fibres charnues se confondent avec le tissu cellulaire enflammé et ne peuvent bientôt plus être distinguées des autres parties. Le périoste devient rouge, pâle, se gonfle, se ramollit, et il s'épanche entre lui et les portions d'os qu'il recouvre un liquide rougeâtre, d'apparence séreuse. La trame fi- breuse des parois elles-mêmes disparaît. Le tissu médulleux lui-même se tuméfie, s'en- flamme, efface peu à peu le canal qui occupe le centre de l'os. La moelle devient en quelque sorte charnue et s'unit à celle du côté opposé. Si l'on examine ce qui se passe du côté des frag- mens, on voit que le caillot qui les séparait est absorbé en peu de jours et qu'il est remplacé