PRAGTDRES DU RADIUS. ljb péroné, et depuis, j'ai de nouveau insisté sur celte similitude dans ma leçon sur le même sujet , publiée dans le premier volume des Leçons orales. Cette conformité de rapports sous le point de vue pathologique, devient éga- lement frappante lorsqu'on compare les deux extrémités supérieure et inférieure. Qui ne s'aperçoit, en effet, que l'épaule a pour ana- logues les os des îles, du sacrum et du pubis. Le bras'et le coude répondent à la cuisse et au genou, avec quelques différences il est vrai. Ainsi l'olécrane forme un tout continu avec le cubitus, tandis que la rotule, qui est bien évidemment son analogue, est seulement main- tenue en place par des ligamens. Il n'est pas un de vous qui ne voie que l'avant-bras et la jambe ont une grande ressemblance entre eux; mais ici cependant les différences sont plus tranchées. A l'avant-bras, les deux os ont beau- coup moins de force, de longueur, de volume qu'à la jambe, parce que les premiers sont or- ganes de -mouvement, et les seconds organes de résistance. Aussi les os de l'avant-bras ont- ils besoin de plus de flexibilité ; ils sont séparés par des intervalles articulaires très mobiles , destinés à favoriser les mouvemens de pro-