ô/\2 f,RCONS DE M. DUl'UVTREiV. dacée avait été complète , ces parties auraient dû nécessairement être enlevées; en second lien, les principes les plus vrais, les mieux établis par les faits, ont leurs exceptions, et le chirurgien doit s'incliner devant l'expérience. Déjà Moreau de Car, M. Champion et d'autres chirurgiens qui se sont beaucoup occupés de résection, avaient reconnu que les chairs ma- lades qui entourent les os cariés, peuvent, par le seul effet de l'opération ou par le se- cours d'une médication appropriée, revenir à leur état naturel. M. Dupuylren a eu plusieurs l'ois l'occasion de constater lui-même ce fait important\ et c'est ce qui l'a décidé à agir ainsi dans cette circonstance. 2° Des quatre orteils du milieu. Nous rap- pellerons seulement, à l'égard de ces parties, que lorsque ces orteils sont affectés de mala- die qui s'étend jusqu'à leur articulation méta- larso-phalangienne, M. Dupujtren leur ap- plique le procédé suivant lequel il emporte les doigts médius et annulaire, lorsqu'il veut retrancher en même tems les têtes des os du métacarpe qui les supportent. Mais on avait établi en principe que, pour ces orteils, il«st constamment préférable de les amputer à leur