DU BEC-DE-LIÈVRE. 99 Elle était affectée d'un bec-de-lièvre double et congénial très compliqué. En effet, le tu- bercule osseux moyen constitué par les os incisifs, faisait en avant une saillie qui dépas- sait de plus de six lignes le plan des os maxil- laires supérieurs ; des quatre incisives qu il supportait, les deux moyennes, fort volumi- neuses , dirigées en bas, s'inclinaient en avant par leurs bords externes , en sorte que la réu- nion des bords internes figurait un angle en haut; au-devant du tubercule osseux se trou- vait un tubercule charnu , à peu près circu- laire , tirant son origine immédiatement du bout du nez, dont il n'était séparé que par un sillon à peine sensible, et tellement dirigé en avant, qu'il semblait continuer en bas la direc- tion du nez lui-même. En dehors de cette por- tion moyenne, les deux ouvertures des narines se confondaient par deux larges fentes avec l'ouverture buccale. En arrière , ces deux fentes aboutissaient à une division unique , séparant clans toute sa longueur la voûte pala- tine, le voile et la luette; en sorte qu'il en résultait à l'extérieur une horrible difformité, et à l'intérieur une communication complète entre les fosses nasales et la cavité buccale. •4