DES AMPUTATIONS. 689 zonlale du pubis , on aura soin de ne pas faire porter les doigts sur quelque ganglion inguinal, ce qui la rendrait douloureuse et intolérable au malade. L'artère fémorale , à sa partie moyenne, se trouvant assez pro- fondément enfoncée sous les tendons des muscles adducteurs, il est quelquefois assez difficile, chez les personnes grasses sur-tout, de l'aplatir complètement. Dans une telle circonstance, il est plus sûr de faire usage d'un instrument mécanique. Pour l'amputa- tion de la jambe et du pied , quelques chirur- giens.ont conseillé de comprimer l'artère au creux du jarret. Ce lieu n'est point commode, et l'aide qui serait chargé de la compression nuirait nécessairement, par sa proximité, aux mouvemens de celui qui doit soutenir lemem- bre et relever les chairs. Enfin, quelle que soit l'artère sur laquelle on agit, les doigts, au lieu d'être placés longitudinalement ou paral- lèlement à sou diamètre, doivent former avec lui un angle droit ou au moins un angle plus ou moins ouvert. On est certain, de cette manière, de presser sur toute la largeur de l'artère et de l'oblitérer dans une plus grande étendue suivant sa longueur,