FOKGUS JlÉMATODE. 69 est saine, quoique le tissu graisseux paraisse plus abondant qu'à l'ordinaire; la partie du membre abdominal située au-dessus de la rotule, est dans le même état; les pointssaillans et ramollis dont nous avons parlé sont, après la séparation du membre affaissé , flasques, et offrent manifestement de la fluctuation. La peau très étendue, très amincie et lui- sante, présente cà eV là des lignes bleuâtres ; en avant, elle paraît près de se rompre : elle est en arrière séparée des parties sous-jacentes par du tissu graisseux abondant et un peu in- filtré. A l'endroit où la tumeur cesse infé-. rieurement, elle reprend tout-à-coup son as- pect naturel. Le tissu cellulaire sous-cutané est rare en avant, où toute la tumeur est osseuse; il ne contient pas de graisse dans cet endroit; mais en arrière, entre la peau, les muscles jumeaux et l'extrémité inférieure des muscles fléchis- seurs de la jambe , on rencontre une couche assez épaisse de graisse blanchâtre et fluide. Les muscles de la cuisse, coupés vers le quart inférieur de leur longueur, sont dans leur état naturel, et n'ont même éprouvé aucune alté- * talion, soit dans leur, couleur, soit dans, leur-