DES AMPUTATIONS. 5l3 IV. .'21 même temps sur le rndius et sur le cubilus, ce que l'on obtient en ayant soin d'élever le poignet. Pour pouvoir les scier en même lems, il faut mettre l'avant-bras dans la plus grande pronation. Si on lui donnait une autre position, le cubitus se trouverait presque immédiate- ment au-dessous du radius. D'ailleurs ces deux os vacilleraient l'un sur l'autre, ce qui nuirait à l'action de la scie et pourrait occasjoner des ébranlemens fort nuisibles à leur articu- lation supérieure. On voit, par la description de ce procédé, que, dans-,l'amputation circulaire de l'avant- bras, aussi bien que dans celle de la jambe, M. Dupuytren ne coupe pas d'un seul trait les tégumens et les chairs jusqu'aux os, comme on le suppose dans un écrit que nous avons lu quelque part; mais qu'il incise d'abord la peau, puis la dissèque et la relève avant de l'aire la section des parties molles. Ce n'est pas la seule erreur que l'on ait commise à l'égard de ses procédés opératoires. Si le professeur avait des raisons pour pra- tiquer de préférence l'amputation de l'avant- bras à lambeaux il plongerait transversale- ment le couteau à deux tranchans un peu