DES AMPUTATIONS. 02c) IV. 22 ne présentait pas néanmoins les caractères tin pus provenant d'os cariés. Serait-il seulement répandu autour de l'articulation, et celle-ci serait-elle intacte? nous ne le pensons pas: nous sommes convaincu que les surfaces arti- culaires sont profondément atteintes parla ca- rie ; mais il nous est impossible de dire si elle a borné ses effets à la tête dé l'humérus, ou si elle les a étendus à la cavité glénoïclale, bien que nous soyons très porté à croire à cette dernière supposition. Quoiqu'il en soit, l'amputation de l'article est la seule ressource qui reste à ce malade; et de plus il y a urgence à la pratiquer le plus tôt possible, car il est d'une maigreur très-considérable^ la suppuration est fort abon- dante, il s'affaiblit de jour en jour, il est acca- blé par une fièvre continue très forte, et il ré- clame lui-même avec instances l'opération pour él re délivré des douleurs atroces qu'il éprouve. JI est à remarquer que l'artère axillaire a été déplacée par le gonflement prodigieux des parties environnantes. L'opération offrira sans doute de grandes difficultés à cause des dou- leurs affreuses que le moindre mouvement du bras détermine ; il est probable que le malade aura des syncopes, et Dieu veuille qu'il ne suc-