2l/| LEÇONS DR M. DUPUYT11EN, dre à l'avant-bras la forme aplatie qu'il doit avoir lorsque l'espace interosseux est rétabli, lui donne la forme cylindroïde qu'on cherche à éviter. Une circonslance qui n'est pas notée dans les auteurs, et qui cependant est fort importante, se présente dans les fractures de l'extrémité inférieure du radius , c'est la tendance de la main et des fragmens inférieurs à se porter en dehors du côté radial de l'avant-bras. Il est remarquable, disais-je dans mon Mémoire sur la fracture du péroné, que daus la fracture de l'extrémité inférieure du radius, on ob- serve le même angle rentrant du côté de l'os fracturé^ et le même angle saillant du côté des cubitus , et que ces angles sont, dans ce cas, comme dans les fractures du péroné , un des signes les plus certains de la fracture du radius. Si l'on ne remédie pointa ce mouve- ment , la consolidation se fait dans celle situa- tion, et il y a une difformité et un,e gêne plus ou moins grande dans les mouvemens de su- pination et de pronation. Ce déplacement est quelquefois tellement prononcé , qu'il en résulte une saillie consi- dérable du cubitus en dedans, que cet os en