DES AMPUTATIONS. 3t>7 — L'éloignement que l'on professait pour les amputations dans les articles du coude et du genou /semble devenir moins prononcé. La première, ainsi que nous l'avons dit. > a ete pratiquée depuis long-temps avec un grand succès par M. Dupuytren , et est aujourd'hui généralement admise. Quant à la seconde , elle ne compte encore aucun partisan parmi les célébrités chirurgicales. M. Larrey , s'ap- puyantsur des faits comparatifs qui lui sont propres, la rejette formellement. M. Dupuy- tren , par des considérations tirées de la struc- ture de cette articulation et de l'organisation des parties molles qui l'enveloppent, partage la même opinion , et préfère , dans les cas où il serait impossible de faire l'amputation de la jambe au lieu d'élection , porter l'instrument plus haut, dans l'épaisseur des condyles du ti- bia, ou mieux au-dessus du genou, sur la partie inférieure de la cuisse. Aussi il ne l'a jamais pratiquée , que nous sachions , et nous n'en parlons ici que pour faire connaître l'opinion du professeur et celle du public médical. Sur treize faits que l'on a réunis en faveur de cette désarticulation, douze auraient eu un plein succès ; mais leur histoire est trop peu cir-