54o leçons ni: m. mn'U\"viu:K. de la tumeur devait dissiper toutes les inquié- tudes. (Communiquée par M. le docteur Marx.) Ile Observation. — Ligature de l'artère iliaque externe, lue a VAcadémie des Sciences. La ligature de l'artèrèiliaque externe semble, au premier aspect, présenter plus de difficultés et de dangers que celle de l'artère sons-cla- vière. Ce n'est pas, en effet, sans un sentiment de crainte qu'on songe qu'il faut aller cher- cher celte artère jusque^ dans le ventre, lors- qu'on veut en faire la ligature ; mais dans la pratique, cette ligature est généralement moins difficile et n'est pas plus dangereuse que celle de l'artère sous-clavière. . On incise les parois de l'abdomen dans la taille pour le haut appareil ; on les incise, on ouvre même le péritoine dans presque toutes les opérations de hernie; pourquoi n'agirait-on pas de même pour guérir une maladie aussi grave qu'aucune des précédentes? Le lieu où celle incision doit être pratiquée et la disposition du péritoine donnent la facilité de découvrir cette artère et d'éviter le péritoine. Plusieurs procédés peuvent £[re mis en usage : le premier consiste à inciser les parois de l'abdomen parallèlement à la direction de