DES AMPUTATIONS. 5jJ iv. s5 sang, mais encore de diminuer les douleurs en engourdissant le membre. A une époque bien plus rapprochée de nous, pendant le siège de Besancon, Morel imagina le garot, en ajou- tant au lien circulaire d'Archigène et de Pa~ rée, une plaque et deux bâtonnets destinés à sa torsion et à sa constriction Plus tard, on ajouta au garot de Morel une pelotte et une plaque d'ivoire , de chaque côté, sous les bâ- tonnets, pour empêcher le froissement de la peau par eux. Enfin, J. L. Petit fit faire un grand pas à cette partie des amputations, en créant le tourniquet , qui né comprime que deux points diamétralement opposés du mem- bre, et la chirurgie en était là pour les moyens mécaniques, lorsque M. Dupuytren imagina le compresseur, instrument supérieur au précé- dent par les nouveauxavantages qu'il présente. Aujourd'hui les moyens de suspension pro- visoire du cours du sang se réduisent à deux, et tous les chirurgiens emploient ou la com- pression, ou la ligature préalable. La compres- sion se pratique ou à l'aide d'instrumens méca- niques, ou avec la main. Il est rare que M. Du- puytren se serve d'autre chose que de la main d'un aide intelligent, quelle que soit la région