106 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. tout lieu d'espérer que lorsque la pression aura été continuée quelques mois encore, l'amélioration sera sinon complète , du moins très notable. (M. Brun prendra avec un compas la mesure exacte de l'écartement des deux os maxillaires.) Dans les premiers temps de l'em- ploi de ce bandage , il portait sur le bord inférieur de la région malade , l'abandonnait et devenait trop lâche. Appliqué sur les pom- mettes , il cause une sensation douloureuse, et les enfans finissent par le déplacer : c'est au- dessous de l'os de la pommette sur la portion du maxillaire qui est un peu en arrière , qu'il faut placer les pelottes.' Il y a daus cet endroit un tissu cellulaire graisseux qui empêche la douleur , et si le bandage ne presse pas aussi immédiatement, il est mieux conservé. Il porte en partie sur l'arcade alvéo-dentaire, et en partie sur quelques points de l'os ma- xillaire. La fille du célèbre manufacturier 0 , continue M. Dupuytren, fut la pre- mière malade qui me suggéra l'idée de ce bandage pour une difformité semblable dont elle était atteinte. Après plusieurs tentatives infructueuses, M. Charière et moi parvînmes à construire un appareil qui eut les plus heureux résultats.