5û LEÇONS DE M. DUPUYTREN. sée simplement. Huit jours après , le malade était parfaitement guéri. —La dissection dé- montra de la manière la plus complète la na- ture vasculaire de cette production érectile. VUI" Observation.—Un homme avait une tumeur érectile à la tète, précisément sur un des points du cercle que comprime le chapeau. Cet individu portait habituellement son cha- peau sous le bras. Un jour il le met brusque- ment sur sa tête dans un mouvement de colère. La tumeur est entamée; elle fournit du sang; des hémorrhagies se succèdent. M. Dupuytren est obligé d'emporter la production érectile , qui, jusqu'à cette époque, était restée station- naire. IXe Observation. — Un jeune homme de i5 ans vint, dans les derniers jours de mars i833, à la consultation de M. Dupuytren. Il portait derrière la lèvre inférieure une tumeur violacée , bosselée , de la grosseur d'une ave- line. On y distinguait des mouvemens d'expan- siou et de retrait. Elle s'affaissait sous la pres- sion, et ne tardait pas à reprendre son volume. Cette tumeur remontait aux premières années de la vie du sujet. D'abord très petite, elle avait pris, depuis deux ans, un plus grand dé-