FONGUS TllhlATODE. > 7° son étendue qui forme les condyles. Scié perpendiculairement dans la ligne médiane , d'avant en arrière, il offre alors l'intérieur de la tumeur. Elle est divisée par compartimens et par loges, comme les fruits nommés gre- nades : la loge antérieure la plus grande est remplie d'une matière semblable à la gélatine; les parois de la cavité sont tapissées d'un ré- seau vasculaire très développé. D'autres loges contiennent la même matière; d'autres une substance jaunâtre, noirâtre en d'autres points, et paraissent être le résultat d'une fonte pu- tride et d'une dégénérescence carcinomateuse portée à son dernier degré. Sur la membrane qui tapisse quelques-unes de ces loffes , on voit des réseaux vasculaires distendus par l'injection poussée dans les ar- tères. Cette même injection s'est épanchée dans quelques autres de ces lacunes ou larges cellules. Enfin , quelques-unes d'entre elles sont remplies de couches albumineuses for- mées par du sang coagulé, comme on en voit dans les tumeurs anévrysmales anciennes. Les cartilages, presque intacts , sont seulement décollés des surfaces osseuses et mobiles au milieu du désordre.