/|8 LEÇONS Dli M. DUPUYTKEiN. meurtrissure que l'accoucheur aurait produite avec son ongle. Après cet espace de tems, cette plaque se souleva et devint comme une petite vésicule, du volume de la tête d'une épingle. Elle conserva assez long-tems ce volume; mais enfin, et presque tout d'un coup, après de vio- lens cris poussés par l'enfant, elle vint à éga- ler en grosseur une petite mûre. Depuis lors, c'est-à-dire depuis environ trois mois, elle a fait des progrès assez sensibles. Cet enfant porte en outre deux tumeurs de même nature, l'une située sur la fesse gauche et l'autre sur la cuisse correspondante. Celles- ci sont assez bien circonscrites, un peu plus consistantes , mais sur-tout beaucoup moins foncées en couleur que celle de la lèvre , et traversées de petits sillons peu profonds qui les font paraître formées de petits lobules et leur donnent l'aspect de framboises. La mère as- sure que c'est pour avoir eu envie de ce fruit, que son enfant se trouve ainsi marqué. Ces der- nières ne sont pas plus douloureuses que celle du visage, mais elles n'ont pas suivi, comme elle, une marche progressiveMans leur déve- loppement. Les parens de l'enfant affirment que ces trois tumeurs, au moment de la nais-