LIGATURE DES TRONCS ARTERIELS. OU ARTICLE XIII. DÉ LA LIGATUEE DES PRINCIPAUX TRONCS ARTÉRIELS. La ligature des principaux troncs artériels est une des conquêtes les plus brillantes de la chirurgie moderne. Naguère encore les infor- tunés qui présentaient des anévrismes de ces parties étaient vouées à une mort presque cer- taine, car laguérison spontanée était un phé- nomène fort rare. Disons cependant qu'on avait quelquefois vu des anévrismes se terminer par l'inflammation, l'abcès, la gangrène du kyste anévrismal, ou bien encore par la compres- sion exercée par ce même kyste sur l'artère par la présence d'un caillot. Mais ces faits mal observés avaient été perdus pour la science. Une des grandes difficultés qui dut pendant long-tems arrêter les chirurgiens, était le ré- tablissement de la circulation: comment con- cevoir en effet que la vie pût se continuer dans un membre dont on aurait lié la brachiale ou la fémorale. Les artères collatérales ne parais- 54.