DES AMPUTATIONS. 4°! de l'avant-bras, afin d'isoler les artères tibiales antérieure et postérieure, et même les artères inlerosseuses qui sont appliquées sur eux- Revenons sur un point important des liga- tures, les parties qu'elles doivent compren- dre et le degré de constriction qu'on doit leur donner. On sait que l'oblitération du vais- seau lié a lieu par la formalion d'un caillolqui s'étend du côté du cœur jusqu'à l'endroit d'où naît la première branche collatérale. Lorsque l'artère est trop serrée, ou si elle a été trop exactement dépouillée du tissu cellulaire élas- tique qui l'entoure, sa tunique celluleuse se divise trop promptement, le caillot, encore fluide, est chassé au dehors et l'hémorrhagie se renouvelle. Si, au contraire l'artère n'est point assez comprimée, sa tunique celluleuse et le tissu cellulaire que l'on a compris avec elle dans l'anse du fil, diminuent de volume, se condensent, et le sang- rétablit, au centre du vaisseau et de la ligature, un canal à travers lequel il s'écoule en plus ou moins grande quantité. L'imminence des hémorrhagies con- sécutives est bien plus grande après les liga- tures médiates qu'après celles dans lesquelles Je vaisseau seul, à l'exception d'une petite t