20,0 LEÇONS DE M. l)UPU YTREN. ces. Le professeur incise d'un seul coup la peau et les muscles jusqu'aux os , le plus souvent perpendiculairement à leur épaisseur, quel- quefois obliquement , comme le pratiquait Alanson. La rétraction opérée par l'aide qui embrasse le membre au - dessus de la plaie et la contraction des muscles donnent instan- tanément à la plaie la forme d'un cône saillant. C'est à la base de ce cône , c'est-à-dire au ni- veau de la peau relevée et des muscles rétractés, qu'il porte de nouveau l'instrument tranchant et sépare tout ce qui fait saillie. En faisant ainsi relever les chairs à mesure qu'il divise et en coupant successivement celles qui restent saib- lantes,il peut dénuder l'os jusqu'à une hauteur ,de plus de six pouces.Par cette méthode, l'opé- ration se pratique avec une promptitude éton- nante, l'opérateur conserve des chairs autant qu'il en est besoin pour recouvrir l'os, delà peau autant qu'il en faut pour recouvrir le moignon , et il épargne aux malades les vives douleurs résultant de la dissection successive des tégumens et des muscles. La section des chairs étant opérée, on les re- lève le plus haut possible afin de faciliter la section de l'os. Aujourd'hui on ne se sert plus