2 12 LEÇONS D13 M. DUPUYTIlEN. à ment des parties molles persiste long-lems; les articulations restent presque immobiles pen- dant un laps de tems assez considérable ; chez les personnes âgées sur-tout cette gêne de mou- vement est fort lente à se dissiper. Si larupture des ligamens de l'articulation radio-cubitale inférieure vient à compliquer la fracture, on verra persister toute la vie la mobilité insolite des deux os l'un sur l'autre. La gravité des conséquences qui suivent la fracture de l'extrémité inférieure du radius méconnue > doit donc engager les praticiens à exécuter sur-le-champ la réduction de celle solution de continuité. Pour opérer la réduction de la fracture, dit M. Dupuylren , je fais éloigner le mem- bre du tronc ; la face dorsale de la main est tournée en dessus, et l'avant-bras à de- mi-fléchi sur le bras. L'aide qui doit faire la contre-extension saisit le bras par la partie inférieure. L'aide chargé de l'extension exerce sur la main des tractions graduées, qu'il com- bine avec une inclinaison de cette partie vers le bord cubital de l'avant-bras. Le chirurgien placé au côté interne du membre, repousse de ses deux mains les chairs des deux faces de