DES AMPUTATIONS. 3 99 du. vaisseau , et sa pointe dirigée de telle ma- nière que, décrivant un demi-cercle et conser- vant toujours la même distance , elle vient sortir au point opposé de la circonférence de l'artère, où on la retire pour l'enfoncer de nouveau et continuer en un second temps le cercle qu'elle doit décrire. Une masse plus ou moins considérable des tissus environnans doit être embrassée suivant que l'artère est plus ou moins volumineuse. Les deux extré- mités du fil étant rapprochées , l'opérateur saisit le vaisseau et les tissus qui l'entourent, et les attire au-dehors , tandis qu'un aide pro- cède à la constriction et fait un nœud double, comme dans le premier procédé. Mais le chirurgien doit mettre le plus grand soin à ne point comprendre dans la ligature de gros nerfs ou de fortes veines : des douleurs intolérables et souvent des ac- cidens fort graves résulteraient immédiate- ment de la constriction d'un tronc nerveux;' celle de grosses 1 veines ne produit pas d'ac- cictens instantanés; mais consécutivement elle a souvent été le principe de phlébites, suivies d'accidens trop souvent mortels. Enfin , il laul se garder de saisir une artère en accro-