LIGATURE DES TRONCS, ARTÉRIELS. 5ç)J distinctement Tarière carotide, parce que ce vaisseau présentait un frémissement bien marqué , et offrait un contraste très grand avec les pulsations de la poche anévrismale. En por- tant l'examen vers le haut du sternum, les doigts sentaient, et l'œil percevait facilement des pulsations, fournies par un gros tronc arté- riel , situé en partie au-devant et à droite de la trachée artère. Le stéthoscope appuyé sur cette artère, et même un peu sur la carotide ^ faisait entendre fort distinctement un léger bruit de soufflet. Il est très probable que cette artère était le tronc brachio-céphalique. Les pulsations de l'artère axillaire et des branches du côté droit, ne présentaient aucune différence avec celles du côté opposé. Le bras droit était œdémateux, sur-tout à la main , en- gourdi , sans changement de température; la main droite était à demi-fléchie, et ses mou- vemens étaient presque impossibles. L'auscul- tation et la percussion annonçaient le bon état des poumons. Les battemens du cœur étaient simples, mais forts et sonores; du reste, le ma- lade assura qu'il n'avait jamais éprouvé de pal- pitations, ni d'autres signes caractéristiques d'une lésion grave de cet organe. Les fonctions