LIGATURE DES TRONCS ARTÉRIELS. i$g3 proportion, il exercera, pour dilater celte issue, un effort continuel, dont la tumeur aura sa part, et dont le résultat sera la dilatation in- cessamment accélérée des parois du sac. La méthode opératoire qui nous occupe ne convient point aux anévrismes traumatiques récens et diffus, ainsi qu'aux anévrismes vari- queux , tandis qu'elle doit être appliquée aux anévrismes spontanés ou aux anévrismes trau- matiques circonscrits> à kystes solides. La présence de l'artère épigastrique en dessus et en dessous de la tumeur est un obstacle à ce que cette méthode soit appliquée à la cuisse Il faut donc la lier elle-même pour assurer la réussite de l'opération t Si nous résumons maintenant les faits favora- bles à cette méthode, nous trouverons que sur cinq observations de ligature, aucune branche artérielle ne prenant naissance entre le point lié et le sac anévrismal, trois ont été suivies d'une guérison complète; que dans le cas op- posé , la plus grande partie des anévrismes, et notamment ceux de la fosse iliaque et de l'aîne, n'ont point été arrêtés dans leur déve- loppement. Dans quelques autres, et plus par- ticulièrement à la région inférieure du cou,