634 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. accidens consécutifs quipeuventse développer. Nous résumerons ensuite très succinctement les nombreuses opérations pratiquées depuis, tant en France qu'à l'étranger. Les plaies par armes à feu , accompagnées de fractures comminutives, ont dès long-tems prouvé que des portions considérables et même la presque totalité de la mâchoire inférieure peuvent être détruites, emportées par des pro- jectiles, sans que la mort soit le résultat de ces affreuses mutilations.M. Larrey parle d'un mi- litaire qui l'eut détruite presque en entier par un coup de feu et qui vit encore. On a pu voir depuis i8i5, à l'Hôtel des Invalides, un certain nombre de militaires portant les traces de semblables blessures, et il y en existe en- core plusieurs aujourd'hui. D'autres causes, telles qu'une carie, une nécrose de cet os , en ont souvent détruit une plus ou moins grande partie, et cependant les malades se sont rétablis sans qu'il résultât même de bien grandes dif- formités. Hippocrate en rapporte déjà un exemple. Un des plus remarquables est celui qu'observa Guernery, à Bicêlre : la mâchoire entière s'exfolia et se reproduisit ensuite au point de permettre la mastication. V-Wy parle