l6 LEÇONS DE M. DUPUYTEEW. riels, la ligature de la carotide primitive fut pratiquée le 8 avril de la manière suivante : Le malade étant couché sur son lit, une in- cision oblique, de haut en bas et d'arrière en avant, fut faite le long du bord interne du muscle sterno-mastoïdien, dans l'étendue de trois pouces ; le tissu cellulaire fut incisé avec précaution et à l'aide d'un bistouri conduit sur une sonde cannelée; le sterno-mastoïdien fut porté en dehors par un aide, et le larynx en sens opposé par un autre aide. L'artère fut mise à nu et isolée, avec soin, de la veine jugulaire et des nerfs qui marchent à ses côtés. Alors une sonde cannelée fut passée sous la carotide; une seule ligature, formée de qua- tre fils de lin, cirés et réunis en ruban, fut glissée sur la sonde et sous l'artère, à l'aide d'un stylet aiguillé qui furent, l'un et l'autre, reti- rés aussitôt après. L'utilité d'une exacte sépa- ration de l'artère d'avec les nerfs et les autres parties qui l'environnent, ne saurait être mise en doute. Il est incontestable qu'en compre- nant, dans la ligature des artères principales, les nerfs et les veines qui les accompagnent, on ajoute aux dangers de cette ligature d'au- tres dangers proportionnés à l'importance des