ULCÉRATIONS CANCÉREUSES. 4-73 nous répétassions une foule d'expériences, peut-être le ferons-nous plus tard; aujourd'hui nous ne parlerons que de l'emploi de l'arsenic à l'extérieur. Depuis long-tems l'usage de l'arsenic à l'ex'- lérieur est connu dans la science. Nous possé- dons des recettes qui nous ont été léguées par des médecins instruits, ou par d'obscurs char- latans, et dans lesquelles l'arsenic entre dans des proportions diffère nies. Nous n'avons point le projet de faire la critique de chacune de ces préparations; nous dirons seulement quelles son^presque toutes mauvaises, que leur appli- cation est quelquefois suivie de graves incon- véniens, et que leur utilité ne saurait en ra- cheter les dangers. Telles sont la poudrée dite de Rousselot, celle du frère Cornemodifiée par plusieurs chirurgiens, et en particulier par M. Patrix , £lm»j usques à présent, a décrit le mieux la manière d'appliquer la pâle arseni- cale ; la poudre de Justamond, celle de Pierre Alliot, de Plukket, la pommade d'Hellmund, etc., etc., préparations dont l'acide arsénieux fait ordinairement la base. Ce poison a été mélangé avec diverses autres substances, dont les unes nuisent à l'action du