P LKÇOISS DB M. DUPUYTREN. considérable et s'arrêta pourtant d'elle-même. On consulta pour lors un chirurgien , qui fit appliquer des compresses imbibées d'une eau astringente : ce moyen n'eut aucun effet. Seu- lement (f^elques picotemens que le malade sentait dans l'oreille furent diminués. Une troisième hémorrhagie parut encore sponta- nément quelque temps après la seconde et pendant que le malade était au lit. Souffrant de l'oreille, et ne pouvant se Ji vrer sans danger à un métier dont les efforts poussaient et retenaient Je sang vers la tête, D... alla de nouveau, il y a deux ans, consul- ler un chirurgien , lequel ordonna une appli- cation emplastique qui n'apporta aucun chan- gement au mal. Un autre chirurgien, mieux instruit de la nature et des dangers delà ma- ladie, lui conseilla d'aller à Paris réclamer les soins desmaîtres de l'art. Cet avis fut négligé. Une quatrième hémorrhagie eut lieu et fut arrêtée au moyen de l'agaric soutenu par un bandage compressif. Il est à remarquer que dans toutes ces hé- morrhagies, le sang, quoique rouge , vermeil et évidemment artériel, sortait non par se- cousses, mais eu bavant et comme il a coutume