'|02 LEÇONS DE M. UUfUYTKEN. quantité de lissu cellulaire, a été. compris. Les parties étrangères à l'artère perdent, soit par le refoulement, soit par l'absorption, une partie des liquides qui leur donnaient leur volume naturel : la ligature devient relative- ment trop large , le vaisseau se trouve libre en quelque sorte au milieu d'elles, le sang s'y fraye un nouveau chemin et l'hémorrhagïe s'y manifeste. Si l'on comprend dans la liga- ture des fibres musculaires, elles se coupent trop facilement. Le tissu cellulaire graisseux se divise également sous la ligature avec une ex- trême facilité ou perd rapidement son volume. Si on comprend dans l'anse du fil des portions de lames fibreuses , ce tissu ne nuit pas à la sûreté de l'opération, mais il se coupe trop lente- ment et retient presque toujours les ligatures pendant des semaines ou des mois entiers dans les parties. Telles sont les considérations importantes développées par M. Dupuytren dans ses leçons cliniques sur la ligature des vaisseaux arté- riels, et dont plusieurs avaient déjà été repro- duites dans les ouvrages de MM. Sanson et Bégin. Nous sommes bien loin de les avoir épuisées ; mais nous avons dû nous restreindre