TÛMEUBS ÉRECTILES. 49 sance, étaient de même volume : chose assez singulière, cet enfant se livre déjà à la mas- turbation. M. Dupuytren a recommandé d'at- tendre l'époque du sevrage pour pratiquer l'o- pération. VIIe Observation.—Aubertin, âgé de deux ans, bien constitué, vint au monde avec une petite tumeur vers la commissure externe des paupières de l'œil gauche; elle était pédicule'e, rouge, très vasculeuse, se gonflant pendant les cris et dans les grands mouvemens. Elle fit suc- cessivement. des progrès, sans causer aucune douleur, pas même à la pression. Son volume ayant fini par égaler celui d'une très grosse aveline, les parens l'amenèrent, en 1818, à la consultation de M. Dupuytren. Elle entraînait un peu en bas l'angle externe de l'œil dont elle recouvrait légèrement la paupière infé- rieure. Ces dérangemens dans la vue, devenus plus grands par l'accroissement de ce corps érectile en auraient sans doute altéré la fonc- tion. M. Dupuytren pratiqua l'excision de cette tumeur avec des ciseaux courbes sur le plat. Il s'écoula une petite quantité de sang; il ne fut pas nécessaire de cautériser, et la plaie fut pan- iv. 4