LIGATURE-DES TRONCS ARTÉRIELS. JCjl iv. 59 thode la plus 'généralement adoptée; mais il est des circonstances clans lesquelles elle ne saurait être mise en usage , parce que les ané- vrismes sont trop rapprochés du centre circu- culaire. Le mal alors continue-l-il à faire des progrès malgré le traitement débilitant el les applications réfrigérenles, le chirurgien n'a plusd'autresressources que l'application d'une ligature entre la tumeur et les capillaires. L'i- dée de ce procédé appartient à Brasdor; mais Doschamps l'exécuta le premier sur le vivant. Il lia l'artère fémorale au-dessous de la tumeur pour un anévrisme inguinal. La maladie aug- menta rapidement d'étendue, elpour prévenir sa rupture imminente , et par suite la mort certaine du malade, Deschamps lut obligé d'ouvrir Je sac anévrismal, et de lier l'artère au-dessus. Le malade suect>mba au bout de huit heures, après avoir perdu beaucoup de sang. La première opération fnt d'ailleurs très mal laite, puisque l'on comprit dans la liga- ture quelques fibres musculaires elque l'artère fémorale profonde fut traversée par elle. Cette., tentative, et celle d'Aslhley Cooper égale- ment malheureuse , avaient discrédité ce pro- cédé, lorsque d'autres essais pratiqués avec