DE li HYDROGÈLE. 465 grandes hémorrhagies, on expose les mem- bres à l'air , en les arrosant avec de l'eau. Celte méthode ne saurait êlre approuvée dans les hémorrhagies des gros vaisseaux , la liga- ture offrant des moyens sûrs; niais dans les hémorrhagies des petits vaisseaux avec des symptômes inflammatoires, celte méthode est bonne : c'était Je cas du malade opéré par M. Dupuylren ; il était dans la période inflam- matoire : l'hémorrhagie ne reparut point. Il en eût été autrement, si l'on eût employé le tamponnement. Un homme amputé de la cuisse, dit M. Dupuytren , reçut un coup sur le moignon, il s'écoula aussitôt du sang; je dépansai le membre: la surface de la plaie était grise y mais je ne pus découvrir le vais^ seau qui fournissait ie sang. Je tamponnai, il se manifesta de la douleur et l'hémorrhagie revint. J'ôtai de nouveau l'appareil; la dou- leur et l'hémorrhagie cessèrent. Deux fois je le remis, deux fois l'hémorrhagie reparut. Il aurait fallu êlre aveugle, pour ne pas voir que 1 appareil excitait la tension des parties, et par suite l'hémorrhagie ( hémorrhagie que j'ai appelée autrefois par irritation); aussi ne l'appliquai-je plus. Depuis, j'ai eu occasion de