DE l'oPHTHALMIE BLENNOIIRUAGIQUE. 125 lure de la syphilis pourront jeter des, doutes dans quelques esprits sur l'étiologie de l'oph- tbalmie vénérienne. Nous croyons qu'il est contraire aux faits de rejeter les preuves don- nées par des auteurs dignes de foi. Astruc raconte que les urines d'un individu affecté d'écoulement urétralemployées en lotion sur les yeux , donnèrent iieu à une ophthalmie purulente très grave. Mertens rapporte l'his- toire d'une expérience tentée bénévolement par un médecin qui avait des doutes sur ce point, et qui ne tarda pas à se convaincre de la réalité de l'inoculation. Enfin Chaussier vu le mucus puriforme d'une blennorrhagie ophthalmique produire par son contact avec un œil sain, une maladie tout-à-fait semblable. Nous pourrions encore citer les exemples si connus de ces malheureux étudians en méde- cine qui périrent victimes de leur zèle pour la science. Les personnes qui suivent depuis plusieurs années la clinique de l'Hôtel-Dieu, ont vu guérir un assez bon nombre d'individus affec- tés d'ophthalmie blennorrhagique, et jamais elles n'ont remarqué que l'on fît aucune ten- tative pour provoquer l'écoulement urétral. Nous devons dire cependant qu'une suppres—