GANGRÈNE SYMPTOMA.TI0UE. ^85 02. qu'une simple coïncidence. En effet, l'ossifica- tion seule des artères ne suffit pas pour entraver sensiblement le cours du sang dans ses ca- naux; et elle existe souvent^que sans,la cir- culation ait éprouvé de ralentissement appré- ciable. Combien dissèque-t-on de cadavres chez lesquels on trouve toutes les artères ossi- fiées dans un membre, et qui n'ont point eu pour cela de gangrène sénile ? Quel chirurgien n'a point vu,en pratiquant l'opération del'ané- vrysme ou l'amputation d'un membre sur quel- que sujet âgé , une ou plusieurs artères entiè- rement ossifiées, et cependant aussi libre- ment parcourues par le sang, que si celte lé- sion n'eût point existé. L'ossification ne suffit donc pas pour rendre compte de la maladie. L'oblitération des artères, la suspension du cours du sang dans ses canaux , telle est la vé- ritable cause de la maladie. Comment cette oblitération peut-elle avoir lieu ? c'esl ce qu'il faut maintenant rechercher. Lorsqu'on examine les individus affectés de gangrène syrnptomalique, presque toujours on trouve qu'ils ont fait abus des liqueurs al- cooliques , des mets stimulans , ou qu'ils ont été atteints de maladies chroniques du cœur,