RÉSECTION DE LA MACHOIRE INF. 687 sion de parler après soixante-huit jours d'un si- lence tellement absolu, que non-seulement il ne s'était pas permis d'essayer une seule parole, mais encore de produire un seul son. Le quatre-vingt-troisième jour, on ôta la dent postiche de cheval marin qu'on avait encore laissée par précaution. Vers le quatre- vingt-dixième , déjà la mâchoire obliquait beaucoup moins à droite en s'abaissanl. Bientôt la face reprit sa symétrie; 'etlorsque M. deR... quitta Paris, le menton occupait sa place sur la ligne médiane, les dents de la mâ- choire inférieure, placées derrière celles de la supérieure, leur correspondaient, à cela près de la largeur d'une incisive ; la mâchoire infé- rieure pouvait être appliquée contre la supé- rieure; dansles mouvemens d'abaissement elle s'inclinait encore un peu à droite, mais elle reprenait, en se relevant, sa position naturelle; son mouvement d'élévation, marqué, lorsque le malade le voulait, par un claquement des dents de cette mâchoire contre celles de la su- périeure, annonçait à la fois leur rencontre di- recte et la force des muscles élévateurs; l'arti- culation des sons était nette et distincte; déjà le malade faisait usage d'alimens solides etré-