46 LEÇONS DE M. DUPU1TTREN. Celte observation est remarquable par la dif- ficulté qu'on eut à établir le diagnostic. Elle doit contribuer à rendre de plus en plus cir- conspect dans le jugement que l'on porte sur Ja nature des tumeurs , et convaincre qu'on ne peut se prononcer sur leur véritable caractère que. lorsqu'elles sont extirpées , sans quoi on est exposé à commettre mille erreurs. Lors- qu'avec une aussi longue expérience que celle de M. Dupuytren , acquise dans un hôpital où affluent tant de tumeurs d'espèces variées, el avec une pratique aussi étendue que la sienne, on voit.ce praticien célèbre hésiter à se pronon- cer , et douter jusqu'au dernier moment de ln nature d'une tumeur qu'il va extirper , com- bien } à plus forte raison, un jeune chirurgien doit-il être sur ses gardes el mettre de réserve et de circonspection dans le diagnostic qu'il e*i appelé à porter sur ce genre de maladie. ( Com- muniquée par M. Paillard.) VIe Observation.—Un enfant âgé de neuf mois, assez bien constitué, fut conduit, en 1818, à M. Dupuytren, pour une tumeur si- tuée à la lèvre supérieure , sur sa moitié gau- che. Cette tumeur, de forme arrondie, de cou- leur bleuâtre et marbrée, du volume d'une très