DÈ L'HYDltOCÈLE. 4ÔL sur le scrotum. Cet agent produit alors une irritation qui se propage à la tunique vagi- nale , détermine l'absorption du liquide que cette membrane renferme , et l'adhésion ré- ciproque de leurs surfaces opposées. Les ma- tériaux dont on se sert pour l'injection, ne sont point indifférens ; voici ceux dont l'expérience m'a démontré l'efficacité : dans unepintedegros vin de Roussillon, on fait bouillir deux onces de roses de Provins , dont on augmente quel- quefois la force par l'addition de quelques cuillerées d'eau-de-vie. Je fais successive- ment trois injections, de trois minutes de durée chacune. La seule précaution qu'il con- vienne de prendre, et dont je ne m'écarte ja- mais, c'est de m'assurer, avani chaque injec- tion , que l'extrémité de la canule n'a pas abandonné la cavité de la tunique vaginale. Si des mouvemens latéraux imprimés au pa- villon, sont exécutés librement par l'extré- mité opposée , on peut injecter sans crainte ; si au contraire , ces mouvemens sont gênés , ilj est probable que, par suite du retrait des par- ties , la tunique vaginale a abandonné la ca- nule dont l'extrémilé se trouve placée dans le tissu cellulaire, et il faut s'abstenir de faire