DE LA FORMATION DÛ CAL. l/^O, formation naturelle; il restait un peu de gon- flement autour de l'articulation libio-tarsienne. Le cinquante-sixième jour, le malade sortit de l'hôpital; il commençait à marcher, et il eût été difficile de distinguer laquelle des deux jambes avait été fracturée. Ce malade a été revu plusieurs foisdepuis; il n'a jamais éprouvé le moindre accident; sa jambe est tout aussi forte que l'autre. IIIe Observation. Fracture du radius avec déviation de la main du côté radial, réduite lè 2Ôa jour. Madame L.... , âgée de 69 ans, fit, le i3 novembre 1821 une chute de sa hau- teur sur le pavé. Tout le poids du corps porta sur la paume de la main gauche. Elle ressentit une vive douleur dans le poignet de ce côté; du gonflement ne tarda pas à se manifester; mais la malade croyant n'avoir qu'une simple foui ure , ne consulta aucun homme de l'art et se contenta de faire, sur le lieu delà dou- leur , des applications émollientes. Malgré l'emploi assidu de ces moyens, elle s'aperce- vait que son poignet se déformait de plus en plus , et que les mouvemens , loin de se réta- blir , devenaient de jour en jour plus gênans. Elle se décida en conséquence à entrer à l'Hô- tel-Dieu (le 11 décembre 1821). On remar- quait alors la difformité suivante : la main