LIGATURE DES TRONCS ARTÉRIELS. 667 de la tumeur étaient irréguliers et intermit- tens : ces intermittences duraient souvent plusieurs secondes, et pendant ce tems, les artères du reste du corps n'offraient rien d'a- nalogue, ce qui indiquait assef que ces inter- mittences tenaient à des difficultés tout-à-fait locales dans la circulation. Le quinzième jour, les ligatures ayant été soulevées légèrement, sortirent de plusieurs lignes hors de îa plaie ; elles ne furent pour- tant pas enlevées. Le soir, il y avait une vio- lente céphalalgie ; le malade n'avait point été à la selle depuis plusieurs jours, on prescrivit un lavement émoilient et l'application d'un sinapisme au pied droit. Quelques heures après ce lavement, le malade eut deux selles assez copieuses ; la céphalalgie fut dissipée, et il dormit bien le reste de la nuit. Le seizième jour, les deux ligatures, celle qui avait été serrée comme celle qui ne l'avait pas été, tombèrent en même tems et d'elles- mêmes. La ligature d'attente formait une pe- tite anse , dont les extrémités étaient intime- ment réunies par du pus desséché. La ligature qui avait été serrée avait la forme d'une lige terminée par un petit cercle, dans l'aire du-