DE L HYDBOCELË. 4ô|j tient ni graisse ni sérosité. —Ce tissu, chez l'homme, existe sur-tout autour des articula- tions. L'inflammation qui s'y développe est presque toujours compliquée d'étranglement. Chez lechien et quelques animaux carnassiers, le tissu cellulaire est presque tout fibreux. 3° Le tissu cellulaire élastique qui ne ren- ferme aucun des élémens dont il vient d'être question.— On l'observe autour des tendons qui sont dépourvus de bourses synoviales. Les in- flammations qui l'affectent ont une grande tendance à se propager au loin, ainsi qu'on le remarque à la paume de la main, où les phlegmasies tendineuses se communiquent si facilement à l'avant-bras, etc. 4° Le tissu cellulaire séreux, qui ne contient jamais de graisse, n'est pas élastique et est toujours humecté par une certaine quantité de sérosité. — On le rencontre sur-tout aux paupières, aux parties génitales, aux bourses, etc. Les inflammations qui s'y forment se ter- minent souvent par suppuration. C'est ce tissu qui est le siège de l'hydrocèle par infdtration idiopalhique ou symptomatique. Considérée sous le rapport de son siège, celte hydrocèle occupe le cordon lesticulaire, 29.