DES AMPUTATIONS. !\1 l dans les interstices des tissus profonds, et, agis- sant à la manière de corps étrangers, détermine souvent la formation de vastes abcès qui com- promettent le succès de l'opération; ou bien l'irritation qui en résulte donne lieu à une foule de petites ulcérations disséminées sur la surface interne des chairs; ou bien encore, une artériole vient à fournir du sang, qui ne trouvantpoint d'issue, s'infiltre dans l'épaisseur du membre, s'accumule en plus ou moins grande quantité au-dessous de la peau. Dans tous ces cas, ou le liquide finit par rompre l'a- dhésion des bords de la plaie, ou il faut la détruire avec l'instrument tranchant. J'ai in- terrogé , dit le professeur, plusieurs des par- tisans les plus prononcés de cette réunion sur les résultats de leur pratique, et ils ont tous fini par avouer que jamais ils ne l'avaient obtenue sans suppuration, qu'ils avaient toujours été obligés de laisser ouvert un point de la plaie pour donner issue aux liquides. S'il est des cir- constances favorables à ce procédé , ce sont assurément celles des plaies où l'on a pratiqué la torsion, et dans lesquelles il ne reste aucun corps étranger : eh. bien, dans les nombreuses tentatives que des chirurgiens de divers pays ont faites, il n'a eu du succès que dans un très petit nombre de cas.