TUMEURS ÉRECTpES. 3 vient un des principaux agens de leur repro- duction. Il perd sa rougeur, sa chaleur, sa sensibilité et ses autres propriétés dans l'état de faiblesse et de maladie ; enfin , il finit par s'altérer, se dénaturer et se flétrir dans la vieillesse. Ce tissu est le modèle et le type d'une mul- titude de tissus accidentels, que des vices d'or- ganisation originels, ou bien acquis, peuvent développer dans presque toutes les parties de nos corps ,^où ils donnent lieu à des tumeurs souvent volumineuses et larges qui participent toutes, d'une manière plus ou moins évidente, à l'organisation et aux propriétés du tissu érectile naturel. Ces tissus accidentels pré- sentent les mêmes dispositions vasculaire et organique, la même enveloppe et le même réseau fibreux ; seulement l'enveloppe est moins forte et la quantité des nerfs moins considérable. La peau et le tissu cellulaire sous-cutané sont spécialement le siège de ces tissus morbides qu'on rencontre cependant dans toutes les parties du corps. On les observe sur-tout au visage et aux tégumens du crâne. Ils forment la base de la plupart des taches et des tumeurs que l'on appelle envies. Quelque- î.