J g/j LEÇONS DK M. DUPU YTK EBÏ. Toul alla bien pendant quelques jours; les douleurs étaient supportables et ne revenaient que parinlervallesjorsquelegmars on s'aper- çut d'un gonflement en apparence œdémateux du dos de la main; et à l'examen, on y senlit une fluctuation manifeste. Une incision prati- quée fit écouler environ deux cuillerées de pus de bonne nature; mais la peau soulevée par l'abcès, demeurant flasque, on mit dans l'ouverture une petite mèche , et par-dessus un cataplasme. Il y eut, dès lors , deux plaies rendant une assez grande quantité de pus. La première paraissant communiquer avec un foyer environnant les fragmens du radius, on donna à l'avant-bras une position tellê que la plaie cubitale se trouvât à la partie la plus dé- clive. Plusieurs jours se passèrent ainsi, sans autre accident qu'une diarrhée opiniâtre , que la diète, les lavemens, l'eau de riz ne pouvaient entièrement arrêter. Le 2^ mars , tout l'avant-bras jusqu'au coude, fut trouvé rouge , tendu, tuméfié , et offrant déjà de la fluctualion en quelques points. On incisa plu- sieurs petits foyers sur la face dorsale, et quel- ques jours après il revint à peu près à Ion volume naturel.