DliS AMPUTATIONS. ô6j leurs articulations mélacarpo-plialangiennes, il est des chirurgiens qui plongent perpendi- culairement la pointe du bistouri de la face dorsale à la face palmaire de la main, à deux reprises, à droite et à gauche de l'articulation, pour former les deux lambeaux. —Indépen- damment des inconvéniens que nous avons dit résulter ( pag. 5oo, ) de l'amputation dans l'ar- ticulation même , quel qu'en soit le procédé, celui-ci présente „ en outre l'inconvénient d'une double piqûre faite aux parties , d'être long et d'occasioner beaucoup de douleurs comparativement au procédé de M. Dupuy- tren que nous avons décrit, 4° L'extirpation de la main , ou désarticu- lation du poignet , dont nous n'avons pas donné précédemment la descriptionse pra- tique généralement aujourd'hui, ou par la méthode circulaire, ou parla méthode à lam- beaux. Parmi les chirurgiens qui ont adopté celte dernière , les uns ne forment qu un seul lambeau , d'autres en forment deux. Enfin, le procédé à cleuxlambeaux est encore exécuté de deux manières différentes. Par le procédé à un seul lambeau , on attaque l'arti- culation par sa face dorsale ou postérieure,