FRACTURES DU RADIUS. 201 large , ne fait point suite au corps de l'os ; elle est supportée sur une apophyse^ oblongue, ar- rondie , séparée du corps de l'os par une sorte de collet ou de rétrécissement. Dans l'hypo- thèse de la fracture, ces deux proéminences s'expliquent très-bien : la saillie externe supé- rieure est l'apophyse styloïde ; l'inférieure représente très-bien l'épine qui sépare en ar- rière les gouttières tendineuses du radius. On ne peut d'ailleurs se rendre compte, par la luxation, de plusieurs autres symptômes; ainsi, par exemple, dans toutes les luxations, le déplacement d'un os d'un côté de l'articu- lation entraîne toujours l'inclinaison en sens contraire du levier qu'il représente, et cepen- dant ici la main se trouve en avant. Mais, poursuivons. Pourquoi la surface articulaire, au lieu d'être creusée sur le corps du radius, se rencontre-l-elle sur une apophyse à un niveau supérieur ? comment se fait-il que le radius^ait tellement diminué de longueur, tandis que le cubitus, aussi bien luxé que lui et conservant même moins d'activité , le dépasse d'un demi-pouce ? Avec la fracture bu le décollement de l'épiphyse, tout s'explique et s'enchaîne sans efforts. Il est probable que