F0NGUS HÉMA.TODT!. 71 Le système veineux du membre malade s'est extrêmement accru; les veines profondes sont doublées en grosseur; la saphène interne égale le volume du petit doigt : très flexueuse, elle ne présente cependant pas ces nodosités qu'on observe dans les veines variqueuses; les veines paraissent seulement très développées sans être dans une condition morbide. D'énor- mes branches qui, dans l'état sain, ne seraient que des ramuscules ; naissent de toute l'éten- due et dans la profondeur de la tumeur, l'en- veloppent de leurs circulations, et viennent se rendre au côté interne du genou dans un tronc veineux commun. Le grand nerf sciatique est sain jusqu'à la partie postérieure de l'articulation , et ren- ferme , dans son épaisseur , une branche très développée de l'artère ischialique. Ce nerf est plus volumineux qu'à l'ordinaire.Dans le point de sa bifurcation, le névrilème est soulevé par l'infiltration du tissu cellulaire environnant qui paraît faire corps avec lui, et qu'on sépare difficilement du tissu nerveux affecté d'un commencement de dégénération lardacée. Les ligamens laiéraux prodigieusement amincis, sont convertis en membranes. Ils font