2(J2 LEÇONS DU M. DUPUYTIIEN. Avant de décrire les procédés opératoires adoptés par M. Dupuytren pour Jes princi- pales amputations des membres, nous croyons devoir donner ici la nomenclature de tous les instrumens et pièces d'appareils nécessaires , tant oour l'opération elle-m.ême, que pour la ligature des vaisseaux et le pansement de la plaie. Ceux qu'exigent les amputations même les plus compliquées , sont i° un tourniquet ou un garot , ou tout simplement une pelote à ma#nche ( M. Dupuytren ne fait usage d'aucun de ces moyens); 2° des couteaux droits, à un seul ou à deux tranchans : 3° deux bistouris, l'un droit, l'autre convexe sur le tranchant ; 4-° des bandes à chefs pour la rétraction des chairs ; 5° des scies dites à amputation , qui sont même nécessaires quel- quefois dans les amputations articulaires, comme dans celle du coude par le procédé que le professeur a adopté.' Les pièces d'appareils destinées à la ligature des vaisseaux et au pansement, sont nom- breuses. Il faut : i° des pinces à disséquer, un ténaculum et des aiguilles à suture , gar- nies de fils cirés ; 2° des fils de nature diverse