LEÇONS DE M. DUPUI'TUEK. bourdonnels fut porté au fond de la plaie, et en même tems le doigt qui exerçait la com- pression fut retiré. Celle opération fut faite avec assez de promptitude et de bonheur pour qu'il ne s'écoulât pas une goulte de sang. D'aulres tampons furent placés successive- ment au-dessus du premier ; la plaie en ayant élé exactement remplie, on plaça par-dessus une compresse fort épaisse et de forme trian- gulaire, par-dessus celle-ci d'aulres compresses qui furent soutenues par le spica de l'aîne. Ce tamponnement, qui exerçait une compression aus^i douloureuse que le bandage, fut cepen- dant supporté patiemment par le malade, qui sentait vivement les dangers de sa position et la nécessité de se soumettre à ce qu'elle exi- geait. La jambe et la cuisse furent fléchis sur le bassin et maintenus dans celte position par un oreiller placé sous le jarret. On prescrivit pour boisson la limonade vineuse, et pour ali- mens des bouiilons. Le soir, i'appareil était en bon état, il ne s'était pas écoulé de sang. La figure du malade était bonne, son esprit ras- suré^ le pouls était naturel. Le vingt-cinquième jour> on vit qu'il s'était fait au côté interne du spica de l'aîne un large