53o LEÇONS DB M. DUPUVTREN. qom4)é pas entre nos mains ou qu'il ne sur- vienne pas quelque hémorrhagie dont nous ne puissions nous rendre maître. Le jour fixé pour l'opération ( 3 juin 1833), on dirait le malade ranimé par l'espoir de toucher au terme de ses souffrances, l'aspect de sa physionomie est plus satisfaisant, il est bien décidé à la Supporter, et, sous le rapport moral au moins , il paraît dans des conditions favorables. Avant d'y procéder M. Dupuytren examine les trois questions de savoir : i° lequel de ses deux procédés il choisira; 2° Si, dans le cas où la tête seule de l'humérus serait at- teinte par la carie, il devra se borner à en faire la résection ; 3° quelle position il conviendra de donner au malade. Quant au procédé, il ne pouvait y avoir d'incertitude. Les tégumens étaient intacts et rien ne s'opposait à ce qu'il procédât par sa méthode de prédilection, celle qu'il a constamment employée avec succès après les journées de juillet et de juin , qui lui a toujours le mieux réussi et qui consiste , comme on le sait, à former deux lambeaux dont l'un antérieur et l'autre postérieur. Nous avons déjà donné les motifs de sa supériorité sur toutes celles proposées jusqu'à ce jour;