4gÔ LEÇONS t>Ë M. DUPUYTHEÏf. violacée, et il s'exhalait de la gangrène une odeur vive, pénétrante et très-désagréable. Le reste des orteils, le dos et la plante du pied furent successivement envahis, d'abord par le gonflement, puis par la*gangrène. L'état du cœur, du poumon et des gros vaissaux ne présentait rien de particulier. Cependant les douleurs persistaient : les caïmans, les anti- spasmodiques, les toniques , les antiseptiques conseillés far les auteurs, demeuraient im- puissans pour calmer ou arrêter les progrès de la mortification. M. Dupuytren, fatigué de tant d'essais infructueux, et prenant conseil de l'état du pouls, qui était plein et dur, ainsi que de l'aspect du visage, qui était ronge et animé, fit pratiquer une saignée de deux pa- lettes. Par celte opération , les douleurs furent calmées, le sommeil rappelé, les progrès de la gangrène suspendus, et l'amélioration fut si rapide et portée à un tel point, que la ma- lade ne s'était jamais si bien trouvée depuis le commencement de son affection. Ce calme continua pendant quinze jours environ , au bout desquels les mêmes symptômes reparu- rent. Une seconde saignée pratiquée alors, eut les mêmes effets que la première. Depuis