2*44 LEÇONS DE M. DUPUYTUEJY. être regardé comme une des circonstances les plus importantes pour hâter ou différer l'am- putation. Ce fait nous met encore à même de signaler une autre contre-indication à l'amputation,pui- sée dans la constitution régnante. On n'a pas, que nous sachions, examiné la chose à ce point de vue. Doit-on se résoudre à une amputation, d'ailleurs rationnellement indiquée, quanddes antécédens nombreux font craindre, presque à coup sûr, desaccidens consécutifs funestes? Nous pensons que c'est ici le lieu d'appliquer le principe des anciens, qu'il vaut mieux laisser mourir le malade que de le tuer, et qu'il con- vient de différer l'opération, quelque urgente qu'elle puisse paraître. L'influence fatale des constitutions atmos- phériques ne se fait pas rarement sentir dans les grands hôpitaux. On a vu au Val-de-Grâce, dans une période de quinze jours, la phlé- bite succéder coup sur coup aux saignées les mieux, faites , dans les affections les plus sim- ples , et à l'Hôtel-Dieu même, les phlébites consécutives ont été , à certaines époques, si fréquentes, que nous fûmes pendant long-tems sans oser prescrire l'emploi de la lancette.