6l6 LECOKS DE M. DUPUïTREN. considérât l âge avancé de ia malade, la nature ou la complication de ses maux. Elle fut pan- sée convenablement. Le parti à prendre fut renvoyé à la visite du soir. En attendant, je dus réfléchir mûrement sur la conduite à tenir. L'amputation de la cuisse présentait, il est vrai, un moyen simple et expédilif de sortir d'embarras ; mais, outre la privation doulou- reuse qu'elle devait imposer à la malade dans le cas où elle guérirait, on ne devait ni oublier ses dangers, ni perdre de vue que plusieurs malades, affectés d'une maladie en tout sem- blable à celle-là, avaient succombé } quelque tems auparavant,aux suites de cette opération. La ligature de l'artère du membre , faite à grande distance du mal, me parut préférable à l'amputation : cette ligature devait mettre un terme à l'épanchement du sang, faire cesser les batlemens dans la tumeur, et permettre au bout de l'artère déchirée de se cicatriser. Elle devait sur-tout dispenser de mettre en contact avec l'air, et d'exposer à une inflammation et à une suppuration dangereuses, des artères et des parties molles déchirées, du sang épanché, etc. Tel était le parti que conseillait le raison-