FRACTURES DU RADIUS. 22 5 solidée avec une courbure très forte, selon, les faces dorsale et palmaire de l'avant-bras , et redressée à compter du trentième jour. Monsieur Ulrich Perrot, âgé de 10 ans, demeurant à Paris, quai d'Anjou, n° 21, étant à la campagne, fît, le 20 août 1820 ; une chute du haut d'un arbre^ dans laquelle le poids du corps fut transmis, au sol par la paume de la main droite. L'accident, accom- pagné de vives douleurs, produisit une cour- bure de l'avant-bras, dont s'aperçurent de suite les parens de l'enfant. Ceux-ci, vu l'éloigné- ment de la capitale, firent venir un célèbre rebouteur du canton , lequel annonça que le poignet était démis, et fit, à l'aide de quel- ques manœuvres, disparaître la difformité. Il entoura ensuite la partie de compresses imbi- bées d'eau-de-vie savonneuse , maintenues par un bandage circulaire , pansement qu'il conseilla de continuer pendant trois jours. Quelques jours après, l'enfant auquel aucune précaution n'avait été recommandée, s'étant appuyé sur ses mains, pour traverser un fos- sé, éprpuva une vive douleur dans l'avant- bras et celte partie tordue, comme elle l'était immédiatement après le premier acci- *▼* i5