DES AMPUTATIONS. 241 ployés. L'autopsie ne fait découvrir nulle part de causes organiques auxquelles on puisse rapporter le tétanos et la mort. Ce fait s'allie merveilleusement au premier pour démontrer toute l'incertitude du pronostic , et par suite toute la perplexité dans laquelle se trouve le chirurgien. En effet, pendant quatorze fours, le malade fut dans un étal tellement satisfai- sant , que nous commencions à croire que nous nous étions trompé en nous prononçant sur la nécessité de l'amputation primitive. . Bien plus, nous ajouterons qu'en portant ce juge- ment nous avions bien moins en vue d'éviter le tétanos , que l'abondance de la suppura- tion , la résorption du pus cl les inflammations des viscères , causes bien plus communes de mort. Il faut conclure de ces faits qu'on doit ajouter beaucoup au nombre des. cas qui ré- clament l'amputation primitive , et qu'il est urgent de les définir. Mais c'est là précisément que gît toute la difficulté. En voici encore un exemple des plus remarquables. Le 7 juillet i832 , fut couché au n° 16 un jeune commissionnaire âgé de 16 ans, tombé récemment d'une assez grande hauteur sur le pavé,.,par la trappe d'un grenier à fourrage.