LIGATURE 1)1!S TRONCS AUTERIELS. 5G5 la veille. La tumeur oiFrit, pour la première fois, un léger frémissement. On prescrivit ce jour-là de la bière coupée pour boire alterna- tivement avec de l'eau de Seltz. Le soir, le malade paraissait moins inquiet; sa figure était calme. La nuit suivante, il eut plusieurs heures de sommeil. Le septième jour, la langue était sèche et rouge; le pouls moins fréquent que la veille, la voix un peu altérée. Il n'y avait d'ailleurs nulle difficulté de respirer, aucune douleur à la poitrine et à l'abdomen, si l'on excepte celle qui se faisait ressentir à la plaie chaque fois qu'il survenait des quintes de toux. Le membre était chaud } sensible, facile à mou- voir. L* suppuration abondante, mais de bonne nature. La plaie était vermeille; la tu- meur offrait, comme la veille, de légers fré- missemens. On continua l'eau de Seltz et la bière; on donna quatre bouillons. Deux lave- mens émolliens furent administrés dans la journée , ils occasionèrent d'abord une légère colique qui fut bientôt suivie de deux évacua- tions^assez copieuses de matières jaunâtres et liquides ; trois autres selles eurent lieu dans la journée; un peu d'appétit se fit sentir; deux