• TRAITEMENT DU GOITRE. 4$9 En attendant ce travail, qui pourra pro- duire .des résultats avantageux , il convient que chaque praticien indique les agents théra- peutiques dont il a retiré des succès. Nous nous arrêterons aujourd'hui sur le séton. Ce moyen est celui qui me procure le plus d'avan- tages et que j'emploie de préférence. Dans ces derniers temps, il a été vanté comme nouveau par M. le Professeur Quadri, de Naples. C'est une erreur bien involontaire sans doute, qu'a commise cet honorable pra- ticien ; car on vient de voir qu'il a été mis en usage avec succès, il y a un assez grand nombre d'années, chez l'un des malades dont avons rapporté l'histoire. Un certain temps après l'application du sé- ton, on voit le goitre s'affaisser, et la résolution qui s'opère par degrés, est complète au bout de quelques mois • il peut arriver même qu'elle continue à se faire après que la mèche a été supprimée, et après la cicatrisation des plaies. Comment agit le séron? c'est ce qu'il est difficile de dire. Est-ce en enflammant le tissu de la glande thyroïde? est-ce parla fonte de l'organe, par la suppuration ? Celaimporte peu : l'essentiel c'est qu'il guérit.