rUACTUUES DU JIA.DIUS. 2 1Q naturelle, en employant des moyens bien di- rigés. Mais, pour cela, il fallait que le cal pro- visoire cédât aux tentatives de réduction qu'on aurait à faire. Le lendemain matin , on procéda à cette ré- duction : un aide fut chargé de saisir l'avant- bras à sa partie supérieure, afin défaire la contre-extension. M. Dupuylren saisissant à son tour la main du même côté, lui fit exé- cuter un mouvement en sens contraire de celui que la fracture avait déterminé , c'est-à-dire , qu'il la ramena par degrés, et avec les pré- cautions nécessaires dans le sens de l'adduction. Le cal céda , le^fragmens de la fracture se portèrent en dehors , et l'espace interosseux s'agrandit. Les indications consécutives furent faciles à remplir; il ne s'agit plus que de faire garder au membre, pendant tout le tems nécessaire à la consolidation , la bonne conformation qu'on lui avait rendue par la réduction. Pour cela , on eut recours à l'appareil ordi- naire des fractures de l'avant-bras. Mais il fallait encoreque la main fût main- tenue dans le sens de l'adduction ; à cet effet M. Dupuylren se servit de l'attelle cubitale