\W LEÇONS DE M. DUPUÏTIIEN. Gâtait là le vrai type du bec-de-lièvre com- pliqué, tel que M. Dupuytren l'avait signalé, tel qu'il a été décrit par MM. Malgaigne et Aussandon ( Gazette médicale, Lancette médicale), et pour lequel ce praticien célèbre avait imaginé et déjà mis à exécution son nou- veau procédé opératoire. Le 5 octobre, la jeune malade y lut soumise de la manière sui- vante : M. Dupuytren la fit asseoir en face de lui, la tête renversée en arrière et solidement maintenue sur la poitrine d'un aide. Il divisa avec un bistouri le repli muqueux qui unis- sait le tubercule cutané au tubercule osseux; puis, avec des tenailles incisives bien tran- chantes, il excisa de ce dernier tout ce qui dépassait le plan antérieur du maxillaire. Ce premier temps de l'opération terminé, avec un bistouri pointu, il rafraîchit les bords laté- raux du tubercule interne, puis son rebord inférieur, puis enfin,, avec de forts ciseaux, il rafraîchit, à leur tour, les bords verticaux de chaque portion latérale de la lèvre. Toutes ces incisions faites, la réunion fut pratiquée de la manière suivante : une aiguille enfoncée à une ligne environ du bord ravivé du côté