DES AMPUTATIONS. 4*5 dalion de l'os et la eonieite du moignon , étaient la suite très fréquente de ce mode de pansement.Depuis un certain nombre d'années, quelques chirurgiens sont tombés directement dans l'excès contraire en préconisant, jusqu'à l'exagération, une méthode qui aurait pour but d'éviter toute espèce de suppuration et d'obtenir le recollement immédiat des parties divisées. Beaucoup de praticiens des plus re- cornmandables s'étaient laissés prendre à de si séduisantes espérances; mais l'illusion est bientôt tombée devant l'expérience, et aujour- d'hui la méthode de pansement adoptée par le chirurgien en chef de l'Hôtel,-Dieu dans le plus grand nombre des cas, consiste dans un sage milieu, dont les avantages positifs sont démontrés par des résultats de chaque jour. M. Dupujtren a pensé en effet que, sans aban- donner ce qu'il y avait d'utile dans la réunion immédiate, il fallait laisser aux liquides qui peuvent s'échapper de la plaie, un libre, écou- lement. Pour cela on rassemble les ligatures en un seul faisceau, que l'on place dans l'angle le plus déclive de la plaie ; et si même ce fais- ceau ne paraît pas assez fort, on y ajoute, niais bien rarement, un petit cylindre de char- pie, puis l'on ramène les tégumens et les chairs sur le moignon et on les fixe à l'aide de ban-