DES AMPUTATIONS. 2g5 des douleurs tres-vives, une suppuration abon- dante , des aecidens sympathiques consécutifs , une cicatrisation très-longue et très-difficile à s'opérer, souvent la nécrose et l'exfoliation de l'os, qui nécessitaient une nouvelle opéra- lion^ la rupture de la*^ cicatrice incessamment irritée par l'extrémité de l'os saillant au centre du moignon. Frappés de ces inconvéniens, les chirurgiens les plus célèbres ont cherché à les éviter, et de leurs travaux sont nées les trois méthodes principales, qui sont aujourd'hui usitées sous les noms de méthodes circulaire, a lambeaux, et ovalaire ou oblique. J. L. Petit, suivant en quelque sorte les traces de Cheselden , pratiquait l'amputation circulaire en faisant d'abord une première incision qui n'intéressait que la peau et le tissu cellulaire sous-cutané; il faisait ensuite rele- ver celle-ci par un aide ou il la relevait lui- même dans l'étendue d'environ deux tra- vers de doigt ; puis il coupait les chairs et enfin l'os au niveau de l'incision de la peau, ainsi relevée en forme de manchette. Louis, pensant que la conicité du moignon était due à la rétraction des muscles bien plus qu'à celle de la peau, incisait d'un premier couples lé-