5A8 LliCONS 1)15 M. DUPUYTKEN. de jonction du liers supérieur de la jambe avec ses deux tiers inférieurs, qu'elle, doit être pra- tiquée , si l'on veut conserver au moignon la mobilité que lui procurent Tes tendons des muscles fléchisseurs qui descendent jusques-là. Mais il faut bien remarquer qu'il s'agit ici du lieu où l'on doit faire la section des os, et nul- lement de celui où il convient de porter Fifts- trument tranchant pour diviser les parties molles ; cette distinction est applicable, du reste, à toutes les amputation^. A la jambe comme au bras, à l'avant-bras et à la cuisse , le point où l'on devra pratiquer l'incision cir- culaire des tégumens sera calculé d'après l'épaisseur des parties chez chaque malade. En général, c'est à deux pouces au-dessous du lieu où les os doivent être sciés, que la section des tégumens doit être faite. Mais , toutes choses égales d'ailleurs, on doit conserver plus de peau dans l'amputation de la jambe que dans celle de la cuisse, parce que les muscles sont moins rétractiles , et que les chairs soute- nues par deux os sont moins faciles à affaisser vers le centre du moignon. La règle que nous venons d'établir est basée sur divers motifs : nous avons déjà parlé de la