LIGATURE DUS TRONCS ARTERIELS. 5ùÇ) compacte ligamenteuse, qui s'étendait jusque dans les artères vertébrale, mammaire interne et intercostale supérieure. La thyroïdienne inférieure était la première branche qui fût demeurée ouverte, et par elle le sang passait de la thyroïdienne supérieure dans l'artère sous-clavière, qui, quoique resserrée, était restée perméable dans cet endroit. Le membre paraissait bien nourri et jouissait de sa force ordinaire, malgré l'oblitération du commen- cement de la principale artère et de ses bran- ches les plus importantes. Enfin l'observation deChevalier nousmontre à la fois et la puissance de l'art et les ressources de la nature. Une tumeur anévrismale existe dans le creux, de l'aisselle, une ligature est jetée autour de l'artère sous-clavière, le cours du sang est suspendu , la maladie est guérie, ftlais reste encore une partie de la tumeur : que fait la nature pour s'en débarrasser? Elle suscite une inflammation qui, en se terminant par la suppuration et l'ouverture spontane'e du sac , procure au malade une entière et parfaite guérison. On pouvait craindre, au premier abord, que cette ou verluredonnâtlieu à quelque hémorrhagie ; mais la diminution successive