i>86 LEÇONS DE M. DUPUYTHEN. Le trente-huitième jour, la suppuration entraîna avec elle des débris de tissus, parmi lesquel%on en remarqua qui avaient la texture et la blancheur de filets nerveux. Le trente-neuvième jour, l'état général du malade est bon ; ses forces se soutiennent ; mais comme il a peu d'appétit, on lui donne à prendre en quatre doses un mélange d'un gros de kina et de huit grains de rhubarbe en poudre. Le quarantième jour, les pressions exercées paraissant insuffisantes pour faire sortir com- plètement le pus, l'ouverture est agrandie, le membre est placé dans la demi-flexion , le genou élevé sur plusieurs oreillers, de telle sorte que la partie supérieure de la cuisse en devient la partie la plus déclive. A cette époque le malade commence à sen- tir à la partie externe du genou des douleurs extrêmement vives, intermittentes et qui s'é- tendent quelquefois de la tête du péroné à la malléole externe. Ces douleurs se fai aient sur-tout ressentir au moment des pansemens. Le membre fut enveloppé de flanelle et les douleurs semblèrent se calmer pendant quel- ques jours.