DES AMPUTATIONS. ÙOJ facilité, que le doigt serait déjà irrité et ma- lade; et d'ailleurs, pourquoi les tendons des muscles fléchisseurs coupés durant l'opération ne contracteraient-ils pas des adhérences avec la première phalange, et ne lui communique- raient - ils pas du mouvement comme après les incisions préalables dont il s'agit ? Un homme ayant la main gauche fortement contuse, se présente à la consultation de M. Du- pujtren ; le petit doigt et l'annulaire sont écrasés, et leurs deux dernières phalanges emportées. Le professeur, ajarès avoir prévenu le malade du danger qu'il y aurait pour lui à conserver ces portions de doigts contuses, et de la nécessité de l'opération^ y procède^sur- le-champ : le blessé est assis sur une chaise ; un aide comprime l'artère brachiale ; d'autres soutiennent le membre ,• M. Dupuytren coupe ave^c un bistouri long et étroit les tégu- mens de la partie interne de la phalange restante du petit doigt ; parvenu vers l'arti- culation, il relève la lame du bistouri perpen- diculairement, la fait pénétrer ainsi dans l'ar- ticulation qu'il traverse et vient sortir à la partie externe où il forme uu lambeau suf- fisant; passant delà au doigt annulaire, il fait