RÉSECTION DE LÀ MACHOIRE INF. 679 main, et retenu par les trois derniers doigts, tandis que le pouce et l'indicateur étaient alongés sur sa lige ; fut dirigé le long de l'indicateur gauche , qui faisait fonction de conducteur et de point d'appui, sur le bord oblique du fragment antérieur, étendu de- haut en bas et d'avant en arrière, depuis la deuxième petite molaire jusqu'à la pointe par laquelle il faisait saillie sous la peau. Tout ce bord fut dépouillé des parties molles fibro-car- tilagineuses qui le revêlaient. M. Dupuytren eut la précaution importante de conserver la partie interne de la gencive formant natu- rellement une espèce de bride étendue de la deuxième petite molaire à la dent de sagesse, pour établir une barrière qui empêchât la sa- live de pénétrer entre les deux fragmens et de les baigner continuellement. Les choses ainsi préparées, et le fragment , antérieur étant ramené à sa place, le doigt in- troduit dans la bouche pour prendre connais- sance de l'état des choses, s'engageait dans une espèce de gouttière bornée en avant par lia deuxième petite molaire, en arrière par la dent de sagesse du fragment postérieur, en dedans par la bride de la gencive, au