TUMEURS ÉliEGTILES. 3 lions artérielles et se réduisent à un petit vo- lume parla pression. Habituellement mous, les irritations , même légères,., déterminent en eux une tension et un gonflement remar- quables. Viennent-ils à être incisés , il s'en écoule un sang abondant qu'il est souvent fort difficile d'arrêter. Les tissus érectiles ne disparaissent point spontanément ; ils tendent au contraire à s'accroître. Comme le tissu érectile naturel, ces tumeurs subissent, aux mêmes époques et par l'effet des mêmes causes, un développement très marqué et des alternatives de tension et de relâchement qui sont en r pport avec l'état de santé et de ma- ladie, de force ou de faiblesse des individus. Un grand nombre de moyens ont été em- ployés contre les tumeurs érectiles : nous ne parlerons ici que de la compression, de la cau- térisation, de la ligature et de l'extirpatation. Irc Observation.— Tissu érectile ; dilata- tion anévrismatique des artères de l'oreille, de la tempe et de l'occiput. D... entre à l'Hôtel-Dieu de Paris le 9 avril 1818. Ce malade, âgé de vingt ans, né à Ville- manoche, département de l'Yonne, avait une constitution peu robuste, une taille élevée, des