lG4 LEÇONS DR M. DUPUTTHE». de cercle, mais la laxitédes ligamens et de la synoviale qui s'étend un peu plus loin que les cartilages articulaires, porte ce mouvement aux deux tiers environ du demi-cercle. S'il paraît plus étendu au premier aspect, c'est qu'il faut .y joindre la rotation de l'humérus sur la cavité glénoïde , et même un léger mou- vement de l'omoplate : tous ces moyens réunis portent le mouvement de rotation complet de la main , à près de trois quarts de cercle. Le squelette de l'articulation radio-carpienne est plus important à considérer. L'extrémité inférieure du radius, épaissie et élargie, en constitue presque les trois quarts. Sauf quel- ques crêtes partielles qui limitent les gout- tières tendineuses, l'épiphyse du radius reste en arrière, à peu près sur le mêm,e plan que le corps de l'os, et ne fait pas de saillie remar- quable; en dehors, la proéminence est de deux à trois lignes, et se prolonge assez bas sous forme d'une pyramide à quatre faces ; c'est l'apophyse styloïde dont la place invariable est à l'extrémité du grand diamètre du poignet. La face antérieure est plus remarquable. L'épiphyse, en se renflant, se porte tellement en avant, qu'elle forme là une crête transver-.