LIGATURE DES TRONCS ARTÉRIELS. 513 Jaloire. Lamélhode appliquée avec succès con- tre les premiers était sans efficacité contre les seconds : De là deux divisions importantes qui vont faire le sujet de cette leçon : i° Des ligatures des artères entre le cœur et les tu- meurs anévrismales ; 2° Des ligatures des ar- tères entre ces tumeurs et les vaisseaux capil- laires. Ire Division. — Ligatures des artères entre le cœur et les tumeurs anévrismales. — Nous ne dirons rien du traitement débilitant géné- ral et local (méthode de Valsalva),sinon qu'em- ployé avec toute la rigueur, il affaiblit l'action du centre circulatoire dans une moindre proportion que la résistance des parois ané- vrismales. Aussi ai-je observé, continue M.Du- pujlren, qu'à l'époque où, lassé de la mettre en usage sans résultat, le praticien veut recom- mencer à nourrir le malade, afin de le sou- mettre à l'opération , la tumeur , entourée de parties dont le ressort est perdu , prend subi- tement , sous l'effort du sang dont se remplis- sent les vaisseaux, un accroissement rapide, qui peut devenir mortel lorsqu'elle a son siégé aux régions sous-clavières et iliaques. La glace pilée, l'eau glacée, la neige peuvent, dans quel- 3/f.