DES AMPUTATIONS. 4c>7 raison de leur (orme , les tuniques interne et moyenne de l'artère, ce que Tait connaître un ressaut très distinct que les doigts éprou- vent. On peut aussi rendre la torsion plus sûre et l'artère plus solidement fermée, en passant préalablement à la filière, entre les branches arrondies de la pince, le bout de l'ar- tère que l'on veut tordre. On obtient ainsi un refoulement considérable des membranes in- terne et moyenne. Maintenant, on se demande quelle est la va- leur de ce procédé pour s'opposer à l'hémor- rhagie artérielle. Lorsque M. Amussat pro- posa, en 1829, la torsion comme moyen hémostatique, il avait fait de très nombreuses expériences sur les animaux de toute espèce, des chiens, des chevaux , des lapins, etc.r expériences qu'il a continuées depuis cette époque, et ce procédé lui avait constamment réussi pour arrêter l'hémorrhagie fournie même par les plus grosses artères, telles que la crurale , la brachiale , les carotides, etc. Plus tard il en fit usage sur l'homme après un certain nombre d'amputations pratiquées en présence de plusieurs chirur- giens , et, entre autres , l'extirpation d'un