ô5o LfiÇO.NS DE M. OU I'U YTIlEN. corps tout entier glissait vers le pied du lit, en exécutant en avant un mouvement qui le dé- gageai l d'entre les deux points de compres- sion de la machine, celle-ci ne pouvait être effieace. Celle compression intermittente fut néan- moins .exercée jusqu'au 18 septembre ; elle était devenue si douloureuse pour le malade , qu'on lut obligé de l'abandonner. Cependant à cette époque la tumeur était diminuée d'une manière sensible. Je permis au malade de se lever pendant quelques jours. Il éprouva alors dans l'articulation du genou du côté gauche un sentiment de gêne et de raideur qui fut dissipé au bout de quarante- huit heures. Ces difficultés ne me firent pas renoncer à l'espoir d'obtenir la guérison par la compres- sion. Une nouvelle machine, plus simple que la première, analogue au bandage de Camper, et construite d'après les mêmes principes par M. Yerdier, habile chirurgien herniaire, fut employée sur Berger. Elle consistait en une bande d'acier élastique , formant les cinq sixièmes d'un ovale. L'extrémité droite, élar- gie et aplatie, prenait un point d'appui sur la