280 LEÇONS DIS M. DUPUYTUEN. i server la vie du malade, en lui conservant le membre affecté , aucune raison plausible ne peut justifier les délais qu'on mettrait à prar tiquer l'amputation ; s'il reste quelque espoir, c'est que la nécessité d'amputer n'est pas en- core bien démontrée. Trop souvent, il est vrai, le praticien est cruellement déçu dans ses pré- visions ; mais qu'est-ce que cela prouve , sinon que la science est encore loin de nous four- nir des élémens de diagnostic capables de prévenir de semblables erreurs? Ainsi, i° si l'on a affaire à des désordres graves , tels que par exemple le broiement d'un membre ou d'une partie par un corps lourd on par un coup de feu , lesquels réclament l'amputation qu'on est convenu d'appeler primitive , le danger des accidens mortels qui, d'un moment à l'autre, peuvent se manifester, en indiquant la nécessité , indique également l'urgence de pratiquer l'opération le plus tôt possible. L'ex- périence nous a trop bien démontré , dans ces dernières années sur-tout, combien est peu fon- dée l'opinion de ceux qui prétendent qu'il con- vient mieux d'attendre , dans ces sortes de cas, le développement des premiers symptô- mes de réaction , que d'amputer sous l'in-