LIGATUP.E DES TRONCS ARTÉRIELS. 6û5 face est paie et inquiète ; le malade se sent faible (une nouvelle saignée de trois palettes est faite à six heures et demie; des réfrigé- rans et la vessie de glace sont appliqués sur la plaie elle-même ). A dix heures, un suin- tement de sang a lieu par la plaie; deux palettes de sang sont encore tirées delà veine, à onze heures et demie. Le 18 juin, à quatre heures du malin, un nouveau mais léger suintement est bientôt arrêté par la compression : pâleur générale, teiriteictérique, faiblesse très grande; on évalue à six onces la quantité de sang perdu par les trois hémorrhagies; la respiration est gênée, toux sèche et fréquente, soif, nausées; les battements ne diminuent pas de force; pas de selle ; on suspend l'acétate de plomb; on panse la plaie et on la couvre déglace; le soir il n'y a aucun symptôme fâcheux; le bras a sa chaleur naturelle. Le 19 juin , la pâleur est considérable, le pouls est fréquent, la faiblesse très grande, les battemens sont moins forts dans la partie ex- terne de la tumeur. Nouvelle saignée d'une palette. Le soir la toux est moins fréquente : le malade sommeille; il se trouve bien , et prend quejoues cuillerées de bouillon toutes