188 LEÇONS Dlî M. DUPUYTIIEN. bital, la distension a lieu en dehors et l'entorse est externe ; dans la chute sur le bord radial l'entorse est interne. Les entorses eu avant et en arrière sont les plus communes et les plus graves. La douleur est ordinairement passagère ; mais elle est souvent suivie de tension , d'inflammation, et celle-ci peut se terminer par des suppurations dans les coulisses tendineuses , entre les vais- seaux. On conçoit le danger de l'inflammation, qui est presque toujours compliquée d'étran- glement ; mais la suppuration est encore plus grave, à cause de la profondeur où elle se trouve et des parties qu'elle occupe. L'entorse ne se présente pas seulement à l'état aigu ; elle peut encore donner lieu à des phénomènes d'un ordre chronique : c'est sur- tout à cette deuxième classe qu'appartiennent lestumeursblanches. Sivousexaminez, en effet, les maladies des articulations qu'on a dé- signées sous ce nom, vous acquerrez la convic- tion que la plupart de ces lésions reconnaissent pour cause première la distension des liga- mens. La constitution scrofuleuse des indi- vidus contribue sur-tout à déterminer ces ac- cidens. Puisque les entorses aiguës ou dira-