336 LEÇONS VU M. DUPU YTJ'i EN. longue à se l'aire. Mais, en outre, après la gué- rison, la chaussure n'étant plus soutenue par la continuité de l'orteil presse plus fortement sur celte tête de l'os ; ou bien celle-ci heurte à chaque instant contre tous les objets que le pied rencontre ; de là une irritation sans cesse renouvelée, et souvent des excoriations très incommodes, permanentes, qui peuvent aller jusqu'à la désorganisation des parties molles et à la carie de l'os. Par ces motifs, M. Dupuy- tren, au lieu de désarticuler l'orteil, pratique l'amputation dans la continuité du premier métatarsien. On oppose à ce procédé, dit le professeur , et non sans raison, j'en conviens, l'utilité de la tête de cet os qui, après l'enlè- vement de l'orteil ; offre au métatarse et à tout le pied un large point d'appui en dedans et en avant, et l'on a même avancé que son abla- tion entraîne toujours le renversement du pied en dedans. Certes , ce renversement est en effet un inconvénient; et s'il était constant, comme on le dit, nous n'hésiterions pas à re- jeter notre manière d'opérer. Mais cela 'n'est point; car, pour nous, nous ne l'avons jamais observé après les opérations de ce genre que nous avons failes. Dans tous les cas, s'il a lieu