356 LEÇONS DE M. DUPUÏTHEN. sciés. Le moignon est très régulier ; on a con- servé une quantité de peau et de parties molles bien suffisante pour recouvrir les os ; les ar- tères qui donnent du sang sont liées ; la malade est reportée dans son lit ; on ne la pansera que dans trois quarts d'heure ou une heure ; si quelque artère inaperçue donne du sang avant Je pansement, on en fera la ligature. A l'exa- men du membre, on a trouvé des foyers éten- dus d'inflammation et de suppuration ; les extrémités correspondantes des fragmens, dé- pourvues de périoste, baignent dans le pus; l'artère tibiale antérieure avait été divisée par le bec du fragment supérieur, mais cette division s'était faite par ulcération, et non par déchirure, et l'inflammation qui l'a- vait précédée et accompagnée , avait sans doute déterminé l'oblitération du vaisseau en ce point, avant sa division, car il n'j avait pas eu d'hémorrhagie. Les pulsations que l'on sentait sur l'extrémité du fragment su- périeur , avaient leur siège dans le bout supérieur ; ainsi, ce fragment aurait pu per- forer la peau, mais n'aurait point occasioné d'hémorrhagie. 5° Dé la jambe, dans l'articulation du genou.