4-68 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. une dégénérescence squirrheuse; clans quelques cas, ce sont des kjsles remplis de matières diver- ses. L'iode ne peutagir de la même manière dans désaffections si diverses les unes des autres ; aussi, comme nous venons de le dire , ne réus- sit-il pas plus dans un assez grand nombre de circonstances, qu^e la poudre de Sancy, l'é- ponge calcinée , les (Viciions mercurielles, les liniments camphrés, ammoniaoaux , opiacés, les emplâtres de ciguë , de vigo , et mille au- tres ressources pharmaceutiques qu'on a beau- coup préconisées, llestjuslede ire que l'iode a procuré des guérisons. *# La thérapeutique du goitre ne présente donc qu'obscurité et incertitude ; malgré les asser- tions pompeuses de tant d'auteurs et de char- latans, qui prétendent chaque jour avoir dé- couvert un spécifique , et qui multiplient les observations .de succès. Pour arriver à des résultats vraiment utiles, il serait nécessaire de faire une série de tra- vaux qui n'ont point encore été entrepris, et dans lesquels on commencerait par bien cons- tater la nature de la maladie à laquelle on a affaire ;. distinguant avec soin toutes celles qui, présentant des analogies de forme , sont ce- pendant très différentes dans le fond.