l3G LEÇONS DE M. DUPUYTREN. leurs fragmens. Ainsi, lorsque les deux os fracturés chevauchent, la cheville antérieure n'existe pas; il en est de même, lorsque l'os ne présente pas de canal médullaire. En résumé, la réunion des os daojs les frac- tures ordinaires offre les phénomènes suivans : i° épanchement de sang et d'un suc visqueux et gluant entre les fragmens; 2° formation d'une ecchymose dans les tissus qui envi- ronnent les extrémités de l'os fracturé; irrita- tion , tuméfaction de ces parties; 3° formation d'une virole cartilagineuse et osseuse exté- rieure , et développement, au centre de l'os, d'une cheville formée parla membrane mé- dullaire tuméfiée et qui subit les mêmes trans- formations ; 4° ossification de la substance in- termédiaire des fragmens; 5° diminution de la tumeur du cal, rétablissement du canal mé- dullaire, retour de toutes les parties qui envi- ronnent l'os à leur état naturel. On voit, d'après ce que nous venons de dire, que le terme de quarante jours fixé par plusieurs chirurgiens pour la consolidation, est loin d'être suffisant, et qu'il doit être beaucoup plus long encore dans les fractures obliques et dans celles où les extrémités fracturées chevauchent l'une sur l'autre.