LIGATUKE DES TROA'CS ARTÉRIELS. 585 un amas de sang-, ne s'exposait-on pas, en l'incisant, à de nouvelles hémorrhagïes ? Les symptômes inflammatoires qu^avaient préeêdé cette collection, la rémission de ces symptômes au moment où elle parut faite, décidèrent à plonger dans la partie supérieure de la cuisse et à deux pouces au-dessous de la tumeur anévrismale, la pointe d'un •bistouri à lame étroite. Il ne s'écoula d'abord que quel- ques gouttes d'une véritable sanie^ d'une odeur extrêmement fétide; mais une légère pression exercée au-dessous de rouverture, donna issue à une grande quantité de la même matière mêlée à un peu de pus très épais. Une sonde cannelée fut alors introduite dans le foyer et un bistouri conduit sur sa cannelure servit à agrandir la petite ouverture déjà faite. Des pressions très modérées donnèrent issue à une très grande quantité de pus mêlé de quelques stries de sang. On plaça sur l'ouver- ture un peu de charpie fine, et l'on couvrit la cuisse d'un large cataplasme émollient. On prescrivit pour boisson ia décoction de kina et l'eau vineuse. On pansa deux fois le jour, et à chaque pansement de légères pressions don- nèrent issue à une grande quantité de pus.