LIGATURE DES TROSCS ARTÉRIELS. 53^ revinrent sur elles-mêmes, elle malade sortit d.el'hôpital le 2v octobre 1822, parfaitement guéri, l'aisselle entièrement débarrassée de toute espèce tfe tumeur et d'engorgement, et jouissant d'ailleurs de la meilleure santé. Cette observation nous paraît fort remar- quable sous .plus d'un rapport. En effet, le volume de la tumeur, l'endroit où la-ligature a été pratiquée, la section du scalène anté- rieur, la facilité et la sûreté de celte opération, son innocuité, le rétablissement de la circu- lation , le moyen employé par la nature pour éliminer la tumeur, sont autant de points qui méritent un instant de fixer l'attention. Lorsqu'un anévrisme provient de l'artère axillaire , non loin de l'origine de la brachiale , lorsque la maladie encore récente a fait peu de progrès, on peut dans ce cas lier l'artère entre la tumeur et la clavicule; mais lorsque la maladie est ancienne, quand la tumeur est volumineuse ou quand elle naît de l'artère axillaire près l'origine de ce vaisseau, il faut dans ce'cas pratiquer la ligature de l'artère sous -clavière. M. Pelletan essaya de lier l'artère axillaire immédiatement au-dessous de la clavicule, pour un anévrisme volumineux