268 LF.CONS DE M. DUL'UY rUEff. là, quelquefois la nécessité d'amputer. Mais celte nécessité devient bien plus absolue par la dégénération de la tumeur , sa transforma- tion en un tissu lardacé , transformation dont le fait suivant nous donne un exemple. Un homme de trente ans, grêle et (Tune taille élevée, entra à l'Hctel-Dieu vers le com- mencement de 1800, portant depuis 18 mois, disait-il, à la face interne du poignet, une tumeur partagée en deux par les ligamens , et déjà très volumineuse. Il ne pouvait tra- vailler et demandait à en être débarrassé. M. Dupuytren et MM. Breschet et Sanson l'examinèrent lour-à-lour et éprouvèrent au tpucher la sensation du froissement produit par le passage dss matières d'une partie de la tumeur dans l'autre , sensation analogue à celle que donnent , en s'entrechoquant , les anneaux d'une petite chaîne , et à l'oreille , un cliquetisou plutôt un bruissementléger^ mais bien distinct. Les symptômes de la division de la tumeur en deux parties distinctes , le dé- faut de changement de couleur à la peau, son mode d'accroissement^ constituaient bien les signes propres aux tumeurs dites hydatiques. Des douleurs qu'il éprouvait aux genoux et