DES AMPUTATIONS. L{ 1 putations où elle fut employée à l'hôpilal Saint-Antoine,il ne survint aucune hémorrha- gie; beaucoup d'autres chirurgiens en ont en- core fait l'essai, tels que MM. Guerrin à Paris, Bedor et Fourcade à Troyes, Lallemand à Montpellier, Kej à l'hôpital de Guy, etc. Il résulte de toutes ces expériences que des revers assez nombreux se sont placés à côlé des succès invoqués en faveur de ce procédé. D'après les observations de plusieurs praticiens d'un savoir et d'une habileté incontestables, tantôt des inflammations étendues et des sup- purations abondantes le long de la gaine des vaisseaux, auraient été la suite de son emploi ; tantôt il se serait trouvé insuffisant pour arrê- ter l'hémorrhagie , tantôt enfin plusieurs cir- constances l'auraient rendu impraticable, de telle sorte qu'après diverses tentatives on au- rait dû recourir à la ligature. Sous le rapport de la réunion immédiate, bien que de prime abord il paraisse devoir singulièrement la fa- voriser, il n'a pas eu jusqu'ici des avantages marqués sur la ligature. Tels sont les faits, pour et contre, qui nous sont connus: nous avons dû les exposer ; c'est à une plus ample expérience à prononcer définitivement sur la valeur réelle de ce procédé! Il y a peu d'années encore, lorsque l'ampu- 27.