29O LEÇONS DE M. DUPUrTKEN. d'e malades qui se sont ainsi soumis à des opérations comme à une mort certaine, et qui ont en effet péri peu de tems après. Il importe qu'ils envisagent au contraire l'opération comme le seul moyen de guérison que leur laisse la nature. L'espérance doit les animer et les soutenir ; s'ils désespèrent d'eux-mêmes, s'ils nourrissent des pensées de mort, il est rare que des encéphalites consécutives ne sur- viennent pas et ne soient pas la cause d'une terminaison fâcheuse. Il n'y a pas de doute que l'imagination exerce une grande influence sur le succès des opérations, et qu'il faut attribuer une grande partie de leurs dangers à la prévoyance de l'homme, à cette faculté qu'il possède de plonger dans l'avenir, de calculer les chances que celui-ci présente , de s'agiter et de se troubler à l'aspect des maux qu'il se retrace. Aussi les opérations réussissent-elles géné- ralement mieux chez les en fans qui, n'étant pas pourvus de cette faculté trop souvent fu- neste, les supportent sans agitation morale comme sans inquiétude pour leurs résultats. Il faut, en général, se défier de la force de résistance des malades qui , après avoir eu