682, LEÇONS DE M. DUPUYTAEN. très fortement tendus pour ramener la mâ- choire inférieure à sa rectitude, se cassèrent; cet accident se renouvela plusieurs fois. Les muscles qui s'attachaient au fragment antérieur et qui j u sque là n'a vaie n t pas opposé derésis tance à la réduction, s'irritèrent et luttèrent bientôt de toutes leurs forces contre l'effort qu'on faisait pour les alonger; deux heures s'écoulèrent en tentatives infructueuses pour replacer les frag- mens et les fils, lorsqu'enfin M. Dupuytren eut l'idée de passer en arrière de la dernière dent du fragment antérieur une anse formée par une forte ficelle pliée en plusieurs doubles. Ce moyen augmenta la prise que l'on avait sur la mâchoire; nous la vîmes céder brusque- ment,en faisantentendre distinctement un bruit qui fut comme le signal de sa réduction. Les deux chefs de l'anse de fil, placés autour de la petite molaire inférieure droite, furent alors ramenés et fixés autour de la première petite molaire supérieure gauche ; une autre anse de fil, passée entre l'incisive latérale infé- rieure droite et lacaniue, fut ramenée autour de la canine supérieure gauche, et les deux mâchoires se trouvèrent ainsi dans un rapport aussi exact que possible ; c'est-à-dire que l'in-