674 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. tre l'arcade dentaire supérieure^iî fut conduit à faire arracher la dernière grosse molaire su- périeure. A peine ce projet eut-il été mis à exécution que, le fragment postérieur n'ayant plus rien qui le retint, et cédant à l'effort de ses muscles, remonta de plus en plus en tour- nant sur son condyle, jusqu'à ce que la dent qu'il supportait se fût logée dans l'intervalle resté vide par l'avulsion de la dent de sagesse supérieure. Sa pointe vint se placer dans l'é- paisseur de la joue, à la hauteur de l'arcade dentaire supérieure , et semblait immobile clans cette position; l'intervalle qui la séparait du fragment antérieur parut considérablement augmenté de haut en bas. Cet incident, qu'il était difficile de prévoir, aggrava la position fâcheuse du malade. En effet, outre les indications déjà nombreuses qu'il y avait à remplir, il se présentait de plus celle de tenir abaissé le fragment postérieur; ce qui n'était pas facile. Les choses étaient dans cet élat, lorsque M. Percy adressa le malade à M. Dupuytren. Le premier soin du professeur fut de bien établir les indications que les lé- sions présentaient ; le second de chercher les moyens de remplir ces indications.