D13 l.'HYDROCàLï:. fâj en une lame mince, et concourant à former ses parois. Les deux petits tubercules qu'on avait sentis, élaient formés par un épaississe ment circonscrit du cartilage dont le centre était osseux. yIe Observation. — Pendant l'année 1820, M. Ch... de Lille, âgé d'environ 4o ans, se présenta à M. Dupuytreu. Il portait dans une des bourses une tumeur arrondie, inégale, dure, réniltente, opaque, dont le voltïme éga- lait au plus celui du poing d'un enfant de dix à douze ans, et qui,faisant corps avec le testicule, était, comme cet organe, morbide et suspendue au cordon. Ces signes pouvaient également faire croire à l'existence d'une hydrocèle com- pliquée de dégénération cartilagineuse de la tu- nique vaginale, d'un sarcocèle, ou d'un hydro- sarcocèle. Ils étaient les seuls que présentât la maladie elle-même ; et si l'on suppose un moment, que, par une cause quelconque, on eût dû prononcer, d'après leur seul examen, il est facile de voir dans quelle irrésolution on eût été jeté. Ici on n'eut point à résoudre celle difficulté : les renseignemens fournis par le malade suffirent pour lever tous les doutes. En effet, la maladie avait commencé depuis