2 2 LUCONS DE M. IUïl'lï YTIiEiX. i quatrième jour, le malade est mieux; il n'é- prouve plus de douleur à la poitrine. La plaie de l'opération est entièrement cicatrisée. Le quarante-sixième jour, après avoir long- temps réfléchi sur la persistance opiniâtre du tissu érectile et sur le retour de ses mouve- mens, j'imaginai qu'une compression uni- forme et continue, serait peut-être plus efficace que celle que j'avais exercée avec de la charpie, des compresses et des bandes. En conséquence, après avoir affaissé l'oreille par une compres- sion exacte et quelque temps continuée avec la main, je la couvris, elle et les parties voi- sines de la tête, dune couche de plâtre de statuaire, que je venais de faire délayer dans de l'eau; j'espérais, qu'en se prenant, le plâtre enfermerait l'oreille dans un moule capable de résister à l'effort d'expansion du mal; mais mon espérance fut déçue. La sève, dont l'effort soulève et écarte des masses énormes, n'a rien qui soit comparable aux effets de la tumeur dont il s'agit. Le plâtre qui unissait l'oreille à la tête fut, en peu d'heures, détaché de cette dernière partie ; celui qui renfermait 4'oreille elle-même fut bientôt ent'rouvert, éclaté, et le tissu érectile, s'insinuant à travers les fentes