2 24 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. vant-bras, et ne pouvait plus s'incliner de côté du radius. L'appareil fut supporté très patiemment par le petit malade qui avait en tout fort peu souffert. Il fut levé le troisième jour, et il fut alors facile de reconnaître , à la simple inspection, que la difformité avait presque complètement disparu. Après quelques légers efforts exercés de la même manière, on réappliqua le même appareil, et on exerça, à l'aide de l'attelle cubitale , une traction plus forte sur la main ; de telle sorte qu'elle se trouvait inclinée du côté cubital, disposi- tion inverse de celle qui existait. ' Le huitième jour on leva de nouveau l'ap- pareil : la conformation du poignet, de Favant- bras, était parfaite et ne différait en rien du membre opposé ; l'appareil fut ensuite réap- pliqué les quinzième, vingt-troisième , trente et trente-huitième jours. A cette époque tout étant dans le meilleur état possible , on laissa le membre tout-à-fait libre , et au bout de quelques semaines, l'enfant put tout aussi faci- lement se servir de son bras, qu'avant son accident. Ve Observation. Fracture du radius con-