i)48 LlîCONS DE M. DUPUYTRBSr. avec laquelle on pouvait comprimer avec les doigts Tarière iliaque externe, au-dessus de l'arcade crurale, sur la branche horizontale du pubis, je fis construire par Sirkenry, l'un de nos plus inlelligens couteliers, une machine au moyen de laquelle un appui étant pris sur le sacrum, la fin do Tarière iliaque externe se trouverait comprimée à l'aide d'une pelote qu'une vis de pression mettrait en mouvement. Cette machine ayant été appliquée à un de- mi-pouce environ au-dessus de l'arcade cru- rale, la circulation fut parfaitement suspendue dans les artères inférieures ainsi que les bal- temens dans la tumeur, sur laquelle on plaça, dans une vessie de porc, de la glace pilée qu'on renouvelait aussitôt qu'elle était fondue. Toutes les parties environnantes étaient re- couvertes de draps en plusieurs doubles, de telle manière que la glace ne pouvait avoir d'action sur elles. Tel fut le premier appareil de compression employé sur Berger. On ne tarda pas à recon- naître ses imperfections. Les baltemens de la tumeur anévrismale qui, dans les premiers moinens de l'applica- tion étaient exactement suspendus, reparais-