LliCONS DU M. DUPUYTIiliIX. tous les.eas qui se présentent, parce que la plupart des lésions qui exigent cette mutilation ont àïtp ou môme détruit, dans une étendue plus ou moins grande, les parties molles en- tourant l'articulation, de telle sorte que le chirurgien est bien obligé de varier ses pro- cédés suivant l'exigence des cas et de lormer des lambeaux où il en trouve. Aussi M. Du- puytren en a-t-il imaginé deux principaux donnant à chacun la préférence suivant les indications que la maladie présente. Par le premier, il a appliqué à celte opération le prin- cipe par lui établi pour former le lambeau dans le premier tems de la résection de la tête de l'humérus. Voici en quoi il consiste : Le membre étant écarté du tronc, l'opéra- teur soulève d'une main le deltoïde et les parties qui recouvrent extérieurement l'hu- mérus, et glissant de l'autre d'avant en arrière un couteau à amputation sous ces parties, en rasant l'os, immédiatement au-dessous de l'a- cromion, il taille d'un seul coup le lambeau externe,, que Lafaye formait à l'aide de trois incisions et d'une dissection non exemple de- douleurs. Ce lambeau étant relevé par un aide, et l'articulation ainsi découverte, il