QO LEÇONS DE M. DUPUYTREN. laitement pourrait être empêché. Les tissus, disent-ils, devenus plus solides, sans avoir rien perdu de leur extensibilité, peuvent résistera l'action des aiguilles. Plus raisonnables, d'ail- leurs, les en fans se soumettent assez facile- ment aux précautions par lesquelles on assure le succès de l'opération. D'autres ont cru qu'on pouvait opérer les enfans nouveau - nés , parce que les lèvres, garnies de vaisseaux sanguins dont partie s'o- blitère en peu de temps, guérissent avec plus de promptitude qu'à une époque plus éloi- gnée. D'ailleurs ces enfans ont moins de su- jets de tiraillement, et n'ont pas encore acquis l'habitude des mouvemens de succion. Mais, ajoute M. Dupuytren , il n'est pas sûr d'opérer à l'instant même de la naissance, parce que les chairs sont trop molles , trop facilement sécables par les aiguilles ; et parce qu'enfin la mortalité générale , indépendante de toule cause particulière , étant plus forte à cet âge qu'à aucune autre époque de la vie , iL serait imprudent d'augmenter les chances de mortqui pèsent surle nouveau-né, de la chance nouvelle apportée par l'opération. Voilà les inconvéniens ; sont-ils balancés par les avan- tages? Sans doute , Userait important d'opé-