DU BEC-DE-LIEVRE. 1(H gauche de la lèvre, très près de son bord libre, fut dirigée obliquement de bas en haut et de dehors en dedans, en comprenant moitié en- viron de l'épaisseur des parties molles, puis, on la fit traverser obliquement l'autre côté en sens contraire, c'est-à-dire, de haut en bas, et de dedans en dehors. Cette marche, qui d'ail- leurs n'est pas nouvelle, avait pour but de fa^ voriser la formation d'une saillie médiane à la lèvre. La première aiguille arrêtée par une anse de fil; la seconde fut placée transversale- ment environ à une ligne et demie au-dessus. La troisième, plus longue que les deux autres, avait un objet plus complexe à remplir. On commença par replier le tubercule cutané , saignant de toutes parts, excepté à sa racine et à sa face externe, et on l'appliqua sur la cloi- son osseuse des narines, en sorte que sa face externe devint inférieure , afin de former ainsi de toutes pièces une sous-cloison aux narines. La troisième aiguille comprit donc à la fois l'extrémité supérieure de chaque por- tion de lèvre, et l'extrémité libre de ce tuber- cule replié ; enfin deux points de suture en- trecoupés achevèrent d'unir chaque angle de ce lambeau aux portions labiales. Les trois