AMPUTAT. DE LA MACHOÏIiE INF. 627 A l'aspect d'une aussi terrible maladie , un homme de Fart sent son cœur tressaillir ; il cherche dans son génie quelque moyen puis- sant que la science lui refuse : une opération hardie est tentée ; tout le mal est emporté ; le plus brillant succès couronne les espérances de l'opérateur; le malheureux que la mort me- nace est délivré de toutes ses souffrances; en peu de tems les affreux ravages de la maladie ont disparu ; il rentre dans la société dont tous les avantages lui sont rendus, et il peut en- core parcourir une longue carrière.... Quel nom donner à l'homme auquel l'humanité est redevable d'un si grand bienfait ? Or, hâ- tons-nous de le proclamer hautement ici, à la gloire de son auteur, à la gloire de la chirur- gie française: c'est en France, c'est à Paris, par notre célèbre professeur M. Dupuy- tren , qu'a été conçue et exécutée pour la pre- mière fois, en 1812, cette admirable opéra- tion. Aujourd'hui elle est dans le domaine gé- néral de la science: de nombreux exemples de succès obtenus par une foule de chirurgiens de divers pays en ont confirmé toute l'effica- cité. Avant d'entrer dans les développemens que ce sujet comporte, nous croyons devoir