DES AMPUTATIONS. 383 face supérieure de la branche horizontale du pubis regarde en haut et en avant, et celui de la première côte, en haut et légèrement en dehors : par conséquent, au pli de l'aîne les efforts compressifs devront agir de haut en bas et d'avant en arrière, et dans le creux sus-cla- viculaire , de haut en bas et de dehors en de- dans. Si la compression manque quelquefois ses effets , c'est faute d'être pratiquée suivant ces principes qui sont également de rigueur pour l'application des instrumens riiécaniques. En s'y conformant au contraire, l'aide ne s'épui- sera pas en efforts inutiles, ses doigts ne seront pas vaincus par la force qu'il déploie. Si l'opé- ration doit être longue ou si l'artère est volu- mineuse et quelque peu profonde, il devra placer les doigts de la main qui est libre au- dessus de ceux qui pressent sur le vaisseau afin de seconder leur action et de prévenir leur lassitude ou leur engourdissement. D'un autre côté il aura soin, ainsi que nous l'avons déjà dit', de se placer de manière à pouvoir suivre les tems de l'opération et s'apercevoir le pre- mier du défaut de compression, afin d'y remé- dier par lui-même avant que l'opérateur ait besoin de l'avertir. Mais celui-ci ne devra ja-