LIGATURE DES TUONCS ARTÉRIELS. 5lQ sence da pouls, que l'on attribua à l'engor- gement du membre , à l'ossification ou à l'é- troitesse de l'artère. Interrogée sur la cause de sa maladie, cette femme répondit que, deux mois auparavant, elle avait fait une chute, à la suite de laquelle elle avait ressenti de vives douleurs dans l'épaule ; mais qu'un chirurgien qu'elle avait consulté alors, n'avait reconnu ni fracture ni luxation; que les douleurs ayant continué, elle était allée, six semaines après, trouver un rèbouteur, qui lui avait an- noncé que son bras élait déboité, s'était mis à opérer sur ce membre des tractions vio- lentes, à l'aide de lacs placés autour du poi- gnet et du coude, et lui avait ensuite assuré qu'elle était guérie; qu'enfin, c'était depuis cette époque que son bras s'était engorgé, et que l'escarre s'était formée au coude, à l'en- droit où l'un des lacs avait été porté. On pansa l'escarre convenablement; on re- couvrit le bras de fomentations toniques, et on le plaça sur un oreiller élevé. L'escarre se détacba et les choses restèrent en cet état pen- dant quelque tems. Le vingt-unième jour de son entrée à l'hôpital, la malade se plaignit, pour la première fois, de la gêne que lui oc-