l3o LEÇONS DE M. DUPUYTREN. j'ai coulume d'accompagner son usage de celui de l'eau de Seliz artificielle,. 11 est inutile de dire que l'usage des amers, des antiscorbutiques et des anliscrofuleux, remèdes tant et si peu judicieusement prodi- gués depuis vingt-cinq ans, ne peut qu'entre- tenir et exalter cette inllammation chez les- enfans. ARTICLE V. DE LA FORMATION DU CAL. Moyens de reme'dier au cal vicieux ou difforme. Il n'est peut-être aucun sujet d'anatomie pathologique qui ait plus exercé la sagacité des observateurs et l'imagination de ceux qui éta- blissent des hypothèses, sans avoir besoin d'ob- servations ni d'expérience, que la théorie de la formation du cal. Deux opinions ont sur- tout, dans les temps modernes, régné dans la science, celles de Duhamel et de Bordenave. Le premier attribuait au gonflement du pé- rioste et de la membrane médullaire, à leur alongement d'un fragment à l'autre, à leur réunion et à leur ossification , la consolidation des fractures. Il reconnut que cette réunion s'opère, tantôt à l'aide d'une virole simple extérieure, tantôt à l'aide d'une double virole,