5>24 LEÇONS DE MS DUPUVTltliN. formée par l'artère sous-davière dilatée dans deux pouces de son étendue ; l'autre était la tumeur principale, qui communiquait avec la première par une crevasse de l'artère. Convaincu par cet examen que le parti que nous avions proposé était le seul qui offrît des chances de succès , nous prîmes la résolution, lorsqu'un fait analogue se présenterait, de pra- tiquer la ligature de cette artère. Plusieurs années se passèrent, sans que nous pussions réaliser notre projet, quoique nous eussions pendant l'intervalle lié avec succès la carotide primitive et l'iliaque externe, ainsi que nous le rapporterons plus bas , lorsque dans le cou- rant de l'année 1819, nous reçûmes à l'Hôtel- Dieu un homme qui venait réclamer nos soins pour une tumeur anévrismale de l'aisselle. Les détails de cette observation sont assez impor- tans pour que nous appelions de nouveau votre attention sur eux. I*e Observation.—Ligature de l'artère sous- clavière pratiquée avec succès pour un anévrisme faux consécutif a l'artère axillaire gauche. Charles Chevalier,, âgé de trente-sept ans, exerçant la profession de menuisier, entra à l'Hôtel-Dieu le 27 février 1819, Pour s'y fa*re