î)82 • LEÇONS DU M. DUPUYTREN. Le Irente-troisième jour, la partie supé- rieure de la cuisse gauche était rougp, tumé- fiée et légèrement douloureuse, le malade n'avait pas d'appétit, la soif était vive, la lan- gue rouge et sèche, le pouls fréquent; on ap- pliqua sur la cuisse des compresses imbibées d'eau de Goulard. Pendant la nuit, il y eut un peu de délire durant lequel le malade se livra à une multitude de mouvemens bien propres à renouveler l'hémorrhagie, si elle avait dù arriver, il voulut même enlever son appareil. Tous ces mouvemens n'eurent heu- reusement aucune suite fâcheuse. Le trente-quatrième jour, cinq jours après la dernière hémorrhagie , et dix jours après la première^ on retira de la plaie, non sans d'extrêmes précautions, le reste de la char- pie ; il représentait un cône dont le sommet était légèrement recourbé en bas et à droite. La plaie qui avait la même forme, laissait écouler du pus de bonne nature qu'on absorba avec beaucoup de soin au moyen de petits tampons de charpie. Le pansement consista en bourdonnets de charpie mollette, retenus par quelques com- presses et un bandage triangulaire.