DES AMPUTATIONS. 2 7 5 on ne saurait y procéder avant d'avoir relevé les forces, diminué la suppuration et la diar- rhée , calmé la fièvre , en un mot, amélioré l'état général par des moyens appropriés. Les organes de la cavité thoracique méritent sur-tout un examen des plus scrupuleux. On rencontre bien fréquemment des catarrhes bronchiques, ou des pneumonies chroniques chez des individus portant des lésions exté- rieures qui réclament l'amputation. On devra toujours s'attacher à en obtenir, avant tout , la guérison si elle est possible , ou s'abstenir de toute opération dans l'e cas contraire. On suivra laStoième marche "si l'une de ces mala- dies ou une pleurésie venait à se manifester pendant le cours du traitement de la lésion externe , ce que l'on observe très fréquem- ment dans les hôpitaux. Rien n'est plus com- mun que la coïncidence d'une affection tuber- culeuse des poumons avec une lésion exté- rieure, qui ne laisse d'autres chances de salut que l'amputation, sur-tout chez les sujets scro- iuleux. Cette affection , quelquefois latente et très difficile à constater, se manifeste géné- ralement après l'opération par des symptômes formidables qui enlèvent rapidement le ma-