458 LECON$ Dl> ¥<. IjÇUÇUy.TUEK. une opacité qu'il annonça êlrc formée par le testicule. Il saisit alors entre deux |doigls ce corps clans la substance duquel s*élait arrêtée la pointe de l'instrument lors de la première tentative d'opération , et il vida la tunique vaginale par une ponction faite plus én'arrière. Nous avons dit au commencement de celle leçon, que la maladie qui nous occupe présen- tait des complications et des variétés qu'il im- porte d'étudier ; c'est ainsi, par exemple, que l'hydrocèle par épanchement de la tunique vaginale peut êlre compliquée de l'hydrocèle enkystée du cordon testiculaire. Celte espèce a été la cause de fréquences erreurs de dia- gnostic : ayant très souvent son siège vis-à-vis l'anneau inguinal, se prolongeant même quel- quefois dans l'intérieur du canal; elle présente"' une très grande ressemblance avec la hernie inguinale , et a souvent été prise pour elle. Tant que ces deux maladies sont éloignées, il est facile de les distinguer ; la tumeur du, cordon est en haut, et celle de la tunique sé- reuse du testicule est inférieure. Lorsqu'elles se rapprochent et se confondent, l'hydrocèle de la tunique vaginale passe au - devant de l'autre. Dans certaines circonstances, il faut