120 LEÇONS DE M. DUPU YTREN. confirme rarement ces distinctions de cabinet, et, dans la plupart des faits que nous avons vus , et qui dépendaient presque tous de la dernière cause , les deux yeux étaient égale- ment malades. Mais dans ces divers cas , que l'ophthalmie soit causée parle transport, sur les yeux , de l'inflammation de l'urètre brusque- ment supprimée , qu'elle dépende d'une ino- culation directe par le contact du pus urétral, ou bien sans que l'on sache comment, que cette inflammation se développe et marche de concert avec celle de l'urètre , le médecin doit employer avec promptitude les moyens les plus énergiques pour prévenir sa funeste terminaison. Les antiphlogisliques, tels que les saignées générales et locales, les lotions émollienles , les révulsifs de toute espèce, sont ordinaire- ment insuffisans. Sans négliger ces moyens qui sont sans doute avantageux , il faut avoir recours à un traitement spécial et local, car les autres ne sont réellement qu'accessoires. Ce traitement consiste dans l'insufflation à l'aide d'un petit tube sur la conjonctive ocu- laire et palpébrale de calomel préparé à la vapeur. On répète cette insufflation une ou deux fois par jour; on y ajoute, mais le soir