ODO LEÇONS DE M. DUPUTTIlECf. Le blessé a été tenu couché sur le dos, la tête un peu renversée en arrière, afin d'éviter autant que possible que la salive mouille les lèvres de la plaie. On a recommandé de le faire boire fréquemment à l'aide d'un biberon pour que le dessèchement du fond de la gorge ne l'incommode pas, et n'amène une inflam- mation qui pourrait devenir dangereuse. De petites bandelettes de sparadrap avaient été pose'es de chaque côté, sous les extrémités des aiguilleset on s'était contenté de placer quel- ques compresses graduées avec une bande , pour maintenir la réunion. Le bandage unis- sant des plaies en travers a été appliqué le lendemain avec plusd'exactitude et de succès. Le malade se plaignait le lendemain de dou- leurs dans les tempes, à la face et au cou ; le pouls avait une fréquence modérée; la joue droite était tuméfiée ; une tension assez con- sidérable existait dans la plaie, vers le lieu qu'occupe le menton. Le quatrième jour, toutes douleurs ont cessé, il n'y a pas de fièvre; le blessé demande avec instance des alimens; on lui donnera du lait en abondance à l'aide du biberon. La réunion par première intention paraît devoir se faire