G6 LEÇONS DE M. DUPUYTU EN. l'appareil fut seulement traversé par un peu de sang. Le 6 août, sommeil, point de douleur, pas de lièvre dans la journée. Le soir, un peu de fréquence dans le pouls. Le 7 et le 8, même état; un peu de chaleur à la peau; un peu de fréquence dans le pouls, et le soir seulement. Le 9, douleur assez vive dans le moignon , pas de fièvre (soupe). Le 10, depuis l'opération, le malade n'a pas été à la selle; du reste , même état (lavement). Le 11, sixième jour après l'opération, l'appareil est levé pour la pre- mière fois; il est baigné d'une assez grande quantité de pus sanguinolent qui sort en abon- dance par l'angle inférieur de la plaie lorsqu'on presse le moignon ; il y a déjà un commence- ment de réunion dans quelques points. Le 12, le moignon est pressé ; il a un bon aspect : du reste, l'état général est satisfaisant. Le 18, jusqu'à ce jour, le malade a toujours été de mieux en mieux ; on lui a permis quelques alimens ; il est pris d'une diarrhée légère ; il a un peu de chaleur à la peau et de fréquence dans le pouls ( diète ^riz gommé). Le 21 , la diarrhée continue ; le malade a encore un peu de chaleur à la peau et de fréquence dans le