DES AMPUTATIONS. ÛO9 On voit que clans ce procédé les tégumens sont coupe's obliquement pour former les lambeaux. De là un inconvénient qu'il im- porte d'éviter et qui a engagé M. Dupuytren à commencer par diviser les parties molles perpendiculairement à leur épaisseur au moyen d'une incision demi-circulaire, dirigée de la face dorsale vers la face palmaire du doigt. Mais , en outre , le professeur a observé que quand on ^retranche le doigt annulaire ou le médius en conservant la tête de l'os correspon- dant du métacarpe, les doigts voisins restent écartés à leur base , tandis qu'ils sont rappro- chés obliquement à leur extrémité libre ; de là résultent une plus grande difformité et beaucoup de difficulté dans leurs fonctions. Pour parer à ces graves inconvéniens, M. Du- puytren, après avoir lait l'incision dont nous venous de parler, au' lieu de se borner à la phalange, fait relever les lambeaux au-delà de l'articulation et enlève la tête de l'os du métacarpe avec la scie. Tel est donc l'ensem- ble de son procédé : La section perpendiculaire et demi-circu- laire étant pratiquée, l'instrument est glissé de bas en haut, jusqu'à l'articulation qu'il