LIGATU11E DES TUONCS AttTÊrUELS. 6oi fut environ de trente-cinq minutes, trois ou quatre branches artérielles lurent coupées une dixaine de fois , ce qui nécessita autant de ligatures : le malade la supporta avec le plus grand courage et la plus parfaite tran- quillité. Immédiatement après que la liga- ture fut serrée, les pulsations de la tumeur augmentèrent beaucoup d'intensité , et les vingt premières à peu près furent très irrégu- lières, comme l'assure M. Sanson, qui avait la main appliquée sur la tumeur; mais ensuite elles reprirent leur force naturelle. La plaie fut pansée simplement. On continua l'application de la vessie de glace pilée, et des compresses imbibées d'une solution d'acétate de plomb. On prescrivit un demi-grain d'un sel dissous dans l'eau distillée, pour prendre toutes les deux heures, et, pour la nuit, une potion cal- mante, contenant un gain d'extrait d'opium. Dix heures après l'opération , le pouls était fort,, et avait, comme la veille, quatre-vingt- sept pulsations par minute. Une saignée d'une palette est pratiquée. Le i3 juin, le malade est faible, se plaint d'insomnie, de malaise ; les baltemens de la tumeur n'ont point sensiblement diminué ,