528 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. méthode possible que la ligature de l'artère .^sous-clavière. Cette artère oftre , dans son trajet du côté gauche, trois parties distinctes : la première , depuis son origine à l'aorte "jusqu'à son entrée dans l'intervalle des muscles scalènes ; la deuxième, depuis son entrée dans les scalènes jusqu'à sa sortie de l'épaisseur de ces muscles; la troisième, depuis cettesortie jusqu'à la fcce supérieure de la première côte, distinction im- portante, et à peine indiquée par les auteurs. Cette troisième partie du trajet de l'artère sous-clavière, placée très près de la peau chez les individus au col mince et long, aux épaules pendantes et maigres, est au contraire cachée profondément chez les individus au col épais et court, aux épaules charnues, et principale- ment chez ceux qui jes ont soulevées par une tumeur développée dans le creux de l'aisselle ; c'était le cas de notre malade. « A ces premières difficultés qui tenaient à l'individu et à sa maladie, il s'en joignait une autre qui est commune à tous : c'est que l'ar- tère, en cet endroit, est tellement enveloppée par les nerfs du plexus brachial* qu'il est sou-