I()6 LEÇONS DE M. DUMÏYTUEN. doutables toutefois à mesure qu'elles s'éloi- gnaient de l'époque de l'accident, la malade passa les mois de mai, juin , juillet H août à l'hôpital. Elle en sortit le 25 août, Les plaies de la partie inférieure et interne du poignet n'étaient pas encore fermées. Après quelque tems de séjour chez elle, ces plaies parurent guéries, puis elles se rouvri- rent; et le 17 novembre 1802, époque à la- quelle elle fut visitée par M. le docteur Mal- gaigne, deux ouvertures fistule ses près du poignet et à la partie interne de l'avant-bras donnaient du pus en petite quantité. Au sty- let, on sentait le cubitus à nu_, et quelque exfoliation menaçait encore de se faire. L'a- vant-bras déformé , semé de cicatrices , avait perdu un pouce de sa longueur. Tout mouve- ment de pronation ou de supination était perdu. Les doigts étendus par suite du traite- ment , étaient raides , ne pouvaient se fléchir aucunement : la flexion de la main était aussi perdue,quoique la malade essayât delà remuer plusieurs fois par jour. Seulement une légère mobilité dans l'articulation radio - carpienne laissait un espoir, bien faible, à la vérité, d'y voir revenir un peu de flexion. Les doigts