FKACTURES DU RADIUS. 227 arrière, et la main, suivant ce mouvement, se trouvait inclinée sur la face dorsale , disposi- tion par laquelle était augmentée la courbure du membre. On aurait pu croire que les deux os avaient été fracturés ; cependant un examen attentif faisait reconnaître que la forme du cubitus n'était pas changée ; que cet os, mince à sa partie inférieure et concourant peu à l'ar- ticulation du poignet, ne pouvait que faible- ment s'opposer au déplacement du fragment inférieur , entraînant avec lui la main par un mécanisme facile à reconnaître sur une fracture récente. Je sentis que les deux fragmens étaient déjà solidement réunis, et le cas étant dès lors plus difficile, je ne crus pas pouvoir mieux ré- pondre à la confiance que me témoignaient les parens de l'enfant, qu'en priant M. Dupuytren de diriger le traitement. 11 annonça qu'on par- viendrait facilement à rendre au membre sa forme naturelle , comparant ce fait avec un autre presque en tout semblable, dans lequel il avait obtenu, peu de tems auparavant, un succès complet. (V. l'observation précédente.) Après avoir fait modeler l'avant-bras, pour avoir toujours sous ses yeux un terme de com- paraison , M. Dnpuytren, aidé par mes colle-