DES AMPUTATIONS. 5 iv. 28 véniens après les amputations primitives ; il ne convient jamais et il est dangereux de l'ap- pliquer après les amputations réclamées par la marche d'une maladie chronique. Cette opi- nion sera bientôt celle du plus grand nombre des praticiens. M. Larrey la partage entière- ment et suit le même mode de pansement qu'on emploie à l'Hôtel-Dieu, malgré les avantages que la réunion immédiate paraît offrir à la chirurgie militaire ; et les chirurgiens en chef de divers hôpitaux de Paris commencent à en restreindre beaucoup plus l'usage qu'ils ne le faisaient il y a peu d'années. Une foule d'affections peuvent se déve- lopper à la suite des amputations, et consti- tuer ce qu'on appelle des accidens consécutifs. Telles sont l'hémorrhagie, une inflammation excessive du moignon, des fusées purulentes, des abcès dans l'extrémité du membre amputé, la nécrose , l'exfoliation , la saillie de l'os, la phlébite , l'inflammation des organes internes, des collections purulentes sur différens points du corps , la pourriture d'hôpital, etc. De tou- tes ces complications qui viennent entraver la marche de la cicatrisation de la plaie et con- stituer trop souvent des causes de mort, les unes, comme on le voit, sont communes à une foule d'opérations , d'autres sont parti-