TUMEURS ÉRECT1LES. 35 obtenu une guérison radicale en me confor- mant à ces principes. L'extirpation étant le moyen qui nous a Je plus réussi, et celui auquel nous donnons la préférence, nous allons en rapporter ici plusieurs exemples. IIIe Observation. — Tumeur èrectile a la lèvre inférieure. Ablation. Guérison. L..., âgée de huit ans, bien développée, d'une forte constitution , entre à l'Hôtel-Dieu le 4 janvier 1828. Cette malade portait à la lèvre inférieure une petite tumeur de la na- ture de celles qu'on nomme érectiles : à l'é- poque de la naissance elle était très, petite, mais depuis elle avait pris un accroissement, en rapport avec le développement de l'enfant. Ses progrès avaient été lents et peu sensibles. Lorsque la petite malade fut présentée à la consultation , la tumeur avait la grosseur d'une aveline; elle occupait la partie moyenne de la lèvre inférieure, et formait sur ce voile mobile un relief légèrement bosselé, et plus apparent dans certains mouvemens de la bouche. La base de la tumeur semblait s'é- tendre légèrement dans la partie musculeuse de la lèvre; son aspect était plus pâle que