J 4 l8 LEÇONS DE M. DUPUÏTEEN. par Alanson en 1779- Depuis elle a été em- ployée en Angleterre d'une manière exclusive. Préconisée, en Allemagne par Graefe , elle y fut accueillie avec beaucoup d'enthousiasme. En France, on fut d'abord plus réservé. Mais employée dans plusieurs cas avec succès par notre célèbre Desaull:, puis sur-tout par nos chirurgiens militaires, elle compta bientôt de nombreux partisans. L'idée d'épargner beau- coup de douleurs dans des panseaiens longs et multipliés, d'éviter une longue et abondante suppu ration , de faire disparaître en quelques jours une vaste plaie, séduisit beaucoup de pra- ticiens et il n'y eut bientôt plus qu'une voix pour en célébrer les avantages. De toutes parts abondèrent des observations de succès prompts etbrillans. J'ai moi-même enseigné, je l'avoue, celte doctrine séduisante, et long-temps elle a dirigé ma conduite; mais l'expérience., l'ob- servation d'une masse considérable de faits et leur examen comparatif m'ont démontré combien sont peu fondés les avantages accor- dés à cette méthode ; j'ai acquis la convic- tion qu'on perd bien plus de malades en en faisant un usage exclusif, qu'ensuivant le pro- cédé que nous nous sommes imposé. J'ai établi un parallèle entre un nombre de faits assez considérable : de trente malades traités suivant