DE LA FORMATION DU CAL. I^J peut être replacée et maintenue clans son rap- jK>rt naturel avec le fragment supérieur. C'est d'après ces principes qu'ont été construits nos bandages pour la fracture du péroné et pour celle de l'extrémité inférieure du radius, que, plus d'une fois, nous avons employé avec succès pour redresser Je cal vicieusement formé, ainsi que le démontrent les observations suivantes: IIe Observation. — Fracture des deux os de la jambe avec déviation latérale , redressée le 29e four. Le nommé L..., âgé de 27 ans, s'é- tant précipité d'un troisième étage dans la rue, ne put ni se relever, ni marcher. Des douleurs très fortes, du gonflement, des ecchymoses survinrent à la jambe gauche. Des cataplasmes et des applications résolutives furent les seuls moyens employés pendant vingt-huit jours,, au bout desquels ses parensle firent transpor- ter à l'Hôtel-Dieu, le i4 février 1820. Voici dans quel état se trouvait le malade : le pied gauche était fortement porté en de- hors, et la jambe paraissait formée de deux portions réunies, un peu au-dessous de sa par- lie moyenne, sous un angle d'environ qua- rante-cinq degrés , la saillie de l'angle tourné en dedans, et le sinus en dehors. Il était évi- dent que les deux os de la jambe étaient frac- turés; mais on reconnut qu'il s'était déjà opéré