DE l'iIYDROCÊLE. 44^ s'étendant avait remonté vers l'anneau, et, l'ayant dépassé , s'était dilatée de nouveau dans l'abdomen. On trouve quelquefois* dans l'intérieur des hjdrocèlessimplesdesloges plus ou moins nom- breuses, et uneespècedecellulositéqui relient leliquide,de telle sorte que qnandon veut pra- tiquer la ponction, il ne s'écoule d'abord qu'une partie de la matière épanchée, et que l'on se- rait forcé de percer successivement toutes les cloisons, si l'on voulait vider entièrement la tumeur. Dans les casde ce genre qui présentent une disposition analogue à celle que j'ai signalée dans les sacs herniaires que j'ai appelés mul- tiloculaires, l'incision, comme dans le cas pré- cédent, doit être préférée à toute les méthodes. Cette règle n'est pas cependant sans exception, ainsi que le montre le fait suivant. IVe Observation. — Un homme vint à l'Hôtel-Dieu, dans les premiers jours de mai i835; pour une tumeur qu'il portait au scro- tum du côté gauche. Cet individu avait reçu, dix-huit mois auparavant, un coup sur le tes- ticule. À partir de ce moment, l'organe se tuméfia inégalement. Lorsque M. Dupuytren l'examina, il existait dans cet endroit une lu-