DES AMPUTATIONS. 5(3 l' partent à quatre pouces au-dessous de l'épine antérieure et supérieure de l'os des îles , pas- sent obliquement, l'une en dehors, l'autre eu dedans du membre, et viennent se réunir à sa partie postérieure. Les chairs sont ensuite cou- pées de chaque côté dans la même direction , et l'opération est terminée par la désarticula- tion du fémur. On lie les vaisseaux en com- mençant par l'artère crurale, et en terminant par la ligature successive dé celles dont le vo- lume est le plus considérable. Béclard, après avoir fait comprimer l'artère sur la branche horizontale du pubis, com- mençait par tailler un lambeau externe et postérieur, en enfonçant son couteau oblique- ment de dehors en dedans et d'avant en ar- rière, depuis les environs du tubercule iliaque jusqu'à l'extrémité interne de la rainure ischia- tique et en rasant la face postérieure du col du fémur. Un second lambeau était formé de la même manière en avant, atin.de terminer par la section de la capsule et la désarticula- tion. Les méthodes qui comprennent deux lam- beaux sonten quelque sorte de nécessité toutes les fois qu'il est possible de faire deux km- 24