358 LEÇONS DE M. DUPUYTIIEN. constanciée pour qu'ils aient une grande au- torité. Dé plus, elle a été pratiquée plusieurs fois, ces dernières années, dans l'un des hôpi- taux deParis, et les résultats en auraient été sa- tisfaisans ; mais ils sont encore en trop pelit nombre pour réhabiliter celte mélhodê^et justifier une révolution dans cette partie im- portante de la chirurgie. Il faut donc attendre qu'une expérience plus étendue et plus com- plète ait prononcé. 6° De la cuisse, dans l'articulation coxo-fémo- rale.—Il est des circonstances où il n'existe plus pour un malade que la ressource vraiment effrayante et toujours bien incertaine de l'ex- tirpation de la cuisse. Ce n'est jamais qu'avec répugnance et après avoir perdu tout espoir de guérison par d'autres moyens, que les chi- rurgiens se décident à pratiquer cette muti- lation , la plus considérable que l'espèce hu- maine puisse supporter. On ne l'avait encore tentée qu'un petit nombre de fois et dans les cas seulement où une cause vulnérante, la gangrène ou la suppuration avaient déjà dé- truit la presque totalité des chairs voisines de l'articulation , lorsque M. Larrey osa l'em- ployer immédiatement après l'accident chez