DE L'iiYDROCÈLÏÏ. 449 par la pression exercée sur elle ou par le dé- cubitus horizontal, mais qui, abandonnée à elle-même, reprend, peu d'instans après que le sujet est debout, son volume et sa forme ordinaires. J'ai encore reconnu , continue M. Dupuy- tren , une seconde variété de l'hydrocèle con- géniale qui a pour caractère le même alonge- ment de la portion péritonéale qui devait constituer la tunique vaginale, pendant que le testicule engagé dans le canal inguinal , est plus ou moins près de sortir entièrement. Le corps de la tumeur, dans ces deux va- riétés d'hydrocèle. n'est recouvert que par les tégumens du scrotum , par le tissu cellulaire sous-jacent et par la lame cellulo-fibreuse du fascia superficialis. La partie supérieure s'en- gage dans l'anneau du muscle grand oblique, et le testicule se trouve adhérent à la paroi postérieure de son col, comme il le serait au fond de la tunique vaginale. Enfin, l'orifice abdominal de l'hydrocèle communique avec la cavité du péritoine par une petite ouver- ture. Ces deux variétés doivent être examinées avec beaucoup de soin, parce qu'on pourrait iv. 3o