4^2 LEÇONS DE M. DUrUYTRELS'. n'ai vu la tunique vaginale faire saillie et s'enEraffer clans le sac herniaire. L'hydrocèle pouvant être recouverte en partie ou en totalité par un sac herniaire plus ou moins rempli d'une portion de l'épiploon, lors- qu'on veut pratiquer la ponction , il faut avoir bien soin de ne piquer ni Je sac herniaire, ni le testicule. Les rapports des deux sacs sont, dans ce cas, très importans à connaître. En effet, ces rapports sont loin d'être toujours les mêmes; ainsi dans quelques cas, quoique l'hydrocèle forme la partie la plus postérieure et la plus inférieure de la tumeur totale, sou- vent la tumeur aqueuse se trouve placée au- devant et au-defiors de la hernie. Dans d'au- tres circonstances la tunique vaginale pénètre dans l'hydrocèle et constitue une véritable hernie aqueuse dans sa cavité. Le contraire peut avoir lieu , et l'on voit alors la tunique vaginalecéder dans quelqu'un de ses points qui ' correspondent à la hernie, et il s'y forme une déchirure à travers laquelle une parlie de celles-ci fait irruption. Souvent alors la du- reté et l'élasticité des bords de cette déchirure, ainsi que son étroitesse, sont telles, que les parties qui forment cette espèce de hernie par