DE LA FORMATION DU CA.L. 1/( l dessous du genou par plusieurs tours de bande. Un coussinet fut placé sur la saillie formée par l'extrémité inférieure du fragment supérieur; et, à l'aide d'autres tours de bande passant sur le coussinet, on comprit dans les mêmes cir- culaires le membre, le coussin et l'attelle placés en arrière. Cette dernière partie de l'appareil, la seule partie vraiment agissante , tendait à repousser par un même effort le fragment supérieur en arrière, et le fragment inférieur en devant. Le membre fut placé sur son côté externe, dans une position demi- fléchie, pour mettre dans le relâchement les muscles extenseurs du pied , agens principaux du déplacement. Cet appareil fut surveillé exactement, et^ dans le commencement, res- serré tous les trois ou quatre jours, puis moins souvent ; le malade le porta .vingt-huit jours, au bout desquels le membre parut tout-à-fait revenu à sa conformation natu- relle. Dix jours après, le malade commença à marcher avec des béquilles, puis, sans aucun soutien. La gêne et la raideur qui existaient autour de Farticulation du pied diminuèrent peu à peu, et le malade sortit de l'hôpital le 25 novembre, complètement guéri. Quatre mois environ s'étaient écoulés depuis le jour: de la fracture.