47° LIÎCON& DE M. DUPUYTREN. plement clans la solution de ces deux médi- camens, acide arsénieux et calomel dans l'eau distillée ; on la mêle avec la gomme en pou- dre , de manière à donner à la préparation la consistance d'une pâte. Mais dans la forme liquide , j'ai pour habitude de mettre l'acide arsénieux en plus forte proportion ; ainsi sur cent parties, j'introduis six, huit, dix ou douze parties d'acide arsénieux, le reste est du calomel ; j'ai même prescrit des propor- tions encore plus élevées. Pe Observation. — Une jeune fille d'en- viron quinze ans vint à l'Hôtel-Dieu, en mars i853, pour y être traitée d'une ulcération de nature suspecte qu'elle portait sur la par- tie gauche de la lèvre inférieure. Celte ulcé- ration, de l'étendue d'nn pouce environ, était abords échancrésc et renversés, piqueté sur toute sa surface, un peu grisâtre ; elle était for- mée aux dépens de la peau, du tissu cellulaire sous-jacent, s'étendait jusqu'à la muqueuse de la lèvre et reposait sur une base indurée. Celte maladie avait commencé il y avait sept ans et avait été toujours en s'aggrandissant. Une partie de l'ulcère était recouverte par une croûte jaunâtre formée par le désséchement