GA3NGRK\'IÎ SYMPTOftîATIQUE, /,8t Côme, de Rousselot, etc. , et cause inoins de douleurs et de tuméfaction. ARTICLE XT. DE LA GANGRENE SYMPTOMATIQUE PAR SUITE D'ARTÉRITE. La variété de gangrène à laquelle on a tour- à-tour donné les noms de gangrène spontanée, sénile, sèche, momifique spontanée, sans cause connue , avait été jusqu'à nous, presque exclusivement considérée, sous le rapport de sa forme extérieure. Aussi s'était-on générale- ment borné à deux indications thérapeu- tiques: arrêter la gangrène par des topiques , éliminer les parties malades, sans soupçonner môme qu'il y eût des moyens différens de les remplir. Frappé de l'obscurité que présentait le point de départ de cette maladie / nous cher- châmes à nous éclairer par l'anatomie patholo- gique et nous ne lardâmes pas à nous convain- cre, que sa cause pour avoir%é long-temps inaperçue, cachée, n'en existait pas moins, et