678 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. dans l'intérieur de la bouche, l'épaisseur de la joue droite, tandis qu'avec un bistouri tenu de la main gauche il traversa les parties de dehors en dedans et perpendiculairement à la l'axe de la mâchoire, à peu près à trois lignes en arrière du sommet de la pointe formée par le fragment postérieur ; le tranchant de l'ins- trument ayant été abaissé jusqu'à l'os, et les chairs qui recouvraient ce dernier tant en de- vant qu'en dehors, ayant été divisées circulai- rement, il substitua au bistouri une scie à man- che et à lame très étroite, avec laquelle il opéra la résection d'une portion osseuse , triangulaire, dont la pointe mousse, cicatrisée, adhérait aux parties molles de la joue, et dont labase correspondante à la section qu'on venait de faire, avait, ainsi que ses deux bords qui- étaient émoussés et cicatrisés comme la pointe, environ trois pouces de longueur. Cette portion fut extraite par l'intérieur de la bouche. M. Dupuytren porta ensuite sur le fragment antérieur, qu'il voulait simplement dénuder, un instrument à l'usage des graveurs en bois, et dont il se servit à leur manière ; c'est*à-dire , que le pommeau de cette espèce de gouge étant appuyé dans la paume de la