FOJXGUS HÉMATOOE. 83 distincts. M. Dupuytren pensa d'al)ord que les batlemens n'existaient que dans la direction de l'artère pédieuse, et que la tumeur était un abcès derrière lequel était placée l'artère, qui lui imprimait un mouvement de soulè- vement. Quelques personnes crurent que la maladie pouvait bien être de nature anévrys- raale ou fong-ueuse. En effet, la tumeur offrait évidemment des pulsations , comme en pré- sente une tumeur anévrysmale , dans toute son étendue ; l'artère pédieuse déplacée et portée en dedans et vers le sommet de la tumeur, laissait distinguer des battemens dis- tincts de ceux de la tumeur qui, comprimée sur toute sa surface, soulevait la main par des mouvemens d'expansion en tous sens, isochro- nes aux battemens du pouls, et le doigt pro- mené sur tous les points de la circonférence de la tumeur, sentait très bien ces batlemens , qui. cessaient aussitôt qu'on comprimait l'ar - tère libiale antérieure.. La malade se plaignait de douleurs très aiguës qui, suivant elle, l'em- pêchaient de dormir; mais son état général n'indiquait pas qu'elle fût privée de repos. De nouveau examinée par M. Dupuytren , la tumeur parut d'un diagnostic moins clair et moins facile à établir; il flotta incertain entre