f HA.CTURES DU RADIUS. 20J musculaire, le chevauchement et sur-lout l'effort qui a déterminé la fracture concourent à le produire. Le radius s'articulant seul avecla main, celle- ci doit accompagner le fragment inférieur. C'est en effet ce qu'on remarque par suite du dépla- cement de ce fragment ; on voit remonter un peu la surface articulaire inférieure du radius; elle s'incline vers le bord radial de l'avanl-bras et le plus ordinairement vers la face dorsale , d'où résultent la saillie anormale de la tête du cubitus et le déjettement de la main en ar- rière. La main ne s'incline pas cependant constamment vers le bord radial de l'avant- bras, à cause de l'obstacle qne lui oppose le ligament latéral interne de l'articulation radio- carpienne qui lui fait alors prendre une direc- tion oblique et l'oblige , dans quelques , cas à s'incliner vers le bord cubital de l'avanl-bras. Il peut arriver quelquefois que le fragment inférieur soit repoussé de bas en haut avec une telle violence, que le fîbro-cartilage inter- arliculaire et les fibres ligamenteuses inté- rieures de l'articulation radio-cubitale infé- rieure soient déchirées. M. Goyrand a vu un jeune soldat qui présen-