GANGRÈNE SYMPTOMATIQUE. $9$ cvervoti, et que le mal n'avait point encore at- teint celte limite. En effet, au tiers supérieur de la jambe, la sensibilité était entière, et le sang , affluant dans les capillaires/entretenait alors la chaleur ordinaire. On toucha l'artère fémorale ; à gauche , les baltemens étaient pleins et réguliers ; à droite, ce ne fut qu'a- près beaucoup de recherches qu'on les sentit très faibles et presque imperceptibles. L'ar- tère semblait convertie, clans tout son trajet, en un cordon dur et à peine compressible» M. Dupuytren diagnostiqua une arlérite, dont la gangrène n'était que le symptôme. (Pre- mière saignée de trois palettes, orangeade cornée , cataplasme émollient sur tout le membre. ) La saignée calma les douleurs, et rappela le sommeil. On la répéta le lendemain : le îS, l'effet en fut plus apparent encore; les dou- leurs avaient presque disparu , la tuméfaction était moindre, la chaleur et la sensibilité étaient revenues en plusieurs points. Mais sur les parties mortifiées s'étaient élevées des vési- cules remplies d'une sérosité noirâtre, qui en se rompant, avaient laissé à nu le derme noir, gangréné , répandant une odeur fétide. Pour