DU BEC-DE-LIÈVRE. 00 bec-de-lièvre, sur laquelle je crois devoir ap- peler votre attention. Quand il y a un tuber- cule médian saillant avec deux scissures laté- rales très prononcées : ou bien on retranche la portion osseuse qui le soutient, ou bien on lâche, avec plus ou moins de succès, de la repousser en place. Les auteurs qui ont rap- porté les observations heureuses dans les deux cas, ont sans doute regardé comme trop peu de chose la difformité qui résulte de leurs pro- cédés pour s'arrêter sur ce point, du moins, tous l'ont passée sous silence. Il vaut cependant la peine d'être examiné. Le tubercule médian fait-il saillie en avant, il faut faire attention au point où il s'insère à la cloison du nez; de là dépendent sou- vent et le degré de la* saillie et le procédé à suivre. Quand cette insertion se rapproche de la pointe du nez, et qu'on rattache le tubercule aux portions latérales de la lèvre, celles-ci l'attirent en arrière; la pointe du nez suit le mouvement; alors les ailes s'é- cartent , et le nez tout entier demeure aplati, écrasé , offrant l'aspect le plus désa- gréable, et ressemblant plus à un mufle d'a- nimal qu'à toute autre chose. J'ai eu plus d'une