l62 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. l'extrémité inférieure du radius , il en publia même plusieurs cas, et avertit qu'elles avaient été prises quelquefois, par des chirurgiens peu attentifs, pour des luxations du corps. Les observations de ces praticiens auraient dû faire naître des doutes dans Fesprit des chirurgiens modernes sur ce point obscur de doctrine : il n'en a point été ainsi, et MM. Richerand , Boyer , Delpech , Léveillé, Monteggia, Sam. Cooper, nos dictionnaires de médecine, ont suivi les anciens erremens , tous ont reconnu unanimement les quatre luxations du poignet, donné leurs symptômes, indiqué les ressources thérapeutiques. Depuis long-temps cependant , j'ai annoncé publi- quement dans mes leçons, que ces fractures sont extrêmement communes, que j'ai tou- jours vu les prétendues luxations du poignet se changer en solutions de continuité, et que l'art, malgré tant de descriptions, ne possède pas une seule observation bien convaincante de cette lésion. J'ai fait également observer que j'avais disséqué des poignets, et que je n'avais jamais trouvé de luxation par suite d'une chute sur.la paume de la main; que les seules que j'ai rencontrées étaient conse-