386 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. curer par Loin où l'on se Irouve et toules les fois qu'on n'a pas les premiers à sa dispo- silion. Il esl à remarquer que le garot, qui, tel qu'il est construit aujourd'hui, réunit la ligature circulaire à la compression locale sur l'artère principale du membre , 1° ne peut être employé que dans les amputations de la longueur du membre , et n'est point ap- plicable dans celles qui se font vers l'union de ceux-ci avec le Ironc ; 2° que lorsque les artères sont situées profondément, il exige une pression si forte que la peau, le tissu cellu- laire et les muscles en sont quelquefois violem- ment conlusj 5° mais qu'il conviendra parfaite- ment toutes les fois qu'on voudra épargner aux malades lamoindre perte desang, ce qui estsou-c vent indiqué chez ceux qui déjà sont très alfaiblis par des pertes antérieures considéra-'' bles. Le compresseur de M. Dupuylren est d'une application facile , qui se fait d'après les mêmes règles que celles du tourniquet; ima- giné dans le même but que celui-ci^ il remplit mieux l'indication de ne comprimer le mem- bre que sur deux points opposés ; mais il se- rait insuffisant, aussi bien que le tourniquet, s'il fallait arrêter le sang dans toutes les ar-