AMPUTAT. DE LA MA.CII0IIIE ItfP. 45. de Méd., t. 14 ) et ensuite M. Graefe ( Journ. hebdom., t. 4.) ont porté Ja hardiesse jusqu'à enlever la totalité de l'os maxillaire eu le dé- sarticulant des deux côtés. M. Walther avait l'ait préalablement la ligature des deux caro- tides primitives. Ces faits paraissent incroya- bles, et il est difficile d'imaginer comment les malades ont pu survivre aux suites d'une opé- ration aussi formidable. Quoiqu'il en soit, il est évident que les dif- férens sièges et les progrès de la maladie doi- vent apporter une foule de nuances dans la manière de pratiquer l'opération ; elles ont toutes été rattachées aux cinq procédés sui- vans : i° Ablation de la partie moyenne du corps de l'os: 2° Ablation de toute sa portion horizontale ( ces deux procédés ont été intro- duits dans la pratique par M. Dupuytren, et nous en avons donné la description)} 5° Abla- tion de l'une des moitiés de sa portion horizon- tale; 4° Désarticulation d'une moitié de l'os maxillaire; 5° Amputation dans les deux arti- cles et ablation complète de l'os tout entier. Nous renvoyons, pour les procédés opératoires suivis dans les trois dernières opérations, aux ouvrages qui en ont donné la description.