108 LEÇONS DU M. trUPUVTUEN. des traces de séparation d'avec l'os auquel elle adhère , et a reçu même pour cette raison , de quelques anatomistes, le nom d'os inter- maxillaire ou incisif. Telle était aussi ma conviction , continue M. Dupuytren ; mais depuis que des observateurs dignes de foi et qni se sont spécialement occupés d'ostéogénie, m'ont assuré qu'ils n'avaient jamais rencontré l'os incisif et encore moins la portion moyenne de la lèvre séparée des portions latérales, char- nues ou osseuses , à aucune époque de la vie fœtale, j'avouerai qu'il est resté dans mon es- prit des doutes très forts sur ce que j'avais d'abord adopté , sur ce que je croyais avoir vu moi-même. Mais ici les idées physiologiques ont peu d'importance en comparaison de celles qui s'attachentauxmoyens chirurgicaux. Il n'était pas possible de réunir le tubercule moyen aux parties latérales de la lèvre ; imagine-t-on quel effet aurait produit cette lèvre supérieure des- cendant immédiatement du bout du nez ; la lèvre tirée en haut, laissant à découvert les dents et les gencives ; le nez attiré en bas , élargi, aplati, écrasé et qui aurait ressemblé à un mufle de veau , plus qu'à toute autre chose ? Ce premier parti rejeté , il devenait