LIGATURE DES TRONCS ARTÉRIELS. $$6 la clavicule. Pendant deux mois, le chirur- gien qui en avait reconnu la nature, la cou- vrit de glace pilée ; le malade Cul saigné trois fois, et tenu à une diète sévère : la tumeur était réduite au volume d'un haricot, lors- qu'il reprit ses travaux ; elle ne fît aucun progrès pendant trois semaines, mais ensuite elle s'accrut rapidement, et rendit les mou- vements du bras de plus en« plus difficiles. Paris garda le repos, et ne suivit aucun trai- tement jusqu'à son entrée à l'Hôtel Dieu, qui eut lieu le 28 mai 1829. Voici l'état dans lequel il se trouvait: une tumeur large , saillante, sans changement de couleur à la peau , occupait la partie inférieure du cou , avant pour base la clavicule , qu'elle recouvrait un peu en avant , sans paraître la dépasser en bas et en arrière; elle remontait jusqu'au tiers mojen du cou. La tumeur corn- mençaità peu près à un demi-pouce de l'arti- culation sterno - claviculaire droite et de la trachée artère, et s'étendait jusqu'au bord in- terne du muscle trapèze , remplissant ainsi tout r espace sus-claviculaire ; son diamètre vertical était de deux pouces cinq ligues, le transversal de trois pouces cinq lignes; elle soulevait le muscle slemo-masloïdien. On sen-