DES AMPUTATIONS. 299 que d'une simple compresse fendue. S'il n'y a qu'un os, on le place dans l'angle-de réunion des deux chefs de cette compresse j on ramène ceux-cisurla face antérieure du membre en les croisant un peu , tandis que l'autre extrémité est appliquée sur 3a face postérieure de la par- tie. Elle forme ainsi une sorte de capsule qui recouvre la plaie et au centre de laquelle passe l'os qui se trouve d'autant plus à découvert que l'aide auquel la bande est confiée la tire davan- tage vers la base du membre. Si celui-ci^cî £st composé de deux os, on se sert d'une com- presse à trois chefs, dont le moyen, plus étroit, est passé dans l'espace interosseux, et dont les deux latéraux passent en dehors et en dedans et sont ensuite appliqués comme dans Je pre- mier cas. Un bistouri promené circulairement sur le périoste sert ensuite à couper cette mem- brane au niveau des chairs relevées et à la dé- tacher en haut et en bas. II suffit pour cela d'appliquer son talon sur l'os et de le faire agir à la manière d'une rugine. Cela fait, l'opéra- teur embrasse le membre de la main gauche dontilplace le pouce immédiatement au-dessus ou au-dessous du point qui doit supporter l'ac- tion de l'instrument .La scie, tenue de la main 20.