LIGATURE DES TROMCS ARTÉRIELS. Oog blesse, que le moindre accident ait suffi pour l'entraîner au tombeau. Ce grand chirurgien pencha pour celte opinion, tout en recon- naissant qne les saignées lui avaient paru commandées par la gravité de la position. On pouvait craindre que l'existence de beau- coup de branches volumineuses fournies par l'artère sous-clavière au-devant de la tumeur, ou par cette tumeur elle-même, ne nuisît à l'opération. L'autopsie montra que toutes ces branches avaient été oblitérées, ainsi que cela arrive fréquemment, lorsque l'anévrisme a atteint un certain volume, et qu'il est placé favorablement pour que la compression puisse agir sur les artères, ce qui avait lieu dans le cas dont nous parlons. En général, comme on ne peut s'assurer si les branches fournies par une artère à Fendroit où elle est anévris- matique, ne sont pas oblitérées, leur existence ne doit pas contreindiquer la ligature entre la tumeur et les capillaires. Si en rapportant les détails de cette curieuse i observation, nous avons, à l'imitation de M. Dm puytren, signalé les inconvéniens des saignées irépétées, nous devons dire aussi que les alté- rations profondes de l'aorte et celles du pou- 4o.