£>k l'hydrocèle. , 44-7 hydrocèlc enkystée du cordon. M. le ï)octeur Loir a présenté à la clinique du 19 février i85o un place anatomique qui ne laisse aucun doute à cet égard. En effet le cordon des vaisseaux spermatiques distendu par un liquide, en d'autres termes l'hydrocèle du cordon nageait elle-même dans la sérosité citrine qui rem- plissait la cavité vaginale et faisait la base de la tumeur, ainsi formée de deux hydrocèles ' distinctes, mais qu'il était extrêmement diffi- cile de diagnostiquer l'une de l'autre. Si l'observation prouve que la complication de ces deux hydrocèles peut quelquefois en im- poser pour une hydrocèle multiioculaire, l'observation m'a également démontré qu'il existait des hydrocèles dont la poche ne pou- vait se vider exactement après une simple ponction , et que cette disposition tenait à la multiplicité des loges et à une espèce de cel- . luiosité qui retenait le liquide. L'hydrocèle de la tunique vaginale présente de notables différences suivant qu'elle sur- vient chez des adultes, ou qu'elle est congé- niale. On sait que chez les fœtus qui ne sont point à terme, le testicule est contenu dans l'abdomen, et qu'il ne sort souvent qu'après la