OO LEÇONS DE M. DUPU YTItEN. paisseur du sein, est une affection assez rare, et M, Dupuytren ne l'a rencontrée qu'un petit nombre de fois dans sa pratique. Le fait suivant mérite sous ce rapport de fixer votre attention. IIe Observation. — Une femme, demeu- rant à Paris, rue Saint-Denis , était affectée d'une tumeur assez volumineuse dans l'épais- seur du sein. M. Dupuytren, consulté sur cette affection , pensa qu'il s'agissait d'un squirrhe, et conseilla l'opération. Il la pratiqua lui- même. Au premier coup de bistouri donné dans la tumeur, il s'écoula une énorme quan- tité de sérosité transparente. M. Dupuytren reconnut l'erreur du diagnostic, et crut avoir affaire à un kyste hydatide. La sérosité étant écoulée, il fit un pansement simple ; quelques instans après, une hémorrhagie assez abon- dante se manifesta. M. Dupuytren ôta alors l'appareil, agrandit l'ouverture, et découvrit, au fond d'un kyste séreux assez volumineux, une tumeur sanguine ; elle était formée de tissu érectile et de matière cancéreuse ; en d'autres termes c'était un fongus hématode. Il en fit l'extirpation. Tout ne fut pas enlevé la première fois, car il se fit encore une nou- velle hémorrhagie , quelques jours après, par