434 LlîÇOWS DE M. DUI'OYTIIEN. soit au sein du testicule, soil dans répididyme. En donnant cetle classification, je dois vous l'aire observer que chacune des espèces de la maladie dont il s'agir, peut offrir un grand nombre de variétés, dont nous exposerons les caractères. Ces divisions posées, disons quelques mots de l'hydrocèle par infiltration , mais aupara- vant , faisons connaître les caractères des principales variétés que nous avons établies dans le tissu cellulaire qui joue~ un grand rôle dans cette hydrocèle. . J'ai reconnu dans le tissu cellulaire général quatre variétés, qui sont : i° le tissu cellulaire graisseux, existant presque seul chez certains animaux , comme le mouton , développé dans l'épiploon, très marqué chez certaines per- sonnes. Lorsqu'une inflammation apparaît clans ce tissu , presque toujours elle se termine par une sorte de flétrissure et une fonte putride des parties enflammées. C'est ce qu'on observe dans la hernie étranglée où l'épiploon est laissé en dehors, et chez les moutons auxquels on inocule la variole ou la vaccine pour les pré- server de certaines maladies. 2° Le tissu cellulaire fibreux qui ne con-