67O LEÇONS DE M. DUPUYTIIEN. les plaies furent cicatrise'es, sans que la frac- ture de la mâchoire se trouvât consolidée. A en juger par le nombre et le volume des esquilles qu'il a conservées, on doit supposer qu'un pouce, à peu près, du corps de la mâchoire a été détruit. Obligé de suivre l'armée russe qui se retirait de France , M. de R...^ guéri de ses plaies mais non de sa fracture, n'y fut ramené qu'en i8i5, et ce n'est qu'en j818 qu'il obtint la permission de venir à Faris^ pour y chercher un remède à son infirmité; voici l'é- tat dans lequel il était alors. Des deux fragmens, le postérieur, formé par ce qui restait de la branche de la mâchoire et par la partie la plus reculée du bord alvéo- laire , avait la forme d'un cône alongé et aplati; il avait exécuté un mouvement léger de rotation de dehors en dedans, de sorte que son bord supérieur, au lieu de regarder les dents molaires supérieures, était dirigé du côté de la langue; en même temps un déplacement de totalité en dehors rejetait ce fragment loin de l'antérieur, dans l'épaisseur de la joue; oblique de haut en bas et de dedans en dehors, il sup- portait la dent de sagesse, dont la couronne était fortement incliné*;, à cause de la dévia-