646 LliÇONS DE M. DUPtJYTUEN. tériel, mais moins noir que le sang veineux ; il ne sortit pas une goutte de pus. Il devenait dès lors évident que le gonflement de l'os et des gencives n'était pas dû à un abcès profond, et l'on acquérait la certitude entière de l'exis- tence d'un fongusliématode. L'opération, uni- que ressource en de tels cas, fut donc décidée. Elle offrait beaucoup de chances de succès, car il n'existait aucun engorgement glandu- leux à la base de la mâchoire, non plus que dans les environs, la peau du menton était tout-à-fait saine , et la jeune fille , quoique un peu maigre et peu développée, paraissait ne présenter aucune affection interne. L'opération fut pratiquée le 22 août. Nous n'en rapporterons que les principales circons- tances. La première petite molaire droite et la canine gauche furent préalablement arra- chées. Après l'incision verticale sur la ligne médiane (les parties molles extérieures étaient saines ), le périoste est coupé avec le bistouri. En pratiquant la section de l'os à droite , M. Dupuytren s'aperçut que la scie pénétrait avec une grande facilité dans l'os que le trait ne faisait aucun bruit et que par conséquent l'instrument avait été porté en dedans des li-