FRACTURES DU RADIUS. 1G5 sale , saillante de plus de quatre lignes au-des- sus du plan du corps de l'os. Au-dessous de celte crête est une surface rugueuse, inclinée en arrière , haute tout au plus d'une ligne en dedans, étendue en dehors de près d'un demi- pouce jusqu'au sommet de l'apophyse styloïde. A toute cette surface s'attache le ligament cap- sulaire antérieur, ce qu^ peut donner une idée de son épaisseur et de sa force. Àla face inférieure de l'épiphyse estla cavité glénoïde du radius, rétrécie en avant et en ar- rière par les surfaces d'implantation des liga- ments , et offrant une forme irrégulièrement triangulaire, dont le sommet dirigé en dehors, aboutit à la pointe de l'apophyse styloïde. Elle offre donc-une assez forte obliquité de dehors en dedans , son extrémité externe descendant quatre lignes plus bas que l'interne. Son rebord postérieur descend aussi un peu plus bas que l'antérieur. De tout ceci il résulte que , si l'on fait tomber perpendiculairement sur cette ca- vité l'axe du. corps du radius , elle se trouvera partagée en deux moitiés très inégales ; l'une postérieure formant à peine le quart de sa lar- geur, l'autre antérieure formant les trois au- tres quarts, et«qui, dans une chute perpendi-