RÉSECTCON DE LA MACHOIRE INF. 665 puytren. Du côté droit, dit-il, les chairs sont saines, mais à gauche il a fallu arriver en par- tie sur un tissu de cicatrice, tissu fibreux, moins sujet à s'enflammer, qui existe sur-tout à la partie supérieure gauche de la plaie ver- ticale, et qu'on peut reconnaître à son aspect et à la résistance que l'aiguille a éprouvée en le traversant. C'est en ce point sur-tout qu'il est à craindre que la réunion ne s'effectue pas. Le rapprochement déjà peu aisé aurait of- fert bien plus de difficulté sans l'incision pra- tiquée de la commissure droite à l'angle de la mâchoire. Cette incision a d'ailleurs donné la facilité de former une lèvre inférieure, en per- mettant de faire dépasser la lèvre supérieure de l'incision qu'on a froncée d'un pouce et demi environ, parla lèvre inférieure qui, amin- cie par l'enlèvement du mamelon formé par sa membrane interne, a pu être assez exactement affrontée avec le côté gauche de la cicatrice. M. Dupujtren regrette avec raison de n'a- voir pas porté la scie plus loin et de n'avoir pas réséqué une partie plus considérable du maxillaire inférieur; le rapprochement eut été plus facile, plus complet, et la tension moins considérable.