622 LEÇONS DU M. DUPUYTREN. je proposai la ligature de Tarière fémorale, qui fut aussilôt acceptée. Je fis à la partie moyenne de la cuisse, sur le bord interne du muscle couturier, une inci- sion de trois pouces d'étendue; l'artère fut mise à nu et liée, les baltemens disparurent immédiatement dans la tumeur. Les bords de la plaie furent rapprochés et maintenus en contact, à l'aide de bandelettes agglulinatives. Le membre demi fléchi et couché sur son côté externe, fut placé sur un oreiller ; les ou- vertures d'entrée et de sortie de la balle furent couvertes de charpie; la tumeur anévrismale fut enveloppée d'épaisses compresses trempées dans l'eau fortement blanchie par addition d'acétate de plomb liquide; le reste de la jambe et du pied furent entourés de corps chauds. La chaleur, la sensibilité et le mouvement ne furent pas un instant suspendus ou altérés. L'intervention de l'art dut se borner , dans les premiers tems, à quelques médicamens an- tispasmodiques pour calmer l'état nerveux du malade; à la diète, pour prévenir lesaccidens inflammatoires; à la position et au repos pour empêcher les tiraillemens et les déchirures des