5û8 LEÇONS DE M. DUPUÏTREN. complie ; le cliquetis des deux os se fit enten- dre; le malade s'écria je suis guéri. On ôta le lacq du poignet, toute difformité était dis- parue ; les mouvemens de pronation et de su- pination pouvaient s'exécuter. On appliqua l'appareil des fractures de l'avant-bras , tant pour maintenir la réduction, que pour s'op- poser au développement de la tuméfaction. Le blessé fut couché salle Sainte Marthe , nQ 2 ; il dormit la nuit suivante. Le lendemain on re- nouvela l'appareil ; ie gonflement ,* au lieu de s'accroître, avait diminué. On rétablit le ban- dage, et, dans la journée, le blessé repartit pour Gisors. (Gazettemédicale. M. Malgaigne.) Voilà, dit M. Dupuytren y un de ces faits qu'il faut saisir et vérifier quand ils s'offrent à l'observation à raison de leur importance et de leur rareté. J'ai fait chercher dans mes nom- breux registres des faits analogues, on n'en n'a pu trouver qu'un seul. Un entrepreneur de bâ- timens opposant sa main à un éboulement qui le menaçait , eut l'articulation cubitale infé- rieure forcée, et vint à l'Hôtel-Dieu avec tous les signes de la luxation du cubitus en avant, que vous avez pu voir sur notre malade. La réduction se fit de la même manière et réussit