DE l'hïDIIOCÈLE. une attention extrême pour reconnaître la maladie. En faisant coucher l'individu sur le dos , on s'aperçoit que la tumeur ordinaire- ment arrondie, circonscrite, est isolée et dis- tincte de l'intestin ou de l'épiploon ; ajoutons à ces signes, la transparence et la fluctuation, que ces sortes de tumeurs présentent. Tels sont les caractères principaux qui peuvent faire distinguer la nature de la maladie. Néan- moins le diagnostic en est quelquefois de la plus grande difficulté et nous verrons dans l'observation que nous allons rapporter , que malgré la réunion de tous les signes différen- tiels , M- Dupuytren agit avec une prudence qui prouvait qu'il lui était permis de conser- ver encore quelques doutes sur la nature relie de la maladie. II' Observation. — Hjdrocele enkystée du cordon des vaisseaux spermatiques. Un enfant âgé de douze ans, couché au n° 20 de la salle Sainte-Agnès, fut opéré en 1828 à l'Hôtel-Dieu , d'une hydrocèle de la tunique vaginale du colé gauche. Il fut traité par la méthode de l'injection, et sortit parfaitement guéri. Quelques mois après , il se développa à l'aine vis-à-vis de l'anneau inguinal, une