G',/,. LEÇONS DE M» DUPUYTREPf» que les tissus acljacens ne participent pas à la maladie ; peu importe donc qu'ils soient tou- chés par la scie , puisqu'il faudra les emporter. Voici une observation d'amputation de la mâchoire , pratiquée pour un fongus héma- tode développé dans l'épaisseur de Vos; ce fait offre un certain degré d'intérêt, à raison des difficultés de diagnostic que l'on a rencon- trées. Une jeune fille de quatorze ans, très peu développée, et qui paraissait n'en avoir que dix, entra à l'Hôlel-Dieu le premier août 1829; - elle portait une tumeur située derrière la lèvre inférieure qu'elle projetait fortement en avant, et formant une saillie au-devant et au-dessous de la langue/Elle ne datait que de six mois et n'avait jamais causé de vives douleurs. En faisant ouvrir la bouche et en renversant en dehors la lèvre inférieure , on voit d'abord les dents incisives et canines portées les unes et les autres en arrière, déchaussées, ébranlées et vacillantes, comme si elles étaient enfoncées dans de la cire molle. Les gencives sont sou- levées , et on aperçoit au-dessous d'elles des bosselures d'un rouge très foncé ; la môme dis- position existe ù la face buccale de l'os. Sur les côtés, le.mal paraît dépasser à droite la