282 LEÇONS DE M. DUPUYTREW. par la lésion locale , l'amputation est le seul moyen d'en arrêter les progrès. 4° A-t-on affaire à des affections cancéreuses, osléo-sar- comateuses , à des fongus liématodes, des nécroses , des caries , offrant les conditions que nous avons énumérées , le moment op- portun de faire l'ablation du membre, sera celui où la maladie aura été positivement reconnue et déclarée inguérissable par tout autre moyen ; car plus on attendra_, plus elle fera de progrès , plus elle réagira sur l'en- semble de l'économie par l'effet des accidens qui l'accompagnent, et moins le malade aura en sa faveur de chances de succès. 5° Enfin , toutes les fois qu'il existe quelque complica- tion , interne ou externe,, il est bien évident qu'on ne devra procéder à l'amputation, qu'à l'époque où elle aura disparu. Il est superflu d'ajouter que si le malade se présentait à vos soins , profondément épuisé par la douleur , par l'abondance extrême ou par la longue durée de la suppuration, par des hémorrhagies répétées, etc., il ne faudrait recourir à l'opé- ration que lorsque, par des secours appro- priés, il aurait réacquis assez de forces «pour •la supporter.