DES AMPUTATIONS. 271 pour que l'absorption du virus ne fût point encore opérée. 8° Il nous est arrivé bien souvent, dit le professeur, dans le cours de noire longue pra- tique, d'êlre sollicité à pratiquer des opérations sanglantes., et entre autres des amputations sur des personnes affectées de difformités congé- .niales ou résultant de maladies antérieures , telles que des fausses articulations, des anky- loses, des adhérences, des déviations de mem- bres , rétractions des doigts ou des orteils, etp. Quelquefois nous avons cédé à leurs instances ; plus souvent nous nous y somnles refusé ; et voici par quelles considérations notre conduite a été dirigée dans l'un et l'autre cas. Un pre- mier motif qui doit inspirer généralement aux praticiens la plus grande prudence , c'est qu'il est démontré par l'expérience que ces sor- tes d'opérations que nous avons, le premier, appelées opérations de complaisance, sont, toutes choses égales d'ailleurs , sous le rapport de l'imporlance des parties, bien plus fré- quemment suivies d'accidens funestes que celles que réclament des maladies actuelles. On a vu plus d'u«e fois, et quelques exemples de ce genre onl eu lieu dans cet hôpital, de si m-