2oG LEÇONS DE M. DUPDYTUEPf. et le fragment inférieur se porter en arrière. La même chose arrive s'il existe un décol- lement de l'épiphyse au lieu d'une fracture. Le déplacement des fragmens mérite de fixer quelques instans notre attention : il se fait suivant l'épaisseur, suivant la longueur et suivant la direction de l'os. Le déplacement dans ce dernier sens affecte spécialement les deux fragmens qui sont entraînés vers l'espace interosseux ; c'est ce qui explique la diminu- tion de diamètre transversal. La violence ex- térieure concourt à produire ce déplacement, mais les muscles pronateurs y contribuent puissamment. Le déplacement suivant la longueur est d'autant plus considérable que la fracture est plus oblique. La violence de la chute et tous les muscles qui de l'avant-bras vont à la main , tendent à le produire. Enfin le déplacement suivant l'épaisseur de l'os qui, comme dans le cas précédent, n'affecte que le fragment inférieur, se fait d'arrière en avant clans les fractures obliques de haut en bas et d'avant en arrière ; tandis qu'il a lieu d'avant en arrière dans la fracture oblique de haut en bas et d'arrière en avant. L'action