4^8 LEÇONS DE M. DUPUYTIlEN. vingt-deux ans, c'est-à-dire à un âge où il se développe rarement des dégénérations carcino-' mateuses ; ensuite elle n'était point douloureuse mais incommodait seulement par son poids; enfin, on avait plusieurs fois, mais sans succès, tenté de la guérir par la ponction, suivie ou non d'injection ; et chaque fois qu'on l'avait vidée,on avait pu s^apercevoir que le testicule était sain, mais que sa tunique devenait de plus en plus épaisse et dure. Après ces données, il était impossible de se tromper: le malade était atteint d'une hydrocèle compliquée de dégénération cartilagineusede la membrane vaginale. L'excision seule con- venait, et elle fut pratiquée par M. Dupuytren. A l'incision du kyste, on vits'écouler une pe- tite quantité de sérosité cilrineet transparente. La càvéit de l'espèce de coque cartilagineuse en laquelle la membrane était transformée et dont les parois n'avaient pas moins de quatre à cinq lignes d'épaisseur, était divisée par des productions couenneuses, rudimens de cloi- sons qui se seraient par la suite organisés , et qui auraient séparé la cavité principale en plusieurs cavités secondaires. Le malade guérit parfaitement en un mois de tems.