FONGUS JIÉMATODE. 6l qu'une petite grosseur s'était développée au- dessous du genou, et qu'il y éprouvait des élancemens. Il consulta un médecin qui lui fit mettre des cataplasmes émolliens. A ce premier moyen, on ajouta l'application d'un assez grand nombre de sangsues ; enfin, celle d'un vésicatoire. Ce traitement ne lui procura aucun soulagement; la tumeur prit de Fac- croissement, et la peau qui la recouvrait devint rouge. A son entrée à l'hôpital, il était dans l'état suivant : La tumeur occupe la partie supérieure ex- terne et un peu antérieure de la jambe ; située à la partie supérieure de la face externe du tibia, elle s'étend vers son côté interne : sa longueur est un peu moindre que celle de la paume de la main ; cette tumeur n'est pas cir- conscrite; la peau qui la revêt est rouge et amincie; elle offre, dans presque tous les points, des baltemens isochrones à ceux du cœur, qui cessent lorsqu'on comprime l'artère crurale, pour reparaître aussitôt que la compression est suspendue. Les pulsations de l'artère pé- dieuse sont très distincteso Après avoir inter- rogé le malade et l'avoir examiné avec le plus grand soin, M. Dupuytren pensa que cette tu-