DES AMPUTATIONS. 565 letendue et à la gravité de cette mutilation , ou aux circonstances diverses d'où dépendent les résultats des amputations en général. Du reste,peu d'opérations ont plus exercé le génie des chirurgiens sous le rapport du manuel opératoire : elle ne compte pas moins de trois procédés par la méthode circulaire, onze par la méthode àlambeaux, etdeux parla méthode ovalaire, sans compter plusieurs sous-modifl- cations , bonnes ou mauvaises, que l'on a pro- posées pour chacun d'eux. Après avoir donné la description des pro- cédés imaginés par M. Dupuytren, et des modifications qu'il a introduites dans des pro- cédés déjà usités, nous croyons devoir signaler les inconvéniens plus ou moins graves atta- chés à quelques procédés suivis par d'autres chirurgiens. i° On sait que dans l'amputation partielle du pied par la méthode de Chopart, modifiée, on pratique une incision suivant la ligne qui va de l'articulation aslragalo-scaphoïdienne à celle du calcanéum avec le cuboïdé, mais à un demi-pouce environ au-devant de cette ligne , afin d'avoir un lambeau dorsal. Pour rendre cette opération plus prompte et plus