DES AMPUTATIONS. 2 55 1er immédiatement , ou s'il reste quelque espoir de trouver, dans les ressources de l'art et de la nature , les moyens d'arracher les malheureux blessés aux dangers que la lésion présente, sans les exposer à ceux que la mutilation entraine. Vous avez observé dans cet hôpital, dit le professeur, plus d'un exemple de lésions organiques dont l'étendue et la gravité semblaient réclamer une prompte opération ; néanmoins nous avons été assez heureux pour conduire les malades à parfaite guérison. Mais vous en avez vu d'autres aussi, qui, quoique moins graves peut-être, nous ont fait cruellement regretter cette conduite, par les accidens mortels auxquels" elles ont donné lieu. Deux cas récens, dont l'un est encore sous vos yeux, sont de nature à justifier la tempori- sation à laquelle nous avons plus d'une fois cédé, et à prouver que l'on gagne quelquefois à ne pas se hâter de pratiquer l'amputation. Le premier a été fourni par cet homme qui avait eu la main écrasée par un violent coup de pied de" cheval : au lieu de faire l'ampu- tation de cette partie^ nous nous sommes bor- né à enlever les fragmens dont la réunion de- venait impossible} il ne survint aucun accident