DU BEC-DE-LIÈVRE. lo5 donc en place les bandelettes et les aiguilles. Mais le lambeau de la sous-cloison offrait une teinte d'un gris noirâtre; la sanie qui en dé- coulait, l'odeur fétide et nauséabonde qu'il exhalait, firent craindre à tous les assistans qu'il ne tombât en gangrène. On le fit lo- tionner avec du vin; on prit soin d'inciser en demi - cercle la bandelette supérieure , dont le bord appuyait un peu trop sur la base du lambeau, et on réappliqua le ban- dage. Quatre jours après, l'appareil fut levé de nouveau ; le lambeau avait repris une cou? leur vermeille, et la cicatrisation s'avançait. Le 26, elle était presque complète; seulement on s'aperçut que la sous-cloison nasale était très large, et qu'il serait nécessaire de la di- minuer; cela fut fait quelques jours après, en réséquant un lambeau de chaque côté, à l'aide d'un bistouri et de simples pinces. Chaque lambeau avait au plus une ligne ; toutefois, la section tomba sur une petit artère, et donna lieu à une légère hémorrhagie. On introduisit une mèche dans chaque narine pour les tenir dilatées, et les dernières incisions s'étant cica- trisées à leur tour, l'opération se trouva cou- ronnée d'un succès complet, et, sans contre-