DES AMPUTATIONS. dire très susceptible d'être divisé par de nouvelles ligatures. Aussi l'hémorrhagie se renouvelle - l-elle souvent autant de fois qu'on a répété l'emploi de ce moyen. D'ail- leurs la ligature immédiate est la plupart du temps impraticable , parce que les tuniques du vaisseau adhérant aux parties voisines , on ne peut les saisir ni les attirer au-dehors , ou bien elles se déchirent sous le moindre effort d'attraction exercé par Jes pinces. D'un autre côté, la ligature médiate présente trop d'in- convéniens et la compression permanente est souvent inefficace et trop douloureuse. Il convient donc mieux, dans ces circonstances, découvrir et lier l'artère principale du mem- bre à quelque distance au-dessus du moi- gnon. C'est ainsi que s'est conduit plusieurs fois M. Dupuytren, et entre autres dans un cas d'hémorrhagie survenue après une ampu- tation de la jambe ; plusieurs ligatures avaient été successivement et infructueusement por- tées sur les vaisseaux; le cautère actuel avait même été appliqué à plusieurs reprises; l'hé-^ morrhagie se renouvelait toujours et avec plus de rapidité après les dernières ligatures qu'après les premières, à raison de l'altéra- tion croissante que la phlogose imprimait aux tuniques artérielles. Alors M. Dupuytren