/|Ti0 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. les confondre avec des hernies qui se déve- loppent également de liant en bas. Parmi les accidens qui viennent souvent compliquer l'hydrocèle, nous ne devons pas oublier la hernie ; c'est sur-tout chez les vieil- lards que cette disposition se rencontre. Le plus ordinairement l'hydrocèle passe en avant de la hernie; d'autres fois, mais très rarement, elle se glisse derrière. Quelques chirurgiens proposent de laisser alors la tunique vaginale intacte et de n'ouvrir que le sac herniaire. J'ai constaté, continue M. Dupuylren, que l'on n'épargne l'hydrocèle qu'aux dépens de l'étendue de l'incision du sac, au fond duquel les liquides séjournent ensuite. Il en résulte des inflammations rebelles et divers accidens que l'on aurait évités en ouvrant en même lems la tunique séreuse du testicule. En se conduisant ainsi, l'on obtient la destruction de l'étranglement et la guérison radicale de l'hydrocèle. Il arrive quelquefois, continue M. Dupuy- lren, quand l'hydrocèle est située devant la hernie, qu'une partie de l'épiploon ou de l'in- testin passent à travers les éraiîlemens du tissu cjui enveloppe ia tunique vaginale et font