LEÇONS D12 M. DUPUYTREN. n'avaient qu'une petite ulcération cancéreues au clos, être pris de tous les symptômes de l'empoisonnement après la première applica- tion de l'arsenic sur leurs plaies. MM. les docteurs Marx et Paillard rapportent, dans le Journal hebdomadaire, l'histoire d'une vieille femme reçue à l'hôpifal St-Louis qui périt victime de ce poison. Elle portail sur le bout du nez un noli metangeve qui avait tout au plus la largeur d'une pièce de quinze sous : l'un d'eux M. Paillard appliqua la pâte arséicale sur cette partie. Le lende- main la malade mourut avec tous les symp- tômes de l'empoisonnement par l'arsenic. Ce médecin a également observé un événement semblable chez un jeune homme qui avait un ulcère carcinomateux à la joue, et que l'on traita par la pâte arsenicale. Nous devons cepen- dant faire ici la remarque que les proportions d'acide arsénieux administrées ailleurs, sont en général plus fortes que celles que nous em- ployons h abi t u el le m e n fci- Ën garde contre ces accidens, j'avais pres- crit le laitage: je mis la malade à une diète sévère, et j'ordonnai qu'elle serait exclusive- ment nourrie avec du lait. Les symptômes