38 LEÇONS DE M. DUPOYTREN. La petite tumeur examinée après son abla- tion, était de couleur jaune pâle, souple, molle, comme composée de vacuoles, de pe- tites cellules. L'aspect de ce tissu était exacte- ment semblable à celui qu'offre la portion spongieuse de l'urètre incisé sur un cadavre. IVe Observation. -r- Un homme , âgé de quarante-trois ans, d'une petite stature , mais bien constitué, avait, du côté droit de la tête, une tumeur qui couvrait une portion du pariétal, du frontal, de l'occipital, les régions tempo- rale, mastoïdienne , et la partie supérieure de la région latérale du col. Cette tumeur, sail- lante de deux pouces et demi à trois pouces dans sa moitié supérieure, diminuait insen- siblement jusqu'à la partie la plus déclive, et était partout recouverte de cheveux comme le reste du cuir chevelu. La tête rasée, on vit que la peau était saine et divisée en trois par- ties : une, supérieure et autérieure, séparée des autres par une ligne transversale, semblait lormée par une matière organisée, assez con- sistante ; une moyenne qui offrait une fluctua- tion équivoque ; une inférieure, molle, agitée par des mouvemens d'expansion et de resser- rement isochrones à la systole et à la diastole