5^8 LEÇONS DK M. DUPUYTI\EN. de pouvoir être exécuté avec beaucoup plus de promptitude. Le fait dont nous allons donner l'histoire justifie les considérations émises au sujet des procédés opératoires que nous venons de dé- crire. Un jeune homme de vingt à vingt-deux ans, cuisinier, éprouva, il y a six ans, une douleur sourde, de la gêne dans l'articulation de l'épaule droite. Le mal persista, lesdouleurs augmentèrent et il avait beaucoup de peine à élever le bras, à le porter vers la tête, à soule- ver quelque chose. Mais depuis six ou sept mois la maladie a fait de grands progrès qu'il attribue à une intempérie prolongée à laquelle il a été exposé. A son arrivée à l'hôpital, les mouvemens du bras, volontaires ou imprimés par une main étrangère^ quelque légers qu'ils fussent, étaient impossibles à cause des dou- leurs horribles qu'ils déterminaient. Le ma- lade éprouvait en outre des douleurs perma- nentes qui ne lui laissaient de repos ni jour ni nuit. Plusieurs foyers purulens s'étaient formés et l'épaule élait considérablement tuméfiée. Nous avons fait aussitôt l'ouverture de l'abcès et il s'en écoula une grande quantité de pus qui