680 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. fond de cette gouttière on sentait, en avant le biseau dénudé, formé par le fragment antérieur, arrière, et plus haut, la pointe tronquée du fragment postérieur. Il ne s'écoula que quel- ques cuillerées de sang pendant cette opéra- tion, qui ne dura que quelques minutes, et ne causa que de médiocres douleurs. On s'occupa ensuite de fixer les fragmens. M. Lémaire commença par poser à la place de la dernière molaire supérieure, une forte pièce de dent de cheval marin, dont la face supé- rieure était moulée sur là gencive^ et dont la face inférieure présentait une cavité pour re- cevoir la dent de sagessehnférieure. Cette pièce fut fixée par un fil de platine sur l'avant der- nière grosse molaire supérieure; elle avait pour but de remplacer la dent arrachée et de tenir abaissé le fragment postérieur relevé dans l'épaisseur de la joue, ce qui était la pre- mière indication à remplir après la résection. Une anse de fil de même métal fut ensuite portée et tordue autour de la couronne de la dent de sagesse du fragment postérieur; les deux chefs en furent ramenés par-dessus la langue, et en passant à travers le tissu même de la gencive, de chaque côté de la couronne