466 LEÇONS DE M. DÛPÙYTREN. J'iine tumeur ù peine sensible , s'était accrue en assez peu de lems, et offrait le vo- lume des deux poings. Celte tumeur rendait ]a voix rauque et enrouée , par la pression mécanique qu'elle exerçait. Le retour du sârig veineux , se trouvait gêné, tandis que le sang- artériel continuait de s'y porter librement ; aussi celte femme éprouvait-elle des maux de tête,, des vertiges, des éblouissemens. L'autre malade , parvenue à Vl\gë adulte , avait été atteinte il y a douze ou quinze ans, de la même lésion. Chez elle aussi existait un goitre volumineux sur les deux côtés de la glande thyroïde. Un séton fut passé dans cha- cune de ces tumeurs, et après une suppura- tion prolongée pendant plusieurs mois, elle (^complètement guérie. Actuellement ou n'observe sur la peau qui-recouvre le corps thyroïde, que les cicatrices du séton. Quant au goîlre, il a presque entièrement disparu. Un noyau gros commeune petite noix, dur,ettout- à-fait insensée, se voit encore, mais il estreslé stationnaire depuis plusieurs années. La première malade fut traitée de la même ma- ni ère; on passa un selon des deux cotés du cou; il traversa chaque lobe delà glande thyroïde;