286 LEÇONS DK M. nUPUYTREPf. sur la santé générale et troublé les fonctions digestives. L'odeur fétide qu'exhalait le fon- gus et dont rien ne pouvait garantir cette malheureuse, aurait suffi pour produire un tel effet, indépendamment de la résorption. L'abondance de la suppuration , les écou- lemens de sang qui se répétaient plusieurs fois par jour, n'ont pu ajouter à sa maigreur naturelle. A l'époque où elle entra à l'hôpi- tal , la masse fongueuse, entourant le bras en forme de brasselet, était inégale, rou- geâtre, noire sur quelques points, figeante au moindre contact et parcourue par des douleurs lancinantes rares. Large de deux pouces environ , elle formait au-dessus du membre un relief d'un pouce au moins. Les voies digestives étaient dans un état peu satis- faisant cependant il n'j avait pas de dévoie- ment. M. Dupuytren ne vit d'autres chances de salut que l'amputation. Pour éviter les acci- dens qui pouvaient résulter de la brusque sup- pression d'une suppuration abondante et ancienne , il fit préalablement appliquer un vésicatoire au membre sain. Mais il pensa qu'il y avait plus de sûreté à amputer le bras qu'à