346 LEÇONS DR M. DUPUYTRKN. c'est-à-dire par l'ablalion d'une partie du tarse, on enlève au malade le point d'appui dont il a besoin pour la marche et pour la sta- tion ; de sorte que tout le membre abdominal lui devient fort incommode et presque com- plètement inutile. Mais, en outre, les attaches des muscles jambîers antérieur et postérieur, antagonistes des jumeaux et du soléaire , se trouvant divisés, il en résulte un renverse- ment considérable du pied en arrière. Enfin , M. Dupuytren a souvent observé des accidens inflammatoires et nerveux très fâcheux, sur- venus àla suite de cette amputation pratiquée sur des articulations d'un mécanisme fort compliqué et à surfaces très inégales. Telles sont les considérations principales pour les- quelles le professeur a complètement rejeté cette méthode et admis pour règle générale, i° que l'amputation partielle du pied dans les articulations tarso-métalarsiennes est infini- ment préférable ; 2° que l'on ne doit porter l'instrument tranchant plus en arrière que lorsque la nature des lésions l'exige impé- rieusement^ Du r,este, l'importance qu'il y a à conserver au pied le plus d'étendue possible, et les m-