fongus hématode. 77 peu de sang (émolliens, eau de mauve ). — 8 mai. Peu de sommeil, frissons dans la nuit, sueurs abondantes, face un peu animée, pouls fréquent et faible, langue et dents fuligineuses, aucune douleur; toute la journée même état ; à quatre heures après midi^ nausées, vomisse- mens , faiblesse ; l'appareil de pansement est traversé de sang; la face est pâle, le nez froid : on rassure le malade , et on lève l'appareil; le sang coulait en nappe; on évalue la perte de ce liquide à deux poëlettes ; l'élève de garde ne pouvant saisir les vaisseaux qui donnaient du sang , tamponna la plaie avec des boulettes de charpie roulées dans la poudre de colophane. Le malade resta faible. M. Sanson le vit le soir et prescrivit six grains de sulfate de qui- nine en deux prises ; le malade ne put les garder, il les vomit. A neuf heures du soir, l'bémorrhagie n'avait point reparu; la faiblesse était la même (bouillon, potion avec du sirop de quinquina et l'éther sulfurique). Il n'y eut pas de changement : le malade succomba le 9 mai à trois heures du matin. Autopsie du corps , vingt-huit heures après la mort, i° Examen du moignon. — L'os est coupé à quatre pouces et demi au-dessus de la