DES AMPUTATIONS. Amputations et désarticulations des membres thoraciques. i° Des doigts dans les articulations des deux dernières phalanges. -Cette amputation, facile à exécuter, et toujours la même, que l'on opère dans l'articulation de la première pha- lange avec la deuxième, ou dans celle de la deuxième avec la troisième, peut être prati- quée à un seul lambeau pris sur la face pal- maire du doigt et assez grand pour couvrir toute la surface de la plaie, ou à deux lam- beaux, l'un plus long à la face palmaire, et l'autre très court à la face dorsale de l'organe. Le but de cette disposition des lambeaux est d'éviter que la cicatrice ne se trouve ni en dedans près de la face palmaire, ni en avant au milieu de la surface articulaire, ce qui pré- senterait des inconvéniens, mais bien en haut près de la surface dorsale. L'opérateur saisis- sant la portion du doigt à retrancher, la flé- chit à demi, et portant en travers la lame d'un bistouri étroit sur la saillie que forme l'articu- lation , comme s'il voulait fendre la tête de l'a phalange qui reste, divise, la peau et du même co-up la partie postérieure de la cap-