AMPUTAT. DR LA MACHOIRE I1SF. 655 petites portions d'os se détachèrent des ex- trémités du moignon , et quinze jours encore après, la guérison était complète. On a vu alors, non sans étonnement, cet homme rendu à ses occupations ordinaires, ne présenter qu'à peine les traces de la perte de substance qu'il avait .éprouvée, et pouvoir facilement parler, respirer et avaler. Les tissus revenus sur eux- mêmes, se sont durcis; les deux moignons rapprochés leur ont servi d'appui, et une sorte de menton, de création nouvelle, a fait presque entièrement disparaître la difformité. Aujour- d'hui encore, vingt-un ans après l'opération , M. Lésier continue à jouir de la meilleure santé. Son portrait, tel qu'il était avant l'opé- ration , se trouve exposé au Muséum de l'Ecole de Médecine de Paris. Après avoir rappelé les circonstances de la maladie fâcheuse qui fournit à M. Dupuylren l'occasion de pratiquer une opération si im- portante par ses résultats, nous devons dire comment il a été conduit à l'imaginer; quelles sont les affections qui en indiquent la nécessité; en quoi consistent le procédé opératoire et les variétés qu'il présente suivant la région de la mâchoire qu'il s'agit d'amputer; quels sont les