DliS AMPUTATIONS. 379 effet, l'ayant prescrit à ces deux, malades , à la dose de un grain à un grain et demi, suivant notre habitude , ils en ont éprouvé un soula- gement si notable, que le lendemain ils expri- maient hautement leur joie d'avoir joui la nuit précédente d'un sommeil dont ils étaient privés depuis si long-temps : nous en avons continué l'usage en l'associant à l'extrait gommeuxd'opium, et ces.douleurs atroces ont presque entièrement disparu. Du reste, les tumeurs ne cessent de Taire des progrès en vo- lume et en dégénérescence ; elles se sont ac- crues au moins d'un tiers depuis l'entrée des malades à l'hôpital et elles, deviennent de plus en plus pâteuses et mollasses. La nécessité d'amputer étant constatée , les auteurs ont agité la question de savoir quelle époque de la maladie est la plus convenable pour procéder a Y opération. J'avoue , dit le profes- seur, que je ne conçois pas qu'on ait pu se livrer à des discussions interminables à ce sujet. La solution de cette question est nécessairement liée à la nature des indications. Les signes sur lesquels celles-ci sont basées, emportent avec eux l'urgence de l'opération ou la faculté de temporiser.. Si l'on a perdu tout espoir de com- (