DES AMPUTATIONS. 2 8() vrier , ce cultivateur , cet artisan9 dont l'in- dustrie et le travail sont l'unique ressource d'une nombreuse famille , poursuivi par la crainte de la misère qui l'attend : une tris- tesse profonde , un sombre abattement, le désespoir même se peignent sur ses traits ; il ne cède qu'avec un regret concentré aux instantes supplications du chirurgien , et sou- vent il y résiste obstinément jusqu'à une épo- que où l'opération ne présente que fort peu de chances-de succès. Aussi qu'on ne s'é- tonne pas de la différence des résultats qu'on obtient sur deux théâtres dont les conditions sont également si différentes ! Il est des malades que la seule idée de l'o", péralion frappe de stupeur et d'effroi. Plu- sieurs, honteux de leur faiblesse, font de vio- lens efforts sur eux-mêmes pour la surmonter ; mais alors ils se livrent au chirurgien en vic- times plutôt qu'en hommes- courageux et ar- més de résolution, et demeurent frappés de la pensée que l'opération projetée devra néces- sairement leur être funeste. Peu de dispositions morales sont plus défavorables que celle-là.- Tant qu'elle existe ; il faut s'abstenir. Nous pourrions citer l'exemple d'un grand nombre