12 LEÇONS DE M. DUPUÏTKEN. ri tinctement sentir des baltemens dans quelques points, et dans d'autres, des mouvemens d'ex- pansion et de contraction , isochrones aux pulsations du cœur. Ces mouvemens impri- maient à l'oreille une secousse générale qui l'éloignait de la partie latérale de la tête et l'en rapprochait alternativement. La presque totalité du cuir chevelu de la tempe et de l'occiput offrait une couleur bleuâtre, et était parsemée de bosselures nom- breuses. La compression exercée sur l'artère carotide primitive , de manière à y intercep ter le passage du sang , suffisait pour faire ces- ser tout battement dans la tumeur qui s'affais- sait aussitôt, pâlissait et restait dans cet état jusqu'à ce que la compression fût levée. Alors, la tuméfaction et la rougeur reparaissaient, et les pulsations plus fortes, pendant quelques instans, imprimaient des mouvemens plus marqués à la tumeur. Cette partie paraissait au malade plus chaude que les autres, et il éprou- vait, chaque fois que le cœur y poussait une colonne de sang, une espèce de bruissement incommode et douloureux. Du reste, la santé générale était fort bonne; le malade ne se plaignait de rien, pas même