ôoS LlîCOJNS DE M. DUl'UY'l KliN. sur le dos Je ce doigt une incision oblique de dehors en dedans, forme un lambeau interne, coupe les tendons extenseurs ; l'articulation est ouverte ; il ramène alors le bistouri dans le fond du lambeau interne, pénètre dans l'ar- ticulation, la traverse de même et finit par un lambeau externe. Cela fait, il procède à la ligature des artères ; trois sont liées ; le blessé est confié aux soins des élèves, et la réunion par première intention ordonnée; une saignée du bras èst prescrite pour la journée. 2o Des doigts dans leurs articulations méta- earpo-phalangiennes.—Voici d'abord en quoi consiste le procédé généralement suivi : la main étant en pronation , et les doigts voisins de celui sur lequel on opère étant maintenus écartés par u n aide,l'opérateur applique le talon du bistouri sur la l'ace dorsale de l'articulation et le tranchant de l'instrument porté sur le côté du doigt, et successivement à la face palmaire de la 'jointure , forme ainsi un premier lam- beau qui doit être immédiatement relevé. Le côté correspondant de la jointure étant décou- vert , le bistouri y est engagé ; et contournant la partie articulaire de la phalange, on termine l'opération en taillant le lambeau oppose!