654 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. très bien. En effet, les muscles génio-glosses sont attachés par leur pointe aux apophyses géniennes; leurs fibres vont, en divergeant ou en formant une espèce d'éventail, se ter- miner à toute l'étendue de la face inférieure delà langue; leur fonction principale con- siste à porter la base de cet organe en avant, lors de la déglutition, en même teins qu'ils élèvent le larynx, en le tirant dans le même sens. Après l'opération, ces muscles n'ayant plus de point fixe, leurs mouvemens peuvent être empêchés. De là la possibilité d'une très grande difficulté dans la respiration. Cette circonstance a fait craindre à plusieurs chirur- giens qu'en pratiquant l'amputation de la mâ- choire inférieure on n'échangeât une maladie, à la vérité mortelle,contre une infiraiité qui peut soudainement être portée jusqu'à l'asphyxie. Ces craintes sont assurément exagérées; car pendant la cicatrisation de la plaie, les extré- mités divisées des muscles génio-glosse et gé- nio-hyoïdien se collent à la face interne ou postérieure du nouveau menton ; ils réacquiè- rent ainsi un point fixe et l'infirmité disparaît. D'ailleurs les succès nombreux et permanens, obtenus par M* Dupuytren et par ses imita-