AMPUTAT. DE LA MACHOIRE INF. 65l des génio-glosse , hyo-glosse et stylo-glosse, qui ont été soudainement coupés dans l'opé- ration. La mort peut résulter instantanément de cette suspension de la respiration , et quel- ques chirurgiens allemands avaient été si vi- vement frappés de ce danger, qu'ils y trou- vaient un motif de rejeter cette ablation. On ne peut disconvenir qu'il ne soit imminent, et M. Dupuylren ne manque jamais d'en pré- venir ses auditeurs et de prendre des mesures pour l'éviter. Cependant il n'est pas constant, ni aussi fréquent qu'on pourrait le croire. Il n'est sur-tout à craindre que lorsqu'on enlève la presque totalité du corps de la mâchoire et cependant plusieurs fois celte ablration a été pratiquée tant par M. Dupuytren lui-même, que par le chirurgien en chef actuel de l'hô- pital Saint-Louis, par l'un des chirurgiens de la Pitié, et par des chirurgiens étrangers, sans qu'ils aient observé cet accident. Lorsque le mal siège plulôtà droite qu'à gauche, ou à gau- che qu'à droite, il est possible de laisser in- tacte la moitié opposée de l'organe et de n'en- lever que celle qui est altérée , et alors la rétraction de la langue n'est point à redouter. Il existe d'ailleurs des moyens de prévenir cç