36o LEÇONS DE M. DUI'UYTKEN. géant ensuite son trarîchanten bas et en dedans, il taille dans les chairs internes et supérieures de la cuisse un lambeau d'une longueur de six travers de doigt environ , qui, au reste, Varie suivant la masse du membre. Un aide tire en dedans ce lambeau. Alors les parties antérieu- res de la capsule fibreuse sont coupées, l'arti- culation luxée ; puis le couteau passé entre les surfaces articulaires, sert à diviser la par- tie externe de la capsule, et, en terminant, à tailler, aux dépens des chairs de la fesse , un lambeau long comme le premier , pour la formation duquel il faut avoir soin de ra, er le grand trochanter , mais en tournant un peu le couteau pour lui faire éviter le sommet de cette éminence. Toutes les artères , autres que la crurale , étant liées, on rapproche les deux lambeaux l'un de l'autre , en ayant soin de placer les chefs des ligatures dans l'an- gle postérieur delà plaie pour servir de fil- treaux liquides. M. Guthrie a pratiqué cette opération, mais suivant un autre procédé qui a été couronné de succès et qui consiste , après avoir fait com- primer l'artère crurale , à diviser d'abord la peau par deux incisions demi-circulaires, qui