Il4 IiECONS DE M. DUPUYTItEN. * bant sur la première, formait un véritable T. De celle manière . la moitié supérieure de l'anthrax se trouvait incisée crucialemenl, tandis que la moitié inférieure était restée in- tacte ; aussi M. Dupuytren prévint-il ses élèves que les accidens ne cesseraient que dans la portion supérieure. On appliqua un cataplasme émollient. Le lendemain, J'inflam- mation était tombée dans le lieu désigné, mais la moitié intérieure était dure, enflam- mée, et beaucoup plus volumineuse que la veille ; et le malade assura n'avoir éprouvé de douleur que dans celte partie. On l'incisa, et tous les accidens cessèrent. IIe Observation. —Louis Lévi, âgé de qua- rante ans, éprouvait depuis quelques jours des démangeaisons à la rtuque. Le 20 février 1813, il s'aperçut qu'il existait, en cet en- droit, un bouton de la grosseur d'un pois de senteur ; il s'en inquiéta peu, et continua à se livrer à ses occupations. Deux jours se pas- sèrent, pendant lesquels le mal fit des progrès; alors Lévi, pressé par les souffrances, recou- vrit la petite tumeur d'un emplâtre d'onguent de la mère. Les douleurs continuèrent et de- vinrent assez violentes} au bout de quelques jours, pour le priver entièrement de sommeil.