G^O LEÇOHS DE M. ÛUl'UYTUEN. d'abord jusqu'à la base de la mâchoire, puis, après s'èlre assuré avec l'indicateur gauche de la saillie de l'os hyoïde, il prolonge jusque là son incision qui ne doit plus diviser que la peau et le tissu cellulaire. De là résultent deux lambeaux que l'on dissèque de chaque côté jusqu'aux limites du mal, en rasant l'os pour éviter les artères labiales. Ces lambeaux sont renversés eu dehors et confiés à des aides; on incise le périoste sur l'os, dans les points où la scie doit porter; et ce n'est qu'après avoir bien reconnu les limites delà résection, qu'on arrache de chaque côté la dent correspon- dante pour faciliter l'action de la scie. A ce moment, l'opérateur, armé d'une scie à main très fine, ou d'une scie à crête de coq, passe derrière le sujet. Dans cette position, la sec- tion de l'os est plus facile ; tandis que si Ton demeure en avant, l'extrémité de la scie entre dans la bouche et heurte contre la voûte pala- tine, ce qui double la difficulté de l'opération. On garantit d'aàlLeurs le nez et la lèvre supé- rieure avec une lame de plomb, une feuille de carton ou une compresse épaisse. La portion d'os malade étant jsciée, le chirurgien se re- porte en avant, la savait de la main gauche, et