3o6 LECOJNS OE M. DUrUYTItEN. suie. Le bistouri coupe ensuite , à droite et à gauche, les deux ligamens latéraux, et tra- versant la jointure termine l'opération en taillant aux dépens de la face palmaire du doigt, le lambeau plus long dont nous venons de parler , et qui est destiné à recouvrir la plus grande partie de la plaie. Comme aucun tendon fléchisseur ne s'atta- che à la première phalange des doigts , quel- ques chirurgiens ont craint qu'après l'abla- tion de la seconde , ces os ne restent étendus, immobiles et moins utiles que gênans. On a donc imaginé de pratiquer, sur la face pal- maire de la première phalange } une incision longitudinale profonde, qui pénètre jusqu'aux tendons fléchisseurs du doigt, pour leur faire contracter des adhérences avec l'os au-devant duquel ils sont situés , puis de pratiquer seule- ment l'amputation lorsque cette cicatrisation est accomplie. 11 est facile de voir que ce pro- cédé consiste à faire deux opérations, et qu'on expose les malades aux inflammations de la gaine fibreuse des. tendons fléchisseurs, acci- dent fort commun et fort grave après les divisions accidentelles de ces parties, et qui se manifesterait alors avec d'autant plus de