5q4 LEÇONS DR M. DUPUYTREN. la marche de la maladie a été ron-seulement ralentie, mais modifiée pendant huit mois, et même deux ans. Citons maintenant un fait qui. pour n'avoir pas élé suivi de succès n'en mérite pas moins toute l'attention des hommes de l'art, puisque la mort ne saurait être attribuée à la méthode, mais vraisemblablement aux craintes fondées, qui firent recourir à un traitement antiphlo- gisiiqne des plus énergiques ( six saignées en huit jours. ) Cette observation restera d'ail- leurs dans le souvenir de ceux qui ont assisté à l'opération, comme un rare exemple de la patience, du sangfroid et de l'habileté de l'illustre chirurgien qui l'a pratiquée. IIIe Observation. — Jnévrisme de VAr- tère sous'c/avière. Ligature de VAxdlaire. Mort. Jutopsie.— Le nommé Charlemagne Paris, âgé de quarante ans, journalier, ha- bitant la campagne, d'une constitution assez forte, ayant longtemps ^ui d'une bonne santé, ressentit, i^y a cinq mois, après de violens efforts, une douleur au-dessus de l'é- paule droite ; il cessa de travailler, et le troi- sième jour , une tumeur pulsative, de la gros- seur du ponce, s'était formée au-dessus de