TABLE. j?o5 consécutifs. 653. — Résultats généraux des amputa- tions de la mâchoire pratiquées par M. Dupuytren. 655. — Résumé des amputations pratiquées par les chirurgiens de divers pays. 656. —Toutes les ampu- tations de la mâchoire ont été rattachées a cinq pro- cédés généraux. Résection de la mâchoire inférieure. Considérations sur les résections en général. 658. — Distinction entre 1 amputation et la résection de la mâchoire. 66o. — Observations de résection pratiquée dans un cas dif- ficile. 66i. — Réflexions sur le fait qui précède. 664. Réfutation d'une opinion erronée sur la résection et sur la formation du cal. 667.—Histoire remarquable d'une résection de la mâchoire par suite d'une frac- ture ancienne , occasionée par une arme à feu et non consolidée. 669. Résumé général des sujets traités dans les quatre volu- mes. 689. — Dans le premier volume. 690. — Dans le second. 69a, — Dans le troisième. Id. — Dans le quatrième et dernier. 693. — Conclusion. 694. Table des matièbes du quatrième voiume. 696. E tA TABLE DU QUATRIEME ET DERNIER VOtt'MG.