5oG LEÇON* m M. DUPUVTTREK. heures du matin , et se présenta à dix heures à la consultation, trente-quatre heures environ après son accident. Il offrait les symptômes suivans : l'avanl- bras était très gonflé ; la main était en posi- tion moyenne entre la pronation et la supina- tion ; la partie inférieure de l'avant-bras était déformée, arrondie et conséquemment rétré- cie dans son plus grand diamètre ; une saillie insolite soulevait la peau à la partie moyenne antérieure du poignet; en dedans, pn ne sen- tait plus la malléole interne ; en arrière, une dépression remplaçait la saillie qu'y fait, d'or- dinaire, la tête du cubitus. Si l'on suivait avec le doigt le cubitus , depuis le coude jusqu'à la main, on sentait qu'il se dirigeait obliquement enavant et en dehors, en croisant et passant par-dessus la partie inférieure du radius. La luxation du cubitus en avant était donc évi- dente. Le radius était resté en place et la main fai- sait suite à cet os , comme dans l'état normal. Le car e n'était saillant ni en avant ni en ar- rière. En faisant exécuter, quelques mouve- mens, M. Du puylren crut sentir une mobi- lité contre nature de l'extrémité du radius