FONGUS ÎIÉMATODE. 8l bonne marche en citant encore l'observation suivante : VIe Observation.—L... âgée de trente- trois ans, ouvrière en linge, entra à l'Hôtel - Dieu le 5 juillet 1825, pour s'y faire traiter d'une maladie qu'elle portait sur le dos du pied. Cette femme, d'un tempérament san- guin, fortement constituée, fit, dix mois avant son entrée dans l'hôpital, un faux pas, dans lequel le talon était fortement tiré en arrière et le pied étendu sur la jambe; tout le poids du corps porta sur l'extrémité digitale du membre gauche; elle entendit alors, assure-t-elle , un craquement dans cette partie, et y ressentit une vive douleur. Le pied se tuméfia rapidement, devint rouge, douloureux : l'on y appliqua des sangsues, puis des résolutifs; mais le repos ne fut pas observé. Trois jours après cet accident, une tumeur parut dans la direction du second orteil ; elle était, suivant la malade , mobile et pulsative ; elle augmenta successivement de volume pen- dant cinq mois ; son développement cessa alors, et la tumeur resta comme elle était en- core lorsque la malade entra dans l'hôpital. Avant de venir à l'Hôtel-Dieu, cette femme iv. 6