DES AMPUTATIONS. 2 85 la cause première. La malade assurait qu'à peine âgée de neuf mois, sa nourrice l'avait laissée tomber dans un brasier ; que la main droite tout entière avait été si profondément brûlée, que les phalanges et le métacarpe ne tardèrent pas* à se détacher. Plus tard elle n'avait cessé de vaquer aux travaux pénibles de la campagne , s'aidant des membres tron- qués et s'exposant à toutes les intempéries. La cicatrice avait toujours été plus sensible que le reste à l'impression du froid et du chaud. Ce tissu nouveau s'était fréquemment ouvert , soit spontanément , soit par des violences extérieures. Quelques jours de repos , une pommade adoucissante suffisaient pour fermer la plaie. Il y a vingt ans , elle fut, dit-elle, renversée par une voiture dont la roue lui fractura l'hu- mérus droit; l'avant-bras fut froissé et la ci- catrice entamée , mais tout guérit heureuse - ment : ce n'est que depuis deux ans que la dégénérescence avait commencé et que les douleurs lancinantes se faisaient sentir. Ni le repos, ni les divers topiques n'ont pu arrêter le mal. Apres avoir envahi toute la cicatrice ( l'extrémité du moignon exceptée ), il a réagi