FUACTUUES DU KADIUS. I91 jeux prouve la vérilé de ce que j'ai avancé sur l'écrasement de l'os. Quoique la fracture n'af- fecle ordinairement qu'un seul côté, il arrive quelquefois que dans une chute , on porte avec une égale violence sur les deux mains, ét alons iln'esl pas rare de trouver les deux radius frac- turés à la fois. Dans quelques cas rares on a vu le radius se fracturer , le cubitus se luxer et faire saillie à travers les tégumens. Nous pos- sédons une observation qui nous a paru assez curieuse pour que nous la rapportions ici : Ire Observation. — Double fracture du radius. JLuxan%n du cubitus en dedans avec rupture des tégumens. Bésection après huit mois. Guérison incomplète. B...., portière, de petite taille, sèche, mai- gre, âgée de soixante-deux ans, entra à l'Hô- lel-Dieu, salle S.t-Gôme, n° 3 i , le 27 février i832m La veille, elle avait fait un faux pas, et avait roulé du haut en bas d'environ 60 mar- ches ; elle ne pouvait dire comment l'avant- bras avait heurté le sol. Le cubitus avait fait saillie au-dehors. Un médecin appelé plaça la main sur une palette et entoura la plaie de ban- delettes agglutmalives. L'accident avait eu lieu le soir ; le lendemain elle vint à l'hôpital.