Ij6 IM/UOm DU M. DUPUYTREIf. nation et de supination. A la jambe , les articulations sont solides , parce que ces différens mouvemens n'existent point. Enfin , les deux os de i'avant-bras ont leurs extrémités minces placées à l'opposé l'une de l'autre. Ainsi le cubitus a sa grosse extrémité en haut, et sa petite en bas ; le radius, au con- traire , â sa grosse extrémité en bas et sa petite en haut : cette conformation rend la résistance à peu près égale partout. Mais à la jambe, les choses se passent autrement ; le tibia soutient le principal effort de la cuisse et du pied ; il est seulement aidé par le péroné à la partie inférieure. Ainsi, quand un malade tombe sur le pied , l'effort porte sur le tibia ; celui-ci peut être écrasé sans que le péroné souffre. Si la violence extérieure porte sur la partie supérieure du tibia , le péroné n'en éprouve pas d'altération. Mais, dira-t-on, le péroné se fracture fréquemment ; oui sans doute, mais voici dans quelles circonstances : c'est lorsqu'un corps étranger agft; directe- ment sur l'os, ou lorsque le pied est forte- ment tourné en dehors ou en dedans , en un mot, lorsqu'il y a entorse. Ainsi, lorsque le péroné se fracture , il ne peut l'être que par