LIGATUKE DES TftONCS ARTÉRIELS. 5^g être lui-même affecté : les forts battemens que Ton ressentait derrière l'articulation sterno- claviculaire pouvaient le faire craindre. Quand bien même on eût acquis la certitude de l'état sain de ce tronc , peut-être n'aurait-il pas été 1res prudent d'en faire la ligature. Cette opé- ration hardiepratiquéeparM.MottàNewYork et par M. Graefe à Berlin, n'a pas eu des suites assez heureuses pour inspirer beaucoup de confiance dans un nouvel essai. L'impossiblil.é de lier l'artère entre le cœur et la tumeur anévrismale, celui plus grand encore d'emplover l'ancienne méthode, l'inu- tililé bien probable du traitement de Valsalva, réduisaient donc l'art à la seule ressource de la ligature de ï'artère axillaire, entre les capil- laires et la tumeur. . Après avoir mûrement examiné cette mé- thode, discuté ses chances desuccès et de revers; après avoir compté les artères qu'on laisserait entre la tumeur et le cœur, celles qui seraient entre celle-là et la ligature placée au-dessous de la clavicule; après avoir enfin de nouveau disséqué celte région , et minutieusement dé- taillé les rapportsimportans de l'artère axiliaire M. Dupuylren pratiqua cette grave opération