5^2 LEÇON* DE M. DU PB Y T II EN. vision, exactement perpendiculaire à la di- rection du vaisseau, ne permet, malgréqu'on tiraille fortement sa lèvre supérieure, déporter les JitTa mens qu'à un pouce au-dessus de l'arcade crurale. En incisant l'angle externe de la di- vision vers l'épine iliaque, on se donnerait sans contredit plus de facilité, mais on rentrerait dans le procédé de Gooper et dans tous ses in- conveniens. L'incision suivant le premier procédé donne une ouverture parallèle à l'artère iliaque, mais qui ne peut avoir de largeur que celle qui ré- sulte de l'écartement des bords de la plaie , ce qui rend difficile la recherche de l'artère , son isolement d'avec les parties voisines, ainsi que les manœuvres nécessaires pour porter et serrer la ligature. Celle incision expose, en outre, au risque d'ouvrir le péritoine qui, à mesure qu'il s'éloigne de l'arcade crurale pour remonter vers l'ombilic, adhère plus in- timement aux parois de l'abdomen. L'incision parallèle à l'arcade crurale étant perpendiculaire à Tarière iliaque donne une plus grande facililé pour toutes les parties de l'opération ; d'ailleurs elle tombe précisément sur la ligne où le péritoine abandonne les pa-