LIGATURE DES TRONCS AKTÉRIELS. 555 pouce environ au-dessus de la parlie malade, au moyen d'un stylet aiguillé conduit dans la cannelure de la sonde. Une ligature d'attente fut placée de la mê- me manière à un demi-pouce plus haut. L'artère fut alors soulevée, en tirant sur les deux bouts de la ligature et en appuyant médiocrement la pointe de l'indicateur gau- che sur le fond de l'anse, ce qui suspendit de nouveau la circulation; l'artère qui avait été parfaitement isolée fut liée ipiitfédiatçmeRt, et sans aucune interposition de corps étranger. Tout aussitôt le battement cessa dans la tu- meur. Une chose parut remarquable pendant l'o* pération : c'est que le malade contractant avec force les muscles de l'abdomen les bords de la plaie étaient presque mis en contact, et le péritoine, repoussé au dehors par les intes- tins, venait se présenter sous le bistouri; Ces circonstances obligèrent à employer les doig.ts- d'un aide pour repousser le péritoine et les intestins, et pour tenir les bords de la plaie écartés. La première ligature fut placée dans'i'angle