MGA***B DES TRONCS AHTBMBLS. 525 fut mis en usage, et une saignée fut pratiquée sur-le-champ. Pendant l'espace de quatre jours , la malade fut si faible, qu'il ne fut pas possible d'en pratiquer une seconde Au bout Se ce tems, des élancemens s'étant fait sentir dans la tumeur, on enleva l'appareil, qui était légèrement taché de sang vermeil, et 1 on re- connut qu'il s'était formé une escarre d un pouce au moins de diamètre. L'issue de la ma- ladie ne pouvait plus être un objet de doute. M. Dupuytren proposa de nouveau son opé- ration , et elle fut de nouveau rejetce. Dans la même nuit deux élèves de garde qu'on avait placés auprès du lit de la malade , s'aperçurent que l'appareil se pénétrait de sang d'une ma- nière assez rapide. Ils l'enlevèrent, appliquè- rent par-dessus l'emplâtre déjà placé, un autre emplâtre aïglutinatif beaucoup plus large, afin de suppléer à l'escarre, qui s'était détachée par un des points de sa circonférence , et l'hé- morrhagie fut arrêtée avant qu'il se fût écoulé deux palettes de sang. Cependant l'état de faiblesse qui résulta de cet accident fut tel, que la malade expira dans la matinée suivante. L'ouverture du cadavre prouva qu'il exis- tait en effet deux tumeurs : l'une d'elles était