582 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. voir par une observation que nous avons rap- portée , qu'il a désarticulé dernièrement l'é- paule sans qu'il se soit écoulé une seule goutte de sang par l'artère brachiale. Ce moyen est tellementsûr,qu'aujourd'hui tous les praticiens les plus habiles Font adopté. M. Larrey lui- même n'y déroge que pour la désarticulation de la cuisse, à raison de l'énorme volume de l'artère crurale et de la longueur de cette opération, pour y substituer la ligature préala- ble, que plusieurs chirurgiens approuvent et conseillent aussi de pratiquer. Mais cette compression doit toujours être confiée à un aide intelligent et sur-tout ins- truit èt d'un grand sang froid. Quant à la force, on ne devra pas choisir sans doute une personne dépourvue de» toute vigueur, mais il n'est pas nécessaire d'en employer une très forte dose pour oblitérer le vaisseau même le plus volumineux. Ce qui est essentiel pour atteindre facilement ce but, c'est de compri- mer avec justesse et suivant une direction per- pendiculaire à la surface qui sert de point d'appui. Aussi doit-on connaître exactement l'inclinaison des plans osseux sur lesquels re- posent les vaisseaux. Par exemple, celui de la