2 LliCONS Dli M. DUPUYT-REN. les fesses de plusieurs singes, et dans d'autres parties de l'organisation de beaucoup d'ani- maux; il est d'un rouge plus ou moins vif, d'une consistance variable, suivant les états dans lesquels on l'observe, d'une tempéra- ture beaucoup plus élevée que celle des autres tissus, pourvu d'une enveloppe extérieure fi- breuse, élastique, destinée à le limiter et à le circonscrire, à permettre ou à borner son développement,, ayant pour base à l'intérieur des colonnes fibreuses diversement entrecroi- sées, et formant un réseau qui sert de soutien et d'appui à un nombre infini de vaisseaux capillaires artériels extrêmement déliés et très difficiles à injecter sans les déchirer, et à des capillaires veineux moins faciles encore à rem- plir que les précédens, à des nerfs qui donnent à ce tissu une sensibilité, source première de ses propriétés et de ses usages. Ce tissu est rempli de sang artériel qui est l'agent matériel et immédiat des fonctions diverses auxquelles il sert. Enfin, à peine développé dans l'enfance où il est sans fonctions, ce tissu acquiert, dans toutes les parties du corps où il se trouve, son plus grand développement à l'époque où les animaux sont en état de procréer, et il de-