AÉSUMÉ GÉNÉRAL. (xp moyens thérapeutiques nouveaux et des pro- cédés opératoires qu'il a le premier proposés : ces mémoires traitent successivement des ci- catrices à la suite des brûlures, des fractures du col du fémur, de l'anus contre nature, du phlegmon diffus, de l'opération de la taille et des blessures par armes à feu. Dans le troisième volume, on trouve un grand nombre de sujets qui ne méritent pas moins de fixer l'attention. C'est là que sont déposés les caractères différentiels des kystes développés dans les os; la théorie et le traite- ment des deux espèces d'ongles rentrés dans les chairs; la luxation de l'humérus; la dila- tation mécanique et vitale de l'urètre ; le pied bol ; et la déchirure centrale du périnée. Le mémoire sur la luxation originelle du fémur a été l'objet de beaucoup d'additions. Les lu meurs et fistules lacrymales, la grenouiliette et la fissure à l'anus, les abcès dans la fosse iliaque, malgré tout cequ'on avait écrit sur ces maladies, présentent des vues neuves. C'est encore dans ce volume qu'on trouve les tra- vaux sur les tumeurs hydaliques développées dans les muscles^t les viscères; sur la frac- ture de l'extrémité inférieure de l'humérus,