q4 leçons de m. dupuytren. fois à regretter, continue M. Dupuytren, d'a-r voir laissé aux enfans que j'opérais, une diffor- mité' pour une autre, et qui n'était souvent pas moindre que la première. Que sera-ce si l'in- sertion du tubercule a lieu précisément au bout du nez? Or, ce cas, oublié parles auteurs, n'est point rare. ïe l'ai vu plusieurs fois; il y a peu de temps encore, je fus appelé pour opé- rer un bec-de-lièvre de ce genre. Frappé des difformités qui résultaient des procédés mis jusqu'alors en usage, j'ai imaginé le mode opé- ratoire suivant : Le tubercule charnu est séparé avec le bistouri de son support osseux; celui- ci est réséqué avec des pinces ; puis on relève horizontalement en arrière , la portion char- nue dont on a rafraîchi les bords, et on l'em- ploie tout entière à former la cloison ou une portion de la cloison inférieure des narines. Alors, soit qu'on attende la réunion, soit qu'on achève à l'instant l'opération, le bec-de- lièvre, réduit à sa plus grande simplicité, est opéré à l'ordinaire et réuni avec les aiguilles; un bandage suffit pour maintenir le tubercule en place. J'ai tenté, il y a quelque temps, ce procédé nouveau sur un enfant malheureusement fort