TUMEUllS ÉUECTILES. 1J IV. 2 veines et des nerfs qu'on n'a pas su éviter. Il ne suffit même pas, pour apprécier ces dangers, d'additionner les effets résultans de la ligature de chacune de ces parties séparément ; il faut encore tenir compte de l'interception simul- tanée du cours du sang, et de l'influence ner- veuse dans les parties auxquelles se distribuent les artères, les veines et les nerfs compris dans une autre ligature, et de la multiplication de toutes ces causes les unes sur les autres. Cette séparation n'est, nulle part, aussi importante que dans la ligature de l'artère carotide pri- mitive. Cette importance tient à celle des or- ganes auxquels se distribuent les nerfs qui l'environnent; savoir: le cœur, les poumons et l'estomac, dont l'action pourrait être sus- pendue, ou du moins éprouver une altération profonde et irrémédiable par la ligature de ces nerfs. Toutes ces parties avaient été évitées, et l'artère avait été heureusement embrassée. En effet, chaque fois que, saisissant d'une main l'extrémité de la ligature, on pressait, avec l'indicateur de l'autre main, l'artère placée au fond de l'anse du fil, les battemens ces- saient, l'oreille se flétrissait , sans qu'il fût