662 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. immense à travers lequel on découvre la lan- gue, le palais, toutes les dents supérieures et l'isthme du gosier. A droite, la partie restante du maxillaire inférieur , cédant à l'action des muscles releveurs, est remontée , touche à la base de l'os de la pommette, soulève et tend les tégumens et la lèvre supérieure, occasione de la douleur et rend très difficile le rappro- chement des bordsde la plaie. Le malade peut à peine articuler quelques sons ; la salive s'é- coule sans interruption. Ces lésions existaient depuis trois mois environ lorsque le malade fut adressé à M. Dupuytren par M. Larrey, à la fin de mars i83i. Le professeur, après les avoir examinées avec soin, conçut l'espoir d'y remédier par une opération, qui lui paraît l'unique ressource dans le cas actuel, et dont voici la description. Le blessé est assis sur une chaise, les mains contenues par un aide placé debout et en arrière. Une incision est faite transversalement, avec un bistouri droit, depuis la commissure droite jusqu'auprès de l'angle de la mâchoire. L'artère maxillaire externe est lésée; on la lie. Le lambeau de l'incision qui recouvre la bran- che de la mâchoire inférieure est disséqué ;