DU BEC-DE-LIÊVRÉ. q5 indocile, ce qui surchargea l'opération de difficultés sans nombre. Le tubercule osseux excisé, et la peau rapportée en arrière pour former la cloison des narines, on l'assujétit par un bandage et on attendit la réunion. A la levée de l'appareil, la réunion paraissant assurée, les mouvemens de l'enfant occasionè- rent un léger écoulement de sang. L'aide ne crut pouvoir mieux faire que de saisir le tu- bercule avec les doigts pour arrêter l'hémor- rhagie; cela suffit pour rompre les adhérences encore peu molles. On opéra néanmoins le bec- de-lièvre; les aiguilles furent mises en place avec de grandes difficultés, l'enfant opposant une lutte continuelle ; enfin, à force de soins, on parvint à réunir le bec-de-lièvre inférieu- rement; mais en haut il est resté un écarte- ment à peu près du diamètre d'une tête d'é- pingle, et le succès n'a pu d'abord être com- plet. Aujourd'hui cet enfant vous sera pré- senté, et vous pourrez constater l'efficacité de ma méthode. C'est seulement lorsque le tubercule labial s'insère près de l'épine osseuse nasale^ qu'il est indiqué de la conserver comme partie intégrante de la lèvre. Dans ces cas, M. Ehi-