DU BEC-DE-L1EVKE. 10Q impossible de conserver en en lier le tubercule osseux , car on n'aurait encore remédié qu'en partie à la difformité ; il aurait fallu enlever le tubercule charnu trop considérable , pour qu'on se résiguât à cette perte ; et encore quel obstacle la saillie des os n'eût-elle pas mis à la réunion ? le seul motif qui militât d'ailleurs pour la conservation de ce tubercule osseux , était la présence des quatre incisives qu'il fal- lait emporter avec lui 3 mais leur disposition vicieuse aurait rendu leur conservation fort peu utile, la difformité en fût restée plus grande , et cette seule raisoD ne pouvait balan- cer les raisons contraires. Toutefois il était sage de n'enlever du tuberculevque ce qui dé- passait les os maxillaires ; ce qu'on a laissé en arrière, quoique peu considérable, servira toujours à combler en partie la ligne médiane de la voûte palatine* ARTICLE III. CONSIDÉRATIONS SUR L'ANTHRAX. L'anthrax, dit M. Dupuytren, n'est autre chose que l'inflammation de plusieurs paquets du tissu cellulaire contenu dans les aréoles du derme. Pour bien concevoir le mécanisme de sa