102 LEÇONS DE M. DUl'UYT11EN. L'avanl-bras gauche était déformé vers le poignet et offrait un angle rentrant du eôlé du radius : celui-ci s'était fracturé en deux en- droits ; d'abord à un pouce au-dessus de l'ar- ticulation, puisa un pouce et demi au-dessus de la première fracture. Au côté interne était une plaie longitudinale suivant le bord du cubitus , longue d'environ quatre pouces à bords régu- liers, comme si la plaie eût été faite par un instrument tranchant. Le cubitus , luxé en dedans, faisait type saillie très considérable, plus d'un pouce de l'os était passé hors des lé- gumens. Le ligament latéral interne avait été rompu ; les muscles et les autres parties molles plus ou moins déchirés et cou tus. Beaucoup de sang s'était écoulé par la plaie , les bande- lettes ayant été très serrées, sans qu'on eût d'ailleurs tenté la réduction; la main et la par- tie inférieure de l'avant-bras avaient été prises dans la nuit d'un gonflement considé- rable. A la vue de ce désordre , M. Breschet pro- posa l'amputation mais la malade s'y refusant opiniâlrément, il résolut de faire la résection du cubitus qui fut pratiquée sur-le-champ de«la manière suivante : la main et le poignet se