FONGUS UÉMATODE. 55 ment de la tumeur hors du kyste fut très facile et très prompt, et consista véritablement en une sorte d'énucléation. L'intérieur du sac fut examiné avec soin et ne parut plus contenir aucune portion malade ; le point du kyste d'où le mal semblait avoir pris son origine, fut extirpé en entier. On. remplit ensuite l'inté- rieur du kyste avec de la charpie, et un appa- reil légèrement contentif fut appliqué sur le"sein. L'intention de M. Dupuytren, dans cette circonstance, était de faire suppurer le kyste et d'obtenir la cohérence des ses parois. La tumeur enlevée était presque du volume du poing, et composée d'une matière sembla- ble à celle du cerveau, mais beaucoup plus consistante, etparcouruej dans ses diverses par- ties par une innombrable quantité de vaisseaux entrecroisés en tous sens. Un tissu cellulaire assez abondant, dense,et même presqtie fibreux dans certains points, contenait les divers élé- mens de la tumeur.Celle-ci était presque pâle, et cette coloration nouvelle contrastait d'une manière tranchante avec celle qu'elle avait avant son ablation. ( Communiquée par M. Paillard.) Le fongus hématode développé dans l'é~.