DES AMPUTATIONS. 263 l'oblitération complète ou incomplète de l'artère ou de la veine principale du membre, soit par des ossifications de la première, soit par des obstructions mécaniques de la cavité de l'une ou de l'autre, l'amputation ne saurait l'empêcher de s'étendre, ni borner ses ravages. Tels sont cas de gangrène dite sénile,et appelée avec bien plus de justesse par M. Du- puytren gangrène symptomatlque. Un homme de 56 ans tomba, étant ivre , sous la roue ', large et pesante, d'une voiture chargée de moellons , qui lui passa sur la cuisse. Le fémur fut brisé comminutivement, mais sans aucune altération des tégumens. Il se développa instantanément une énorme tu- méfaction, et une inflammation violente. Le malade fut aussitôt apporté à l'Hôtel-Dieu ; le membre était froid. L'amputa tion fut immédia- tement proposée , mais le malade s'y refusa obstinément, et l'on dut se borner à réduire la fracture et à placer le membre dans l'appareil de M. Dupuytren. Il survient du délire , et le malade sans cesse agité dérange à tout instant l'appareil. Des phlyctènes apparais- sent au pied , la gangrène s'y déclare, s'étend à la jambe ; puis à la cuisse , et ne paraît pas