572 LlîCOISS DE M. DUPUYTKEi*. des battemens clans la tumeur, et qu'ici, comme cela est quelquefois arrivé à la suite de la li- gature de l'artère carotide primitive , la trop grande facilité des communications, loin de favoriser la guérison, avait au contraire re- produit la maladie. Dans le cas particulier qui nous occupe, cette facilité avait de plus le grave inconvénient de donner lieu à des hé- morrhagïes qui pouvaient devenir fatales. Personne n'ignore la gravité des hémorrha- gies consécutives, et qu'à perte de sang égale ou même inférieure, elles sont infiniment plus dangereuses que les hémorrhagies primitives. Abandonnées aux efforts de la nature, celles- ci paraissaient devoir entraîner la mort du ma- lade immédiatement, ou bien en donnant lieu à une affection, soit, adynamique, soil alaxi- que. Je savais qu'une hémorrhagie, beaucoup moins grave il est vrai, s'était terminée spon- tanément chez un malade opéré par M. Mou- laud; mais je savais aussi qu'une autre hé- morrhagie avait été funeste à un malade opéré par le célèbre A. Cooper lui-même. Je ne voulais abandonner mon malade ni au hasard qui avait sauvé le premier, ni au sort qui avait frappé le second. Mais ici les difli-