TUMEURS ÉRECTILES. £0 qu'il avait produites, servit à écarter encore plus les fragmens du moule qu'il avait brisé. Ce fut en vain qu'on en soutint les débris à l'aide de la compression ; ce fut aussi vaine- ment encore que le moule fut jeté une seconde et une troisième fois autour de l'oreille, et que son épaisseur fut augmentée. L'effort d'expansion de la tumeur le brisa chaque fois, en quelques heures de temps; et quoique le volume et la saillie de l'oreille pa- russent avoir un peu diminué, je cessai l'emploi d'un moyen qui était évidemment au-dessous du mal. J'espérais de meilleurs effets d'une machine composée de deux espèces de valves qui, unies par une charnière, pouvaient recevoir l'oreille et la comprimer à volonté à l'aide de liens placés à l'opposite de la charnière. Une cour- roie servait à la fixer autour de la tête et à l'appliquer fortement à la tempe. Cet appareil compressif, continué pendant quelque temps, eut plus d'efficacité que le pré- cédent pour contenir l'oreille et borner son dé- veloppement ; mais il ne réussit pas mieux que lui à effacer le tissu érectile qui survivait au battement des artères. Pour guérir cette partie