4&4 LECOKS DE M. DUPUYTIlEN. Souvent "dans ce cas on a cru à une dégénéres- cence squirrheuse et l'on a fait l'extirpation du testicule. D'autres fois ces kystes se montrent au milieu de l'organe lui-même. Ici se rap- porte ce que Morgagni appelle les hydalides du testicule. C'est à la rupture de ces kystes qu'il attribue la formation des hydrocèles: ayant observé , dit-il, dans tous les cas de cette ma- ladie, des hydaticles des testicules entîèresôu déchirées, ou bien des vestiges d'hydaùdes an- ciennes des tubercules blanchâtres, il se crut fonde' à conclure que la rupture de ces hydali- des, était la cause la plus générale des hydro- cèles, si elle n'était pas l'unique. Nous n'avons pas à discuter dans l'état actuel de la science la valeur de cette explication , nous ferons seulement observer qu'un kyste hydatique dé- veloppé daus l'épaisseur du cordon ou dans celle de l'une des bourses, peut, par sa mollesse, sa rénittence, sa transparence plus ou moins marquée, les bosselures et les autres caractères qu'il présente, faire croire à l'existence d'une hydrocèle du cordon ou de la tunique vaginale. C'e'st sur-tout avec les hydrocèles dont la cavité est divisée par des cloisons en plusieurs cellu- les, qu'il est facile de les confondre. J'ai vu