TUMEURS ÉRlïCTILES. 11 Enfin, poursuivant toujours la maladie , les deux praticiens que j'ai nommés cherchèrent à faire la ligature de l'artère carotide externe, source commune de toutes les artères de l'o- reille, de la tempe et de l'occiput. Il paraît certain , d'après le récit même qu'ils m'ont adressé, qu'au lieu de l'artère carotide externe, ils ne lièrent que l'origine de l'artère tempo- rale superficielle qui était très dilatée. Quoi qu'il en soit, cette dernière ligature n'eut ni plus de succès, ni plus d'inconvéniensque les autres, et le malade sortit de l'hôpital de Sens après trois mois de séjour. Revenu chez lui, le volume de l'oreille s'ac- crut de nouveau , et ses battemens augmentè- rent. Il se décida pour lors à venir à Paris et à entrer à l'Hôtel-Dieu. L'oreille malade avait deux fois plus de lon- gueur que l'autre : elle avait l'épaisseur du doigt ; l'hélix et l'anthélix étaient effacés. Le contour de l'extrémité supérieure de l'o- reille offrait, en arrière, une sorte d'échan- crure peu profonde, résultant de la chute de l'escarre dont il a été parlé. Toute l'oreille était d'un rou^e-violet foncé ; elle était rno!le et compressible , les doigts y pouvaient dis-