042 LEÇONS D13 ». DUPtJÏTftEW, l'autre, au moins dans le premier lerns de la section. Les artères sons-mentales , labiales, lingua- les ; donnent en général peu de sang1; on ap- plique dessus les doigts d'un aide, ou on les lie à mesure qu'on les coupe ; mais quelque- fois développées par la maladie, leur section amène une hémorrhagie trop abondante : on y oppose le cautère actuel; il faut prendre garde de le faire agir sur l'os ; si Tarière den- taire donnait, on l'obturait avec un petit bou- chon de cire molle. Les premiers temps de l'opération , tels que nous venons de les présenter, ne conviennent que dans les cas où la maladie s'est développée dans l'os maxillaire lui-même , ou du côté de sa concavité et de la bouche , et que les parties molles extérieures sont saines, comme dans l'exemple offert par M. Lesier ; mais si le can- cer a débuté par celles-ci, et n'a atteint l'os qu'après avoir envahi la lèvre et le menton , il faut débuter en cernant d'abord le mal par deux incisions, commencées à la lèvre infé- rieure de chaque côté, et réunies en bas à angle aigu près de l'hyoïde, comprenant ainsi dans