DES AMPUTATIONS. 2G9 que l'on combattait, comme rhumatismales, et une paralysie incomplète des extrémités infé- rieures, que l'on attribuait à une lésion de la moelle épinière , puis les blessés de juillet ayant attiré plus spécialement l'attention et les soins des chirurgiens , ce malade resta plus de sept mois à l'hôpital, sans qu'on s'oc- cupât de sa tumeur. Cependant ses instances réitérées pour en e'tre débarrassé , engagèrent M. Sanson a en faire l'incision. Mais à celte époque on ne trouva plus ni froissement, ni bruissement. L'incision ne donna issue à au- cun liquide , à aucun corps opalin ; les parties étaient dégénérées en tissu lardacé. Aucun soulagement ne suivit l'opération. Au bout de deux mois, la tumeur s'était considérable- ment accrue , et sa dégénération influait d'une manière fâcheuse sur la santé générale du ma- lade. Il ne restait d'autre ressource, dans un tel cas, que l'amputation qui-fut pratiquée le 19 janvier i85i. 6° \Janévrysme est quelquefois compliqué de désordres tels , que l'on ne peut espérer la guérison par les moyens ordinairement usités, et qu'il faut recourir à l'amputation. Ces cas sont néanmoins fort rares aujourd'hui, grâces