DES AMPUTATIONS. 0^3 une étendue suffisante pour recouvrir exacte- ment toute la plaie, sous peine de voir surgir des accidens consécutifs fort graves, ainsi que nous le verrons plus loin. Pour atteindre ce but , c'est-à-dire pour avoir un cône de tégumens et de chairs assez grand pour couvrir exactement la plaie , il faut ici, comme dans l'amputation de l'avant- bras , tenir la jambe dans une position demi- fléchie sur la cuisse , et celle-ci sur le bassin. Nous verrons ailleurs à quels inconvéniens on s'expose par l'infraction de ces règles. Voici un cas d'amputation de la jambe, né- cessitée par une série remarquable de lésions : Une femme âgée de 66 ans , entra à l'Hôtel- Dieif'pour une fracture oblique de la jambe droite, vers le tiers inférieur, compliquée de plaie qui communiquait avec le foyer de la fracture. Le désordre était peu considérable , et il n'existait d'autre complication que la plaie. On pansa la malade suivant la méthode adoptée depuis longues années à l'Hôtel-Dieu. La fracture réduite, plusieurs emplâtres de diachylum furent superposés l'un sur l'autre, et fermèrent la plaie en mettant ainsi le foyer de la fracture à l'abri de l'air extérieur ; le