448 tlîÇONS DE M. DUPUYTREIf. naissance. Le prolongement péritonéal dont il est accompagné et qui formera plus tard la tunique vaginale, se ferme le plus ordinaire- ment quelque tems après la sortie. Mais il peut arriver qu'avant cette époque il s'y glisse de l'eau provenant du bas-ventre. Il survient alors une hydrocèle, qu'on a nommée congé- niale et que la pression fait disparaître parce que l'eau remonte dans le ventre. J'ai constaté, dit M. Dupuytren, que celte espèce d'hydrocèle peut se montrer lorsque le testicule est encore renfermé dans l'abdo- men , et se trouve placé derrière l'orifice su- périeur du canal inguinal. Le mécanisme de sa formation est assez facile à comprendre. La portion péritonéale qui sert d'enveloppe va- ginale au testicule, et qui correspond à l'ou- verture abdominale du canal inguinal, se trou- vant pressée, soit par, le liquide contenu dans le ventre, soit par les intestins ou l'épiploon, cède insensiblement à celte pression ^s'alonge, s'engage dans le conduit que devait parcourir le leslicule, et se porte enfin jusqu'au fond du scrotum. On observe alors dans celle bourse une tumeur fluctuante, translucide, molle, pyriforme, qui disparaît presque entièrement