DES AMPUTATIONS. 3ll mimiant graduellement versle poignet, et par conséquent plus on se rapproche de ce point, moins le moignon présente de sur- face e t plus l'opération est simple. Cependant un des « hirurgiens les plus distingués de nos jours recommande de le couper dans sa par- tie la plus charnue, pour éviter les tendons et les aponévroses que l'on ne croit pas ca- pables de fournir une bonne suppuration : cet avantage ne compense pas la perte d'un membre fort utile ; et d'ailleurs , puisqu'on coupe avec succès le poignet dans l'article , pourquoi n'en serait-il pas de même en opérant sur les parties quil'avoisinent? Aussi la plupart des praticiens s'écartent-ils entiè- rement de cette copduite en amputant le plus près possible du poignet. Pour exécuter cette opération par la mé- thode circulaire (et c'est celle que M. Dupuy- tren emploie généralement), Je malade est placé sur le bord du lit ou assis sur une chaise; l'avanl-bras est soutenu par deux aides,: dont un tient le coude et l'autre le poignet; l'ar- tère brachiale est comprimée sur la partie moyenne de la face interne de l'humérus ; Favant-bras est demi-fléchi et porté en pro-