DE 1,'hYDUOCÈLE. -441 Cette opération fut en effet pratiquée le i5 octobre 1829. Le malade étant couché sur le dos on fit une incision sur la peau qui recou- vrait la tumeur. Cette incision fut faite avec beaucoup de précaution, et comme si l'on avait eu affaire à une hernie. On ne ne pouvait agir autrement, car on avait à éviter deux êcueils : une erreur de diagnostic et la lésion d'une des parties constituantes du cordon, parties dont il était impossible d'assigner le rapport avec le sac. Les couches sous-jacentes furent successivement coupées, et l'on arriva enfin au kyste. Un jet de sérosité citrine indiqua qu'on avait pénétré dans son intérieur. L'ouverture fut agrandie avec un bistouri et des ciseaux; le doigt introduit dans le kyste ne fit re- connaître aucune communication. La sérosité qu'il contenait étant entièrement évacuée, ou le remplit de charpie, afin de provoquer l'in- flammation et par suite l'adhérence de ses pa- rois. Aucun accident ne se manifesta chez ce jeune malade. La charpie fut renouvelée. Au bout de quelques jours une inflammation modérée s'empara du kyste ; une suppura- tion abondante eut lieu. Douze jours aprds^