FRACTURES DU RADIUS. 171 n'est point partout égale; il est évident que l'arlhrodie plane du côté interne ne, saurait avoir une étendue de mouvement égale à 1 enarthrose externe. Aussi Ja flexion en avant est plus complète du côté du petit doigt, moin- dre du côté du pouce ; il y a là aussi un très- fort muscle le cubital antérieur, qui s'attache à l'os crochu par l'intermédiaire du pisiforme, comme le triceps crural se sert de la rotule pour agir sur le tibia. On voit par là combien sont inexacts ces mots de flexion et d'extension attribuées à la main. Comparez les deux angles ; la flexion en arrière est égale à la flexion en avant. Pour donner plus de vérité à ce langage , il faut ad- mettre la première rangée du carpe comme formant une brisure particulière du membre, le poignet proprement dit. La seconde rangée, unie au métacarpemalgré quelque mobilité bien rétrécie, peut être considérée comme une brisure unique , un seul levier appelé la main. Le poignet se fléchit en arrière et s'étend en droite ligne sur l'avant-bras : la main se flé- chit en avant sur le poignet et s'étend direc- tement avec lui. On n'objectera pas, sans; doute, que la main se fléchit en arrière par