1&2 LEÇONS UIL M. DU VU Y T U E N. lérieure du radius , qu'il prend pour une simple entorse. La fracture de l'extrémité inférieure du ra- dius se montre à toutes les époques de la vie : les i4 fractures recueillies en i83o, sont ren- fermées entre l'âge de 8 ans, et celui de 88; les deux sexes y sont également exposés. Une question plus intéressante consisterait à savoir quel est le côté le plus affecté. Les chiffres ne sont pas assez élevés pour prouver quelque chose. Quoi qu'il en soit, dans les relevés pré- cédens il y a g fraclur es du radius droit, pour 7 du radius gauche ; celles du cubitus et des deux os se partagent par moitié. Nous dirons toutefois qu'en général le côté droit paraît plus que le gauche sujet aux fracturas. Sur 97cas, 5g appartenaient au côté droit. Relativement aux causes , trois fractures du radius furent déterminées par des chutes sur le dos de la main ; les 11 autres par des chutes sur la paume. Ce résultat détruit la consé- quence tirée par M. Cruveilhier : que les fractures paraissent impossibles dans les#chules sur le dos de la main. L'opinion dePouteau qui attribuait la fracture par suite de chute à la contraction convulsive des muscles prona-