DE l'hYDROCÈI^. 4^5 plusieurs individus d'une même famille affec- tés de cette singulière maladie ; je les traitai par l'incision du kyste, et ils furent tous guéris. Les kystes purulens ou mélicériques, les. testicules scrofuleux, et d'autres produits de l'inflammation chronique du testicule^tue l'on à quelquefois appelés hydroeèles enkystées de cet organe, instituent des altérations entière- ment difFéreges de celle dont nous nous occu- pons. Ces foyers purulens ou autres exigent, soit l'incision de leurs parois, soit l'extirpation de l'organe qui les renferme. L'état dé la tunique vaginale, ajoute M. Du- puytren, présente des degrés de désorganisa- tion qu'il n'est pas sans intérêt d'étudier. Au dé- but de la maladie, elle est mince, transparente et facile à traverser. Plus tard, lorsque l'affec- tion est ancienne, cette enveloppe ou plutôt le tissu cellulaire de la face externe acquiert fréquemment une grande épaisseur et une densité voisine de celle du cartilage. Presque toujours alors il n'y a plus de transparence, et après la ponction, la tunique au lieu de s'a- baisser, reste comme une véritable coque au- tour de l'organe. Quelquefois j'ai vu, continue M. Dupuytren, ce feuillet séreux être le siège