9§ LEÇONS DE M. DUPUYT11EN. dans la bouche détermine d'ailleurs un mou- vement de succion qui devient habituel aux enfans, et qui peut même occasioner la des- truction de la cicatrice, si elle existe. Vous avez vu, continue M. Dupuytren , le très jeune enfant opéré par moi en ville, pour remédier à cette variété du bec-de-lièvre, où le tubercule labial moyen, isolé de la lèvre par deux divisions latérales ? s'insère presque im- médiatement au bout du nez, et vous avez constaté que mon procédé remédiait parfaite- ment à l'aplatissement du nez qui conservait une conformation très régulière. Mais le ré- sultat seul vous avait été présenté, et vous manquiez des données précises sur l'étendue dé la difformité et sur les circonstances de l'opération. Le second fait que vous avez eu sous les yeux et dont nous allons reprendre l'histoire, a dû ne vous laisser aucun doute sur l'avantage de ce procédé. IIe Observation. Bec-de-lièvre congénial double ; tubercule labial inséré au bout du nez; opération; succès complet. Louise Rouzon, âgée de quatorze ans, en- trée à l'Hôtei-Dieu dans les premiers jours d'octobre, fut couchée salle Saint-Jean, n<> 3g.