4o8 LKCONS DE M. DUPUYTREN. testicule , quatre amputations de cuisse , une amputation du bras dans l'articulation sea- pulo - numérale , plusieurs amputations de seins, etc. Des quatre malades qui avaient subi l'amputation de la cuisse , trois étaient des enfans de sept, neuf et douze ans , affectés de tumeur blanche au genou avec carie des os, et le quatrième un homme de cinquante ans , dont l'humérus droit avait été fracturé com- minutivement par une balle dans les journées de juillet et qui ne se décida à l'opération que vingt-six j m s a rès l'accident. Dans aucune de ces opérations, il n'y a eu d'hémorrhagie consécutive ; la réunion par première inten- tion n'a été obtenue ( en sept jours ) que chez le plus jeune des enfans. Tous les qua- tre sont parfaitement guéris et ont été pré- sentés à l'Institut National le 21 janvier i.83i. Dès que ce procédé fut connu à l'étranger, plusieurs chirurgiens distingués se sont em- pressés de l'expérimenter. M. Lieber, chirur- gien en chef du Nouvel Hôpital de Berlin , répéta les expériences de l'auteur sur les ani- maux vivans, vers la fin de 1829, et obtint les mêmes résultats. A la même époque, M. Fri- cke, à Hambourg, MM. Waust et Ansieaux 1