352 LEÇONS Dli M. DUPUYT11EN. naturelles de la peau avec les parties sous- jacentes, et par conséquent de conserver intact son tissu cellulaire nourricier. Telle'est en effet sa conduite dans toutes les amputations circulaires pratiquées sur des parties de mem- bres qui sont pourvus d'un seul os, comme au bras et àl a cuisse. Mafs cette règle ne saurait être appliquée aux régions où il existe deux os parallèles. Aussi a-t-on dû remarquer dans la description que nous avons donnée de son procédé pour l'avant-bras et pour la jambe qu'il existe un tems de plus, c'est-à-dire que le professeur commence par faire isolément la section circulaire des tégumens, qu'il les dissèque ensuite et les fait relever dans une étendue plus ou moins grande. De plus, il a soin de diriger très obliquement de bas en baut la lame de l'instrument dans le second tems de Fopération , circonstance qu'il n'observe pas toujours dans l'amputation du bras et de la cuisse. C'est que , comme nous l'avons déjà dit, les muscles , à l'avan:-bras et à la jambe, sont fort peu rélractiles , difficiles à isoler d'abord, et ensuite à affaisser au centre de la plaie; c'est qu'enfin, il est ici de la plus grande importance de ménager les tégumens dans