DE l'hYDROCÈLE. Vile Réservation. — M.D... de Saint-Do- mingue, homme de couleur, âgé d'environ quarante ans, s'étant violemment froissé le testicule droit, n'avait cessé pendant plusieurs années, d'y ressentir de vives douleurs , et de voir s'accroître, de plus en plus, le volume de cet organe. Il se détermina à venir à Paris. A son arrivée , le testicule était dur, pesant, inégal; et, outre qu'il était habituellement dans un état de sensibilité assez vive, il était de tems à autre le siège de ces douleurs lan- cinantes qu'on a regardées comme un signe presque caractéristique de la dégénération car- cinomateuse. M. Dupuylrèn prononça qu'il y avait un sarcocèle, et il en proposa l'extir- pation, qui fui faite presque aussitôt. Pour plus de sûreté, l'opérateur, après avoir dé- couvert l'organe par une incision , ayant re- connu qu'il existait à la surface un point fluc- tuant, y plongea comme il a l'habitude de le faire, la pointe de son bistouri. Il sortit à l'insiant et en jet, un liquide ronssâtre et inodore, analogue à celui qu'on trouve sou- vent dans les cellules des tumeurs dégénérées ; dès lors il n'y eut plus de doute | l'extirpation fut achevée.