510 LEÇONS DE M. DUPUÏTnfiN. de même dans les luxations en arrière. Là, en effet, les ligamens sont moins forts; la'peau re- couvre presque immédiatement l'os, et enfin elle est plus facilement divisée par la saillie aiguë de l'apophyse slyloïde. Avez-vous re- marqué, dit le professeur à la suite de cer- taines plaies d'armes à feu qui ont atteint cette articulation ou le voisinage, à la suite encore d'inflammations articulaires chroniques, com- me cette peau mince et délicate qui recouvre le cubitus en arrière est sujette à s'ulcérer. J'ai vu ce cas peut-être vingt fois; cela tient à la présence et à la saillie formée par la petite tête du cubitus, Faut-il, dans ces cas de luxation avec rupture des tégamens, réduire, réséquer ou amputer! je prendrai ajoule-t-il, le parti d'une réduc- tion exacte immédiate; j'userai de larges dé- bridemens, car la cause des accidens graves qui surviennent, est sur-tout l'inflammation et l'étranglement des parties sous-aponévroti- ques ; je ne voudrais recourir à la résection qu'en cas de nécessité indispensable et bien de'montrée , et sur-tout je rejeterais bien loin l'amputation.