rONGUS IIÊMATODE. ;)9 cessent complètement lorsqu'on comprime l'artère entre le cœur et la tumeur. La pres- sion de la tumeur avec le doigt fait entendre sur quelques-uns de ses points, un bruit sem- blable à celui que produit le froissement d'un parchemin ou d'une membrane desséchée. Sur d'autres points, le doigt pénètre assez profon- dément sans rencontrer de résistance. Le bat- tement observé dans toutes ces tumeurs, bat- tement assez fort pour l'avoir fait comparer à des anévrysmes proprement dits, résulte des mouvemens synchrones de dilatation et de res- serrement de toutes les petites artères qui se rendent dans la partie malade. De tous ces mouvemens partiels, mais simultanés, résulte un mouvement total ou d'ensemble. Le fongus hématode est une maladie grave, qui ne saurait être guérie que par l'extirpation lorsqu'elle est possible , ou par l'amputation. Un des élémens (le tissu érectile) qui entre dans sa composition peut bien, dans certaines circonstances, être heureusement modifié par la ligature des artères dont les ramifications y entretiennent la circulation ; mais l'autre élé- ment (la matière squirrheuse, cancéreuse, encéphaloïde) qui s'y trouve réuni en plus ou