3-<> LEÇONS DE M. DUPUXTREIV. crile dans Sabatier comme le procédé le plus sûr, le plus rapide, et dont rien n'égale la sim- plicité et la facilité avec laquelle on peut réu- nir ensuite les parties opposées de la plaie. 5° La plupart des procédés opératoires rela- tifs à l'extirpation du bras ou désarticulation scapulo-humérale, se rapportent à deux mé- thodes générales, dont l'une consiste à tailler supérieurement et en dehors un lambeau uni- que, et l'autre à former deux lambeaux. La première, qui appartient à Ledran , n'est plus usitée aujourd'hui. La deuxième se pratique de deux manières principales : les uns font un lambeau supérieur et externe et un lambeau interne et inférieur. Nous avons déjà dit que ce procédé a été grandement simplifié par M. Dupuytren, qui taille en un seul tems le lam- beau supérieur pour lequel on pratiquait aupa- ravant trois incisions; mais de quelque manière qu'il soit exécuté, il présente toujours des inconvéniens, et le professeur ne l'emploie, ainsi que nous l'avons exposé, que dans des circonstances particulières. Le procédé qui réunit aujourd'hui les suffrages de tous les chirurgiens les plus habiles , est celui qui con- siste* àçlailler des lambeaux antérieur et pos-