DES AMPUTATIONS. 27O dont les deux dernières phalanges sont plus ou moins fortement fléchies sur la première, e'est- à-dire dans un état de flexion permanente sur sa face plantaire. Cette difformité, tantôt eongéniaîe , tantôt acquise, constitue en effet une véritable maladie , qui donne lieu quel- quefois à (\§ graves accidens, et elle est admise comme cause d'exemption du service militaire : la face dorsale de l'orteil ainsi fléchi , portant sur le sol, la ^marche est très pénible et très douloureuse ; la peau qui le recouvre , s'irrite, s'enflamme , s'excorie , et il en résulte sou- vent la désorganisation des articles de la pha- lange ou la carie des os. Nous verrons plus loin par quel procédé M. Dupuytren prati- que cette amputation. Telles sont la plupart des maladies pour lesquelles on peut être appelé à pratiquer l'amputation des membres. Mais la lâche du chirurgien n'est pas remplie lorsqu'il a cons- taté que cette opération est indiquée par la nature de la lésion , par son caractère d'incu- rabilité et par les dangers immédiats qu'elle l'ait courir au malade : il lui reste à examiner s'il n'existe pas d'autres lésions qui la contre- indiqlient et qui doivent la rendre illusoire