2ùQ> I.LCONS W M. DUrUYTHEN. consécutif, et le malade guérit , conservant tous les organes de la main qui n'avaient p"as été broyés. L'autre malade qui est encore dans nos salles, a eu toute la partie antérieure du pied écrasée par une machine en fer ; le gros orteil était broyé , le ier et le 2e métatarsiens comminutivement fracturés ; nous avons extrait plusieurs esquilles qui ne laissent aucun doute à cet égard. Les autres orteils portaient plu- sieurs plaies et étaient dénudés sur différens endroits ; toute la peau de la face plantaire était enlevée ; la gangrène s'était emparée du pied. Nous nous sommes demandé s'il y avait urgence de faire immédiatement l'amputation, et, en cas d'affirmative , si nous la pratique- rions dans les articulations du métatarse avec le tar^e, ou suivant la méthode de Chopart. Les dangers que, d'après Fexpérience, nous avons reconnu à cette dernière méthode, nous l'ont (ait rejeter depuis long-tems, toutes les fois qu'elle ne nous a pas été imposée par la na- ture de l'affection ; et dans le cas actuel nous nous serions bien gardé d'en faire u&ge. Nous n'avons pas cru devoir non plus faire immédia- tement l'opération dans les.articulationstarso- métatarsiennes ; mais nous avons fait pratiquer