6*4 LEÇONS DE M. DUPUYTIIEN. tée au mojen du cercle compresseur, placé par le malade lui-même au-dessus de la plaie et sur le trajet de l'artère crurale. Il le retira malgré les défenses les plus expresses et les plus réitérées, et le vingt-deuxième jour une hémorrhagie eut lieu ; le malade, plein de sang froid et de courage, l'arrêta encore lui- même. A dater de ce moment jusqu'à sa sortie, le 3o avril, on maintint en place le cercle com- presseur. La diète, la saignée, la position cons- tante sur le côté droit, les deux hémorrhagies avaient considérablement affaibli les forces de R...; le membre était infiltré , mais les batte- mens avaient tout-à-fait disparu. Â l'époque de sa sortie de l'Hôtel-Dieu , il avait recouvré ses forces et un peu d'embonpoint; le membre moins comprimé n'était plus infiltré ^ il avait repris son volume. Le lieu où la tumeur pul- sative avait existé offrait encore un peu de tuméfaction, mais nul indice de battement ; Fanévrysrne avait disparu, l'engorgement seul persistait. Sept années après cette opération, la tu- meur reprit successivement un volume consi- dérable. Le ier août 1826, la malade se décida à entrer de nouveau à l'Hôtel-Dieu. Il existait