44 LEÇONS DU M. DUPUYTRKN. coup de volume, sans cependant disparaître en- iièrement; il n'y avait point de petits vaisseaux dilatés autour d'elle. Cette tumeur ne présen- tait ni battemens, ni mouvemens. Le malade, en la comprimant, sentait à son centre un petit noyau dur , et c'est alors seulement qu'il y éprouvait de la douleur. Le diagnostic de cette tumeur présentait d'as- sez grandes difficultés. Au premier abord et avant d'avoir questionné le malade, M. Du- puytren crut avoir affaire à un abcès; mais , détourné bientôt de cette idée par les détails qui lui furent donnés par le sujet, il s'arrêta à celle d'un lipome ou d'une tumeur érectiie. Un lipome place dans ce point pouvait s'affais- ser et disparaître presque entièrement, en se reportant dans la fosse canine. Une tumeur érectiie présentait aussi des phénomènes sem- blables à ceux qu'offrait la tumeur en question; mais l'affaissement par la pression dans cette dernière maladie, est ordinairement porté beau- coup plus loin, puisqu'on peut , de la sorte , amener quelquefois une tumeur érectiie assez volumineuse et de l'épaisseur d'une feuille de papier. Ce noyau central, que le malade disait ressentir lorsqu'il comprimait lui-même sa lu-