9^ LEÇONS DE M. 1>UPU YTAEN. puytren retranche aussi une portion du tu- hercule osseux sous-jacent. M. Malgaigne, dans un article qu'il a publié dans la Gazette médicale, émet l'opinion que cette manière d'agir n'est pas toujours sans inconvéniens. Le plus grave, selon lui, est l'ablation des germes dentaires de deux, trois, ou même des quatre incisives. Nous verrons plus tard que cette objection est plus spécieuse que so- lide. L'opération n'est pas d'ailleurs toujours exempte de danger : on peut en juger par l'observation suivante : Ire Observation. — Bec-deMvre double; excision du tubercule osseux j hémorrhagie j mort. t ^ans ,es premiers jours d'août, on reçut à l'Hôtel-Dieu, un enfant de trois mois, atteint d'un bec-de-lièvre congénial double, assez compliqué. A droite, la division occupait toute la hauteur de la lèvre, toute la voûte palatine et le voile du palais ; à gauche , la scission n'a- vait point une aussi grande étendue. Le tuber- cule moyen prenait son insertion assez près de l'épine nasale, en sorte qu'on crut possible de le faire servir à la confection de la lèvre. On la sépara donc du tubercule osseux, et