0 2G LEÇONS DE M.. DUPCYTREN. voir recours à celui que nous allons décrire. Dans ce second procédé, M. Dupuylren for- me les lambeaux aux dépens des parties molles des régions antérieure et postérieure de l'é- paule. Le bras étant relevé jusqu'à former un angle droit avec le tronc, le talon d'un cou- teau interosseux est porté au-dessous et un peu en avant du sommet de l'acromion. De là , l'opérateur coupe d'un seul trait et d'une main assurée, toutes les chairs qui forment la partie postérieure de l'épaule, jusques et^en y comprenant le bord postérieur de l'aisselle. Cette première section forme un lambeau qui, étant relevé, laisse à découvert la partie pos- térieure de l'articulation. Le coude est alors incliné en avant contre le thorax, et sur la tête de l'humérus rendue saillante par ce mouve- ment ,oti incise les tendons et la capsule arti- culaire ; l'os est luxé; l'instrument, après en avoir contourné la tête d'arrière en^vajit, est ramené de haut en bas le long de spn côté an- térieur pour former le second lambeau, que l'opérateur achève de détacher après qu'un aide, l'ayant saisi à sa base, a suspendu le cours du sang- en comprimant avec les doigts l'artère qu'il renferme. Pour exécuter ce procédé, le