LAÇONS DE M. OVl'LY'l RK*. embrassai!. Il fallut bien s'arrêter , et l'opé- ration ne put être terminée. Le malade suc- comba au bout cle deux jours. Tel nous parait être le cas des ceux jeunes gens dont nous vous parlons. Irons-nous tenter aussi impru- demment une opération? non, assurément. Nous sommes malheureusement condamné à les voir périr lentement sous nos yeux, ne trouvant dans notre art que quelques moyens d'alléger les douleurs atroces qu'ils éprouvent. Vous serez peut-être appelés, dans voire pra- tique, à traiter de ces maladies. Si elle est encore à soiUriébut, ou si elle n'a fait que peu de progrès , cherchez par votre constance , par votre résolution, par tous les moyens enfin de conviction , à persuader les malades de la nécessité de l'amputation : la guérison, peut encore alors être obtenue. Mais*» arrivée au point où nous la voyons ici, elle ne laisse plus a'ucune ressource. Parmi les moyens palliatifs propres à cal- mer les cruelles douleurs des affections can- céreuses -et osléo-sarcomaleuses, nous avons remarqué depuis long-temps que les stupé- flans et, entre autres , 1 extrait cVaconit jouis- sent d'une eilicacilé toute particulière. En