DES AMPUTATIONS. 2/^7 aucune parité entre ces cas et celui que nous venons de ciler : chez notre malade, outre les vastes désordres des extrémités inférieures, il fallait tenir compte de l'état général occa- sioné par une violente commotion résultant de la chute d'un lieu si élevé et transmise de bas en haut aux organes des grandes cavités et sur-tout du cerveau. Telles sont encore, à peu de chose près, les considérations qui ont engagé M. Dupuytren à s'abstenir de l'amputation dans le cas suivant : un homme d'un âge moyen, ayant posé le pied sur la fençlre pour nouer lés cordons de ses souliers, est entraîné au dehors parle poids de son corps ou par un étourdissement, et tombe d'un étage très élevé sur le pavé. Les désordres sont très nombreux : i° au front, une plaie large comme la paume de la main, déchirée , laissant l'os frontal à découvert,et compliquée de fracture de la base de l'orbite ; 2° une fracture à la cuisse droite avec plaie et issue des fragmens, des contusions au-devant de la rotule; 3° à gauche, le tibia et le péroné portés en arrière des condyles du fémur, la rotule brisée en une vingtaine de fragmens , trois ou quatre ouvertures pénélrant dans l'ar-