RÉSECTION DE LA MACHOIRE INF. 667 presque partout, un peu de suintement est remarqué seulement vers la partie supérieure et moyenne de la plaie verticale. Le gonfle- ment de là joue droite, quoique assez considé- rable encore, offre moins de tension. La plaie verticale est parfaitement contenue. Un erreur préjudiciable a long-temps régné parmi les chirurgiens à l'égard de la résection dans les cas de fractures non consolidées : elle consistait à croire qu'il était de nécessité abso- lue de réséquer ou, comme l'on dit, de rafraî- chir les deux fragmens, pour que la formation d'un cal solide pût avoir lieu. Par suite de celte opinion on n'osait la pratiquer dans plusieurs circonstances où cette double résection était d'une difficulté extrême,sinon impossible. C'est ainsi, par.exemple, qu'on en faisait rarement usage contre les fractures non consolidées du fémur, où le plus souvent les fragmens che- vauchant l'un sur l'autre, le supérieur, porté en dehors est le seul qui puisse être facilement mis à découvert ; tandis que l'inférieur porté en dedans et en arrière est trop éloigné pour pouvoir être ramené au-dehors par une plaie faite de ce côté, etest recouvert en dedans par des vaisseaux trop importais pour que l'on