LIGATURE DES TRONCS ARTÉRIELS. 5/|9 salent aussitôt que le malade parlait, toussait, ou bien au plus léger mouvement qu'il faisait. Son corps, quoique placé sur un plan hori- zontal ^ glissait vers les pieds du lit^, excité à ce mouvement parla compression, dont, par ce moyen, il cherchait à éluder la douleur. Enfin , lorsque cette compression était exacte, elle devenait si fatigante qu'elle pouvait à peine être supportée quinze ou vingt minutes pendant l'application de la glace., tandis qu'elle pouvait être supportée pendant une demi- heure lorsqu'on n'employait pas de glace. Celle-ci rendait les douleurs presque intoléra- bles; le malade les comparait tout à la fois à un sentiment de brûlure et de déchirement. Les douleurs; que la compression produisait se faisaient sentir encore quelques minutes après qu'elle avait été levée ; il arrivait même alors qu'elles se faisaient sentir avec plus d'in- tensité. Ces douleurs, évidemment dues a }a compression des nerfs cruraux, cess^ien-t en- tièrement au bout de cinq à six minutes. Plusieurs corrections furent faites à cette machine ; mais comme elle avait toujours l'in- convénient de ne pas faire corps avec le bassin, de n'en pas suivre les mouvemens, et que le