ÔQO LEÇONS DU M. DUl'l)YTREN. forme de ruban , afin qu'elles soient plates-et qu'elles n'opèrent pas trop promptemenl la section du vaisseau ; d'autresprétendentqu'elles doivent être rondes , pour diviser plus sûre- ment les tuniques moyenne et interne de l'ar- tère et pour bâter leur chute. L'expérience a encore décidé cette question ; il est prouvé d'après les observations de M. Dupuytren, que l'efficacité de l'action des ligatures est indé- pendante de leur aplatissement , puisque quelque larges qu'elles soient, la constriction les ramène toujours à une forme arrondie. Il arrive quelquefois qu'on cherche vaine- ment à saisir avec les pinces ou leténaculum, une artère "peu volumineuse, rétractée un peu haut dans sa gaine cellul(fU6e ou collée contre un os. On est obligé alors d'en faire la ligature par un autre procédé, qu'on appelle la ligature médiate. Le chirurgieu porte au- dessus de l'extrémité du vaisseau et à une certaine distance de ses côtés une aiguille courbe à suture , dans le chas de laquelle on a passé un fil, et dont la convexité est embras- sée par le doigt indicateur qui fournit un point d'appui à son talon. Cette aiguille est enfoncée dans les chairs à quelque distance