Cil 4 LEÇONS DE M. DUPUYTREW. qui furent pratiquées en ma présence par mon prédécesseur une seule réussit.Un pareil résul- tat qui s'était reproduit dans d'autres endroits n'était pas encourageant; aussi cherchâmes- nous à traiter ces anévrismes d'une manière différente de celle qu'on avait suivie jusqu'a- lors. Les observations suivantes feront suffisam- ment connaître mon opinion et le procédé que j'ai cru devoir adopter. lro Observation. — Marthe-Marie Barbe, âgée de soixante-deux ans, d'une constitution sèche, mais d'une assez bonne santé , fit, en courant dans la rue , le 2 janvier 1809, un faux pas suivi de chute; elle éprouva aussitôt une violente douleur, accompagnée de cra- quements au bas de la jambe gauche. La malade ne put se relever et fut portée avec peine à son domicile, où elle passa la nuit. Le lendemain , les douleurs et l'impossibilité de marcher subsistant, elle se fit transporter de grand matin à l'Hôlel-Dieu , où je reconnus sans peine qu'elle avait une fracture des deux os de la jambe , à l'union du tiers moyen avec le tiers inférieur de leur longueur. Celte fracture était oblique et accompagnée du déplacement des fragmens en avant et en