350 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. •j fléchir le genou et marcher sur une jambe de bois, qui est d'un usage beaucoup plus facile et plus sûr que le cuissard. Le procédé opératoire tel que le pratique M. Dupuytren , se compose des tems suivans : i° incision circulaire des légumens; 2° sec- tion circulaire des muscles et" autres parties jusqu'aux os; 3° division des muscles et orga- nes fibreux adhérens et interosseux ; ^-place- ment de la compresse à trois chefs; 5° incision circulaire du périoste; 6° enfin division des os par la scie. Les chirurgiens se sont beaucoup occupés de trouver une méthode à lambeaux qui pût être appliquée à la jambe. Depuis qu'elle avait été imaginée par un opérateur anglais nommé Lowdham, en 1679, et décrite par Verduin, qui l'a fait connaître ^ elle a été successive- ment corrigée et modifiée par Garengeot, La- faye et 0. Halloran. Depuis long-tems les chirurgiens les plus habiles l'avaient proscrite de la pratique, lorsqu'un professeur à la fa- culté'de Paris a cherché, mais en vain , il y a quelques années, à la faire revivre. M. Dupuy- tren n'en fait jamais usage, que nous sachions; mais il a pensé qu'on pourrait exécuter un