OI0 LEÇONS DE M. DUPUYTREIY. ouvre, et parvient, en suivant le côté opposé de la phalange, jusqu'au niveau de la pre- mière incision ; son tranchant, tourné direc- tement en dehors, achève le second lambeau, qu'il coupe perpendiculairement à son épais- seur, comme l'a été le premier. Les lambeaux étant relevés au moyen d'une compresse fen- due, et la tête du métacarpe dégagée, il coupe obliquement celle-ci avec une scie à main. .L opération terminée, on rapproche les lam- beaux et l'on fait le pansement. Il est inutile de lier les artères collatérales divisées. De cette manière , les têtes des os voisins se rap- prochent exactement, et nulle difformité, nulle gêne ne succède à l'opération. Le procédé adopté par M. Dupuylren pour former les lambeaux dans cette amputation, a beaucoup d'analogie avec celui qu'il a ima- giné pour l'extirpation du bras. C'est en effet celui-ci qui lui a donné l'idée du précédent. 3° De l'avanl-bras.—La loi qui veut qu'on ampute le plus loin du tronc , que l'on con- serve autant de parties que possible, applica- ble à toutes les amputations du membre tho- racique, l'est plus spécialement encoreà celle de Pavant-bras. Le membre en effet va en di-