LONGUS IIÉMA.TODJÎ. 85 partielle fut tentée, soit avec les doigts, soit avec des pinces ; mais on ne put en obtenir que des portions, et l'on reconnut alors que ce tissu avait de l'analogie avec celui du corps caverneux du pénis, ou même encore avec celui de la substance du placenta. On sentit, dans l'espace du premier au troisième méta- tarsien, une substance de même nature , mais parsemée de petites esquilles. Alors M. Du- pujtren, reconnaissant une affection profonde dans les os , se décida à pratiquer immédiate- ment l'amputation partielle du pied, et elle fût faite suivant la méthode de Chopart. Uue demi-heure après l'amputation, on panse la malade, ies lambeaux sont rappro- chés et maintenus en contact par trois bande- Jettes de diachilon , et les ligatures sont placées dans l'angle supérieur de la plaie. Au- cun accident n'est survenu ; il y avait un com- mencement de cicatrisation au sixième jour, et pourtant elle n'a été complète qu'à la sixième semaine , époque à laquelle la malade est sor- tie de l'Hôtel-Dieu , après avoir reçu de l'ad- ministration des hôpitaux une bottine qui dis- simule sa difformité et facilite la marche. La portion enlevée fut examinée avec soin , et permit de constater que dans le lieu où. au-