4.64 LEÇONS DE M. DUPOYTREN. voir des hémorrhagies capillaires qui étaient produites par l'irritation. En écarlanlles pièces de l'appareil, 'elles cessaient le plus ordinai- rement. Ce sont des hémorrhagies qu'il faut traiter médicalement par des moyens émol- liens, par des saignées, des applications d'eau froide, et l'éloignement des moyens irritans. ARTICLE IX. TRAITEMENT DU GOITRE PAR LE SÉTON. Les individus d'une constitution lymphati- que, dit M. Dupuytren, caractérisée parla mollesse et la blancheur de la peau, par des formes arrondies, par des habitudes douces et paisibles, sont exposés aux goitres. Cette dif- formité affecte plus souvent les femmes que les hommes, et les enfans que les adultes. Cette glande, qui, à l'état sain, pèse d'une à deux onces; à l'état morbide, s'élève souvent de une à deux livres. Dans les vallées de la Savoie et du Valais où le goitre est endémique, il n'épargne aucun sexe , aucun âge; et