LIGATUHE DES TilONCS ' AUTKIUELS. 55y la lésion, soit la ligature de la veine et des nerfs qui marchent à côté de i'arlère. A quoi tient l'innocuité d'une opération d'anévrisme? Sans doute, on n'en sauraitdouter au soin que prend l'opérateur d'isoler de l'ar- tère les veines et les nerfs qui marchent à ses côtés. Plusde vingt malades atteints d'anévris- mes aux artères carotide, sous-clavière, bra- chiale, iliaque externe, fémorale, etc., ont été opérés à l'Hôtel-Dieu, et la gangrène n'est survenue que chez un seul malade. La compression et la ligature des nerfs sont la cause la plus commune de cet accident. M. le docteur Orpen a rapporté l'observation d'un anévrisme de l'artère sous-cîavière dans laquelle la tumeur après s'être accrue rapide- ment, et avoir offert des baltemens violens, avait tout-à-fait perdu ses pulsations , et telle- ment diminué de volume qu'elle s'était par degrés réduite en un noyau compacte. Les pul- sations dans les artères des membres , devin- rent imperceptibles, le bras ne put plus servir et tomba dans un état d'émaciation extrême. M. -le docteur Orpen a pensé, avec raison, que chez ce malade, la diminution de la nu- trition du bras et La perle de son mouvement