TUMEUKS ÉRJiGTILlvS. 3o, du cœur. L'examen le plus attentif ne fit dé- couvrir rien de semblable dans les deux autres portions de la tumeur; on sentait en arrière, sur la portion mastoïdienne du temporal, une ouverture irrégulière , hérissée de pointes os- seuses. On crut aussi reconnaître une altéra- tion de l'arcade zygomatique. Ce malade, interrogé sur l'histoire de sa maladie, répondit que la tumeur avait paru dés les premières années de sa vie , s'était dé- veloppée lentement et sans douleur; que, qua- tre ans avant son entrée à l'hôpital, il avait reçu plusieurs coups sur elle , et qu'un chirur- gien , consulté , lui fit une incision qui donna issue à du sang pur; que depuis cette époque, il n'avait éprouvé aucun accident, et n'aurait jamais réclamé les secours de l'art, si, quel- ques jours avant son entrée, il n'avait reçu sur la tête un éboulement de terre. Celte maladie était évidemment incurable, et il ne fallait pas y toucher. Néanmoins, sur les instances réitérées du malade, on fait une ponction explorative avec le bistouri : il s'écoule aussitôt du sang artériel qui paraît s'échapper des vaisseaux, et non point d'une poche ou il aurait été con- tenu. L'écoulement est facile à arrêter. Quel-