AMPUTAT. DE LA. MACHOIRE INF. 65g iv. 4a fection attaque toute l'épaisseur de l'os , une opération plus grave devient nécessaire : c'est alors qu'il ne reste d'autres ressources que d'amputer toute la portion d'os malade. Voyons donc en quoi consiste le procédé opératoire, tel que l'exécute M. Dupuytren, et qu'il se trouve décrit dans l'excellent Manuel de Mé- decine opératoire que M. le docteur Malgai- gne vient de publier. Le malade étant assis en face du jour, les jambes étendues sur un tabouret, afin qu'il ne puisse prendre de point d'appui sur le sol, un aide placé derrière lui embrasse la tête avec les deux mains et la tient appliquée contre sa poitrine ; il peut, en cas de besoin, compri- mer les artères maxillaires externes sur la base de la mâchoire. Cet aide se tient debout, à demi-fendu pour que la station soit plus so- lide. Le chirurgien, placé au-devant du malade et 5 droite, saisit avec la main gauche la partie droite de la lèvre inférieure, tandis qu'un aide en saisit la partie gauche pour la tendre et l'é- loigner de la supérieure. An moyen d'un bis- touri convexe, il divise de haut en bas, sur la ligne médiane, tou te l'épaisseur de cette lèvre^