TRAITEMENT DU GOITRE. 4^5 telle est l'influence du climat sur sa produc- tion , qu'un adulte qui viendrait se fixer dans le pays des goîlreux, pourrait être exposé à celte maladie. Diverses causes ont été signalées comme déterminant le goitre. Focléré; dans les détails curieux qu'il donne sur les pays où règne cette affection, admet peut-être trop exclu- sivement l'humidité de l'atmosphère jointe à l'humidité de la température; les habitans de ces contrées, dit-il, sont presque continuelle- ment plongés dans un bain de vapeur. Assu- rément une température chaude et humide pendant une bonne partie de l'année, peut avoir une action marquée sur nos organes ; mais le goitre survient chez des personnes qui se trouvent dans des circonstances diffé- rentes. Au mois de mars i855 > deux femmes se présentèrent- à l'Hôtel-Dieu ; l'une jeune, âgée de vingt-six iras, était atteinte depuis plusieurs années d'un goitre qui avait envahi ses deux lobes. On apercevait*une tumeur volumineuse, élastique, de forme arrondie, bosselée à sa surface. La base paraisssait large. Elle s'était manifestée sous la forme