I 556 LEÇONS DE M. DUPUÏTRETS'. inférieur delà plaie, celle d'attente dans l'an- gle supérieur. L'une et l'autre furent envelop- pées dans une petite compresse. La plaie fut couverte d'un linge troué enduit de cérat, par-dessus lequel furent mis des plumaceaux de charpie fine; des compresses triangulaires, et le spica de l'aîne complétèrent le panse- ment. Ainsi fut terminée, heureusement et sans beaucoup de difficultés, la ligature de l'artère iliaque externe; à juger de ses suites par celles qu'avait eues la ligature de l'artère sous-clavière, Je malade aurait dû arriver sans peine et en peu de tems à une guérison par- faite. Au lieu de cela, c'est l'époque où va commencer pour lui une longue suite d'acci- dens que je vais exposer, d'abord, parce qu'ils font partie essentielle de l'observation, et en- suite , parce qu'ils prouvent combien l'art de traiter est utile à l'art d'opérer. Les premiers désordres éprouvés par le ma- lade sont évidemment nerveux : ils se sont reproduits pendant toute la maladie, et ont compliqué chacun des autres accidens survenus pendant son cours. Berger avait supporté l'opération sans pro-