DE l'oPHTHALMIE BLEN NOI1RH AG [QUE. MO, femmes que chez les hommes ; les salles de l'Hôtel-Dieu fournissent un résultat analogue. Quoi qu'il en soit, cette maladie, toujours très fâcheuse exige ,. de la part du praticien, une aitention soutenue et des moyens éner- giques. On a vu l'inflammation détruire le globe de l'œil et le vider dans l'espace de sept à huit jours. Vous avez eu en peu de temps sous les yeux deux femmes qui, par suite d'ophlhalmieblennorrhagique,ont rapidement perdu la vue. Un enfant qui est couché en ce moment (avril i853) dans la salle Saint-Jean > est également devenu aveugle parsuite de cette maladie. La mère était infectée du vice syphi- litique ; chez ces trois malades , l'ophthalmie n'a point été attaquée dès le début, aussi la vue était-elle presque entièrement abolie lorsqu'ils sont venus à l'Hôtel-Dieu. On voit d'après ces exemples et beaucoup d'autres que nous pour- rions vous citer , qu'on ne peut prendre assez de précautions pour prévenir un aussi terrible résultat. On dit généralement que quand cette oph- thalmie résulte de la suppression de lableunor- rhagie urétrale, elle affecte à la fois les deux sexes, tandis que l'inoculation directe n'en attaque ordinairement qu'un. L'observation