Cû8 LEÇONS DE M. DUFUYTREN, du sang par la plaie : cependant, comme on craignait le renouvellement del'hémorrhagie, la vessie de glace , des compresses, furent ap- pliquées sur la plaie, et on tira cinq palettes de sang dans trois saignées pratiquées le môme jour. Or, il est très probable que ces saignées étaient contraires à la guérison de la tumeur anévrismaîe; car la plasticité du sang est une chose nécessaire pour que sa coagulation puisse avoir lieu, et plus on saigne le malade , plus on diminue cette qualité du sang, et plus par conséquent la chance de guérison est moindre. Celte même circonstance doit rendre les bé- morrhagies plus faciles. Le plus grand incon- vénient de ces saignées abondantes, était de réduire tellement les forces du malade, qu'il ne pouvait que difficilement résister à un écoulement de sang, même peu considéra- ble. L'augmentation de la fréquence du pouls vers le septième jour, engagea à prati- quer une nouvelle saignée d'une palette seu- lement. M. Dupuytren examina avec soin la ques- tion de savoir si les saignées réitérées à peu de distance l'une de l'autre, avaient conduit le malade à un tel degré d'anémie et de fai-