LIGATURE DBS TH01NCS AUTJiHlELS. Le vingt-troisième jour, les angles-de la plaie commençaient à se cicatriser; on répri- ma avec le nitrale d'argent fondii les bour- geons charnus qui , dans quelques points > s'élevaient au-dessus du niveau de la peau. Le matin et le soir de c% jour, on trouva au milieu du pus quelques stries de sang. Le malade n'avait pas dormi la nuit, il s'était li- vré sans réserve à toutes sortes de mouvemens. Vers les neuf heures du soir, «il«y eut une première héniorrhagie qui imbiba l'appareil. La quantité du sang fut évaluée à une demi- poëlette; l'appareil enlevé, on examina la plaie avec beaucoup d'attention; mais comme le sang était arrêté, on ne put découvrir de quel point il provenait ; on pansa la plaie comme les jours précédens. Le vingt-quatrième jour au matin, il survint une deuxième hémorrliagie plus abondante que la première ; elle fut accompagnée de dou- leurs un peu vives à la plaie. Le sang parut venir de la partie inférieure de la pffeie, et il était évidemment artériel; son écoulement avait lieu en nappe et non en jet, et il sourdait sur les côtés d'un caillot. Une compression exercée avec l'index et le médius de la main