DES AMPUTATIONS. 261 membre s'enflamma, et malgré un traitement antiphlogistique actif, le pus se forma, se ra- massa en foyer et fut évacué par un homme de l'art. La plaie ne faisant pas de progrès vers la guérison , le malade entra à l'Hôtel-Dieu dans les premiers jours de novembre de la même année. Une vaste perte de substance existait à la partie antérieure et externe de la jambe ; une suppuration fétide et sur-tout l'exploration à l'aide d'un stylet firent bientôt reconnaître la nature du mal. Il était évident que l'abcès; au lieu de constituer la maladie principale, n'avait été que le symptôme d'une carie ou d'une nécrose. Après avoir apprécié autant que possible l'étendue de l'affection , on pro- posa au malade l'amputation comme l'unique voie de salut. En attendant, celui-ci ayant fait un effort pour rapprocher de son lit la table de nuit, le tibia se trouva fracturé au milieu même du siège du mal. A cette époque les symptômes généraux étant trop intenses, on s'occupa d'abord de les calmer. L'opération est pratiquée le 1.2 .décembre. M. Dupuytren examine de nouveau le malade avec soin et ne pense pas que la mortification de l'os s'étende assez haut pour obliger à faire