LUXATIONS DU CUBITUS. 5o5 sont excessivement rares, dit M. Dupuytren. A. afin de préserver le reste? Un chirurgien ins- truit a plusieurs fois tenté avec succès l'am- putation clans le cas de gangrène non limitée; qui empêche de suivre cet exemple? c'est qu'il y a à celte question, une réponse péremp- loire ; dans le premier cas, en agissant sur des gangrènes par cause externe , on enlève à la fois le mal et sa cause ; ici, la cause rebelle et toujours agissante se dérobe au couteau. 11 ne faut pas demander, en effet, si l'amputa- lion peut arrêter la gangrène, quand celle-ci n'est qu'un symptôme, mais si l'amputation peut quelque chose contre l'artérite : la ques- tion ainsi posée se résout d'avance. En ré- sumé, l'amputation ne doit être pratiquée que lorsque la maladie est exactement bornée et qu'on a détruit la cause qui l'a déterminée. ARTICLE XII. DES LUXATIONS DE L'EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE DU CUBITUS. Les luxations du cubitus en avant du radius