DES AMPUTATIONS. 4<>5 L'extrémité libre de l'artère étant saisie avec une pince fixe, c'est-à-dire dont les deux: branches sont maintenues fortement serrées par une espèce de verrou , on exerce swr elle une légère traction pour la faire saillir hors delà plaie de cinq ou six lignes, plus ou moins. Avec une pince ordinaire on la dégage des tis- sus environnans , en les refoulant de bas en haut ; puis fixant l'artère près de la plaie avec cette dernière pince , ou la saisissant avec le pouce et l'indicateur de la main gauche, on fait faire de la main droite, à la pince fixe , six, dix, quinze ou vingt tours sur son axe , plus ou moins, suivant le calibre de l'artère , c'est-à-dire jusqu'à ce qu'il s'ensuive la rup- ture de la portion du vaisseau comprise entre les instrumens ; et l'opération est terminée. Il n'est pas rigoureusement nécessaire de porter la torsion jusqu'à la rupture pour les petits vais- seaux ; mais cette méthode est plus sûre pour ceux d'un certain calibre. En pratiquant ainsi la torsion, on doit éviter avec soin d'introduire dans la cavité de l'ex- trémité libre de l'artère , i'un des bouts de la pince, avec laquelle on doit la tordre ; unseul côté étant comprimé, il s'y ferait une crevasse