2Q4 LEÇONS DE M. DUPUYTKEN. voulait retrancher sur un billot et en l'abat- tant au moyen d'un fort ciseau sur lequel on frappait avec un maillet. On arrêtait ensuite l'hémorrhagie avec le cautère actuel. Depuis A. Paré, on arrêta Fhémorhagie par la ligature des vaisseaux. Vers le milieu du siècle der- nier , on ne se servait plus des tenailles ni des ciseaux, mais l'on coupait encore d'un seul coup les parties molles jusqu'à l'os, et l'on opé- rait la section de celui-ci au niveau de l'inci- sion extérieure. Par ces différentes manières d'amputer, on faisait -à la même hauteur la section des mus- cles à fibres lougues et celle des muscles à fibres courtes, d'où résultaient un moi°non conique, peu propre à la formation d'une bonne cicatrice, et de nombreux et graves in- convéniens. Toutes les parties molles se rétrac- taient vers l'origine du membre, tant par l'effet de'leur conlractilité , que par celui de l'irritation occasionée par l'action des instru- mens et de l'inflammation consécutive qui se développe nécessairement ; les os, les muscles adhérens de la couche profonde, et toute la surface de la plaie restaient à découvert : delà, une inflammation plus forle et plus étendue,