AMPUTAT. DE LA MACHOIRE IN1'« 6'47 mites du mal. Il regretta vivement alors de n'avoir pas fait l'extraction de la deuxième dent molaire et pratiqué dans ce point la sec- tion de l'os , afin de mettre la jeune malade à l'abri de toute récidive. Après la section de l'os , la division des parties molles internes , la ligature des vaisseaux, l'application d'un cautère en forme de haricot sur un point d'où le sang s'écoulait en nappe et le rapprochement des deux portions d'os, quatre points de suture entortillée réunirent exactement la plaie, et la malade fut transportée à son lit. Il est inutile de dire que toutes les parties qui avaient paru malades, furent soigneusement enlevées. Aucun accident ne suivit l'opération ; on retira les aiguilles le sixième jour: la réunion était exacte. La guérison fut prompte , caria jeune malade sortit de l'hôpital, dans un état de santé parfait, le 10 septembre suivant, c'est-à-dire dix-neuf jours après l'opération. L'examen de la pièce anatomique confirma de tous points le diagnostic. La tumeur déve- loppée au milieu du tissu spongieux de l'os maxillaire , avait écarté en avant et en arrière la lame du tissu compact qui le revêt. Elle avait séparé sur la ligne médiane et beaucoup