584 LEÇONS DU M. DUTUYTREN. niais oublier de s'assurer, avanl de commencer l'opération, de l'exactitude de la compression, à l'aide du toucher et de la vue. Dans certaines régions et chez les sujets maigres, lesmouve- mens d'expansion et de retrait du vaisseau sont parfaitement visibles, et leur défaut absolu in- diquera qu'elle est bien faite ; l'absence totale des battemens de l'artère, constatée par le tou- cher, ne laissera aucun doute à cet égard. Il est des amputations fpour lesquelles on peut se passer de toute espèce de compression, lors même que l'on doit ouvrir des vaisseaux d'un grand calibre ; ce sont cejlçs où ces vais- seaux ne doivent être divisés que dans le der- nier tems de la section des parties, et tjue des aides sûrs et intelligens , se saisissant à pleine main, au-devant du couteau, du lambeau qui les contient, peuvent les comprimer et s'op- poser à l'effusion du sang avant que l'opéra- teur ne détache ce lambeau. Tel est le cas de l'amputation du bras dans son articulation scapulo-humérale suivant le procédé deM.'Du- puytren , et même de la désarticulation de la cuisse suivant la manière de faire, peut-être té- méraire, de quelques autres chirurgiens. Mais, règle générale et applicable à toutes les o'péra-