652 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. choire était exostosée, cariée, nécrosée et ra- mollie en plusieurs endroits. Le fongus qu'elle supportait et qui s'implantait profondément dans sa substance, était dur, fibreux, criant sous le scalpel. Il présentait plusieurs ulcéra- tions au-dessous desquelles son tissu ramolli était devenu làrdacé. Les accidens qui suivirent une opération aussi grave furent modérés. Les portions d'ap- pareil que la suppuration avait détachées, avant été levées le cinquième jour, on trouva la partie des lambeaux qu'on avait affrontée par- faitement réunie. La douleur et le gonflement n'étaient pas considérables. Un mélange abon- dant de salive et de pus s'écoula par l'angle inférieur de la division. La plaie acquit chaque jour un aspect plus favorable.- le quinzième, les escarres se détachèrent, l'appétit du ma- lade avait repris toute sa force , il n'existait aucun trouble dans l'économie. Des bourgeons celluleux et vascuîaires du meilleur aspect re- couvraient alors la division; la suppuration diminua; la fistule, établie à dessein, se ferma, et la plaie marcha rapidement vers la gué- rison. Le vingt-septième jour, M. Lésier con- duisait un de-ses cabriolets; le trentième, deux