. DES AMPUTATIONS. 387 lères d'un membre , comme on doit le faire dans quelques amputations. Nous renvoyons le lecteur, pour la description de cet instru- ment , au premier volume de la dernière édition de Sabatier, par MM. Sanson et Bégin. De quelque manière que l'on ait exercé la compression, on doit la continuer jusqu'à ce que toutes les extrémités artérielles aient été liées. Alors , au lieu de *a supprimer brusquement, on la diminue par degrés pour être en position de l'exercer de nouveau tout entière s'il survenait quelque jet de sang. Dans toutes les amputations dé^s membres thoraciques et abdominaux, la compression avec la main se pratique sur deux points prin- cipaux : sur l'artère axillaire et sur l'artère brachiale pour les premiers; sur l'origine de l'artère crurale et sur sa partie moyenne pour les seconds. La compression de l'artère axillaire que l'on doit faire derrière la clavicu- le, sur la première côte, ou au-devant de la clavicule, entre le deltoïde et le grand pecto- ral , sur la seconde et la troisième côte, n'offre pas toujours toutes les garanties désira- bles : c'est pour ce motif que M. Dupuytren charge constamment un aide, dans la désar-