GANGRÈNE SYMPTOMATIQUE. 485 symptomatique, comme celle qui survient spontanément. M. Cruveilhier a constaté en effet, que Finjection de substances irritantes clans les artères d'un animal, occasione la plilogose de la tunique interne de ces vaisseaux, et par suite la mortification des parties aux- quelles ils se distribuent. iere Observation. —Artérite; Coagulation du sang ; Gangrène symptomatique j Mort. La nommée Rigolet, âgée de quarante ans , réglée, entra à FHôtel-Dieu le 15 juillet x832^ et fut couchée à la salle Saint-Jean, n° 20, pour une gangrène commençante de la jambe droite. C'était une femme d'une constitution grêle , mais vivace , et qui avait toujours joui d'une bonne santé. Elle raconta qu'elle avait eu récemment le choléra ; mais interrogée sur les symptômes, elle parla seulement de crampes violentes dans la jambe droite. Une douleur sourde , peu intense, s'était préalable- ment fait sentir dans la fosse iliaque du même côlé ; de là elle était descendue le long de la partie interne de la cuisse, puis à la partie postérieure de la jambe, et avait enfin gagné la plante du pied et les orteils. Ces parties avaient été tourmentées de fourmillemens, d'élan-