600 LEÇONS DE M. DUPUÏTREN. matinée un litre et demi de vin pour se donner des forces. Il fut assis el maintenu comme pour l'opération de la cataracte. Les artères labiales furent comprimées par un aide sur les branches de l'os maxillaire. Le chirurgien, placé au devant du malade , saisit avec la main gauche la partie droite delà lèvre infé- rieure, tandis qu'un aide soutint le côté gauche de l'organe afin de le tendre. Une incision di- visa alors la partie moyenne de celte lèvre en s'étendant jusque près de l'hyoïde. De là résul- tèrent deux lambeaux que l'on disséqua, les détachant à droite et à gauche de la tumeur qu'on laissait intacte; les artères labiales situées dans l'épaisseur des muscles, furent aisément évitées, et les lambeaux renversés en dehors où les aides les maintinrent, permirent de dé- gager l'os et de couper son périoste. La mâ- choire étant alors assujétie, on en fit la section des deux côtés , à un pouce de ses angles avec une scie à main. Jusques là, il s'était à peine écoulé quelques gouttes de sang; mais lorsqu'avec un couteau courbé sur le plat, on divisa les muscles qui s'attachent soit à l'apophyse géni, soit à la ligne milo-hyoïdienne, les artères devenues