§4$ LEÇONS DE M. DUPUrTREK. tiers supérieur. A droite, la contusion du pied semblait moins forte , et détourna l'attention de l'écrasement du calcanéum qui existait éga- lement de ce côté et. que révéla l'autopsie; la jambe était fracturée à sa partie moyenne , et le fragment tibial supérieur, dépouillé du pé- rioste, oblique et tranchant, faisait saillie au dehors. L'extrême faiblesse du malade ne per- mit pas de* le saigner le premier jour ; il le fut îe lendemain, mais il succomba dans la même journée. Ce cas est assurément un des plus graves que l'on puisse citer. Cependant, il n'est pas sans exemple que des blessés aient échappé à tant de désordres; si les lésions décrites n'avaient existé que d'un côté, l'amputation primitive était d'urgence. Mais , ici, pourquoi ne l'avons-nous pas pralique'e, dit le profes- seur? C'est que la situation du malade élait si grave et si compliquée, qu'on ne pouvait la simplifier par une opération ; elle aurait été faite en pure perle, et par conséquent elle était contre - indiquée. Vainement dira-t-on que les chirurgiens militaires ont plus d'une fois amputé les deux jambes fracturées par le bou- let, et sauvé ainsi plus d'un blessé. Il n'y a