170 LEÇONS DE M. DUPUÏTUliN. propres, le premier radial et son. txtenscur j le médiu9r.en a un propre, le second radial; l'annulaire n'a que sa part de l'extenseur com- mun; le petit doigt a bien un extenseur pro- pre,mais très-grêle; et son métacarpien, le cu- bital postérieur, sert autant à l'adduction qu'à l'extension. La seconde articulation du carpe, qu'on peut nommer médio-carpienne y a des mouvemens tout opposés^ par un mécanisme remarquable. Les trois premiers os. du carpe offrent à leur face intérieure une cavité fort profonde, qui représente les trois quarts externes de leur surface articulaire. Le quart interne est une surface oblongue, légèrement convexe , pres- que plane. La seconde rangée offre en dehors une tête 'articulaire formée par le grand os et l'os crochu, en dedans une surface à peine concave. Quand la main est étendue en ligne droite avec l'avant-bras, cette second© rangée est en rapport tel avec la première, qu'on ne peut les faire fléchir l'une sur l'autre en ar- rière. Au contraire, on les fléchit très-bien en avant ; chacun peut s'assurer sur lui- même que la flexion de la main en avant s'opère dans cette articulation. Mais la flexion