5l2 LEÇONS Dli M. DUPU1TAEN. saient point suffisantes pour suppléer à leur ac- tion. Ces craintes furent en partie dissipées lors- qu'Anel eut l'ail connaître son procédé, et que le mécanisme de l'anastomose eut été mieux étudié. Alors on vit faire avec le plus grand succès les ligatures de la brachiale et de la fémorale, pour des anévrismes du pli du bras et de l'espace poplilé. Mais pendant quelques années encore l'arcade crurale pour le membre inférieur, et la clavicule pour le membre tho- racique, parurent aux chirurgiens des limites qu'il eût été téméraire de franchir. Bientôt ce- pendant des tentatives plus hardies fireut re- culer les bornes de l'art ; et les ligatures de l'iliaque externe et de l'iliaque primitive dans le bassin, celle de la sous-clavière en dehors ou entre les scalènes , vinrent révéler les progrès de la science. Si dans ces cas la mé- thode d'Anel pouvait être encore emploie, il s'en trouvait d'autres où elle était imprati- cable. C'est ainsi, par exemple, que les anévris- mes situés sur l'iliaque primitive, sur l'ori- gine de la carotide, sur la naissance de la sous- clavière, surletroncbrachio-céphalique étaient du nombre de ceux qui ne pouvaient compor- ter des ligatures entre eux et le centre circu-