62 LEC01NS DE M. DUI'UYTUEN. meur était produite par des capillaires artériels dilatés, et peut-être aussi par un commence- ment d'altération des parties molles et des os. On commence par appliquer sur la tu- meur des compresses imbibées d'eau deGou- lard ; on met sur le trajet de l'artère fémo- rale le cercle compresseur ; mais le vais- seau glisse sous la pelolte , de manière que la compression ne peut produire son effet. Ce traitement mis en usage jusqu'au lo mars, n'ayant amené aucune diminution dans la tu- meur, M. Dupuytren se détermina à lier l'ar- tère crurale. Le 16 mars, la peau ayant été incisée à la partie moyenne de la cuisse , dans une longueur d'environ trois pouces, dans la direction et sur le bord externe du muscle couturier, après une courte dissection, il ar- rive à l'artère fémorale qui n'est recouverte que par l'aponévrose du troisième adducteur, il incise la gaine que celte aponévrose forme au- tour de l'artère; au moyen d'une sonde canne- lée elle est mise à nu, isolée de la veine et des nerfs ; la sonde est glissée sous elle et dans sa cannelure, un stylet armé d'un fil ciré est en- gagé d'un côté et retiré de l'autre. Pour s'assu- rer, que l'artère est bien comprise dans l'anse