DES AMPUTATIONS. £79 plitée, profondément placée entre Jeux lignes de tendons et de muscles saillans, et plongée au milieu d'une si grande quantité de tissu graisseux, que la compression la plus forte ne saurait guère arriver jusqu'à elle; les artères tibiales, antérieure, postérieure, et lapéron- nière, à la partie supérieure de la jambe et pendant qu'elles sont engagées dans l'inter- valle des muscles épais et nombreux de cette région. D'autres se prêtent, à la vérité, à la compres- sion, maisjd'une manière peu sûre et qui n'ins- pire pas toute confiance. Telle est l'artère axil- laire, derrière la clavicule sur la première côte, et au-devant de la clavicule, entre le del- toïde et le grand-pectoral, sur la seconde etla troisième côte; l'artère fémorale, à ses parties moyenne et inférieure, sur les tendons des adducteurs et sur le côté interne du fémur ; l'artère plantaire, interne et externe, sur les os des bords correspondans du pied; les col- latérales externe et interne , nées de la bra- chiale, sur les côtés de l'humérus ; la radiale , à sa partie supérieure , sur le radius dont elle est séparée par plusieurs muscles ; la cubitale dans presque toute sa longueur, sur le cubitus 25.