LIGATURE DES TRONCS ARTÉIUtLS. 545 dix hémorrhagies nasales, et deux affections psoriques, maladies de sa jeunesse et dont il fut parfaitement guéri, fit, au mois de juin i8j5, un effort pour soulever une planche dont l'extrémité était appuyée sur i'aîne gau- che. 11 ressentit dans celte partie une douleur vive, mais momentanée, qui ne l'empêcha pas de continuer son travail ce jour-là et les jours suivans. Cependant, au bout de deux mois, Berger sentit, à l'aîné gauche, à deux! pouces environ au-dessous de Farcade crurale, une tumeur du volume d'une noisette., parfaitement in- dolente , et à laquelle, pour cela même, il ne fit aucune attention. Cette tumeur lit des progrès presque insen- sibles jusqu'au mois de juin 1816. A cette époque, le malade ayant fait un nouvel effort pour soulever une poutre, la tumeur prit subitement le volume d'un œuf de poule; enfin, trois semaines avant son en- trée à l'hôpital, il était tombé sur Ja rampe d'un large bassin de cuivre employé à la Cris- tallisation du salpêtre. Dans cette chute, le poids du corps porta, par une sorte de fatalité, sur la tumeur. Celle-ci prit alors un clevelop- 56.