FRACTUH ES DU RADIUS. partie antérieure du poignet; il n'est done pas étonnant que la fracture ait lieu clans celle partie. Mais, dira-t-on, comment se fait-il qu'un os volumineux ne résiste point ? par la raison qu'il n'est pas de partie du corps qui ne se brise dans une chute où la vitesse est mul- lipliée par le poids du corps; ajoutez à cela que l'extrémité inférieure du radius est spon- gieuse et molle , et le point où se concentre toute la violence du choc. Aux raisons qui viennent d'être données pour expliquer la fréquence de la fracture de l'extrémité inférieure du radius, nous pouvons en ajouter d'autres tirées de la dis- position chirurgicale de l'organe. Lorsqu'on examine la structure des parties molles, on ne tarde pas à s'apercevoir que ce ne sont pas les ligamens qui s'opposent au dépla- cement des surfaces articulaires en avant ; mais spécialement la multitude de tendons des fléchisseurs , tous dépouillés de parties • charnues réduites au tissu fibreux qui les composent. Ces tendons s'engagent sous le ligament carpien palmaire. Ils forment alors une résistance telle, que les chutes multipliées par la vitesse elle poids du corps ne peuvent 12.