2l6 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. t interne du cubitus , on met entre le côté interne du poignet et le point de la convexité de l'attelle cubitale , des compresses pla- cées en un grand nombre de doubles, ou bien un très petit coussin de balle d'avoine pour les éloigner l'un de l'autre. Entre le pouce et l'indicateur, on place une compresse mate- lassée ou un autre petit coussin, des extré- mités duquel partent deux rubans de fil. Ces liens sont conduits en avant et en arrière de la main , sur la concavité de l'attelle, et passés sur un des boutons que celle-ci présente dans ce point. La main qui était inclinée du côté radial, et fortement écartée de l'attelle, tend à se rapprocher ; elle éprouve en même tems un mouvement de bascule par lequel elle s'incline plus ou moins fortement vers le côté cubital, selon la hauteur à laquelle on fixe les rubans aux boutons de l'attelle. Le cubitus refoulé en dedans, repousse les deux frag- ment du radius en dehors. Par cette modifi- cation apportée à l'appareil ordinaire des frac- tures de l'avant - bras, qui est fondée sur les mêmes principes que ceux qui m'ont amené à établir mon appareil pour les fractures de l'extrémité inférieure du péroné, on remplit