354 LEÇONS DE M. DUPUYTRRN. flammalion réactionnaire violente ; mais le dévoiement a persisté et augmenté ; des dou- leurs fortes se sont fait sentir aux testicules et le long des cordons spermatiques et ont été suivies de signes manifestes de catarrhe de la vessie ^ puis d'une rétention d'urine et*le besoins très fréquens d'uriner, occasionant de très vives douleurs ; nous l'avons sondé et le liquide évacué était surchargé de ma- tière purulente ; enfin le malade éprouva une oppression, une difficulté de respirer consi- dérables. Nous avons vainement combattu l'engorgement des cordons spermatiques par les antiphlogistiques, les sangsues, les cata- plasmes, etc.; des loyers purulens se sont for- més, il a fallu les ouvrir et la suppuration y est abondante. Cette multitude de maux qui se sont adjoints à la maladie principale nous fait désespérer de la guérison de ce malheu- reux. Voyez en effet que de causes de destruction agissent sur lui, que de nombreuses pertes il a à supporter ! pertes par la suppuration de la vaste plaie qui résulte de l'amputation ; par le dévoiement qui persiste et que nous ne pouvons arrêter ; par la suppuration des