tm mrxcitions. 54i la principale articulation de l'orteil, une ca- rie de la première phalange, un commence- ment de dégénération carcinomatcuse des parties molles environnant l'article et l'extré- mité du premier métatarsien , enfin une in- flammation phlegmorteuse consécutive que l'on ne saurait attribuer qu'aux progrès de la lésion primitive. Vous remarquerez encore que, loin d'exaspérer celte inflammation phlegmoneusc qui s'étaitemparée de tout le pied, de la jambe et même de la cuisse, la destruction du foyer de suppuration et de la carie l'a fait dispa- raître rapidement, et il est permis de croire qu'elle ne serait pas survenue si la malade eût consenti plus tôt à l'amputation. Quant à la conservation d'une certaine quantité de chairs malades que l'on a fait entrer dans la compo- sition des lambeaux, la conduite de M. Du- puytren , dans cette circonstance, pourrait paraître de prime abord en opposition avec le principe généralement admis et par lui si hautement proclamé dans les opérations en général, d'enlever tout ce qui paraît partici- per au mal. Mais d'abord il ne faut pas oublier q»il n'y avait ici qu'un commencement de dé- générescence, et que si la transformation lar-