DES AMPUTATIONS. 551 mais nous devons ajouter qu'elle n'entraîne pas la nécessité de relever le premier lambeau, ce qui en simplifie encore l'exécution, et en outre , circonstance fort importante , qu'elle peut être appliquée dans les cas mêmes où l'on ne pourrait imprimer aucune espèce de mou- vement au bras. Relativement à îa deuxième question, le professeur ne pense pas que la simple résection de la tête de l'humérus, dans le cas où elle serait seule affectée de carie, puisse remédier aux lésions existantes. Cepen- dant , comme il lui sera facultatif de modifier l'opération suivant l'occurrence, il se réserve de le faire, s'il y a lieu, et c'est encore là un des avantages du procédé par lui adopté. Enfin il conviendrait assurément beaucoup mieux , pour l'opération, que le malade fut assis sur une chaise ; mais son état de faiblesse et de souffrance exige qu'il soit couché sur un lit. Après ces considérations, le malade apporté à Famphithéâtre est soumis à l'opération et montre beaucoup plus de résignation et de courage qu'on ne s'y attendait ; à peine a-til fait entendre quelques gémissemens pendant tout le tems de l'opération qui, du reste, malgré les difficultés , a étonné les specta- 22.