220 LEÇONS DE M. DUPU i'TREN. dont nous avons déjà eu occasion de parler. Le membre fut ensuite couché, demi-fléchi, sur un oreiller. 11 ne fut pas nécessaire de prescrire la diète, non plus que de pratiquer une saignée. L'appareil ne fut renouvelé que le 10e jour ; il le fut une seconde fois vers le 20e. Pendant tout ce tems , il ne survint aucun accident, la malade n'éprouva pas la plus légère incom- modité , le membre resta toujours dans sa con- formation naturelle. Les choses continuèrent à aller de la sorte jusqu'au 52e jour, époque à laquelle on jugea , par la solidité du cal, qu'une nouvelle appli- cation de l'appareil était tout-à-fait inutile. La malade eut le soin de tenir encore pen- dant trois jours son membre dans le repos, et quand elle sortit de l'hôpital, toute difformité avait disparu , la consolidation était parfaite, l'espace interosseux rétabli, et le membre commençait déjà à exécuter les divers mouve- mens dont il est susceptible. La sortie eut lieu le i5 janvier * 35e jour de- puis l'entrée de la malade à l'hôpital. ( M. Ha- tin, Clinique de l'Hôtel-Dieu. ) IVe Observation.— Fracture de Vextrémité