AMPUTAT. DE LA MACHOIRE INF. .645 première denl molaire, et, à gauche, s'arrêLer à ce niveau. Si on saisit deux points opposés de la mâchoire et qu'on les presse en senscon ■ traire, comme on fait ordinairement pour s'as- surer de la crépilalion dans les cas de frac- ture, on sent une très légère mobilité que M. Dupuylren distingue parfaitement ; mais un phénomène qui, joint à la couleur et à la forme de la tumeur, laisse peu de doute dans son esprit sur la nature du mal, c'est l'espèce de fluctuation que l'on peut produire en la pressant alternativement d'arrière en avant et d'avant en arrière. Le professeur a observé que ce phénomène était très fréquent dans les dégénérescences connues sous le nom defongus liématode. Il est très difficile de dis- tinguer une fluctuation simulée de la vraie fluctuation, et les praticiens les plus habiles s'j sont trompés. Aussi M. Dupuylren, pour lever toute espèce de doute et acquérir une certitude mathématique, voulut avoir recours à ce moyen précieux dont il fait usage dans une foule de cas divers, la.ponction explovative. Pratiquée à la partie postérieure delà tumeur, derrière les dents, elle ne donna issue qu'à du sang un peu moins rutilant que le sang* ar-