588 LEÇONS DE M. DU !?UYTIIEN • ■ > ticulation scapulo-humérale , de saisir avec la main le lambeau antérieur au moment où il va le détacher, et de comprimer l'artère avec le pouce dans l'épaisseur du lambeau. Exerce'e derrière la clavicule, sur la première côte, la compression est plus douloureuse pour le malade , plus difficile et plus fatigante pour l'aide qui en est chargé. Il vaut mieux , à moins de*quelques motifs particuliers, la pratiquer au-devant de la clavicule. Garengeot et Ledran liaient l'artère principale avant de procéder à l'extirpation du bras. Cette pratique n'est plus admise aujourd'hui. Pour l'amputa- tion du bras dans sa continuité et même de l'avant-bras ou de la main , on peut à volonté, comprimer l'artère axillaire ou l'artère bra- chiale. Mais la compression de cette dernière étant des plus faciles, dans toule la lon- gueur de l'humérus, on la choisit toujours de préférence. Dans la désarticulation du coude, suivant le procédé de M. Dupuylren, bien que l'artère brachiale ne soit pas divisée, comme on coupe ses deux branches radiale et cubitale, la compressionsur le tronc princi- pal n'est pas moins indispensable. En com- primant l'artère crurale sur la branche hori-