3^4 LEÇONS DE M. PUPUYTitEN. membre fut placé en demi-flexion dans l'ap- pareil ordinaire des fractures de la jambe. Ce traitement semblait devoir réussir dans ce cas ; cependant, quelques jours après, de vives douleurs se firent sentir dans le membre, une inflammation phlegmoneuse survint, la peau fut frappée de gangrène dans plusieurs points. Il fallut renoncer à ce traitement. On com- battit l'inflammation, mais on ne put enlever sa cause principale, bien qu'elle parût être en partie sous la dépendance de la volonté de la malade. Cette femme contractait continuel- lement et presque sans en avoir la conscience, les muscles extenseurs et fléchisseurs de la jambe fracturée. Cette contraction soulevait le fragment inférieur, d'où il résultait un che- vauchement des fragmens, une irritation con- tinuelle des parties molles par leurs aspérités. On parvenait bien, avec des reproches, à faire cesser les contractions, mais aussitôt que l'at- tention de la malade était distraite , elle ten- dait de nouveau'le jarret, et le déplacement se reproduisait. Des compresses épaisses, des atelles furent vainement mises en usage pour prévenir ce déplacement ; la fracture fut vingt fois réduite et vingt fois le déplacement