2ljo LKCONS Dl£ M. DUPU YTHEN. enfin l'articulation est de trop peu d'impor- tance pour exposer les malades à des accidens consécutifs en la conservant , on ne doit pas hésiter à pratiquer de prime abord l'ampu- tation. C'est au poignet et sur-tout à l'articu- lation tibio-tarsienne , que l'on voit assez sou- vent les luxations compliquées des désordres effrayans dont nous venons de parler. Les incertitudes qui voilent les indications de l'amputation primitive ne sont en général ni aussi grandes ni aussi nombreuses pour les amputations consécutives , c'est-à-dire néces- sitées par les progrès d'une maladie préexis- tante. Nous verrons néanmoins que l'on ren- contre souvent des cas fort, embarrassans. Parmi les maladies préexistantes qui obli- gent à recourir à l'amputation , les unes affec- tent les articulations des membres , les autres ceux-ci dans leur longueur; les unes en- core ont leur siège sur les os, les autres dans les parties molles. Il importe de déterminer quels doivent être les caractères des unes et des autres pour rendre indispensable ce parti extrême. i° Nous avons vu M. Dupuytren pratiquer nombre de fois l'amputation pour des tumeur*