43o LEÇONS DE M. DUI'UYTKEN. ne vil d'autre parti à prendre que Je décou- vrait lier l'artère crurale au tiers moyen de la cuisse, et le plus heureux succès en fut le résultat. Cet antécédent a trouvé, depuis cette époque, des irnilateurs qui ont été aussi heu- reux. Dans un cas d'hémorrhagie après la chute de la ligature au quinzième jour d'une amputation de la cuisse, M. le docteur San- son , étant seul auprès du malade , cerna avec la pointe d'un bistouri droit les parties qui environnaient l'artère, l'isola et porta sur elle, à un demi-pouce derrière la surface en- flammée , une ligature qui réussit à arrêter l'effusion du sang provenant de l'artère fémo- rale. Mais ce procédé , qu'il n'a employé qu'à raison de l'impossibilité où i! était d'agir autrement, est bien moins sûr que celui qui consiste à lier l'artère beaucoup plus loin, au- dessus de la plaie. Du reste, il ne faut pas ou- blier que ces hémorrhagies consécutives tien- nent à des causes nombreuses et très variées et qu'il importe de bien apprécier celles-ci pour appliquer avec succès aux premières les moyens les plus efficaces. Nous avons parlé, en décrivant le procédé opératoire pour l'amputation de la jambe, de la nécessité d'y conserver plus de tégumens qu'ailleurs, de tenir, pendant l'opération, le