DES ;UU'U TAXIONS. 3oi racine vers son bord libre. Si le premier mode est plus régulier et plus sûr, le second est '.ujet à plusieurs inconvéniens. On peut laire un ou plusieurs lambeaux. On accordait ace procédé appliqué à la continuité des membres plusieurs avantages que l'expérience n'a pas confirmés,le principal qu'il présente est de lais- M?r pl us de parties molles pour recouvrir les os, et de prévenir plus sûrement la conicitë du. moignon. Mais une amputation circulaire bien laite atteint le même but, et il en résulte en outre une plaie beaucoup plus simple et beau- i oup moins étendue. Le caractère essentiel dé la méthode owlaire ou oblique consiste dans une section suivant un plan oblique ou en bec de flûte , des par- ties molles des membres. La ligne que l'on décrit en incisant les chairs , représente assez bien un V ou un triangle à sommet supérieur et dont la base inférieure serait arrondie. La pointe ou sommet de cette section en M doit dépasser en haut de quelques lignes le lieu où l'on doit opérer la section ou la dis- jonction des os. Il est sur - tout nécessaire qu'elle réponde au point du membre le moins abondamment pourvu de chairs , de