664 LEÇONS DE M. DUPUYTUEN. les fils sont successivement entortillés et Poti- verlure diminue chaque fois ; enfin le rappro- chement est presque partout complet, les bords se touchent dans toute leurélendi!c5exceptévers la partie supérieure moyenne,où un peu d'écar- tement nous paraît persister; mais comme une assez forte tension existe et que leur déchire- ment pourrait avoir lieu, on les soutient par un bandage convenable et une compression latérale. Reste alors l'ouverture de l'incision trans- versale; plus aisée à rapprocher, celle-ci est aussi plus facilement soutenue; plus de chairs, plus de laxité dans les tissus nécessitent moins d'efforts et un moindre nombre d'aiguilles : deux suffisent, elles sont placées perpendicu- lairement et en convergeant intérieurement. L'opération terminée, la difformité n'a plus rien de hideux, l'ouverture artificielle de la bouche est rapetissée, arrondie, toujours ou- verte; mais la salive sera contenue si elle ne s'oppose pas à la réunion; en un mot, l'art a fait ce qu'il pouvait faire, c'est à la nature à faire le reste. Il nous paraît convenable de rapporter ici quelques considérations présentées par M. Du-