TUMEUKS ERECTILES. 2g lie-de-vin (vu] gai renient désignées sous le nom d'envies). Ces taches faisaient relief à la peau ; elles étaient formées par un développement anormal du système capillaire. L'une occu- pait toute la face dorsale des trois premiers métatarsiens du côté gauche, et s'étendait entre les deux premiers orteils, à la face plan- taire du pied où elle occupait une surface d'un pouce environ. La seconde était située vers la partie externe et moyenne de la cuisse gauche; elle avait une largeur d'une pièce d'un franc. Pendan t quelque temps ces tumeurs restèrent stationnâirës ; seulement elles étaient le siège d'une turgescence sanguine qui devenait plus colorée et plus saillante, lorsque l'enfant pous- sait des cris. Yers le troisième mois, les plain- tes du petit malade annoncèrent qu'il souffrait. On s'aperçut alors que la tumeur du pied aug- mentait de volume, et bientôt il se manifesta des ulcérations superficielles entre les deux orteils. Dans les premiers temps, aucune hé- morrhagiene se fit par ces ulcérations, quoi- que chaque jour elles s'étendissent en largeur et en profondeur. La santé générale devint par degrés moins florissante ; l'altération ga- gna la face dorsale du pied et, après cinq mois