65o LEÇONS DE M. DOfUÏTUliK, produite au point qu'il est presque impossible de soupçonner le vide qui existait avant Fope- ralion, et que les malades peuvent faire usage desalimens les plus solides. Le professeur en a vu qui pouvaient casser des noyaux aussi fa- cilement que s'ils eussent toujours eu la mâ- choire la mieux conformée. Parmi les accidens qui résultent de cette opé- ration, les uns sont immédiats et se manifestent aussitôt que la section de l'os est achevée , les autres, consécutifs, ne se développent qu'à une époque plus ou moins éloignée de l'opéra- tion. Au nombre des premiers se trouve l'hé- morrhagie primitive. Nous venons d'indiquer les moyens de l'arrêter: ajoutons qu'ils doivent être employés le plus promptement possible ; car si elle est abondante, elle peut compro- mettre rapidement les jours du malade. Le plus dangereux des accidens immédiats con- siste dans la rétraction de la langue , produite principalement parles muscles glossopharyn- giens, qui entraînent la base de cet organe en arriére et en bas, et l'appliquent fortement contre le pharynx , de manière à empêcher l'air de pénétrer jusqu'à la glotte; l'action de ces muscles n'étant plus balancée par celle