LCCONS DL M. DU l'U V TliiiN. des ligatures d'attente , M. Dupuylren n'en plaça aucune. IL ne s'élait poinl écoulé deux cuillerées de sang pendant l'opération. Le ma- lade fut pansé simplement; la tumeur fut re- couverte.de ré.solutifs; le membre, placé sur un oreiller , fut environné de sachets remplis de sable chaud. Dans la journée le malade se plaint d'une lé- gère douleur à la gorge. Une saignée de pré- caution est pratiquée ; il n'y a plus de batte- ments dans la lumeur. La nuit se passe bien. Le membre conserve sa chaleur , sa myolililé et sa sensibilité; quelques légers élancemens se font sentir dans la tumeur. Pendant les dix jours qui suivent l'opération tout va bien. Le onzième , on relire la ligature , sans qu'il y ait le moindre écoulement de sang. Le trentième jo^ir la plaie est presque cicatrisée; le malade commence à se servir de son bras. La tumeur diminue sensiblement tous les jours, mais elle offre une mollesse et une fluctuation qui peu- vent faire craindre une suppuration et une ou- verture spontanée. M. Dupuylren la fait recou- vrir de compresses trempées dans de l'eau de Goulard , qu'on renouvelle toutes les deux heures.