(34$ LEÇONS Uli M. DUI'UVTilEN. à écarléi'unederaulreles deux portions latéra- les qui forment l'os. Du volume d'un petit œuf de poule, elle offrait un rouge lie de vin, semblable au tissu de la rate, était gorgée de sang" et parcourue, dans un grand nombre de directions, par une multitude de brides fibreu- ses. Avant d'inciser la tumeur, on pouvait en- core s'assurer de la sensation de cette fluctua- tion qu'on avait observée avant l'opération. L'ablation de l'os étant opérée, il s'agit d'arrêter l'hémorrhagie et de procéder au pansement. Après avoir fait la ligature des vaisseaux que l'on peut saisir, s'il s'écoule encore du sang, ce qui arrive presque tou- jours, parce que plusieurs des artères de cette région se trouvent enfoncées dans la profon- deur de la base de la langue, on y applique un cautère actuel en forme de haricot. Il n'est pas de cas où M. Dupuytren n'ait eu recours à ce moyen sûr et expéditif pour supprimer les écoulemens en nappe qui ont lieu sur un ou plusieurs points. Quant au pansement, il consiste d'abord à rapprocher et à mettre en contact les deux fragmens du maxillaire, si ia perte de substance n'est pas très-considé- rable. On observe que co rapprochement