(;24 LEÇONS t>U M. DtfpUÏTKEN. que les anaslomoses ont pu ramener dans leur voisinage. Si l'on juge par analogie, celte oblitération doit même être plus facile et plus assurée à la suite des plaies d'armes à feu qu'à la suite de toute autre plaie. On sait qu'un de leurs effets les plus remarquablesest de froncer les orifices des vaisseaux, de concréter le sang contenu dans leurs extrémités, et de les rendre imperméables à ce fluide. Depuis l'observation de M. deGombaut,d'au- tres faits sont venus confirmer les idées qui m'avaient dirigé dans le traitement de cet offi- cier. On a prétendu, il est vrai, et particulière- ment à l'étranger, que cette méthode ne con- venait point dans les anévrismes faux primitifs quelle que soit la situation de l'artère, sous pré- texte que le mode de guérison du bout infé- rieur diffère de celui du bout supérieur. Ainsi, dit-on , il n'y a pas autant de contraction du bout inférieur, celte contraction dure moins long-lems, il s'y forme moins de caillols °, et joignant l'exemple au précepte on n'a pas hé- sité à diviser le faisceau musculaire considé- rable qui recouvre la portion supérieure de la. cubitale, pour la lier en cet endroit, et l'on a. été également appliquer une ligature sur la