CONSIDÉRATIONS SU II i/aNTHRAX. HJ les, lorsque, le 24 janvier i8i3, il s'y mani- festa un petit bouton, ayant l'apparence d'un clou; du reste, nulle envie de vomir, point de perle d'appétit. Ce boulon augmenta rapide- ment, et, en moins de vingt-quatre heures, il s'était formé une tumeur inflammatoire d'un volume prodigieux. Il est à remarquer que le malade voyait très peu de l'œil droit, et qu'im ■ médiatement après l'apparition de l'anthrax, la vue fut rétablie. Quatre jours se passèrent dans les plus vives douleurs; alors la tumeur s'entrouvrit dans plusieurs points, des paquets de tissu cellulaire s'en échappèrent, et le 7 fé- vrier, douze jours après son invasion, la peau était entièrement détruite. Le i5 du même mois, il entra à l'Hôtel-Dieu , portant un ul- cère de quatre à cinq pouces de diamètre, avec décollement de la peau dans toute sa circon- férence. On rapprocha les bords de la plaie avec des bandelettes de diachylon gommé, et l'on pansa d'une manière simple, en ayant soin d'exercer une légère compression sur les bords de l'ulcère qui se réunirent facilement. Le ma- lade sortit le 5 avril, n'étant point encore par- faitement guéri, quoiqu'il fût au soixante- dixième jour de la maladie. Terminons ce que nous avions à dire sur le