4o6 LECOMS DR M. niH'UYTREN. des trois membranes et l'hetiaorrhngie ne serait point arrêtée. On doit avoir soin également de ne pas laisser du sang dans la portion d'artère compose entre les deux pinces : ce liquide, à raison de son incompressibilité , résisterait à la force de pression et romprait sur le côté toutes les membranes. 11 faut donc vider la portion d'artère, qui va être tordue , du sang qu'elle contient. Des chirurgiens qui ont fait usage de ce procédé, l'ont pratiqué sans fixer le vaisseau , à la surface de la plaie, avec des pinces ordinaires ou avec les doigts. Ce mode entraîne de graves inconvéniens ; la torsion s'étènd au loin , au-delà de la surface de la plaie, les filets nerveux et le tissu cellulaire en contact avec le vaisseau sont tiraillés et déchirés, l'opération est plus douloureuse et peut être suivie d'inflammation. S'il se trouve une artère collatérale trop voisine, elle peut être rompue, ainsi qu'on l'a vu arriver plusieurs fois dans les expériences sur les animaux. Dans tous les cas, il vaut mieux, pour fixer l'artère, se servir des pinces que des doigts, parce que ceux-cirésistent difficilement à l'effort delà tor- sion. Ces pinces doivent être à mors arrondis et très lisses. En les pressant, elles rompent , à