CONSIDÉRATIONS SUR LANTHRAX. I1& Le 3 mars, douzième jour de la maladie, le sommet de l'anthrax s'ouvrit, et il s'écoula une petite quantité de sérosité purulente. Les douleurs furent calmées ; mais bientôt après elles reparurent, et forcèrent le malade à re- courir aux gens de l'art. Il vint donc le 6 mars à la consultation publique de l'Hôtel-Dieu. M. le professeur Dupujtren chargea M. Codet, un de ses internes , d'inciser cet anthrax ; la douleur cessa comme par enchantement ; un cataplasme émollient fut appliqué sur la tu- meur. Le lendemain, l'inflammation] était presque entièrement tombée, et la gangrène , réprimée dans sa marche , avait mis un terme à ses ravages. Le 18 mars, vingt-septième jour de la maladie , douzième de l'incision , la gué- rison était complète. Aux exemples qui viennent d'être cités nous pourrions ajouter ceux des malades que vous avez eus sous les yeux depuis i83i, et qui tous 'Ont été guéris par l'incision. Vous y trouve- riez, à quelques variétés près, les dilïerens ! faits qui ont été signalés dans les observations | précédentes. Tout anthrax abandonné à lui-même , se termine par gangrène, d'où résulte nécessai- rement un ulcère, dont l'étendue est en rap-