RliSlIGTIOî? PE LA MACHOIRE INF. 685 manifestement, de bas en haut eî d'avant en arrière, du fragment antérieur au postérieur. Cet état des choses étant aussi satisfaisant que possible, on remit à deux jours de là l'enlève- ment d'une partie de l'appareil. Le soixante-troisième jour, en effet, on en- leva les deux anses de fil qui fixaient les deux arcades dentaires l'une contre l'autre. On voulut alors faire exécuter a la mâchoire quelques légers mouvemens d'abaissement et d'élévation ; et si l'on vit d'abord avec peine qu'elle s'inclinait un peu à droite en s'abais- sant, on ne fut pas moins étonné de voir que le malade avait recouvré la faculté de la ra- mener à sa rectitude, en la rapprochant de la supérieure,de telle sorte que, lorsque plusieurs mouvemens alternatifs d'abaissement et d'élé- vation avaient lieu, ces mouvemens représen- taient assez exactement ceux de mastication d'un animal herbivore. Le soixante-huitième jour, on se détermina à enlever l'anse de fil qui avait servi à fixer, en traversant la cavité de la bouche, le fragment postérieur à l'antérieur, d'après cette considé- ration, que i°le lems nécessaire à la réunion de la fracture étant expiré, on devait, désespé-