OU S AMI'UT AT ION 5. 2 ?.{ï> Après les exemples assez nombreux cle sem- blables accklens qui s'étaient offerts le mois précédent, et qui, simplifiés ou non par l'amputation , avaient tous eu une issue fu- neste , celui-ci est venu démentir brusque- ment le fâcheux pronostic qu'on aurait été '., tenté d'ériger en principe général. J'ai vu , continue M. Dupuylren, des fractures moins compliquées que celle-là, obliger de recourir à l'amputation, ou se terminer par la mort. J'en ai vu.guérir d'autres du même genre ; en sorte que le pronostic de ces sortes de lésion reste soumis à une incertitude quia toujours fait et qui fera long-tems encore le désespoir du chirurgien. Comment expliquer des résul- tats si opposés? Par des différences d'organisa- tion, sans doute, dont les causes sont inconnues, dont les signes ne peuvent êlre découverts à l'avance, qu'on ne peut présumer que par des résultats. Il faut cependant remarquer que ce blessé était très jeune , et quoique la frac- ture lut si grave^ qu'elle ne permettait point d'espérer une si heureuse et si prompte ter- minaison, il est certain que l'âge du malade laissait bien plus d'espoir que s'il avait été plus vieux ; l'âge, dans les cas douteux , doit donc