DIÎS AMPUTATIONS. 5(jf> tomber le membre par gangrène ; à cet effet, il enveloppait toute l'extrémité avec des em- plâtres de poix, et serrait si fortement à l'en- droit où il voulait que le membre se séparât, qu'il l'étranglait complètement à ce niveau. Croirait-on qu'il s'est encore trouvé, vers la fin du dix-huitième siècle, des chirurgiens capables de préconiser ce mode opératoire in oui ! Enfin , survint notre célèbre compatriote Ambroise Paré, qui fit une révolution com- plète dans cette partie importante de l'art* Quoique, de son tems, la circulation fût à peine connue , il imagina la ligature des vais- seaux à la surface du moignon, procédé , qui, avec les modifications que lui ont fait subir les progrès de la science, est considéré au- jourd'hui comme le plus simple et le plus sûr que l'on puisse opposer aux hémorrhagies, Chacun connaît la manière dont il est prati- qué. On saisit les vaisseaux avec une pince à disséquer, autrement dite pince à ligature, et après en avoir tiré l'extrémité hors du niveau des chairs, on les lie avec un fil que l'on passe autour. Il Taut un aide pour faire la ligature de cette manière. Le chirurgien doit lui confier a6.