ANÉVRISMES DANS LES FRACTURES , etc. 621 Le pied et ïa jambe étaient violets, tu- méfiés, froids et engourdis. A la partie supé- rieure de la jambe existait un gonflement ac- compagné de tension , et d'un mouvement d'expansion et de resserrement isochrones' aux mouvemens alternatifs du cœur. Sur cette tumeur existaient deux ouvertures étroites , arrondies, aux bords inégaux, et situées, l'une a la partie antérieure de la jambe du côté du péroné, l'autre en arrière etsurle bord interne du mollet; la première était l'ouverture d'en- trée , et la seconde l'ouver'ure de sortie de la balle. Chacune d'elles était alors, et depuis quelques heures seulement, fermée par un caillot de sang que chaque pulsation soulevait et semblait vouloir détacher. Il ne pouvait rester de doutes, après cet examen, sur la destruction d'un ou plusieurs des gros troncs artériels situés au jarret. Le cas était urgent: après avoir pesé les avantages et les inconvéniens de la ligature immédiate des extrémités des vaisseaux divisés, qu'il fallait commencer par trouver, et de l'am- putation qui ne fait pas périr moins d'un quart des personnes; encouragé d'ailleurs par le succès que j'avais obtenu chez Marie Barbe,