ANÉVRISMES DAiSS LES FRACTURES, etC. 6l3 aucun exemple, soit que ces cas ne soient pas, en effet très communs, ou, ce qui est plus vraisemblable que, sur ce point comme sur beaucoup d'autres, l'attention ait besoin d'être éveillée pour apercevoir même les choses les plus ordinaires. J. L. Petit, dans son traité des maladies des os, en rapporte un exemple. Depuis ce chi- rurgien , tous ceux qui ont écrit sur les mala- dies des os n'ont pas manqué, sur la foi de cet écrivain, de mettre l'anévrisme au nombre des accidens qui peuvent compliquer les frac- tures ; mais aucun n'en a cité d'exemple; l'ou- vrage de M. Bojer ne renferme que le fait que je lui ai communiqué il y a quinze ans. Ces exemples pourtant sont loin d'être rares. Depuis 1806, j'en ai observé un assez grand nombre. Peut-être aussi les praticiens et les auteurs n'ont-ils pas donné plus d'attention à cette grave complication des fractures et des plaies d'armes à feu , parce qu'ils l'ont jugée au-dessus, des ressources ordinaires de l'art de guérir. Tous en effet s'accordent à donner le con- seil d'amputer les membres qui la présentent. Et cependant sur trois opérations de ce genre