DES AMPUTATIONS. o/fO, nécessité de conserver la mobilité du moignon. Mais, en outre, si l'on amputait au-dessus du lieu indiqué, on tomberait sur les vaisseaux poplités et sur l'articulation péronéo-tibiale supérieure; plus bas, on laisserait au moignon une longueur inutile et fort gênante pour la marche. Tout le monde est d'accord aujour- d'hui sur les défauts et les inconvéniens du pro- cédé de Ravalon , consistant à amputer le plus bas possible et enfermer ensuite le moignon dans une bottine creuse et conique. Elle l'ulcè- re facilement et réduit les malades à garder le lit; ou, s'ils portent une jambe de bois, ils éprouvent des ébranlemens douloureux et se heurtent contre tous les corps qu'ils rencon- trent. Cependant les lésions de la jambe re- montentquelquefois très haut, et alors, ou il faut l'amputer au-dessus du point d'élection, ou amputer la cuisse à sa partie inférieure. Ce dernier parti a beaucoup d'inconvéniens: pour les éviter, on porte aujourd'hui la scie, suivant le procédé de M. Lar.rey, jusque dans l'épais- seur des condjies du tibia, et on emporte en- suite la portion restante du péroné. On doit avoir soin de respecter l'attache inférieure du ligament rolulien , afin que le malade puisse