TRAITEMENT DU GOÎTRË. au moment de l'opération, il sortit un flot de sang qui provenait des réseaux veineux très dé- veloppés ; la glande se tuméfia un peu, mais il survint une douleur à l'épaule droite , et de la céphalalgie pour laquelle on lui fit une sai- gnée. Dix-sept joursk après l'application de ce moyen, la glandeavait diminué des deux tiers, les douleurs avaient disparu, et tout annon- çait que dans quelque lems la guérison serait complète. Entrons dans quelques détails, dit M. Du- puytren , sur la manière dont doit être prati- tiquée cette opération, et sur mon opinion h l'égard de ce moyen et de quelques autres agents thérapeutique qui ont été van lés contre le goitre. Parmi les médicamens qui ont été admi- nistrés contre celte maladie, l'iode dans ces dernières années, a sur-tout été employé avec une sorte de fureur; il semblait qu'aucun goitre ne dut résister à l'efficacité de ce re- mède énergique. Dans beaucoup de cas cependant il échoue , et la plus simple réflexion aurait dû faire pré- voir ce résultat. Le goitre dépend de causes différentes: tantôt c'est une simple hyper- trophie du corps thyroïde; d'autres fois, c'est