532 LECOKS I>lî M. DUPUYTPiEtf. if leurs par sa grande simplicité et son extrême rapidité. Aucune ligature n'a été faite avant qu'elle ne fût terminée; un aide instruit, M. Brun, comprimait l'artère brachiale avec les doi°ls sur la clavicule ; on avait acquis la certitude de l'efficacité de cette compression en s'assurant de la suppression totale des bat- temens de ce vaisseau , avant de commencer l'opération, battemens que la maigreur du sujet permettait de distinguer parfaitement. Un autre aide se tenait prêt a saisir et a saisi en effet à pleine main le dernier lambeau au moment où il fut détaché pour comprimer aussi le bout de l'artère avec le pouce. Il ne s'en est pas écoulé une seule goutte de sang. La ligature en étant faite, on supprime la com- pression, et il n'y a pas la moindre hémor- rbagie par l'artère axillaire ; mais un jet de sang très volumineux s'échappe par une artère de second ordre , dont le calibre avait été singulièrement augmenté par la maladie. On la lie aussitôt, ainsi que plusieurs autres artérioles, et le malade est reporté dans son lit. La plaie n'a pas été pansée immédiatement. On sait que M. Dupuylren a pour habitude de