5G2 LEÇONS DE M. 1HJPUVTREN, et pêcheuse n'en présentaient pas non plus, et cependant on sentait qu'elles étaient pleines. L'application la plus légère de la main était ressentie dans toutes les parties du membre, et la chaleur, loin d'avoir éprouvé de la di- minution , semblait être augmentée. La dou- leur de l'épigastre avait presque entièrement disparu ; mais l'éructation persistait; la lan- gue était rouge et sèche et le pouls était encore fréquent. Il y avait un peu de toux, et à cha- que effort le malade éprouvait une douleur assez vive à la plaie. Celle-ci lut pansée avec des bandelettes de cérat et de la charpie fine, maintenue par des compresses et un bandage triangulaire. On continua la limonade et les bouillons. Dans la journée, le malade eut un peu de trouble dans les idées. La nuit fut très agitée, il eut un peu plus de délire. Deux lavemens émolliens amenèrent une selle copieuse de malières noires et consistantes. Après celle évacuation, le délire cessa. Le sixième jour au malin, la face était trisie, la langue sèche et brune, le pouls fréquent, et les lèvres et les dents étaient couvertes d'un enduit fuligineux. La plaie fut pansée comme