DU BEC-DE-L1EVRE. 97 celui-ci fut excisé avec des ciseaux ; il renfer- mait le germe de deux incisives ; le reste de l'opération lut remis à un autre jour. Il s'était écoulé d'abord un peu de sang, puis l'hémor- rhagie avait paru cesser ; mais les efforts de succion de l'enfant la firent renaître , et on fut obligé de cautériser. Le sang avalé fut en par- tie rendu par les selles , et, au jour fixé pour l'achèvement de l'opération, l'enfant étant trop faible , on la différa. Mais la faiblesse ne fît qu'augmenter; le lambeau médian se gan- grena, et l'enfant ne tarda pas à succomber. On ne put en faire l'autopsie. Plusieurs cir- constances^ parmi lesquelles nous notons la perte abondante du sang, le séjour de ce li- quide dans les voies digestives, peuvent donc compromettre la vie du sujet j hâtons-nous de dire que cette terminaison est excessive- ment rare. Le sang avalé n'est jamais digéré. En général, il est rendu par les vomissemens; mais s'il reste dans le tube digestif, il ne larde pas à l'altérer, devient un point d'irri- tation, détermine de la douleur et du dé- voiement. Aussi doit-on favoriser son expul- sion, s'il larde trop à sortir, en administrant (les lavemens purgatifs. L'écoulement du sang