566 LEÇONS DE M. DUPUVTREN. ù symptôme fâcheux, mais qui revenaient assez fréquemment pour interrompre son sommeil. Il avait cle l'appétit ; on lui accorda deux sou- pes et quatre bouillons. Trois cuillerées de vin cle Bordeaux furent données après les soupes, et l'on continua toujours pour boissons habi- tuelles la bière et l'eau de Sellz. Pendant la nuit du douzième jour, le ma- lade ressentit dans les membres inférieurs des douleurs vagues, qui^ quoique passagères, oc- cupèrent assez son imagination pour amener la cessation complète des hoquets. Le treizième jour, on observa que la quan- tité assez considérable de pus que fournissait la plaie venait d'un petit foyer placé au-dessus de son angle supérieur, du côté interne delà crête de l'os des îles. Bh exerçant dans ce lieu une légère pression, dirigée de haut en bas, on déterminait l'évacuation compléle du foyer. Comme l'appétit du malade augmentait, on lui permit un peu plus d'alimens. La nuit fut très bonne. Le quatorzième jour, les battemens observés dans la direction de l'artère iliaque avaient cessé. Ces battemens étaient très manifestes du coté opposé. On remarqua également que ceux