DES AMPUTATIONS. 2g3 et de grosseur différente ; 5° des bandelettes de sparadrap, de six à huit lignes de longueur, et d'une largeur variable ; 4° de la charpie disposée en bourdonnets et en pluniasseaux , et avec laquelle on fait des tampons pour comprimer doucement là base des lambeaux de ia plaie ; 5° des compresses longuettes , fines et nombreuses ; 6° des bandes longues de quatre à cinq aunes , et larges de trois travers de doigt; 70 de petits linges fins et enduits de cérat, pour placer les extrémités des fils à ligature ; 8° enfin des éponges fines , de l'eau tiède, du vinaigre et aussi un ré- chaud plein de feu pour faire chauffer les bandelettes agglutinatives. Il est important que toutes les diverses pièces de la première et de la deuxième séries soient disposées dans l'ordre où elles deviendront nécessaires ; cet ordre est celui suivant lequel nous les avons énumérées. Pendant long-tems on pratiqua l'amputa- tion propremenl dite, en coupant les chairs et l'os à l'aide du couteau et delà scie, ou, lors- que le membre était d'un petit volume, avec une tenaille incisive qui le tronquait d'un seul coup, ou enfin en plaçant la partie que l'on