FHA.CTORES DU RADIUS. 20 Favant-bras, dans l'espace interosseux ; puis, agissant sur les deux fragmens, il les pousse l'un vers l'autre pour remédier au déplacement suivant l'épaisseur. La fracture se réduit faci- lement , mais il n'est pas toujours aussi aisé de tenir les fragmens, dans des rapports conve- nables. Cette première partie de l'opération termi- née, j'applique, continue M. Dupuytren, l'ap- pareil ordinaire des fractures de l'avant-bras,. c'est-à-dire une compresse graduée, sur la lace antérieure et une autre sur la face postérieure, par-dessus une attelle qui avance un peu sur la main, puis une bande qui, de l'extrémité du doigt, s'étend sur la main et recouvre les at- telles ^ sans comprimer latéralement le radius ou cubitus. Cette manière de placer l'appareil réunit toute espèce d'avantages, et est infini- ment préférable à celle qui consiste à mettre d'abord un bandage circulaire avant les com- presses et les attelles , ou bien les compresses graduées d'abord, puis la bande , et ensuite les attelles. La bande, dans ce cas, en comprimant les fragmens latéralement, détruit l'espace in- terosseux qu'on a rétabli dans la réduction. Cette dernière méthode, au lieu donc de ren-