142 , LIICOBS DE M. miI'UYTKEK. L'observation qui vient detre rapportée ne laisse aucun doute sur la possibilité de faire céder le cal sans danger, même au bout d'un temps assez long. Cette première question ré- solue par l'affirmative, une seconde non moins importante se présente : jusqu'à quelle épo- que peut-on faire céder le cal ? Il est évident qu'on ne peut, ici, donner que des termes moyens, et qu'il faut tenir compte de plusieurs circonstances générales ou individuelles, par- mi lesquelles nous devons noter l'âge, l'état de santé ou de maladie, l'espèce d'os, le genre de déplacement. On sait que dans une fracture, le déplacement peut avoir lieu sui- vant la longueur de l'os, suivant sa direction, suivant sa circonférence , et suivant son épais- seur. Le déplacement suivant la direction , doit sur-tout appeler l'attention, parce qu'il se rencontre le plus souvent et qu'il est celui dont on peut faire céder le cal beaucoup plus faci- lement et à une époque bien plus avancée. Ce déplacement a lieu lorsque les malades ap- puient sur leur membre, ou veulent s'en ser- vir quand le cal n'a pas encore acquis assez de résistance; lorsque dans le cours du traitement le membre n'est pas partout également main- tenu ^ et qu'une partie cède aux forces qui agissent sur elle. C'est ce qui arrive, par cxcm-