G68 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. puisse tenter île l'attaquer parle côlé interne du membre. C'est à M» Dupuytren que l'on doit d'avoir éclairé ce point important de pa- thologie physiologique et démontré combien l'opinion dontil s'agit était erronnée.Ce célèbre praticien a pensé qu'il suffisait de pratiquer la résection d'un seul des fragmens pour amener leur consolidation, et il a réussi à obtenir ce résultat dans deux cas entre autres, où il a mis cette idée à exécution. Dans le premier, il s'agissait d'une femme affectée depuis dix-huit mois d'une fracture de la cuisse non consoli- dée, et chez laquelle, après avoir mis à nu par une incision pratiquée à la parlie externe du membre, le fragment supérieur, il retrancha l'extrémité saillante de celui-ci, réduisit la fracture et en obtint la consolidation dans le délai de deux mois environ. Le sujet de la se- conde observation est un jeune officier Russe, dont nous allons rapporter l'histoire, qui a été recueillie et publiée par M. Sanson, au- jourd'hui chirurgien en second de FHôtel- Dieu de Paris. Obligés que nous sommes d'en retrancher une foule de détails accessoires et cependant fort instructifs, nous renvoyons le lecteur au tome 9e (1820)du Journal univer-