LIGATURE DES TltOiN(ÎS ARTÉRIELS. 6&3 La tension et la douleur de la cuisse étaient encore augmentées depuis la veille. On con- tinua les compresses trempées dans de 1 eau deGoulard; on donna pour boisson la limo- nade végétale, et pour alimens des bouillons. L'enlèvement de l'appareil permit alors de reconnaître que non-seulement la tumeur anévrismale n'offrait plus de battemens, mais encore qu'elle était vide et réduite à ses parois qui offraient une consistance cartilagineuse. Des lors, il ne parut pas douteux qu'elle n'eût fourni les caillots denses et durs qu'on avait retirés du fond de celle-ci huit jours aupara- vant. Le soir, la cuisse semblait avoir diminué de volume, mais la douleur était très vive ; les traits de la face étaient décomposés, la langue sèche et rouge, le pouls très fréquent ; il y avait un peu de délire , de légères coliques et de fréquentes éructations. Quoique le malade fût constipé depuis quelques jours, on ne vou- lut pas donner de lavemens, dans la crainte quen allant à la selle, il ne fît des efforts ca- pables de renouveler l'hémorrhagie. On pres- crivit deux pots de limonade cuite. Le trente-cinquième jour, l'état du malade