RÉSECTION DE LA MÂCHOIRE INF. 677 ser peu à peu le fragment postérieur à la hau- teur du fragment antérieur, et à lui redonner une mobilité qu'il avait perdue, M. Lemaire , chirurgien dentiste distingué, sur l'exposé qui lui fut fait des indications à remplir , en pro- posa d'aussi simples qu'ingénieux. Ils consis- taient, i° à remplacer la dent molaire supé- rieure qu'on avait arrachée, par une dent d'ivoire qui devait s'opposer au mouvement d'ascension du fragment postérieur ; 2° à ra- mener et à maintenir dans une position con- venable les deux fragmens au moyen de fils de platine attachés, d'une part, aux dents im- plantées sur les fragmens auprès de la fracture, et fixés, d'autre part, aux dents opposées de l'arcade dentaire supérieure. Une première épreuve de ces moyens ayant été faite, M. Du- puytren , bien persuadé que l'opération n'a- vait rien de dangereux pour le malade et , qu'en supposant qu'elle ne réussît pas, elle ne pouvait rien ajouter aux désagrémens de son état, y procéda de la manière suivante , le *# juillet 1818. M. deR... étant placé sur une chaise, l'opé- rateur saisit , entre le pouce appuyé sur la peau et l'indicateur de la main droite porté