D£S AMPUTATIONS. 255 taiion , avant d'avoir éprouvé d'autres moyens thérapeutiques. Des moxas furent appliqués à différentes reprises autour de l'article, et amenèrent de l'amélioration. Cependant des phlegmons assez étendus se formèrent, s'ou- vrirent sur plùsieurs points et fournirent d'abord une grande quantité de pus. Cette nou- velle complication ne détruisit point lés espé- rances du chirurgien? Les soins appropriés furent continués. Une amélioration notable el: progressive eut lieu ; l'articulation se raffer- missait de plus en plus, et devenait graduel- lement moins mobile ; enfin elle finit par n'être plus le siège d'aucune douleur , et par n'exécuter plus aucun mouvement, ni sous l'influence de la volonté du malade, ni par l'action d'une force étrangère en un mot, elle était ankylosée. Il est évident que les motifs déterminans , dans les deux cas , ont été l'impuissance des moyens thérapeutiques^ les progrès incessans de la maladie chez le premier malade, et les avantages au contraire que l'on avait obtenus de ces mêmes moyens chez le second. Il ne faut pas oublier, en effet, et ceci s'applique à toutes les espèces de lésions organiques^