02 LEÇONS DE M. UUPUYTREN. cette seconde application du caustique, l'ul- cère sembla s'améliorer; un abcès qui se forma le 20 mars à la partie supérieure et postérieure de la cuisse droite, près de son union avec la fesse, fit suspendre la cautéri- sation. Cet abcès fut ouvert le 1er avril, et guérit peu de temps après. Une troisième cautérisation fut pratiquée le 9 avril : ses résultats furent très avantageux. L'ulcère perdit son aspect grisâtre ; ses bords s'affaissèrent, et le mal diminua insensible- ment d'étendue. D'autres cautérisations furent pratiquées jusqu'au nombre de neuf, à cinq jours d'intervalle l'une de l'autre. Le succès dépassa l'attente, et vers la fin de mai, la cicatrisation de l'ulcère du pied était achevée. Du côté de la cuisse d'autres phénomènes se passaient : la tumeur de cette région qui, jusqu'à la cinquième cautérisation , était restée stationuaire, avait, depuis cette époque, fait des progrès ; des ulcérations s'étaient formées à sa surface et dans son épaisseur, et il s'était établi dans cet endroit une espèce d'émonc- toire rebelle à la cautérisation, et qui sem- blait , au contraire , faire des progrès à mesure que l'ulcère du pied se cicatrisait. M. Dupny-