DES AMPUTATIONS. de préférence pour l'amputation? L'examen anatomico-pathologique de la pièce va résou- dre cette question. Nous avôwvu quel aspect présentaient le membre et la peau en particu- lier à l'extérieur ; pénétrons dans les parties profondes. La cavité articulaire elle-même était remplie d'un pus sanieux, dont la quan- tité pouvait être évaluée à un demi-verre. Les cartilages étaient détruits et les surfaces os- seuses, mises à nu, étaient rouges, poreuses dans l'étendue d'un pouce et plus, et à la fois sûr les trois os qui forment l'articulation ; le canal médullaire même de ces os était injecté. Le scalpel pénétrait avec facilité dans le tissu osseux enflammé. Les ligamens étaient en par- tie détruits, et les débris qui eu restaient, ra- mollis et comme putréfiés. On ne retrouvait plus de synoviale. Le tissu cellulaire extérieur était converti en pus. Des foyers puruiens pé- nétraient çà et là entre les fibres des muscles environnans , pâles et ramollis. Aucun des vaisseaux ne parut altéré. Un abcès dans une articulation, résultant d'une inflammation chronique, peut-il être guéri sans amputation ? Il importe de détermi- ner quels sont l'ancienneté de cet abcès, son