628 LEÇONS DE M. DUI'UYTIIEN. consigner d'abord l'histoire du premier ma- lade sur lequel l'amputation de la mâchoire inférieure a été pratiquée, histoire inséparable de celle de cette spécialité si intéressante de la chirurgie. Lésier, conducteur de cabriolets , %é de 4o ans lorsqu'il fut opéré, avait éprouvé en 1797, c'est-à-dire i5 ans auparavant, des dou- leurs sourdes dans la mâchoire inférieure. La dent laniaire gauche s'ébranla alors et tomba, remplacée bientôt par une excroissance fon- gueuse , qui s'éleva rapidement du fond de l'alvéole. Cette tumeur, attaquée à diverses re- prises parle cautère actuel, repullulait tou- jours , plus grosse et plus douloureuse que précédemment ; elle dégénéra enfin en carci- nome, et lorsque le sujet, après beaucoup d'hésitation, vint, en 1812, se confier à M. Du- puytren et se décida à se laisser opérer, il se trouvait dans l'état suivant: La tumeur cancéreuse s'étendait depuis la seconde grosse molaire du côté droit, jusqu'à la branche de l'os maxillaire du côté gauche; la base de la langue était refoulée en arrière ; les dents entamaient le fongns, d'où s'écoulait une sanie dégoûtante el fétide. La mâchoire