DES AMPUTATIONS. 287 pratiquer l'opération sur le système malade. 11 est vrai que lès vaisseaux et les nerfs occu- pent toute la longueur du membre, mais les os et presque tous les muscles de l'avant-bras se terminent arrfipude ; et si ces derniers tissus se trouvaient infectés, il était très-important de les enlever en entier. L'amputation est donc laite à trois pouces au-dessus du coude. La première incision pénètre jusqu'à l'humérus ; comme Je pratique généralement le professeur et sur-tout chez les personnes très maigres. Le fondus naissait réellement du tissu de la cicatrice ; le tissu cellulaire sous-cutané,, les aponévroses et les os étaient intacts, le carpe était dans uue flexion forcée. La masse fongueuse s'est promptement décolorée; elle était molle, friable, et ressemblait assez à la substance cérébrale. La malade jouit d'abord du calme et du repos ; mais bientôt dessymp-* tomes thoraciques et abdominaux se décla- rent, prennent de l'intensité, et elle succombe au bout de huit jours. Ce sont les soins moraux sur-tout que le chirurgien doit prodiguer à ces malheureux réduits à subir de ces cruelles mutilations. Qu'il cherche par tous les moyens en son pouvoir à