FRAC TURKS DU RADIUS. 1 8q niques oui des résultats si fâcheux, il l'an! y remédierle pluspromptemenl possible. Existe- t-il beaucoup de douleur? il faut pratiquer des saignées, appliquer dessangsues, environner la partie de résolutifs de nature sédative : l'extrait de saturne étendu d'eau est un excellent moyen. Cette douleur cède facilement au teins et aux remèdes , et les malades abusés par cet indice trompeur s'empressent de se servir de leur membre. Cette erreur occasione les ré- sultats les plus graves, puisqu'elle est la cause presque infaillible de ces inflammations lentes, de ces tumeurs blanches pour lesquelles nous sommes si souvent obligés de pratiquer l'am- putation. Lorsque la douleur est passée, il importe de mettre l'articulation dans l'impos- sibilité de se mouvoir , en exerçant autour d'elle une compression convenable, en un mot en se conduisant comme si on avait affaire à une fracture de l'extrémité du radius. Si les accidens inflammatoires reparaissent, on a de nouveau recours aux antiphlogistiques. L'inflammation a-t-elle passé à l'état chro- nique ? c'est alors le cas de faire usage des vési- caloires volans, des cautères., des moxas et de tous les moyens qui peuvent porter l'inflam-