FONOÏ.'S IIÉMATODR. G5 alors à ta partie supérieure de la jambe droite vers l'arliculalion du genou^ une tumeur qui s'étendait depuis la réunion du corps du fémur avec les condyles, jusqu'à celle du tiers supé- rieur avec le tiers moyen de la jambe. Cette tumeur était beaucoup plus volumineuse en avant qu'en arrière : des veines qui rampaient sous la peaU étaient très dilatées : celle-ci était fine et menaçait de se rompre dans plusieurs points; on ne sentait aucun battement; la tu- meur avait trente-deux pouces de circonfé- rence ; les mouvements de flexion du genou étaient impossibles; l'état général était bon , quoique le malade fût maigre, pâle, et même d'une teinte légèrement jaune. Le 5 août , M. Dupuytren qui avait très bien indiqué la nature de la tumeur, pratiqua l'am- putation ; c'était la seule chance de guérison qu'on pouvait avoir. Cette opération fut faite suivant la méthode ordinaire: un grand nom- bre de vaisseaux donnèrent du sans1: l'on fit vingt-quatre ligatures de suite, et le malade fut reconduit jusqu'à son lit. Une artère donna encore du sang; on la lia, et le malade, fut enfin pansé. Il ne survint aucun accident; ïv. 5