560 LEÇONS DE M. DUPTJYTHF.iM. , ' * ô par la bouche un dégagement de gaz presque continuel, la langue était rouge et sèche; le pouls dur et fréquent. Une seconde sai- gnée de deux poëlelles fut pratiquée au mi- lieu de la nuit; les lavemens, et sur-tout l'in- troduction souvent répétée d'une sonde de gomme élastique dans l'anus, firent rendre une assez grande quantité de vents, mais n'a- menèrent aucune évacuation de matières féca- les. Ces moyens procurèrent encore un peu de calme et plusieurs heures de sommeil. Le troisième jour, la figure n'était plus grip- pée comme la veille ; le malade était moins inquiet ; le pouls avait perdu de sa fréquence et de sa dureté; la langue était moins sèc^e; la peau un peu moite ; la région de l'estomac moins tendue et moins douloureuse. On con- tinua la limonade végétale et l'on administra deux demi-lavemens ; on mit dans chacun d'eux une demi-once d'huile de ricin: ils ne furent pas rendus, mais l'urine fut abondante. Le soir, l'état du malade était encore meilleur; la nuit suivante, il dormit pendant trois' heures. Le quatrième jour, le pouls était presque naturel, la langue humectée, et les douleurs