432 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. de l'amputation de la jambe, est une inflamma- tion vive, et quelquefois la gangrène et la per- foration de la peau dans le point où elle s'ap- puie sur l'angle aigu que forme antérieurement le tibia. C'est pour obvier à cet inconvénient que l'on conseille de réunir la plaie du tibia vers le péroné ; mais cette pratique ne réussit pas toujours. C'est aussi là un des motifs pour lesquels M. Larrey fait la section des os aussi haut que possible, afin de diminuer la saillie osseuse et parfois lancrose du tibia^ beau- coup plus commune, dit M. Dupuytren, que celle du péroné. Quelques praticiens, dans le même but, emploient un autre moyen qui consiste à abattre d'un trait de scie l'angle antérieur de l'os au moment de l'opération. M. Dupuytren a quelquefois recours à cette pratique, mais rarement, et sans en faire un précepte. Dans tous les cas, lorsque l'accident dont il s'agit se développe, il faut, sans hési- ter, inciser la peau vis-à-vis de la saillie for- mée par le tibia, afin d'éviter qu'elle soit frap- pée de gangrène par l'effet de la pression qu'elle éprouve.