AMPUTAT. DE LA MACHOIRE INF. 631 plus volumineuses par l'effet de la maladie, furent intéressées. Cependant l'hémorrhagie n'apparut pas avec autant de violence qu'on l'avait craint. Les doigts des aides, ceux mêmes du chirurgien , appliqués sur les branches des sous-mentales et des linguales , suspendirent l'effusion du sang, et le carci- nome put être enfin emporté tout entier. Le malade alors se trouva mal. On lia le tronc de la sous-mentale ; des cautères chauffés à blanc, promenés au fond de la plaie, la dessé- chèrent. Les forces circulatoires ayant repris leur énergie et aucun suintement n'ayant lieu, de la cbarpie fut mise au-devant de chaque moignon de l'os et on rapprocha les lambeaux. Afin de faciliter l'écoulement du pus, une mèche fut placée dans la partie inférieure de la plaie, près de l'hyoïde ; enfin on recouvrit les parties extérieures de charpie et de coiïi' presses, et l'appareil fut affermi par une men- tonnière. A cet instant une hérnorrhagie nou-\ vellese manifesta; il fallut dépanser le malade; une cautérisation plus difficile que la première fut exécutée, et après un nouveau pansement M. Lésier gagna lui-même son lit. Les parties enlevées pesaient une livre et demie. La ma-