J DES AMPUTATIONS. 23t) Dans la salle Sainte-Marthe était entré un blessé auquel une balle avait traversé l'articula- tion du coude , brisé l'olécrâne, la portion in- férieure de l'humérus et la partie supérieure du cubitus. Malgré ces désordres, tirant de l'étendue même de la plaie cet espoir qu'elle ne se compliquerait ni d'étranglement, ni de fusées purulentes., nous tentâmes de conserver le membre. Et en effet, tout alla bien les pre- miers jours; mais à dater du neuvième, le ma- lade commença à maigrir considérablement, la plaie devint grisâtre , blafarde , offrant une dégénération analogue à la pourriture d'hô- pital ; le pus était de mauvaise .nature ; des spasmes agitèrent le membre au point que les extP&mités des os fracturés en furent déplacés. Trois jours plus tard survinrent le dévoiement, puis des symptômes de fièvre ataxique. L'am- putatio^futpratiquéele 20, avec fort peu d'es ' poir de succès ; et en effet, le malade mourut lemêmejour. Ai'autopsie, nous trouvâmes une phlébite de la veine brachiale et des foyers purulens dans les deux poumons. Ce malade avait paru d'abord justifier ^gos espérances. Nouvelle preuve de la nécessité de juger im- médiatement de toutes les conséquences qu'en-