198 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. outre, elle s'inclinait du côté du radius, et cette inclinaison pouvait être portée jusqu'à les mettre en contact par leur bord externe. L'extension était impossible ; la flexion pou- vait être portée beaucoup plus loin que l'angle droit. A la dissection, M. Cruveilhier trouva : i° tous les muscles du bras atrophiés, mais l'a- trophie portant principalement sur les radiaux et les cubitaux , muscles propres de l'articula- tion du poignet, et sur les pronateurs et les supinateurs, muscles propres des articulations radio-cubitales. Les tendons relevés des ra- diaux postérieurs et des extenseurs communs et propres étaient reçus dans une gouttière pro- fonde creusée sur la face postérieure de l'ex- trémité inférieure du radius, interrompus au niveau de cette gouttière osseuse à laquelle ils adhéraient intimement. Le cubital postérieur se réfléchissait sur le cubitus pour venir à angle droit s'insérer au cinquième métacarpien. Le cubital antérieur atrophié s'insérait à l'os pi- siforme. 2°. Le_,çarpe offrait une déformation très re- marquable. Les os de Ja rangée anti-brachiale réduits à l'état rudimenlaire, avaient perdu