FRACTURES DU RADIUS. 2lï> paraît comme courbé, et que plusieurs fois des praticiens ont cru à une luxation de son extrémité inférieure. Il y a au moins vingt ans^ continue M. Dupuylren , que j'ai fait remarquer cette grande tendance de la main à se porter en dedans, dans les fractures du radius; je n'avais trouvé jusqu'à ces derniers temps , d'autres moyens de s'opposer à ce déplace- ment^ que d'appliquer plus exactement encore l'appareil ordinaire des fractures dont^ iJ a déjà été question ; mais ce procédé était insuffisant , et le déplacement se reprodui- sait toujours. C'est alors que j'imaginai de joindre à cet appareil, une attelle que j'ai ttcmmée cubitale, formée d'une lame de 1er, large d'un pouce environ , de la longueur de i'avant-bras, et qui, à son extrémité infé- rieure et à partir du point correspondant au carpe, se recourbe en demi-arc de cercle. Dans la concavité de ce demi-cercle , existent plusieurs boutons à égale distance. L'appareil ordinaire des fractures de l'avant- bras, étant appliqué ou assujetti, à l'aide de quelques tours de bande, l'extrémité supé- rieure de la lige métallique contre le bord