24o LEÇONS DE M. DUPUÏTREN. traînent après elles ces sortes de plaies , et de ne pas attendre que ces conséquences se soient manifestées , pour prendre la seule décision qui peut sauver les malades. Vous vous rappelez aussi, continue le pro- fesseur, un homme blessé dans les journées de juin, lequel était couché au n" i4 delà même salle. La balle avait traversé le bras, l'humérus avait été fracturé comnîinutivement, et une foule d'esquilles étaient enfoncées dans les chairs. Nous jugeâmes l'amputation d'une né- cessité absolue ; mais le blessé s'y opposa for- mellement, et il nous fut impossible de vaincre sur ce point $on opiniâtre résistance. Pendant les premiers jours , le malade était dans un état satisfaisant, et il s'en applaudissais lui- même ; mais le 20 juin au soir, des spasmes se firent sentir dans le membre fracturé fie 22, il s'y joignit de la douleur aux muscj^s mas- séters , la déglutition était difficile et le bras blessé agité de contractions douloureuses. L'amputation proposée denouveau aveclesplus vives instances, comme dernière ressource, (ut encore impitoyablement, rejetée : le 2^ le malade succombe , malgré tous les moyens thérapeuliques que nous avions.d'ailleurs cm-