RÉSECTION DE LA MACHOIRE INF. très difficile et la mastication des alimens so-» lides impossible, tant â cause du défaut de rapport entre les arcades dentaires , qu'en raison du défaut d'accord entre les mouve- mens de deux fragmens inégaux de la mâ- choire, et de la faiblesse , de l'incertitude des mouvemens d'élévation qui ne portaient que sur un côté de l'os. A ces infirmités se joignaient encore plu- sieurs déformations: le malade cessait-il de sou- tenir son menton avec une cravatte nouée sur le sommet de la tête, la mâchoire tombait, la bouche restait béante, et un écoulement conti- nuel de salive avait lieu ; en outre le menton était porté à droite, de sorte que la face se courbait suivant une ligne concave à droite et convexe à gauche. M. de R...., ayant été d'abord adressé à M. le professeur Percj, celui-ci conçut le pro- jet de la résection des deux fragmens, afin de les mettre en contact et d'obtenir la consolida- lion de la fracture; et, soit dans l'intention de s'assurer mieux delà disposition des parties, soit dans l'espoir de manœuvrer avec plus de facilité surle fragment postérieur que ses mus- cles élévateurs tenaient immobile et serrécon-