DES AMPUTATIONS. 297 les muscles non adhérens aux os sont coupés au niveau'du repli de la peau, perpendicu- lairement à leur épaisseur; enfin dans un troisième temps on divise au niveau des mus- cles superficiels rétractés la couche des muscles profonds. Cette rétraction de la peau et des parties molles est facilitée par un aide qui, embrassant avec les deux mains le membre au- dessus du lieu où if doit être coupé, les attire for- tement en haut à mesure qu'elles sont divisées. De tous ces procédés, les uns n'atteignaient que très imparfaitement le but qu'on s'était proposé ; les autres sont difficiles à exécuter j et par les modifications nouvelles adoptées de nos jours, cm multiplie sans utilité les douleurs des malades. En divisant d'abord la peau, en la disséquant ensuite, puis en coupant successive- ment la peau, les muscles superficiels et les muscles profonds et enfin les fibres musculai- res adhérentes à l'os, il est évident que l'instru- ment est reporté à trois ou quatre reprises sur les parties. L'opération devient longue et très douloureuse. Ces motifs ont engagé M. Dupuylren à adopter un procédé qu'il met en usage journel- lement à l'Hôtel-Dieu aveo le plus grand suc- iv. 20