LEÇGffifS DTB M. OUI'L ÏTIlEiV. Les os qui environnenl l'article du coude- pied , semblaient avoir été broyés par la force du coup; l'articulation tibio-péronnière était évidemment élargie; enfin une fracture avec plaie delà jambe du même côté avait laissé .saillir en dehors un des fragmens; des mus- cles déchirés et du tissu cellulaire sortaient également par la plaie , d'où s'écoulait un sang noir : tant de désordres semblaient ren- • *dre l'amputation indispensable. Toutefois, effrayé de la fréquence des résorptions puru- lentes qui depuis quelque temps affligeaient les amputés, comptant, d'autre part, sur la jeunesse du blessé , nous préférâmes nous con- fier aux efforts de la nature. Les diverses ré- ductions furent faites; les appareils méthodi- quement appliqués; du resteon pratiqua p! usieurs saignées., on appliqua des sangsues , on prescrivit une diète sévère , pour prévenir ou diminuer les accidens. Il n'y en eut d'au- cune espèce, ni fièvre, ni frisson, ni tumé- faction nulle part. Un temps fort long s'é- coula sans qu'on eût rien à redouter ; le blessé offrait le même aspect, et éprouvait le même bien-être que s'il n'avait, eu qu'une fracture ordinaire; la guérison s'achev^ sans entraves.