DU BEC-DE-LIÈVUE. IO7 Trois mois après l'opération, Louise Rouzon, a été conduite de nouvea.ii à l'amphithéâtre. Le rapprochement avait été , dans cet espace, d'une ligne et demie , ce que les moules et les mesures prises par M. Brun, interne de la salle, prouvaient de la manière la plus évidente : la jeune fille avait encore le son nasillard, mais elle exerçait bien les mouvemens de succion et de préhension. Les deux moitiés de la voûte palatine en avant commençaient à se toucher, et tout annonce que la réunion sera complète*. On ajoutera à la pression exercée par l'ins- trument de M. Charière, celle des doigts, qu'on aura soin de répéter fréquemment pen- dant la journée. Celte jeune fille sera ramenée dans six mois. Comment concevoir, dit M. Dupuytren , la formation d'une pareille disposition ? on l'ex- pliquait récemment encore par un arrêt de développement. Dans ce système , la lèvre su- périeure était primitivement lormée de trois portions distinctes qni ne se réunissaient qu'à une époque plus avancée delà vie intrà-utérine. Ce qui ajoutait du poids à cette opinion, c'est que la partie moyenne des os maxillaires su- périeurs, qui,d'ordinaire, supporte le tubercule labial moyen,présente,jusque dans l'âge adulte,