DU BEC-DE-LIÈVRE. Ql rer d'aussi bonne heure, afin de rendre à l'en- fant la faculté de sucer et de prendre le sein , mais ce penchant à téter , cette habitude de succion est précisément une des causes qui s'opposent le plus au succès de l'opération. Si l'on évitait cet inconvénient, l'opération à la naissance aurait un argument puissant en sa faveur ; mais l'enfant suce par instinct^ même avant d'avoir pris le sein : l'obstacle est aussi puissant alors qu'il le sera plus lard. L'époque la moins convenable de toutes n'est cependant pas celle-là; et l'on conçoit mal comment tant d'auteurs ont préféré l'âge de quatre à cinq ans, en alléguant que l'enfant, assez raisonnable pour sentir la nécessité et prévoir le succès, se prêtera mieux à l'opéra- tion et supportera la douleur avec plus de cou- rage. L'expérience, continue M. Dupuytren, aurait dù les détromper. A cet âge, les enfans ont juste assez de connaissance pour prévoir, pour sentir, pour se rappeler la douleur, sans que la raison soit assez forte pour engager à la supporter; ils cherchent à y échapper autant qu'il dépend d'eux, et font tout ce qu'il est pos- sible pour entraver l'opération. Tout au plus peut-^on obtenir quelque tranquillité chez 7-