020 LEÇONS DK M. DUFUYÏ'REJT. faire sans pratiquer deux incisions longitudi- nales pour avoir un lambeau de la forme d'un trapèze, ainsi qu'on l'a recommandé, mais en suivant simplement les règles que nous avons établies pour le procédé circulaire. Lesinst.ru- mens dont l'appareil doit être fourni sont, dans les deux cas, un couteau à un seul tran- chant et de longueur médiocre, un bistouri droit, une scie, une compresse fendue à deux chefs, des ligatures, des pinces et les objets propres au pansement. Pour la cuisse, le malade étant couché sur un plan horizontal et sur le bord d'un lit,, ou sur une table garnie convenablement, un aide s'empare du membre sain et l'écarté de celui qui est malade. Un autre aide, placé du côté de ce dernier, suspend la circulation du sang dans l'artère crurale, en la comprimant au pli de l'aîne sur le corps du pubis ; un troisième aide embrasse de ses deux mains le membre au- dessus du point où il doit être amputé; c'est celui qui doit relever les chairs et la peau. Il doit se placer de manière à ce que l'aide , chargé de ia compression de l'artère , puisse suivre l'opération et s'apercevoir le premier des défauts de la compression qu'il excive.