LIGATURE DES T|tQ^f£*M>»J*tS' 555 leurs qui, quoique moins vives, avaient le même caractère. Le malade était habituelle- ment constipé ; on lui administra le iU et le 15 des lavemens émolliens qui ne procurèrent que deux petites selles de matières sèches et noires. L'opération devant être pratiquée le lende- main, je prescrivis une once de sirop diacode, ce qui fit goûter au malade un sommeil tran- quille pendant six heures. L'appareil instrumental se composait de plusieurs bistouris droits ou convexes sur le tranchant, a un bistouri boutonné droit, d'une sonde cannelée, de deux stylets aiguillés, en- filés de larges rubans de fils cirés, de pinces, de ciseaux, de plusieurs petits cylindres de linge et d'épongés. Le malade étant dans une situation horizon- tale , un aide fut placé de façon à pouvoir sus- pendre, momentanément au moins, îe cours du sang dans les membres inférieurs par la compression de la fin de l'aorte ventrale. Je commençai alors, à un pouce au-dessous et en avant de l'épine antérieure et supérieure de la crête de l'os des îles, une incision parallèle à l'arcade crurale, et qui fut conduite jusqu'à