G[j2 LEÇONS DÎ3 M. DUPUÏTIlESy. à grave accident. M. Dupuylren, au moment Je détacher les parties molles adhérentes au frag- ment osseux qui a été isolé, prend le soin de fixer la langue en la faisant saisir par sa pointe, après l'avoir enveloppée d'un linge sec. Quel- ques instans après, l'organe a repris en quelque sorte son équilibre , et son renversement n'est plus à craindre. Dans une circonstance remar- quable, le professeur Delpech sut y remédier à l'aide d'un fil d'or passé à la base du filet de la langue et fixé dans la suture faite aux tégu- mens. Mais ayant observé dans cet organe une force de rétraction insolite, qui aurait proba- blement, résisté à tout autre moyen, il crut devoir l'assujétir avec une airigne à l'un des fragmens de la mâchoire. Dans un accident de ce genre, M. Lallemand fut obligé de pratiquer une incision au con- duit aérien pour faire respirer son malade qui était tombé sans connaissance. Quant aux accidens consécutifs, on remar- que parmi eux , i° l'hémorrhagie secondaire : elle se manifeste ordinairement peu de tems après le pansement. Elle est survenue pres- que immédiatement après chez le conduc- teur de cabriolets dont nous avons parlé. Un