DES AMPUTATIONS. Oj5 fémorale et profonde, de manière à prévenir l'Iiémorrhagie.— Ce procédé est encore carac- térisé par la manière générale de faire de ce chirurgien, c'est-à-dire d'agir en piquant et non en divisant^ et par conséquent par les mêmes difficultés que nous avons déjà signa- lées plusieurs fois ; car ici, comme à l'épaule et ailleurs, il existe plusieurs éminences os- seuses contre lesquelles on peut heurter , et il faut conduire l'instrument sans être trop certain des points qu'il parcourt. Mais de plus , et cet inconvénient est commun à tous les pro- cédés à lambeaux externe et interne, ces lam- beaux sont inégaux et disposés d'un côté à l'autre , ce qui donne une plaie dont la partie interne, charnue et épaisse, s'applique diffi- cilement contre la partie externe, qui est mince , formée presque exclusivement par la peau et creusée par une excavation profonde, résultant de la section des muscles qui s'im- plantent au grand trochanter. Ces circonstan- ces suffisent pour faire prévoir avec quelle dif- ficulté on obtiendra une prompte réunion de la plaie. Tels sont aussi les motifs qui ont fait préférer à M. Dupuylren de former des lam- beaux en avant et en arrière, disposition qui,