DES AMPUTATIONS. 5lJ Ce lambeau étant relevé, la capsule articu- laire et les ligamens latéraux sont coupés d'un second coup, et il termine l'opération en sciant l'olécrâne d'avant en arrièreé L'artère brachiale n'est pas coupée dans celte amputation, mais seulement ses divisions radiale et cubitale. On en fait promptement la ligature, ainsi que de quelques branches musculaires et récurrentes qui fournissent du sang-, o Les vaisseaux ouverts étant liés, le lambeau doit êlf ère plié d'avant en arrière-sur l'extré- mité inférieure de l'humérus et maintenue dans cette situation par de longs emplâtres- ay-lutinatifs. Ainsi pratiquée dix ou douze fois par le pro- fesseur, celte opération a été suivie d'un plein succès. Elle présente l'avantage toujours très g rand de conserver plus de longueur au mem- bre , et alors on gagne beaucoup à opuper l'olécrâne avec la scie, parce que, fixée à la cicalrice, celle apophyse continue à fournir une attache solide au muscle triceps bra- chial. M. Dupuytren ne néglige de recourir à cette manière d'amputer, que quand il reste trop