4û LEÇONS DE M. DUPUYTKEN. ques jours après , le malade est pris de fièvre , de nausées, de vomissemens, de douleur vive dans la tumeur; la ponction donne issue à beau- coup de sang. Le lendemain, pesanteur de tête, tumeur ramollie, douloureuse. Mêmes symptô- mes le troisième jour. Le quatrième survient un érvsipèle au cuir chevelu, à la face et au côté droit du col. Le moindre contact est dou- loureux ; le pouls est petit, serré. Le sixième jour, la tuméfaction augmente. Le septième, écoulement de sérosité sanguinolente. Le hui- tième, l'érysipèle s'étend à la partie supérieure de la poitrine ( petit-lait émétisé ). Le neu- vième , évacuations abondantes ( petit - lait émétisé, et sulfate de soude). Les jours sui- vans , détuméfaction, desquamation retour de l'appétit, écoulement d'un pus rougeàlre. Du vingt au vingt-unième jour, hémorrhagies fréquentes, perte absolue de l'appétit, fièvre continue ; infiltration des jambes ; délire. Mort le trentième jour. L'ouverture du cadavre a été faite par M. Dupuytren, qui a lui-même noté les particu- larités qu'elle a offertes. L'injection , poussée dans l'artère carotide droite, remplit en quelques instans les poches