4 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. fois ils envahissent la totalité d'un organe. C'est ainsi que j'ai vu, continue M. Dupuytren, la conque de l'oreille tout entière et une por- tion des parties adjacentes, converties en un véritable organe érectile. Dans d'autres cas, ils constituent des tumeurs plus ou moins con- sidérables , logées au milieu ou dans les inters- tices des organes. Dans quelques circonstances, ils paraissent le résultat de la dégénérescence d'un tissu naturel, et de la dilatation de sa trame capillaire ; tandis que chez d'autres personnes ils semblent former de véritables organes nou- veaux, développés entre les autres parties: dans le premier cas, ils se confondent de toutes parts avec les tissus sains ; dans le second, ils les écartent, les compriment, et en restent distincts par une enveloppe celluleuse assez serrée qui circonscrit leur circonférence. Les tissus érectiles accidentels sont rou- geâtres ou brunâtres, ordinairement granulés à leur surface et implantés dans la peau , le tissu cellulaire sous-cutané, ou entre les mus- cles! Ils se manifestent sous la forme de tu- meurs affaissées ou saillantes. La peau qui les recouvre est quelquefois à peine altérée. Ils offrent des mouvemens isochrones aux puisa-