2l8 LEÇONS DE M.. DUPU YTflliN. enfin le gonflement du membre persistait d une manière opiniâtre, sur-tout au niveau de la solution de continuité. Inquiète des suites de sa chute, la malade pensa qu'il fallait décidément réclamer les secours de l'art, et, à cet effet, elle se fit con- duire à l'Hôtel-Dieu, le 11 décembre. Vingt jours s'étant déjà écoulés depuis l'accident, le membre présentait une difformité remarquable, la main était fortement portée dans l'abduction j un enfoncement très pro- noncé existait à l'extrémité inférieure du ra- dius au niveau de la fracture, les mouvemens de pronalion et de supination étaient à peu près impossibles et extrêmement douloureux; la malade ne pouvait d'elle-même les faire exécuter à son avant-bras. M. Dupuytren examina la malade le soir même de son entrée, et il n'eut pas de peine à reconnaître quel genre d'affection il avait à traiter: déjà, depuis quelques années, plu- sieurs cas analogues s'étaient offerts à son ob- servation. Malgré le tems qui s'était écoulé depuis la chute, il pensa qu'il ne serait pas impos- sible de rendre au membre sa conformation