l5o L1ZC0N3 DE M. DUPUYTft EN. était fortement portée dans l'abduction ; un enfoncement existait à l'extrémité inférieure du radius; les mouvemens de pronalion et de supination étaient extrêmement douloureux , etàpeu près impossibles. Le lendemain, ving-l- cinquième jour de l'opération , M. Dupuylren reconnut une fracture de l'extrémité infé- rieure du radius, et malgré le temps qui s'était écoulé depuis l'accident , il annonça qu'on pouvait rendre au membre sa conformation naturelle, en faisant céder le cal provisoire qui maintenait déjà réunis les deux fragmens. Pour cela , un aide saisit Favant-bras à sa par- tie supérieure, afin de faire la contre-exten- sion. M. Dupuytren saisissant à son tour la main du même côté,, lui fit exécuter un mou- vement en sens contraire de celui que la frac- ture avait déterminé , c'est-à-dire , qu'il le ramena par degrés dans le sens de^'adduction. On vit alors les fragmens de la fracture se porter en dehors, l'espace interosseux s'agran- dir, l'enfoncement qui existait disparaître complètement. Les indications consécutives étaient faciles à remplir. Il ne s'agissait plus que de faire garder au membre, pendant tout le temps nécessaire de la consolidation, la bonne conformation qu'on lui avait rendue par la réduction. On appliqua, en consé-