LIGATURE DES TRONCS ARTÉRIELS. 58L beaucoup maigri, ses forces se soutenaient; un verre de vin de Bordeaux et des soupes avec ta fécule de pomme de terre furent pres- crits. A dater de ce moment les hémorrhagies ne se renouvelèrent plus. Le malade se plaignit les jours suivans d'é- prouver un sentiment douloureux à la partie supérieure de la cuisse gauche, détermine sans cloute par la compression qu'exerçait le spica de l'aine, néanmoins l'appareil fut maintenu jusqu'au trente-deuxième jour, encore n'en enleva-t-on qu'une partie et avec beaucoup de précautions. Le pus «qui s'écoulait entre les parois abdominales et le dernier bandage n'of- frait aucune trace de sang. Le malade, débar- rassé d'une partie de l'appareil, éprouva un grand soulagement, il fut tel qu'il y eut cinq ou six heures d'un sommeil paisible. Le lendemain, plusieurs pièces d'appareil furent encore enlevées, et on ne laissa que les tampons contenus dans la plaie; les bords de celle-ci étaient rouges et excoriés dans quelques points; ces excoriations furent re- couvertes de cérat; de la charpie, quelques compresses et un bandage triangulaire com- plétèrent le reste du pansement.