lléSÉCTfÔN DE LA MACtfOIUii jtïîtf. 66i lidées, afin de loi rendre les conditions néces- saires à la formation du cal. En un mot, on résèque la. mâchoire, comme laparlie centrale d'un os long-, lorsqu'il existe une interruption dans sa continuité; on ampute dans les maladies qui en ont altéré la substance sans la diviser. Il serait difficile d'e'tablir un procédé de résection de la mâchoire inférieure applicable à la généralité des cas où cette opération est indiquée. Il doit nécessairement varier suivant une foule de circonstances. L'histoire du fait suivant qui, déjà a été consignée dans le tome premier de cet ouvrage et dont nous croyons devoir reproduire ici l'analyse, fera voir com- ment le professeur s'est Comporté dans un cas i difficile. Un dragon se tire un coup de pistolet d'ar- ■ çonsous le menton. Le coup emporte toutes les chairs de cette région, brise et enlève tout lie côté gauche du corps du maxillaire infé- rieur et la partie antérieure seulement du côté droit. La lèvre inférieure est totalement dé- itruite. Une ouverture considérable s'étend du ilieu où se trouve le bord libre de cette lèvre jusqu'auprès de l'os hyoïde, et de là commis- sure gauche à la commissure droite : hiatus