I FRACTURES DU RADIUS. 21J 'toutes les indications possibles pour obtenir une guérison sans difformité. IIIe Observation. — Fracture du radius gauche, déterminée par une chute sur la paume de la main , et non traitée pendant vingt jours. Consolidation vicieuse. Rupture du cal provi- soire. Guérison. Sortie le vingt-cinquième jour. L..., âgée de soixante-neuf ans, d'une bonne constitution, entra à l'Hôtel-Dieu, le il décembre 1820, pour y être traitée d'une fracture au radius gauche, près de son extré- mité inférieure, déterminée par une chute de sa hauteur, sur la paume de la main. Aucune personne de l'art n'avait encore été consultée, et la malade ayant cru n'avoir qu'une simple foulure, s'était bornée à l'em- ploi des émolliens, qu'elle avait continués pendant vingt jours, sans résultat satisfaisant, bien entendu. Les douleurs persistaient ; la difformité, au lieu de disparaître, semblait augmenter de jour en jour ; les mouvemens, loin de se réta- blir, devenaient de plus en plus bornés, et si la consolidation du cal s'était opérée dans cette situation, les mouvemens de pronation et de supination eussent été pour jamais perdus ;