2/| LL1C0NS DE M. OUl'UYTREN. de la maladie , il eût fallu enlever le tissu qui la formait, ou bien changer son organisation. L'enlèvement, seul moyen de gucrison, et que nous avons fréquemment employé dans des cas où le mal avait des limites étroites, pouvait, à cause de son étendue, entraîner des accidens graves. Changer la nature de la maladie n'était pas en notre pouvoir. Nous dûmes borner nos soins et nos efforts à la guérison de la dilatation anévrysmale des artères et abandonner à lui-même un tissu qui, lorsqu'il existe sans le grave accompagnement dont nous l'avions débarrassé, ne produit que de faibles incommodités, jusqu'à l'époque où la diminution des forces générales fait tomber sa force expansive, amène par degrés son affaissement et le réduit à une organisation dont les propriétés, presque inertes, ne sau- raient dès lors causer des craintes ou exposer les malades à aucun danger. Cette observation est digne du plus haut intérêt sous tous les rapports. Une des pre- mières considérations qu'elle présente, c'est la facilité et l'innocuité de la ligature de la carotide primitive, en même temps qu'elle prouve son efficacité contre les affections ané-