544 LEÇONS DE M. DUPUYTRESf, Dans ces procédés divers, on isole Tarière d'avec le corps pampiniforme placé à son côté externe et d'avec la veine et le plexus lom- baire placés à son côté interne, au moven du doigt plutôt qu'avec le bistouri; la laxilé du tissu cellulaire rend facile celte séparation, qui pourrait devenir dangereuse avec l'instru- ment tranchant. Il est plus aisé de trouver la fin de l'artère iliaque externe chez la femme que chez l'homme; elle a moins de profondeur chez la première : ce qu'il faut attribuer aux dimen- sions en largeur plus grandes, et à la moindre profondeur du bassin des femmes. Quel que soit le sexe des sujets, la ligature est plus fa- cile chez les individus maigres que chez ceux qui sont chargés d'embonpoint. L'observation suivante fera connaître l'ap- plication de ces principes. Le nommé Berger (François), ancien mili- taire, maintenant tailleur de pierres etsalpê- trier suivant les circonstances, âgé de 4$ ans, d'une constitution forte et sèche, d'un tempéra- ment sanguin et nerveux, d'un caractère tout à la (oisirascible, impatient et concentré; d'une santé qui ne fut jamais altérée que par huit ou