LEÇONS DE M. DUPUYTREN. ment aura été fait, l'hémorrhagie se renou- vellera. Elle sera produite par l'afflux plus considérable du sang dans la partie et par la dilatation des vaisseaux qui d'abord ne parais- saient pas. Elle peut provenir encore, dans ce court espace de temps, de ce que la ligature n'aura pas été bien faite, etc. Depuis que M. Dupuytren prend la précaution dont il s'agit, il a remarqué qu'à l'Hôtel-Dieu au- cune hémorrhagie consécutive ne succède plus aux pansemens. Mais pendant l'inter- valle qui s'écoule entre l'opération et le pan- sement ^ il a soin , tant à l'hôpital qu'en ville, de faire garder le malade à vue par un aide instruit et muni de tout ce qui est né- cessaire pour suspendre provisoirement l'hé- morrhagie, en attendant, que le professeur sôit prévenu. Venons au pansement. Autrefois dans la double intention d'arrêter plus sûrement l'hé- morrhagie et de provoquer une suppuration abondante que Ton croyait utile, sur-tout à la suite des amputations nécessitées par des affec- tions anciennes, on remplissait la plaie de boulettes de charpie soutenues par un bandage compressif plus ou moins serré. Des douleurs vives, des inflammations violentes accompa- gnées d'accidens sympathiques graves, ladénu-