LIGATURE DES TRONCS ARTÉRIELS. devenait plus volumineuse et plus tendue. En comprimant cette dernière, elle dispa- raissait en partie, et l'on sentait alors que ses parois étaient inégales et comme de consis- tance cartilagineuse; la pression était-elle su- bitement levée, la tumeur reprenait son vo- lume et sa tension en deux ou trois teins ou degrés distincts et isochrones aux mouvemens de systole du cœur et de dilatation des artères; elle était d'ailleurs parfaitement indolente et n'avait pas changé la couleur de la peau. Il ne pouvait y avoir aucun doute que cette tumeur ne fût un anévrisme de l'artère fémo- rale; et comme elle avait fait, depuis quelque tems, des progrès très rapides, il ne pouvait y avoir non plus de doutes sur le danger de l'abandonner a elle-même, et sur la nécessité d'agir. Deux méthodes de traitement pouvaient être mises" en u*sage, la compression et la li- gature. Si la compression ne réussissait pas, elle devait du moins préparer le succès de la ligature; il fut résolu que la compression se- rait tentée et qu'elle serait secondée par l'ap- plication de la glace sur la tumeur. Convaincu par plusieurs essais de la facilité