LKCCWS DE M. ilUl'UYT«EW. une véritable luxation, qu'elle se rapprochera davantage cle cette surface : dans quelques cas, j'ai reconnu dit M. Dupuytren, une fracture comminulive , une espèce d'écra- sement de la portion articulaire du radius. Plusieurs fractures, en rayonnant, peuvent alors s'observer sur cette partie de l'os. La maladie est assez long-temps à guérir, très souvent il y a gonflement considérable à l'ex- trémité inférieure de l'avant-bras, difficulté dans les mouvements, difformité. En général, les fractures de l'extrémité inférieure du ra- dius ont une direction oblique de haut en bas , et cle la face dorsale à la face palmaire. Elles peuvent cependant se faire dans une direction opposée : nous verrons plus loin comment s'effectue le déplacement des frag- mens. Jusqu'ici nous n'avons parlé que des frac- tures qui opt lieu par contre-coup dans les chutes sur la paume de la main ; elles peu vent avoir lieu néanmoins par des chutes sur le dos de la main, ainsi qu'on l'a vu plus haut : ce cas est infiniment rare ; cependant les annales de la science en renferment quelques exemples, et l'on conçoit que le choc vient toujours en dé-