LIGA.TUKE DUS TllONCS AUTEKIELS. OÙÙ Lesoixanle-dix-huilième jour la lumeurest réduite au cinquième de son volume primitif; la mollesse et la fluctuation ont disparu. La cha- leur , la sensibilité et la myotilité se rencon- trent dans le membre opéré au même degréque dans celui du côté opposé.' La circulation dans ce bras , comme dans tous les membres dont l'artère principale a été liée , a un caractère particulier, c'est que les artères n'offrent pas le plus léger battement ; au toucher cependant on sent qu'elles sont pleines et parcourues par le sang. Mais en passant à travers les anasto- moses nombreuses et déliées qui. le conduisent des parties supérieures aux parties inférieures du membre , ce liquide a cessé d'être soumis à la puissance du cœur. Sorti de l'hôpital, Chevalier reprit, au bout de quelques mois, sa profession de menuisier. Pendant trois ans il n'a cessé de se bien trou- ver ; mais à cette époque il fut atteint, à la suite de travaux excessifs , d'inflammation et de tuméfaction dans le creux de l'aisselle. In- certain sur la nature de son mal, Chevalier re-, vint à Paris et entra de nouveau à l'Hôtel-Dieu le i4 juillet 1822. Le creux de l'aisselle est rempli par une tumeur du volume du poing;