DES AMPUTATIONS. cilement et plus complètement l'excavation que remplissent la tète et le col du fémur unis au grand trochanter. C'est aussi pour les mêmes motifs que MM. Sanson et Bégin ont proposé d'exécuter cette opération par un procédé qui se rappro- che autant que possible de la méthode circu- laire, que le premier de ces chirurgiens avait déjà appliquée àr l'articulation scapulo-humé- rale et dont on trouvera la description dans les Nouveaux élémens de.pathologie médico-chirur- gicale. Telle est donc la manière de procéder de M. Dupuytren dans la désarticulation de la cuisse : le chirurgien se place en dedans du membre et se sert, s'il est ambi-dextrc, de la main droite pour le membre droit, de la main gauche pour le membre gauche.' L'ar- tère crurale est fortement comprimée sur la branche horizontale du pubis par un aide. L'opérateur soutient lui-même la cuisse et l'in- cline plus ou moins dans la flexion, l'extension ou l'abduction. 11 fait en dedans une incision semi-lunaire , à convexité dirigée inférieure- ment, qui commence auprès de l'épine iliaque anlero-supérieure et finit auprès de la mbe- 24 t