LIGATURÉ DES TIIOJSCS AllTÉRIELS. 679 écoulement de sang qui n'avait pourtant que traversé l'appareil; des bourdonnets de char- pie furent réappliqués dans ce point et sou- tenus par un nouveau spica. Le membre n'é- prouvait d'ailleurs aucun engourdissement; il conservait sa chaleur, sa sensibilité et sa myo- tilité; mais le moral du malade s'était de nou- veau affecté, ses traits s'étaient altérés, de légères douleurs se faisaient sentir à l'épigas- tre. et il rendait beaucoup de gaz par la bou- che; on continua la limonade vineuse et les bouilJons. Le soir, l'esprit du malade était plus tran- quille, mais il se plaignait d'un sentiment de gêne causé par la position qu'il était obligé de garder; il ressentait au talon une douleur assez vive : comme elle élail due à la position elle cessa aussitôt qu'on l'eut changée. Les douleurs à l'épigastre et l'éructation par la bouche avaient cessé. La nuit fut calme, il y eut un peu de sommeil. Le vingt-sixième jour, il s'était fait entre la peau et la partie supérieure de l'appareil un large suintement de sang et de pus, la paroi de l'abdomen était légèrement douloureuse dans l'étendue de quelques pouces autour du