LIGATURE DES TRONCS ARTERIELS. 6o5 L'aorte est 1res dilatée à son origine ; cette dilatation se prolonge, mais en diminuant, jusqu'au diaphragme, où le vaisseau a son dia- mètre ordinaire. Sa surface interne, rouge et bourgeon née, offre desplaqtfes cartilagineuses, d'un rouge très foncé; on voit aussi çà et là des plaques osseuses ; on trouve de plus quelques érosions de la membrane interne. Le tronc brachio-céphalique présente de pareilles lé- sions; il est également très dilaté dans tous les points de sa circonférence ; c'était lui qui pas- sait au-devant de la trachée artère, où il four- nissait la carotide qui était saine. La sous-cla- vière , dilatée immédiatement à son origine , forme la poche anévrysmàle. La tumeur oc- cupe l'espace sus-claviculaire; elle a en grande partie détruitla première côte, et, comme nous l'avons déjà dit, dépasse la clavicule en bas; en dehors, elle couvre les nerfs du plexus bra- chial ; en dedans , elle est recouverte par la portion claviculaire du muscle sterno-mastoï- dien, l'omoplat hyoïdien et le scalène anté- rieur, qui adhèrent intimement aux parois an- térieurs du sac. Mais ce dernier muscle offre un véritable obstacle au développement de. la tumeur vers le cœur; aussi le doigt passé dans