GANGRÈNE SYMPTOMATIQITE, /^cfi approché de la partie près de tomber en gan- gcène, descend plus bas que dans tous les mi- lieux indiqués. Du reste , là où la chaleur man- que , la sensibilité manque, et la gangrène est imminente. Des douleurs , et même des dou- leurs aiguës, insupportables, déchirantes, ac- compagnées de fourmillemens très incommo- des, existent souvent dans cette maladie. Ces phénomènes sont bientôt suivis d'un léger gon- flement, de v.ergetures, d'une teinte violacée des parties; d'autres fois il n'y a point de gon- flement^ et les parties sont pâles, flétries et comme revenues sur elles-mêmes. Des phlyc- tènes se manifestent souveEt , et au-dessous d'elles on trouve une escarre ; d'antres fois on n'en remarque point, et alors des taches noi- res paraissent d'emblée , se convertissent en escarres ; la sensibilité est éteinte dans les par- ties ; il y a flétrissure . dessèchement, momi- fication, à mesure que la maladie envahit les orteils, les doigts. Mais les symptômes les plus importans à étu- dier-sont ceux qui se passent dans l'artère. Le pouls est imperceptible ou même cesse tout-à- fait. Sur la direction qu'occupe l'artère, on sent un cordon dur, arrondi; et à mesure que