3T)0 LECOKS DE M. DUPU YTUF.N • culte de lj,er celle qui est située entre les sca- lènes. C'était le projet auquel M. Dupuytren s'était arrêté dix ans auparavant dans un cas analogue, mais que des circonstances indépen- dantes de sa volonté l'empêclièrenl. alors de réaliser. L'opération étant résolue et vivement désirée par le malade, une saignée fut faite pour désemplir les vaisseaux, çour prévenir la pléthore et les fluxions auxquelles la li- gature des grosses artères donne si souvent lieu. Le malade étant couché sur un lit, M. Du- puytren fit une incision un peu oblique de haut en bas, et de dedans en dehors, au côté gauche et à la partie inférieure du col, à un pouce au-dessus de la clavicule. Cette première incision divisa la peau , le peaussier, le tissu cellulaire sous-cutané, et ouvrit trois petits vaisseaux qui furent aussitôt liés ; ces ligatures causèrent des douleurs assez vives au fond de la gorge. En cQntinuantl'opération, on arriva • au tissu cellulaire et aux glandes qui environ- nent l'artère et les nerfs du plexus brachial. Le bord externe du scalène antérieur lut cherche et ce muscle fut complètement divisé près de son insertion, à l'aide d'un bistouri boulonné ;