LEÇONS DE M. DUl'UYTHEN. un travail de consolidation. En effet, le ma- lade remuait son membre tout d'une pièce; on ne pouvait faire mouvoir les fragmens ni déterminer aucune crépitation. Le lendemain, vingt-neuvième jour, M. Dupuytren, sans pratiquer aucun effort de réduction , appliqua l'appareil latéral interne des fractures du pé- roné, qui agissait exactement en sens inverse du déplacement. En effet, le pied, fortement déjeté en dehors, se trouvait très éloigné de l'attelle, et la traction exercée par la bande inférieure tendait à l'en rapprocher, et à re- porter avec lui la portion inférieure du mem- bre dans l'axe de la supérieure. A mesure que l'on serrait davantage les tours de bande , on voyait la jambe se redresser insensiblement; mais le malade accusant des douleurs assez lortes, on ne voulut pas opérer le redresse- ment complet. La jambe fut couchée demi- fléchie sur son côté externe, les douleurs se calmèrent, et l'appareil fut supporté. Le troi- sième jour, on le réappliqua plus serré, et on parvint cette fois à redresser complètement la jambe, et à lui donner une légère courbure sur la face interne. Il ne survint pas d'accidens les dix, vingt, trentième jour: l'appareil fut réappliqué; on le leva le quarantième. La jambe était solide, et avait tont-à-fait sa con-