444 LEÇONS DE M. DUPUVTREN. ne couper les parties qu'avec lenteur et pru- dence. Sous le rapport de la forme, l'hydrocèle présente plusieurs variétés importantes. Ainsi la tumeur, ordinairement unique et régulière, est quelquefois étranglée à son milieu ; c'est l'hydrocèle en bissac, dont les deux parties communiquent entre elles. IIIe Observation. — On reçut, en i8^4, à l'Hôtel-Dieu, un homme qui présentait un exemple remarquable de cette disposition; une portion de la tumeur occupait le scrotum tan- dis que l'autre était située dans l'abdomen et se dilatait au-dessus de l'anneau. Ce dernier était le siège du rétrécissement mitoyen. Lorsque le malade était debout, la partie appa- rente de la tumeur se remplissait davantage; s'il toussait, elle se tendait ; elle se vidait, au con- traire, lorsque le sujet se couchait horizontale- ment ou lorsqu'on le comprimait. Alors la partie abdominale de la tumeur et la région iliaque droite qu'elle occupait, s'élevaient et devenaient plus volumineuses. La transparence de la tumeur externe, la manière dont elle s'était développée, caractérisaient assez une hydrocèle dans laquelle la tunique vaginale en