CONSIDÉRATIONS SUR l'aNTHRAX. 111 paquets celluleux sont le plus développés et le plus abondans. La nuque, les épaules, la ré- gion dorsale, les parois du thorax, les fesses y sont le plus exposées. L'anthrax ne peut être confondu avec le furoncle, dont il diffère par son volume , tou- jours plus considérable. Le furoncle, le plus souvent multiple, ne s'ouvre qu'à son sommet; la peau qui le recouvre est d'un rouge peu foncé; l'anthrax, au contraire, est d'une cou- leur livide, presque toujours solitaire, et offre plusieurs petites ouvertures placées çà et là à la surface. On a souvent confondu l'anthrax avec le charbon et la pustule maligne , variétés d'une maladie essentiellement gangréneuse ; dans l'anthrax, au contraire, la gangrène est une suite de l'étranglement. Cette dernière affec- tion n'est jamais contagieuse; les deux autres le sont presque toujours. L'incision est le vé- ritable moyen curatif de celle-là ; celles-ci ré- clament l'emploi du feu ou d'un caustique, auquel on unit souvent les topiques. L'une a son siège dans le tissu cellulaire du derme; les autres, dans le corps réticulaire, ou le tissu cellulaire sous-cutané. L'anthrax n'est jamais nécessairement accompagné d'affection ady-na—