G° LEÇONS DE M. DUPUYTREN. moins grande quantité, et qui, malheureuse- ment, y prédomine souvent, est un obstacle puissant à la guérison par la ligature de l'ar- tère principale. Néanmoins, ce moyen peut améliorer considérablement le mal, retarder ses progrès vers une dégénérescence complète, et par conséquent prolonger la vie des malades et la rendre supportable. J'ai eu occasion de l'employer avec beaucoup d'avantage dans les deux cas suivans. Hle Observation. — R..., âgé de trente- neuf ans, grêle, très maigre, grand, pâle, n'avait jamais eu d'autre maladie qu'une tei- gne assez abondante qui dura depuis sou en- lance jusqu'à l'âge de vingt ans. A trente-deux ans, une tumeur se développa à la partie interne et supérieure du tibia droit, au-dessous de l'articulation du genou; lors- qu'on appliquait la main sur cette tumeur, on y sentait des battemens isochrones à ceux du pouls. Elle augmenta considérablement de volume , et le malade entra à l'Hôtel-Dieu le 9 février 1819. Il y avait un an que ce malade s'était aperçu, pour la première fois, que la jambe droite per- dait de sa force, et que souvent elle fléchissait;