LEÇONS DE M. DUPUYTRF.N. ou même précipiter une terminaison fatale. Il devra s'assurer si le mal est local ; s'il n'é- lend pas ses ramifications jusque dans les régions du tronc, ou au moins jusqu'à une région du membre au-dessus de laquelle il n'est pas possible de porter l'instrument Iran- chant ; s'il n'a pas produit sympaihiquement des altérations profondes dans les viscères ; s'il ne coïncide pas avec quelque autre ma- ladie organique. Dans les affections cancé- reuses, en particulier, on sait que le sys- tème lymphatique subit avec la plus grande facilité une dégénérescence analogue à celle de la partie primitivement atteinte ; que les ganglions deviennent promptement le siège d'engorgemens fâcheux, qui se développent d'abord dans le voisinage, et consécutive- ment dans les cavités thoracique elabdomi- nale. Aussi doit-on s'appliquer à recon- naître préalablement l'existence ou l'absence de ces tumeurs ganglionnaires. Il est des ma- lades tellement épuisés par une suppuration très abondante et de longue durée, par une fièvre hectique ou de résorption , par une diarrhée.colliquativê , que souvent l'ampula- lion est impraticable , et que dans tous les cas