DES AMPUTATIONS. 4^9 notre méthode, il n'en est mort que six , tandis que neuf ont succombé sur vingt-neuf chez lesquels on avait pratiqué la réunion immé- diate. J'ai répété plusieurs fois cet examen et les résultats ont toujours été les mêmes. Cette disproportion est grande. Cependant la réunion immédiate peut être avantageuse après les amputations pratiquées pour une lésion traumatique, après les ampu- tations dites primitives, sur le champ de bataille, par exemple, parce que dans ces cas on se trouve dans des conditions bien différentes; on a affaire à des individus qu'un accident ou le projectile trouve en bonne santé, qui sont sains, vigoureux , dont la constitution n'a point été délabrée par une ma- ladie antérieure , par une suppuration plus pu moins ancienne, dont l'économie se soit pour ainsi dire l'ait une habitude nécessaire. Dans nos hôpitaux civils, au contraire, presque tous les malheureux qui s'y présentent portent des lésions organiques; presque tous sont plus ou moins affaiblis par une suppuration de longue durée et par les douleurs qu'ils ont éprouvées pendant des mois enliers. En amputant le mem- bre maladeon supprime brusquement une cause d'irrilation qui avait modifié tout l'organisme : rarement l'économie peut s'accomoder d'un