OO LEÇONS l)C M. OUPUïTUriN. On doit avoir grand soin de ne pas perdre clevue, lorsqu'on pratique cette opération, que la plus petite portion oubliée suffit pour la reproduc- tion de la maladie. Un chirurgien anglais ayant amputé la cuisse pour une tumeur semblable, aperçnt un petit prolongement vers la partie interne du moignon; il pensa que l'inflam- mation et la suppuration le détruiraient. Son erreur fut fatale au malade; car la tumeur ayant pris de l'extensionj on fit de vaines tentatives pour l'extirper. On amputa la cuisse, la plaie guérit, mais le patient mourut d'épuisement, quelque temps après. N'oublions pas, en ter- minant cette leçon, de faire remarquer qu'on a plusieurs fois confondu les carcinomes de l'œil ou d'autres parties dans lesquelles on a trouvé des veines dilatées et un grand nombre de foyers sanguins, avec les fongus hémalodes; mais ces tumeurs n'ont entre elles d'analogie que par l'écoulement de sang, lorsqu'elles s'ouvrent spontanément ou qu'on les incise : il n'y a pas seulement entre elles différence d'espèce, mais bien différence de nature.