3()2 LEÇONS DE M. DUl'UYTREN. J gros troncs vasculaires et nerveux. Mais on rencontre fréquemment des circonstances qui ne permettent pas de se conformer àce principe. Dans les cas ©ù M. Dupuytren fait usage de cette méthode , il commence par inciser la peau de dehors en dedans, et finit en cou- pant les muscles de dedans en dehors, réunis- sant ainsi la méthode ovalaire à la méthode à lambeaux ordinaire. Quant aux désarticulations, elles étaient parfaitement connues des anciens , qui les préféraient même souvent aux amputations dans la continuité, parce que , pratiquées plus rapidement, elles exposaient moins de tems à l'hémorrhagie pendant l'opération; accident contre lequel ils ne savaient pas comme nous se mettre en garde. Cependant elles étaient pres- que complètement tombées dans l'oubli, lors- que Heister,.J. L. Petit, Hoin de Dijon et Brasdor les'remirent en vigueur et appelèrent sur ce point l'attention des chirurgiens. Pré- sentent-elles des avantages sur les amputa- tions dans la continuité? on ne doit pas géné- raliser une réponse affirmative à cette question ; mais il est vrai que leurs avantages sont incontestables pour quelques parties,