TUMEURS ÉRECTILES. de douleurs à la tête. Il entendait bien de l'o- reille et voyait bien de l'œil du côté malade ; seulement il était obligé à de continuelles précautions pour éviter le frottement, dans la crainte d'une hémorrhagie. Tel était l'état de notre jeune malade : son affection n'était rien moins que simple. L'œil et le doigt permettaient de distinguer dans cette masse deux élémens très différens, qu'on trouve quelquefois réunis, mais qui sont ordi- nairement séparés dans les maladies qu'ils produisent. Le premier de ces élémens se pré- sentait sous la forme de conduits larges, si- nueux, inégaux, noueux, pleins et impressi- bles, qui rampaient sur la tempe et sur l'oreille auxquelles ils donnaient une apparence bosse- lée; ces conduits naissaient les uns des autres à la manière des artères; et la grosseur de leur tronc , égale à celle du petit doigt, décroissait par degrés et conservait pourtant encore le volume d'une plume de corbeau dans ses moin- dres branches, qu'on pouvait suivre jusque dans l'épaisseur de la peau. L'origine, la situation , la direction , les di- visions de ces conduits, et sur-tout leurs bat- temens isochrones à ceux du cœur, et dont la