GGo LEÇONS DE M. DUPUYTKEN. minutive avec saillie des fragmens à travers la plaie, et dans les cas ordinaires on obtiendra la guérison ; mais elle serait insuffisante et ne saurait prévenir les accidens mortels qui suc- cèdent aux fractures avec déchirure des ten- dons, des muscles , des nerfs , des vaisseaux , avec altrition des parties, dans celles en un mol que nous avons dit ailleurs réclamer im- périeusement l'amputation primitive. Il serait inutile de citer un plus grand nombre de su- jets de comparaison : c'est à la sagacité du chi- rurgien de décider de l'opportunité de cette opération et d'apprécier les chances de succès qu'elle présente, comparée à l'amputation. Ouanlà la mâchoire inférieure , toute opé- ration par laquelle on cerne par deux traits de scie une portion plus ou moins considérable du rentre de cet os ou de ses parties latérales pour en faire l'ablation, est à proprement par- ler une résection. Cependant on donne plus particulièrement ce nom à l'opération qui a pour but de retrancher l'extrémité des frag- mens dans les fractures récentes de cet os, afin de les rapprocher ensuite et d'en obtenir la réunion, ou de rafraîchir celle extrémité dans les cas de fractures anciennes non conso-