552 LEÇONS DE M. DUPUTTREN. cation de ce nouveau bandage qui avail élé levé plusieurs fois, Berger demanda avec in- stance à être opéré. Cfe fut en vain que je cher- chai à lui faire sentir tous les avantages d'un moyen qui pouvait le guérir sans opération : il se refusa constamment à l'emploi de la com- pression, et il ne cessa de solliciter l'opéra- tion. Enfin, cédant à ses instances, je résolus de l'opérer, et à cet effet je donnai quelques jours de repos au malade. Ce îems devait être employé à le remettre de l'état nerveux où l'avait jeté la compression, à le préparer à l'opération, et à faire sur le cadavre des essais propres à en rendre la pratique plus sûre sur le vivant. La tumeur anévrismale était alors réduite aux deux tiers de son volume et la force âes batlemens était notablement diminuée. Le 9 et le 10 octobre, il éprouve dans la tumeur des douleurs qui se font sentir à son côté interne, et se propagent jusqu'à la partie moyenne de la cuisse, elles surviennent par intervalles et sont assez vives pour le réveiller en sursaut; elles avaient cessé le i3, mais 41 restait à la partie postérieure de la cuisse et suivant la direction du nerf scialique, des dou-