jS LEÇONS DE M. DUPUYTREN. possible d'apercevoir le plus léger trouble dans les fonctions du cœur, du cerveau , du poumon ou de l'estomac. Lorsque la com- pression était levée, les battemens reparais- saient aussitôt^ avec les autres symptômes de. la maladie. Cette épreuve fut répétée plusieurs fois; après quoi la ligature fut serrée définitive- ment. Dans ce moment, le malade éprouva une vivedouleur à une petite molaire du côté droit : cette douleur n'existait pas avant l'opé- ration, et elle a été sûrement déterminée par elle , sans qu'on puisse dire comment. Au reste, ce fut la seule douleur que causa la ligature. Le volume de l'oreille, quoique beaucoup diminué, ne parut cependant pas réduit autant qu'on avait pu l'espérer ; ce qui pouvait être attribué à la rétention du sang dans les aréoles du tissu érecti!e. D'ailleurs on n'apercevait aucune pulsation , aucun mouvement d'expansion ou de contraction dans la tumeur. On pansa le malade, on appliqua sur l'oreille des compresses imbi- bées d'eau de Goulard , et on interposa de la charpie entre elle et la tête. Diviser la peau, arriver à la profondeur de