FRACTURES DU KADIUS. 23j cîe chirurgiens, et qui consiste dans l'appli- cation , sur l'avaut-bras, d'une bande roulée d'abord, avant les compresses ou après elles, et ensuite dans l'application d'attelles, ainsi que le recommandent encore plusieurs auteurs modernes justement estimés ; que cet appa- reil, dis-je, est éminemment nuisible, et ne remplit en aucune manière, l'indication im- portante et première que présente cette mala- die. ~ 4° Que la tendance au déplacement en dedans, si communément présentée par les fragmens du radius, et d'où résulte l'incli- naison de la main en dedans , nécessité l'em- ploi d'un agent particulier pour les refou- ler en dehors et les maintenir dans un rap- port et une situation convenables, et que le meilleur moyen à mettre en usage dans cette circonstance est l'attelle cubitale. 5° Qu'enfin, lorsque la fracture n'a nulle tendance au déplacement,- l'appareil simple des fractures de l'avant-bras suffit, sans qu'il soit même besoin de recourir.à l'attelle cubi- tale.