4fjO LEÇONS DE M. DUPUYTREN. colles et les doigts annulaire, médius et auri- culaire frappés de mort. Mais l'altération qui appela sur-tout l'attention , fut celle des vais- seaux : les artères de l'aisselle , du bras , de l'avant-bras , étaient enflammées dans plu- sieurs points, et présentaient un grand nombre de plaques ossifiées. Les veines n'offraient au- cune altération. L'ouverture aortique du cœur était très rétrécie ; l'aorte était parsemée de plaques aortiques osseuses épaisses. Il en exis- tait aussi un grand nombre dans les artères des membres inférieurs.JLe foie contenait un kyste rempli d'iiydatides. Les femmes sont moins sujettes à la gan- grène que les hommes. Autrefois on ensei- gnait qu'elle était plus commune en hiver, parce qu'on la rapprochait de celle qui a lieu par congélation. La théorie et les conséquences sont également fausses ; c'est sur-tout en été que l'on a occasion de la rencontrer. C'est même cette fréquence de la maladie en éic^ continue M. Dupïiylren, qui me fit d'abord conclure à priori qu'il y avait là autre chose qu'un simple obstacle à la circulation. Le traitement a varié suivant que l'éliologie présumée a varié elle-même. Polt à qui l'on