„ LIGATURE DES TRONCS ARTERIELS. 56l de lepigastre beaucoup moins vives; mais il se dégageait toujours une grande quantité de gaz par la Louche. Le membre n'avait rien perdu de sa sensibilité, de sa contractante ou de sa chaleur ordinaires. On donna deux bouillons dans le courant de la journée et l'on continua la limonade/ les lavemens émolliens, et l'introduction fréquemment répétée de la sonde de la gomme élastique dans l'anus. Le soir, même état. Le malade se sentait un peu d'appétit : on prescrivit deux bouillons. Il y eut plusieurs heures de sommeil pendant la nuit, mais il fut interrompu à diverses reprises par des rêves faligans et pénibles. Le cinquième jour, l'appareil étant traversé par la suppuration fut enlevé sans causer la moindre douleur, au grand étonnement du malade qui s'attendait à éprouver de cruelles souffrances. A trois lignes de l'angle supérieur ou externe de la plaie, on observa une petite tache noire de deux lignes de diamètre et qui probablement avait été provoquée par la com- pression exercée par le spica de l'aîne. La tumeur anévrismale n'avait plus que le tiers de son volume et n'offrait aucun batte- ment. Les artères poplitée, tibiale postérieure