474 LEÇONS DB M. DUPUYTRKS. remède, et les antres en font un médicament d'un emploi difficile,ou au moins embarrassant. Dans le Ijut de rendre , prompte , effi- cace et sur-tout moins dangereuse, l'applica- tio ài quelques " préparations arsenicales , dans les ulcérations rongeantes de la l'ace et d'autres parties du corps j'ai* imaginé, dit M. Dupuytren, plusieurs formules qui pa- raissent réunir des grands avantages, et qui ont, d'ailleurs, un mode d'action tout di- fférent des préparations que nous venons d'indiquer. Plusieurs ouvrages de matière médicale, et notamment l'excellent formu- laire de M. Foy , n'ont donné qu'incoîfrplé- tement les proportions de ces médicamens. Nous^allons les établir ici , en indiquant en même temps les précautions qu'il convient de prendre. Un des premiers effets, et souvent un des premiers inconvéniens des préparations arsé- nicales, c'est d'agir comme escarrhotiques ou comme caustiques , de détruire les parties à une plus Ou moins grande profondeur, et par conséquent d'amener quelquefois des diffor- mités. Les préparations que nous employons, continue^!. Dupuytren, n'ont point cet effet.