DES AMPUTATIONS. 4 I 3 n'arrivera pas. Or, l'appareil étanl appliqué , on ne pourrait s'en apercevoir que lorsque déjà toutes les pièces qui le composent se- raient imbibées de sang , c'est-à-dire lorsque celte hémorrhagïe aurait déjà produit de fu- nestes effets sur le malade. Voici comment le professeur explique cet accident consécutif. Quelquefois il est des artères qui n'ont pas été liées et qui cependant ne donnent pas de "sang ; le chirurgien n'en découvre point l'ex- trémité à la surface du moignon ; rétractées sur elles-mêmes et enfoncées dans les chairs, elles ne permettent plus au sang de sjéchap- per. C'est en vain qu'on attend alors plusieurs minutes, aucun écoulement nouveau n'a lieuj mais laissez passer une ou deux heures et souvent beaucoup moins de temps, l'irritation attire les liquides vers la plaie et l'hémorrha- gie se manifeste. Ce défaut d'écoulement du sang par une artère ouverte dépend souvent 'de l'impression morale profonde, que l'idée de l'opération produit sur le malade, ou d'ac- cidens spasmodiques plus ou moins violens qu'il éprouve pendant sa durée. Il en est qui tombent en syncope de frayeur, ou à la vue du sang qui coule sous L'instrument tranchant, Dans ces circonstances, il faut s'attendre à ce que deux ou trois heures après que le panse- y 3