RÉSECTION DE LA MACHOIRE ÏNF. 685 cisive moyenne gauche inférieure, au lieu de correspondre à celle de la mâchoire supérieure, était en rapport avec l'incisive moyenne droite de cette mâchoire, et ainsi de suite. Mais on ne doit pas oublier qu'il y avait une perte de substance, et qu'en opérant une réduction parfaite, on aurait pu s'exposer à laisser entre les fragmensun intervalle qu'aucune produc- tion n'aurait pu combler. Une bande serrée fut appliquée en forme de mentonnière; le ma- lade fatigué fut remis dans son lit et condamné à un silence absolu. Il écrivait tout ce qu'il avait à communiquer. La première nuit fut assez calme ; mais des accidens ne tardèrent pas à se manifester. La pression exercée par la dent postiche sur la gencive supérieure et parla première anse de fil sur la langue, détermina dans ces parties des douleurs extrêmement vives.Le malade nous témoigna plusieurs fois la crainte que sa langue ne fut coupée; d'une autre part, les fils fixés aux dents de l'arcade den taire supérieure, trans- mettant à celle-ci les efforts que faisaient les fragmens pour se déplacer, il en résulta, dans toute cette arcade, des douleurs qui revenaient par intervalles et qui étaient assez fréquentes