DES AMPUTATIONS. 345 tafcion métatarso ou métacarpo-phalangienne , on pratique un lambeau inférieur à la face plantaire de l'orteil} et un lambeau supérieur pris sur sa face dorsale; mais de manière que le lambeau inférieur soit plus long et puisse s'ap- pliquer sur la plus grande partie de la plaié. On conçoit que cette disposition a pour but d'éviter que la cicatrice soit- foulée sur la semelle de la chaussure ou sur le sol, dans la marche ou dans la station. 3° Des cinq métatarses, dans leur articula- tion tarso-métatarsienne {amputation dite par* tielle du pied).—Chopart avait imaginé de pra- tiquer l'amputation partielle du pied dans la seconde rangée du tarse, c'est-à-dire dans la ligne articulaire qui unit le calcanéum et l'as- tragale au cuboïde et au scaphoïde. Mais ni lui, ni ses imitateurs n'avaient calculé les graves inconvéniens et les dangers que cette opération entraîne. Chacun sent combien il importe de ménager le plus qu'il est possible un organe aussi utile, aussi nécessaire que le pied. On sait que sa partie postérieure, formée par le. talon et les os du tarse , pr'ésente une surface sur laquelle repose principalement le poids du corps. Or, par la méthode de Chopart,