DB Ij'oP H T1J A. L MIE BLENN0R1\HÀGIQUE. I2J fortement écartées, on souflle par l'autre ex- trémité du tube , et le médicament se trouve étendu sur toute la surface malade. Les mou- vernens des paupières et les larmes qui coulent en abondance font pénétrer le remède dans tous les replis de la conjonctive boursoufflée. Le laudanum n'est instillé que le soir. Sous l'influence de ces moyens ; l'amé- lioration est prompte , l'écoulement purulent diminue et les douleurs sont beaucoup moins vives. Cependant, le bourrelet rouge formé par Je gonflement de la conjonctive n'a pas perdu assez de son volume pour laisser voir la cornée, de telle sorte qu'il est impossible de savoir quelles seront les suites de la maladie. Il ne faut pas oublier qu'il s'est écoulé plus de dix jours avant que celte femme vînt à l'Hôlel- Dieu, et que le mal a eu tout le temps de faire des progrès. Il ne serait donc pas étonnant qu'il y eut des ulcérations sur la cornée, et même que ces ulcérations produisissent une perforation qui amènerait la perte de la vue. Quinze jours après , l'œil gauche a repris ses fonctions. IIe Observation. ■— Une femme d'environ 25 ans vint un mois auparavant à l'Hôtel-Dieu pour se faire traiter d'une ophthalmie blennor-