DU BEODE-LIÈVRE. 105 maxillaires par un bandage qui aura à peu près la formé de ceux qu'on emploie dans les her- nies inguinales, et qui comme eux se terminera par deux pelottes. Si la seconde partie de l'opération réussit, nous pratiquerons en der- nier lieu la staphyloraphie. Mais , dira-t-on , ce rapprochement est-il possible ? oui, car il a lieu chez les jeunes sujets par la seule force musculaire : ce bandage appuiera sur les deux os maxillaires qu'il repoussera successivement l'un contre l'autre. Il sera maintenu en posi- tion en avant par des courroies, et le déplace- ment sera prévenu en arrière par une petite courroie. Le 19 décembre , cette jeune fille était dans un très bon état ; l'angle rentrant de la lèvre supérieure avait considérablement diminué ; il n'offrait plus qu'une légère irrégularité. In- terrogée devant les élèves nombreux qui as- sistaient à la clinique, pour savoir s'il est survenu quelque amélioration dans l'état inté- rieur de la bouche, elle répond affirmative- ment qu'il s'est fait un rapprochement sur-tout en avant, dans les deux os maxillaires / ce qu'elle apprécie très bien avec la langue. Si au bout de deux mois , dit M. Dupuytren / il y a déjà eu un rapprochement sensible , il y a îv. g