FRACTURES DU RADIUS. 211 lésion la leur fait supporter aisément, et n'est pas assez grande pour les contraindre à inter- rompre ou cesser leurs travaux. Lorsque la fracture de l'extrémité' inférieure du radius a été méconnue, prise pour une luxa- tion , ou bien abandonnée à elle-même , il en résulte des changemens très fâcheux dans le membre : l'espace interosseux est effacé ; l'a- vant-bras, au lieu de présenter dans ce point une face aplatie antérieurement et postérieu- rement, a une forme cylindroïde : les mou- vemens de pronation et de supination se trou- vent perdus. Tel était le cas d'un individu qui vint, en 1829 à l'Hôtel-Dieu. Cet homme, à la suite d'une chute sur le poignet, se fractura l'extré- mité inférieure du radius, immédiatement au- dessus de l'articulation radio-carpienne. Il n entra à l'Hôtel-Dieu que quarante jours après son accident. La partie inférieure de Pavant- bras était gonflée , difforme, et tout-à-fait cy- lindroïde ; les mouvemens de pronation et de supination étaient impossibles. Ce malade ne put être guéri, ainsi que l'avait annoncéM. Du- puytren. Dans les fractures méconnues, l'engorge-