178 LEÇONS DÈ M. DL'PU YT KEN. transmettent aux os du carpe el du métacarpe lemouvemenl , qui se brise à cause du grand nombre d'arliculations mobiles dont se com- posent ces parties. Quelquefois cependant les phalanges et les os du métacarpe se fracturent. Mais, si au lieu de tomber sur les doigts, la cliute se fait sur le poignet, autre chose arrive; quelquefois la partie supérieure du bras est luxée; dans d'autres cas le coude se porte en arrière ; mais dans le plus grand nom- bre de circonstances,il y a fracture de l'extré- mité inférieure du radius : pourquoi?parce que des deux os de l'avanl-bras, l'un, le radius, est large el conligu aux os du carpe, et que l'au- tre, le cubitus, est laible et ne s'articule pas immédiatement avec le carpe.11 en résulte que dans une chute , l'effort doit porter sur l'os qui oppose le plus de résistance; or , c'est le radius , qu'on appelle manubrium manûs, qui présente celle disposition ; il est le principal appui de la main ; c'est presque avec lui seul que s'arlicule la face postérieure de la pre- mière rangée des os du carpe ; c'est son ex- trémité inférieure qui supporte tous les efforts ; c'est sur elle que retentissent par contre-coup les violences qui résultent d'une chute sur la