I 86 LlîCON> b \i M . DUPUÏTllliN. nous occupe. Tel était le cas d'une femme couchée, en juillet 1829, dans la salle St.-Jean et à laquelle je fis appliquer un appareil de fracture ordinaire de l'avant-bras , ce moyen étant., ainsi que je l'ai observé nombre de fois , le meilleur pour obtenir la grtérison des ma- ladies qui résultent de la distension des liga- mens ; en effet il garantit mieux que tout autre l'immobilité, la première condition à remplir dans leur traitement. Arrêtons - nous quelques instans sur les ileux premières opinions : nous voulons par- ler de la diastasis et de l'entorse. Nous ne dirons qu'un mot de la première : nulle puissance extérieure ne* saurait écarter le ra- dius et le cubitus , de manière à produire la diastasis. Quant à l'entorse, elle exige un examen plus approfondi , parce qu'elle se lie intimement avec les fractures de l'extrémité inférieure du radius. Elle est , en réalité, le premier effet des causes qui produisent ces fractures; et en admettant, ce qui ne me paraît pas vrai, la luxation de cet os, l'entorse en serait encore le premier effet. Lorsqu'une personne• tombe sur les émi- nences thénar ou hypolhénar, et que la cîiule