G58 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. qui produit un bruit analogue à celui du par- chemin quand on l'enfonce en pressant dessus. (Voir le t. 3, p. 3 et i/j. ) Au reste, comme le même traitement est applicable à ces deux maladies, la distinction entre elles n'est importante que sous le rap- port du pronostic, la récidive étant moins à craindre, quand on a affaire à un spina-ven- tosa, que lorsqu'il s'agit d'un cancer. Quelles que soient les variétés cancéreuses de l'os maxillaire , dont nous venons d'établir les caractères, aucune d'elles ne peut être dé- truite sans une opération chirurgicale. Mais on conçoit que cette opération ne saurait être la même dans tous les cas. Ainsi, si la maladie est limitée au bord alvéolaire, il faudra , après avoir enlevé les fongosilés , re- trancher ce bord, soit avec un couteau lenti- culaire, soit avec des tenailles incisives ou une forte lime. Si elle affecte la superficie de l'os, on devra en ruginer la surface, après avoir extirpé les parties molles : et dans les deux cas, pour peu que l'aspect du tissu osseux présente quelque chose de suspect, on appliquera le fer rouge sur la surface dénudée, afin d'en lever complètement le mal. Mais lorsque l'af-