RÉSECTION DE liÀ MACHOIRE INI*. 66g crosée de l'os après l'amputation du mem- bre; d'articulations anormales à la suite de fractures non consolidées ; de fractures com- minutives des extrémités articulaires, occa- sionées par des projectiles de guerre ^ etc. La plupart des lésions que nous, venons d'é- numérer, ont été représentées par nous dans un autre article comme indiquant l'amputa- tion du membre. Il est vrai, en effet, que le choix que devra faire le chirurgien de l'une ou l'autre de ces opérations, dépendra moins de la nature même de la maladie que des cir- constances qui l'accompagnent, de l'étendue , de la profondeur, de la gravité des désordres locaux, des atteintes qu'elle aura portées à la constitution du sujet, du siège spécial qu'elle occupera^ etc. Ainsi une carie qui affecte une apophyse ou une seule des surfaces articulaires, réclamera la résection, toutes choses égales d'ailleurs; tandis qu'elle serait illusoire, si les deux surfaces étaieni cariées, si les désordres des parties molles étaient très considérables , si l'ancienneté de l'affection, une suppuration longue et abondante avait profondément altéré la constitution du malade. La résection suffira pour opérer la réduction d'une fracture com-