m; l'inflammation du la uétine. i3i dont l'une enveloppe la périphérie du frag- ment, et l'autre s'enfonce clans le canal mé- dullaire, où elle forme une sorte de cheville plus ou moins prolongée. Bordenave établit d'autres principes. Il admet que la réunion et la consolidation des os fracturés s'opèrent par le même mécanisme que la réunion et. la ci- catrisation des plaies des parties molles; con- duit sans dou te à cette manière de penser par ce qui a lieu lorsque les surfaces de la fracture sont soumises à l'action de l'air. Il crut re- connaître l'existence de bourgeons celluleux et vasculaires entre les fragmens des os fractu- rés. Suivant lui, ces bourgeons étant affrontés se réunissent et deviennent ensuite solides par l'accumulation du phosphate calcaire clans leur ;ntérieur; ce qui établit la cicatrisation des parties. Ces deux doctrines, plus ou moins modifiées, avaient été adoptées jusqu'à nous. Lorsque j'entrepris, en 1808, de vérifier les idées de Bordenave et de Bichat, je fus étonné le ne rien trouver qui les justifiât. Je multi- pliai mes recherches, et je fus conduit par ues nombreuses expériences à établir une héorie en partie fondée sur celle de Duhamel , l que j'ai professée dans mes cours d'anatomie pathologique. Indiquons maintenant les plié-