FHACTURIÎS DU ilADiUS. 187 ne détermine pas la fracture du radius elle peut cependant produire la distension des li- gamens placés à la partie antérieure du carpe ; ces ligamens sont nombreux, mais, ainsi que nous l'avons vu, ils n'ont pas grande force , suppléés qu'ils sont par les tendons des flé- chisseurs. La distension des Iraniens .cause fréquemment de vives douleurs qui obligent les malades à venir réclamer les secours de l'art. Plus tard il se manifeste un gonflement en avant, lorsque le poignet a été porté en arrière. Si la chute a eu lieu sur la face dor- sale, la distension des ligamens , les douleurs, la tuméfaction , la rougeur, la difficulté des mouvemens, ont lieu à la. partie postérieure du poignet. Dans ce cas, comme dans les entorses du pied, les symptômes se montrent toujours dans le sens opposé à celui où le membre a été porté. Ainsi le pied a-t-ilélé en traîné en dehors, l'entorse est interne ; elle est au contraire ex- terne, lorsqu'il a été porté en dedans. De même à la main : si la chute a lieu sur la face dorsale , il y a flexion du poignet, et ai; con- traire on observe l'extension , si la chute s'est faite en avant. L'entorse peut encore avoir lieu ailleurs ; ainsi lorsqu'on tombe sur le bord eu-