4-i6 leçons nr: m. dupuïtrew. deletles agglulinatives. Les lluides trouvent ainsi dans le faisceau des ligatures un conduc- teur qui lés dirige au-dehors à travers l'angle entrouvert de la solution de continuité, et jamais on n'observe ni épanchement, ni infil- tration, ni abcès produits par ces causes dans l'épaisseur du moignon. La réunion immédiate se fait dans une grande étendue de la plaie ; la suppuration ne s'établit que dans le trajet des ligatures, et elle ne tarde pas à cesser en général quand celles-ci sont tombées. Du reste, la règle générale pour rapprocher les chairs à la surface du moignon, consiste à les pousser les unes vers les autres dans le sens du plus petit diamètre du membre, si l'on a fait une amputation circulaire ; de manière à appliquer les lambeaux l'un contre l'autre par leur lace saignante, si l'on a pratiqué une amputation à lambeaux, et enfin de manière à réunir la plaie suivant le grand diamètre de l'ovale qu'elle représente, si l'on a procédé par la méthode oblique. Ainsi, au bras et à la cuisse il convient, après l'amputation circu- laire , de réunir les bords de la plaie d'un côté à l'autre, et de placer les extrémités des ligatures à l'angle postérieur de la division. À l'avaril-bras et à la jambe on réunit d'avant en arrière les lèvres de la plaie dont il est assez