FlîACTUr.ES DU RADIUS» 10 J leurs , ne semble pas exiger de réfutation sérieuse. On a vu par quels motifs les'.fractures de l'extrémité inférieure du jadius étaient si communes; nous allons maintenant jeler^un coup d'œil sur le siège de celle lésion. Les ob- servations que nous avons été à même de faire nous ont montré qu'elle pouvait affecter les différens points de l'extrémité inférieure du radius ; le plus ordinairement elle a lieu très près de l'articulation du poignet. Chez les jeunes sujets le décollement de l'épipbyse est plus problable que la fracture. On lit à l'ar- ticle fracture du dictionnaire en 2.1 vol., l'ob- servation d'un jeune enfant de douze ans tombé du baut d'un arbre, et mort d'une fracture du crâne trois jours après l'accident. L'épipbyse du radius droit était entièrement décollée et une grande quantité de sang s'était épanchée dans la région palmaire profonde , derrière les tendons des muscles fléchisseurs des doigts. La fracture peut avoir lieu transversale- ment ou obliquement, à trois, à six lignes, ou à un pouce de la surface articulaire. Le déplacement consécutif simulera d'autant plus