RÉSECTION DE LA. MACHOIRE INF. 665 avec de fortes pinces un aide abaisse le corps de l'os maxillaire qui est fortement soulevé par l'action des muscles ; une scie à chaînons ^est passée au-dessus, et portée au-delà de la dernière dent molaire, et en quelques traits l'os tombe. La difformité est en partie corri- gée ; reste l'ouverture déjà moins grande, et dont les bords sont détendus. Un stylet rougi à blanc est porté sur l'artère dentaire qui donne beaucoup de sang. Voilà pour le pre- mier tems de l'opération, ou plutôt pour la première opération. Passons à la seconde. Avec un bistouri droit cl fort, le bord gauche de la cicatrice est ra- vivé de bas en haut dans toute son étendue; on. en fait autant du côté droit; le rapproche- ment paraissant encore difficile, on incise dans l'étendue de quelques lignes dans l'angle infé- rieur ; on tranche avec de forts ciseaux un ma- melon de chair situé à la partie supérieure et interne de la lèvre droite; quoique difficile encore , le rapprochement des bords est alors peu à peu effectué; une première aiguille est placée , puis une seconde, une troisième, une quatrième, une cinquième, une sixième enfin dont on dévisse l'extrémité en fer de lance;