LEÇONS DE M. DUPUYTIlEN. amputations de la partie supérieure des mem- bres, pendant l'arrachement des tumeurs fongueuses du sinus maxillaire , pendant l'ex- tirpation des cancers <Ju cou, des mamelles, etc. Or, c'est dans les malades eux-mêmes qu'il faut chercher la cause de ces hémorrhagies veineuses; l'écoulement du sang noir dépend beaucoup plus des efforts qu'ils font, que du volume des veines divisées. En effet, pendant la plupart des opérations, les malades sus- pendent les mouvemens respiratoires ; ils se raidissent contre la douleur, et le sang ne pou- vant alors traverser les poumons, s'arrête dans les veines caves, distend ces vaisseaux, ainsi que ceux qui s'y dégorgent ; il reflue et ne trouve plus pour s'échapper, que les veines ouvertes par l'instrument tranchant. Il serait peu convenable de faire la ligature de celles- ci, car à mesure qu'on les lie, le sang se fait jour par un plus grand nombre d'autres moins considérables. Le moyen le plus rationnel, celui qui réussit le plus sûrement, consiste à faire respirer le malade, afin de rétablir la circulation veineuse. A peine les poumons se sont-ils dilatés une ou deux fois, l'hémorrha-