684 LEÇONS DE M. DUPUYTRDN. pourempêcher le malade de dormir, assez fortes pour lui arracher des larmes. Au huitième jour, du pus se mêla aux mu- cosités qui sortaient par la bouche. On fit dès lors des injections d'eau de guimauve plusieurs fois par jour. Ces injections étant très agréa- bles au malade, furent continuées jusqu'à la fin du traitement. Ce fut seulement au vingt- huitième jour qu'on renouvela la bande. La petite plaie extérieure était presque cicatrisée; la suppuration de la bouche, qui n'avait jamais été abondante, diminuait. Au trente-deuxième jour, la bande ayant été changée, on trouva la plaie de la joue tout-à-fait cicatrisée. Au quarantième jour, toutes les douleurs avaient cessé; la suppuration de la bouche était tarie. Mais une autre douleur se fit tout-à-coup sentir dans les deux oreilles, sur-tout dans la droite, et ne disparut complètement quele quarante-deuxième jour. Au soixante-unième jour, on ôta la bande pour mieux examiner l'état des parties. Le doigt promené le long de la base de la mâ- choire, faisait sentir une production de nouvelle formation, ferme, résistante , qui s'étendait