RÉSECTION DE LA MACHOIRE INF. 67I tion générale qu'il avait éprouvée. En avantde cette dent, une pointe aiguë au-dessous de la- quelle on ne sentait plus rien, indiquait qu'une partie du bord alvéolaire, longue d'un pouce à peu près, était demeurée continue au reste de ce fragment, mais que tout ce qui existait au-dessous de ce bord, entre lui et l'angle de la mâchoire, avait été'détruit. Le fragment antérieur, formé par le reste de lamâchoire,avait subi un déplacement tel, que son extrémité correspondante à la fracture s'é- tait portée à droite et au-dessous de la pointe du précédent. Lorsqu'en promenant le doigt, d'avant en arrière, le long de la base de la mâchoire, on arrivait à la cicatrice appuyée sur cet os, au côté droit de la face, on sentait très facilement la saillie formée par la pointe du fragment antérieur, et, au- delà de cette saillie, le vide résultant de la perte de substance éprouvée par le fragment postérieur. Cette pointe, à en juger par l'intervalle qui séparait son extrémité de la deuxième petite molaire, avait à peu près un pouce de longueur, et était formée par la partie de la base de la mâchoire qui avait servi de support aux al-