28 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. deux^ coronaires el une branche de la labiale ; elle diminua d'abord é mais bientôt elle reprit son volume et sesbatlemens. Voyant l'insuccès de cette tentative , le malade est venu nous consulter. Nous croyons qu'à raison du siège de la tumeur, nous pourrons employer la com- pression, qu'on augmentera successivement. JjJle sera exercée au moyen de deux espèces de valves (semblables à des castagnettes) qui embrasseront les deux côtés de la lèvre, et don t on augmentera la pression à l'aide d'une vis. Si ce procédé ne réussissait pas, nous aurions recours à l'extirpation. Les caustiques sont quelquefois avantageux. L'observation que l'on va lire en fournira la preuve. M. Wardrop conseille également ce moyen, qu'il croit propre à faire naître, dans le tissu érectile, une inflammation ulcéreuse qui en opère la destruction. ^ Observation.— Tumeurs évectiles ulcérées a la cuisse et au pied gauche. — Cautérisation avec le nitrate acide de mercure. D... âgée de huit mois. née à la campagne, bien développée, fut envoyée à M. Dupuytren par M. Marjolin, le 3 mars 1828. Cet enfant était venu au monde avec deux taches rouges