jfà LEÇONS D\Z M. DUPUVTKEN. la tumeur offrait les mêmes caraclères qua Ja première entrée du malade dans l'hôpital: elle avait seulement plus de volume et ses battemens étaient plus obscurs. Quant à l'état général, le malade était maigre et pâle, la poi- trine résonnait bien à la percussion , le ventre n'était pas douloureux, il n'y avait ni diar- rhée, ni constipation, mais le moral était celui d'un homme pusillanime qui affecte d'avoir du courage. le 5 mai, M. Dupuytren pratiqua l'amputa- tion de la cuisse, suivant la méthode ordinaire. On fit quinze ligatures, la plaie fut réunie im- médiatement. Dans la journée qui suivit l'opération , iL ne survint aucun accident; le malade eut seule- ment un peu de fréquence dans Je pouls et un peu de chaleur à la peau dans la soirée ( in- fusion de fleurs de tilleul et de feuilles d'oran- ger i potion calmante ).— 6 mai. Le malade a peu dormi, il dit n'avoir point souffert, la bouche est sèche, les dents sont un peu fuligi- neuses, la peau est chaude, le pouls faible°et fréquent. —7 mai. Même état que la veille: sueurs abondantes ; le malade affecte de dire qu'il est bien. L'appareil est traversé par un