56/|. LEÇONS DE M, Db'PUTTIlEN. bouillons furent encore permis. La nuit sui- vante, trois autres selles de matières liquides, mais peu abondantes. Vers le matin, il y eut plusieurs heures de sommeil. Le huitième jour, il y avait une moiteur générale ; la figure était bonne, le pouls cal- me, la langue rouge et humide- la suppura- tion quoique abondante était toujours de très bonne natu»e. Le membre continuait à jouir de sà sensibilité, de sa contractilité et de sa chaleur qui ne furent pas altérées un seul mo- ment dans le cours de la maladie. On constata plusieurs fois dans les panse- mens subséquens que la tumeur offrait des battemens sensibles au loucher_, mais qui l'é- taient encore plus à la vue, lorsque f prenant pour terme de comparaison un point fixe, on regard ai 11 a t u m e u r a ve c beau cou p d'a 11 e n t ion. Dans la journée, le malade eut deux petites selles ; il en eut trois autres au commencement de la nuit, elles étaient jaunâtres et liquides. Le reste de la nuit, qui fut très calme, le ma- lade goûta, pendant sept ou huit heures, un sommeil réparateur; et dès ce mome#t, il cessa d'éprouver à la région épigaslrique ce sentiment pénible et quelquefois douloureux