DUS AMPUTATIONS» 3 |• J articulation metatarso-phalangienne, quetlans ies articulations de leurs phalanges. Celle opi- nion n'est pas admise par le professeur, du moins pour la généralité des cas; il a observé que cette opération est suivie d'accidens sou- vent fort graves , qui peuvent même quelque- fois devenir mortels : on peut en citer plusieurs exemples. Aussi, y a-t-il renoncé, et, suivant la nature des lésions qui réclament l'amputa- tion, ou il transporte celle-ci sur l'extrémité antérieure des métatarsiens , comme nous ve- nons de le dire, ou il pratique la simple abla- tion de Tune des deux dernières phalanges. De cette manière, dit-il, on rend l'opération in- finiment moins dangereuse , et les deux der- nières phalanges étant ordinairement seules le siège du mal, elle suffit pour atteindre le but que l'on se propose. C'est ainsi qu'il a modifié le traitement de la courbure ou rétraction permanente du se- cond orteil, dont nous avons décrit les carac- tères ailleurs (page 272), lorsqu'elle dépend de la mauvaise direction de ses deux dernières phalanges et nullement d'une affection de l'a- ponévrose plantaire. Tous les efforts des gens de l'art pour obtenir le redressement de l'or-