FRA.CTUKES DU RADIUS. 167 qui la recouvre ; l'apophyse styloïde regarde un peu en avant; la face antérieure tle l'os est à peu près plane. Quand il y a supination com- plète, la lête de l'os fait saillie en avant; l'a- pophyse styloïde est tournée tout-à-fait en arrière; enfin , dans la position moyenne, l'a- pophyse styloïde est tournée en dehors, à l'extrémité du grand diamètre de l'articula- tion , tout-à-fait vis^-vis l'apophyse styloïdo du radius. Il résulte de là deux choses assez impor- tantes : c'est que ce qu'on appelle malléole cubitale n'est point représenté par une saillie osseuse toujours la même , comme la malléole radiale ; secondement, c'est que le grand dia- mètre de l'articulation est sujet à de notables variations. On voit par là quel degré de confiance on peut ajouter à ce signe donné par Pouteau. comme caractéristique de la fracture du ra- dius ou du cubitus : l'agrandissement du dia- mètre articulaire. Pour juger s'il est agrandi réellement, il faut mettre l'articulation en position moyenne; on trouve qu'alors une fracture, à un demi-pouce ou un pouce au- dessus de l'article, peut, par le rapproche-