52 2 LEÇONS DE M. DUPOYTIŒtf. de l'aisselle, un bruissement obscur, analogue à celui dont est accompagné le passage du sang d'une artère dans une tumeur anévrismale. Bientôt on reconnut qu'il existait deux tu- meurs; l'une peu volumineuse située au- dessous et le long de la clavicule, et qui présentait les battemens ; l'autre , très considé- rable, fluctuante, et dans laquelle on recon- naissait avec beaucoup de peine, et seulement sur la limite qui la séparait de la première, ce bruissement dont il a été parlé : dès lors, il n'y eut plus de doutes, on avait affaire à un anévrisme. M. Dupuylren insista pour que la ligature de l'artère sous-clavière, à son passage entre les muscles scalènes, fût pratiquée; et pour faire adopter ce projetai exécuta pour la pre- mière fois son procédé sur le cadavre, en présence du chirurgien en chef et d'un nom- breux concours d'élèves. Nous verrons plus bas quel est ce procédé. Quoique l'essai en eût parfaitement réussi, le chirurgien en chef refusa son assentiment, et ce refus ravit à la chirurgie française l'honneur d'avoir la pre- mière exécuté cette belle opération. Le traitement par la méthode de Valsalva