de l'hydrocèle. 45i saillie au milieu de l'eau qui constitue l'hydre- cèle. Ces tumeurs secondaires sont recouvertes par le sac herniaire et par le fe uillet séreux de la tunique du testicule. Dans six cas de ce genre , qui ont été soumis à mon observation, j'ai vu deux fois des symptômes d'étrangle- ment dépendre de Ja conslriction des organes à l'endroit où ils s'engageaient dans la poche séreuse du testicule. Chez les sujeis qui pré- sentaient celle disposition = la hernie molle et indolente, à sa parlie supérieure, acquérait en bas et au niveau de l'hydrocèle, de la sen- sibilité, de la rénittence, et tous les symptô- mes d'étranglement se manifestaient. Il fut alors nécessaire de diviser la tunique vaginale remplie de sérosité ;- ce qu'on reconnut, à l'écoulement de ce liquide, à la présence im- médiate du testicule et au défaut d'ouverture supérieure dirigée vers l'anneau. L'on put 'ensuite apercevoir là saillie que faisait la her- nie secondaire; et après avoir pénétré clans le sac herniaire à côté d'elle, on débrida l'ou- verture par laquelle les viscères s'engageaient dans la cavilé de la tunique vaginale, et sans toucher à l'anneau on réduisit facilement les parties. Dans aucun cas, dit M. Dupuytren . je 5o,