LIGATURE DES TilONGS AllTÉfUELS. 521 saillant, celui où la fluctuation était la plus apparente. Au lieu de pus , il s'écoula du sang- artériel le long de la lame du bis'ouri. On re- tira celte lame en l'appuyant sur son dos, afin de ne pas augmenter l'étendue de la piqûre, sur laquelle on appliqua, d'abord le doigt, puis un emplâtre agglutinatif soutenu par une compresse et un bandage contenlif : la réso=* lution de lier l'artère sous-clavière fut immé- diatement prise, et elle allait être exécutée lorsque le chirurgien en chef survint. Il passa une main sous la partie antérieure et supé- rieure de l'appareil, et il annonça qu'il sentait distinctement les battemens d'une tumeur ané- vrismale. La bande fut enlevée, et personne ne put reconnaître ces battemens ; le chirur- gien en chef lui-même ne les retrouva pas. On commença alors à douter de nouveau que la tumeur fût un anévrisme, et à croire que peut-être on n'avait ouvert qu'une artère peu volumineuse, située dans les parois d'un foyer purulent. Cependant les recherches ayant été continuées, on finit par découvrir dans la partie de la tumeur qui soulevait la clavicule, des battemens peu distincts, accompagnés d'un mouvement de dilatation, et plus bas, du côté