LEÇONS DE M. DUI'UYTItLN. liquides qui s'écoulent de la surface des chahs divisées. Lorsqu'aprèsl'opération, on veutréu- nir les bords de la plaie, il convient de les rap- procher d'un côté à l'autre, et de placer les extrémités des ligatures à l'angle postérieur de la division. Au bras, ce mode est d'une appli- cation plus facile encore, et d'un effet plus assuré qu'à la cuisse. Ainsi au bras et à la cuisse, comme sur toutes les régions où M. Dupujtren applique sa méthode circulaire, il faut distinguer deux temps dans la division des parties molles, l'un comprenant la section des tégumens et des chairs superficielles, l'autre la section des chairs profondes ou adhérentes aux os, tems par lequel il détache ces adhérences et obtient par le retrait successif des chairsla dénuda- tion de l'os dans une étendue considérable, qui peut aller jusqu'à cinq et six pouces, comme nous l'avons dit. C'est pour n'avoir pas com- pris ce procédé qu'un chirurgien de Genève, M. Maunoir, a eu la grosse bonhommie de croire que l'un des premiers chirurgiens de notre époque se bornait simplement à couper d'un seul coup peau et chairs jusqu'à l'os, puis à scier celui-ci au niveau de cette section,