GSS LEÇONS DE M. DUfUÏTIlEW. sistans. Les recherches les plus exactes faites sur l'os maxillaire ne laissaient aucun doute sur la réalité d'une consolidation que leschan- gemens ci-dessus mentionnés indiquaient d'ail- leurs d'une manière positive; le fragment pos- térieur était pourtant un peu élevé au-dessus de l'inférieur. C'est dans cet état que leur réunion parut devoir acquérir une force indissoluble à l'aide du lems et des ménagcmens qui fu- rent recommandés au malade dont la raison, le courage et l'imperturbable confiance ne s'étaient pas démentis un seul instant pendant toute la durée de ce traitement si long et si pénible. Nous devons ajouter que plusieurs lettres en- voyées de Russie à M. Dupuytren, tant par M. de R... que par le général de Woronzoff, confirment la solidité de la cure.