284 leçons m; m. dupuytiien. éloignée , sur le membre sain , par exemple , afin de prévenir les accidens qui pourraient résulter de la brusque "suppression de cette suppuration. C'est la conduite que nous lui avons vu lenirdans un grand nombre de cas, et notamment en avril 1828, chezHin enfant de sept à huit ans , affecté d'une tumeur blanche au coude, et dont nous avons déjà parlé ; en juillet de la même année , chez un jeune homme de dix-sept ans , d'une cons- titution éminemment scroluleuse , affecté d'une tumeur blanche au genou depuis plus de trois ans; et en i83o , chez une femme de soixante-douze ans, qui portait à i'avant-bras une dégénérescence cancéreuse , fournissant une suppuration abondante depuis deux ans environ et dont nous croyons devoir rap- porter ici l'histoire remarquable. Cette femme de soixante-douze ans entre à l'Hôtel-Dieu vers le milieu de janvier iS5o , pour un carcinome occupant presque toute la circonférence de la partie inférieure de l'avant- bras. L'origine de ce mal remontait à une époque fort éloignée, et il paraît que des irritations mécaniques en avaient été la cause déterminante, et une vieille brûlure,