DE LA. FOni\IA.TION DU CAL. l3pj des phlyclènes se développèrent à la peau ; une collection purulente se forma au niveau de la fracture à la partie antérieure et interne de la jambe ; on en fit l'ouverture, et la plaie résultante fut pansée de la manière convenable. La plaie, le gonflement inflammatoire, ne per- mirent de donner à l'appareil qu'un degré mo- déré de contraction. De son côté, le malade indocile, conservait rarement la position dans laquelle on le plaçait, et plus d'une fois l'in- terne fut obligé de céder à ses vives instances et de relâcher l'appareil. Le vingt-septième jour, la plaie était cicatrisée; il ne survint pas d'accidens, et l'appareil ne fut plus renouvelé que rarement. Le quarante-cinquième jour, il y avait encore de La tuméfaction. En exami- nant l'état du membre, on acquit la certitude que la consolidation s'était opérée; mais on re- connut aussi qu'on ne s'était pas complètement opposé au déplacement en arrière du fragment inférieur. Cependant la difformité étaittroppeu sensible pour qu'on crût devoir tenter d'y re- médier. On remplaça l'appareil par un simple bandage roulé. Le malade eut la liberté de mouvoir son membre dans son lit, et de se placer sur son séant. Le cinquante-neuvième jour, en examinant de nouveau le membre, soit que la disparition presque totale du gon- 10.