ANÉVIUSMES DANS LES FRACTURES, elC. 6l5 arrière, de déformation du membre, de tumé- faction et de tension très forte aux parties molles. Jusque-là je n'avais rien observé qui ne se trouvât dans ces espèces de fractures, lorsqu'en voulant saisir les deux extrémités du membre, je sentis à la partie postérieure, dans l'épaisseur du mollet, de très forts et de très larges mouvemens de dilatation et de resserre- ment. Ces mouvemens étaient sensibles à la vue ainsi qu'au toucher, et ils étaient pail'ai- temenl isochrones à ceux du pouls. La com- pression exercée sur l'artère de la cuisse les fai- sait cesser. Ils reparaissaient dès que celle com- pression était levée. 11 existait, sans aucun doute, un anévrysme causé au moment de la chute ou pendant les deux transports de la malade, par quelqu'un des iragmens obliques de la fracture; et, à en juger par le siège de la tumeur, elle devait avoir été déterminée par le fragment inférieur du tibia, qu'on senlait en arrière dans l'épais- seur des chairs, elle devait résulter de la dé- chirure de quelqu'une des artères de la par- tie postérieure de la jambe , de l'artère tibiale postérieure, suivant toutes les apparences. Le cas était des plus graves, soit que l'on