DE LA. FORMATION HU CAL. )43 pie, lorsque la jambe placée sur sa face posté- rieure ne repose pas sur un plan parfaitement horizontal et que le talon se trouve plus bas que le reste du membre , ou bien encore lors- que celle-ci placée sur son côté externe, le malade , au lieu de rester sur le côté du corps correspondant au membre fracturé, se couche sur le dos ou lève le genou de dessus l'oreil- ler. Dans te premier cas, le pied cédant à la pesanteur, entraîne avec lui en arrière les fragmens inférieurs, et une saillie angulaire se forme en avant, à l'endroit de la fracture. La difformité est en sens inverse, si le talon est maintenu trop élevé. Dans le second cas, les fragmens supérieurs chargés du poids du mem- bre et du corps, s'enfoncent en dehors, les fragmens inférieurs en dedans^, et dé plus en arrière, si l'action des muscles jumeaux et so- léaires n'est pas assez contrebalancée. Si maintenant, continue M. Dupuytren, nous appliquons ces principes aux faits qui ré- sultent de nos expériences sur les animaux vi- vans, de nos observations sur les cadavres d'in- dividus morts à différentes époques de fractu- res, nous pourrons conclure que, jusqu'au soixantième jour environ , il est généralement possible de faire céder le cal. Plusieurs moyens ont été proposés et em--