DES AMPUTATIONS. • 28 1 fluence des troubles et de la commotion portés dans l'organisme par la violence extérieure. Mais, répétons-le , la grandel'immense diffi- culté consistera long-temps encore à distin- guer avec certitude , dans la multiplicité de cas analogues qui se présentent, ceux pour lesquels l'amputation est ou n'est pas de nécessité absolue. 2° S'il s'agit d'une suppu- ration très abondante , tant qu'elle n'influe pas d'une manière notable sur l'état général du sujet, il n'existe pas d'indication ; mais le moment arrivant où ses forces s'épuisent de plus en plus ; sa constitution se détériore , la fièvre s'aggrave } etc., malgré tous les* efforts que l'on aura faits pour modérer cette suppu- ration et soutenir la vitalité organique , l'am- putation devient indispensable , et il est du devoir du chirurgien de ne pas attendre que le malade se trouve dans des conditions plus défavorables. 3° Dans les cas de sphacèle, il faudra évidemment se reporter à ce que nous avons dit précédemment sur ce genre d'indica- tions , et distinguer les cas où, la gangrène tenant à des causes générales ou éloignées du siège' du mal , il est nécessaire d'attendre qu'elle soit limitée, de ceux où, étant produite îv. 19