l80 LEÇONS DE M. DTJPU YTREN. les rompre ; la main , dans ce mouvement, se trouve clans une extension forcée,et les tendons sont fortement appliqués à la partie antérieure de l'articulation qui unit le.carpe àl'avanl-bras. Si l'extension devient plus considérable, les parties s'appliquent encore plus étroitement à l'articulation et leur résistance est incalcu- lable. Je suis persuadé qu'une force de 2,000 livres n'en triompherait pas : cette opinion n'a rien d'exagéré , car il suffit de se rappeler la puissance du tendon d'Âchille. La luxation en arrière dans les chutes sur la face dorsale de la main , n'est pas moins em- pêchée par les tendons des muscles extenseurs. Ceux-ci se trouvent dans la situation des flé- chisseurs ; ils ont, à la vérité, moins de force , mais ils en présentent encore une assez consi- dérable, maintenus qu'ils sont dans des cou- lisses par le ligament carpien-dorsal. Je ne parle point du cubitus , parce qu'il est à peu près indifférent dans tous ces efforts, car il ne s'articule point avec la main. En résumé, l'im- possibilité ou l'extrême rareté des luxations en avant et en arrière , tient aux obstacles ap- portés par les tendons des fléchisseurs et des extenseurs.