Çj6 LEÇONS DE M. DUPUÏTREN. quelles ils se terminaient, l'intervalle naturel qui sépare la base de la mâchoire du bord al- véolaire. Cette considération n'arrêta pas M. Dupuy- treri, qui avait vu, après plusieurs amputations delà partie moyenne delà mâchoire, une pro- duction osseuse se former de toutes pièces, se porter d'une branche de la mâchoire à l'autre, et remplacer si exactement le corps de l'os en- levé par l'amputation , que les malades vus extérieurement ne paraissaient pas même être privés de la saillie du menton. Mais, ce qui était plus difficile , il fallait, pour guérir le malade et ne pas lui laisser de difformité , que les deux fragmens fussent ra- menés et maintenus dans leur situation ac- tuelle , c'est-à-dire que le postérieur fût abaissé et porté à gauche, tandis que l'antérieur serait relevé et ramené à sa rectitude ; or, c'était là que gisait la difficulté principale. M. Dupuy- tren voulut donc, avant d'en venir à l'opération, essayer les moyens de remplir cette dernière et importante indication. Les premiers dont on fit usage, et dont on continua l'application pendant un mois envi- ron, n'ayant eu d'autres résultats que d'abais-