3g4 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. sait rien de plus convenable qu'une éponge imbibée de vinaigre, moyen qui pouvait bien déterminer la striction des petits vaisseaux, mais qui est d'une inefficacité absolue pour fermer les troncs artériels. On dit qu'Archi- gène d'Apamée Taisait la ligature préalable dés vaisseaux ; le fait est fort douteux, car il sup- poserait des connaissances analomiques sur la circulation, tout-à-fait étrangères à son épo- que. Du tems de Paul d'Egine, on appliquait le fer rouge sur le moignon ; portée très loin, cette cautérisation pouvait bien arrêter l'hé- morrbagie même des grosses artères, mais elle devait reparaître à la chute de l'escarre. Botal, sans doute pour éviter que le sang eût le tems de s'écouler en grande quantité pendant l'o- pération , proposa, au seizième] siècle, de couper les membres au moyen de deux larges couperets, assujettis entre deux jumelles,-de manière à ce qu'il fûnt emporté d'un seul coup. Il est probable que ce moyen n'a jamais été employé. Les chirurgiens arabes avaient la barbare coutume de couper les membres avec des couteaux, rougis au feu. Théodoric de Cer- via appliquait sur Je moignon des préparations opiacées. Guy de Chauliac voulait qu'on fît