LKÎATURE DES TRONCS ARTÉRIELS. 52g vent difficile de l'en séparer. La deuxième partie du trajet de l'artère offre cet avantage, que la sous-clavière pénétrant seule dans l'in- tervalle des scalènes^ et se trouvant complé- ment séparée de la veine sous-clavière, qui passe en avant du scalène antérieur, et du plexus des nerfs du bras qui sont placés en arrière et en-dehors , on peut arriver sûre- ment à celte artère, en prenant le muscle sca- lène antérieur pour guide, et on peut la lier sans risquer d'embrasser avec elle aucun nerf. La première partie du trajet de l'artère sous- clavière est si profondément cachée dans le sommet du cône renversé que forme la poi- trine ; elle est si voisine de la plèvre et du pou- mon j il y aurait de si grandes difficultés à vaincre pour pénétrer jusqu'à elle sans inté- resser ces parties, et de si grands dangers à courir, si on ne parvenait pas à les ménager, qu'on doit éviter, autant que possible, de tenter la ligature de cette partie de l'artère sous-clavière. La conformation et le développement de la tu- meur chez notre malade , rendaient, il est vrai, très difficile la ligature de la dernière partie de l'artère sous-clavière; mais ils laissaient la fa- 35.