LUXATIONS DU CUBITUS. 5o5 tion du cubitus. Il se fit donc assister par deux aides dont l'un exerçait la contre-extension sur le coude fléchi à angle droit, tandis que l'autre tirait sur la main, et que lui-même tentait la réduction avec ses mains. Ces tenta- tives continuées pendant 20 à 3o minutes, n'a- boutirent qu'à causer de vives douleurs au ma- lade. M. Fournier prescrivit alors un cata- plasme de mie de pain , pour diminuer l'irri- tation et le gonflement qui étaient déjà considé- rables, et.se retira. M. Dufay vint une heure après , examina le poignet, fit une nouvelle tentative , mais sans insister long-lems. 4 neuf heures du matin les deux chirurgiens se réu- nirent. Le cataplasme avait en effet soulagé le blessé. On fit de nouveau étendre l'avant-bras par deux aides, tandis que les deuxlmédecins es- sayèrenl toutes leurs forces pour lacoaptaiion. Ces efforts durèrent trois quarts d'heure sans amener aucun bon résultat. Ils prirent le parti d'envoyer le malade à Paris. Blot fit ce voyage en voiture , de nuit; et, chose singulière, il assura que, malgré les se- cousses , le mouvement de la voiture le faisait moins souffrir que le repos du lit. Il arriva à l'Hôtel-Dieu le vendredi 23 novembre à huit