/\22 LECOINS OU M. DUPU YTI\EN. On a beaucoup (ait valoir, erf faveur de- ce procédé, les résultats qu'on aurait obte- nus sur vingt-huit individus amputés à la Maison Royale de Santé. Sur ce nombre, trois seulement seraient morts, l'un le fen- demain de l'opération , un autre d'hémor- rhagie le neuvième jour, et le troisième à une époque que nous ne connaissons pas. Ce résultat est assurément fort beau ; seulement il est permis d'être surpris qu'un aussi grand nombre de maladies exigeant l'amputation, se soit présenté à cette maison en un espace de tems aussi court que celui qu'indiquent les dates des observations. Mais voyons si ces succès doivent être attribués à la réunion immédiate. « Chez vingt de ces amputés, dit-on (article clinique sur le service chirurgical de la Mai- son Royale de Santé, Clinique universelle^, i, n. 35.), chez vingt de ces amputés, les bords de la plaie ont adhéré ensemble primitive- ment dans presque toute leur longueur; chez huit, ils ont adhéré dans toute leur longueur, de sorte qu'il a fallu les désunira V angle infé- rieur de la plaie, afin de laisser écouler le pus qui s'était accumulé derrière. » On ne pourrait jamais croire, après avoir lu ces lignes, qu'on a invoqué ces faits en faveur de la réunion im- médiate. En effet, n'en résulte-t-il pas claire-