DE LA FORMATION DU CAL. 135 indiquer que la nature le fera disparaître pour établir d'autres moyens d'union entre les frag- mens. Du troisième au cinquième , et même au sixième mois, la tumeur du cal devient gra- duellement plus compacte; la cheville cen- trale éprouve la même transformation. La substance intermédiaire aux fragmens acquiert tous les caractères organiques et la consistance de la substance compacte de l'os, dont on ne la distingue que par sa couleur particulière. C'est cette transformation de la substance in- termédiaire en tissus osseux , que j'ai dési- gnée sous le nom de cal définitif. Dans la der- nière période de la formation du cal, la che- ville centrale se raréfie , des cellules paraissent dans son intérieur, elle se convertit en un tissu réticulaire qui finit lui-même par dispa- raître et par laisser le canal central de l'os par- faitement libre. Une membrane médullaire garnit d'abord les cellules. Après le rétablisse- ment du canal de l'os, elle se continue avec la membrane qui la tapisse et sécrète une moelle. La portion extérieure du cal provisoire finit aussi par disparaître. On conçoit que les di- verses dispositions des fractures entraînent de légères variétés dans celle du cal qui réunit