DES AMPUTATIONS . 35g des militaires dont la cuisse avait été désor- ganisée par des coups de feu jusqu'auprès de son articulation supérieure. Sa méthode consiste actuellement dans la formation de deux lambeaux, l'un externe et l'autre in- terne ; et dans la ligature de l'artère fémorale au pli de l'aine, avant de commencer l'opéra- tion. M. Larrey a fait un précepte de cette précaution qui permet, dit-il, au chirurgien d'agir avec plus de sécurité , et qui fait courir beaucoup moins de risques au malade. Voici comment il l'exécute. Le malade étant couché sur le dos, le bas- sin appuyé tout-à-fait sur le bord du lit ou de la table , l'opérateur placé en dehors du mem- bre , fait avec un bistouri une incision paral- lèle à l'artère fémorale et qui commence sous l'arcade crurale , découvre cette artère , et en fait Ja ligature suivant les préceptes éta- blis. Armé d'un long couteau , il le plonge perpendiculairement à la partie inférieure de l'incision qu'il a pratiquée pour la ligature préa- lable de l'artère ; il rase la partie interne du fémur, au niveau du petit trochanter,'et fait sor- tir la pointe de l'instruipent vers un point diamé- tralement opposé à celui de sort entrée. Diri-