LIGATURE DES TAONCS Aii'i.ÉAIE-LS. UyO iv. 38 parties inférieures du corps à l'aide d'une compression exercée de gauche à droite sur l'aorte ventrale qu'on aplatit contre la colonne vertébrale; mais, outre que la contraction des muscles occasionée par la douleur, outre que le moindre mouvement de la part du malade, que la moindre hésitation de la part de l'aide pouvaient enlever tout-a-coup celte ressource, il paraissait très difficile d'aller faire la liga- ture de l'artère épigaslrique, celle de la fémo- rale profonde et de la fémorale elle-même dans la tumeur anévrismale, sans s'exposer à les traverser elles, ou bien les branches qu'elles fournissent. Ces réflexions me portèrent à re- noncer à la ligature et à employer la compres- sion qui, bien qu'elle soit moins exacte en général que la ligature, mettait du moins à l'abri des dangers que pouvait entraîner l'em- ploi de celte dernière. Mais pour être efficace, la compression ne devait pas être générale et vague, il fallait qu'elle portât sur le point précis d'où partait le sang. La difficulté était de trouver ce point. Pour cela je renouvelai les essais de compres- sion au-dessus et au-dessous de là plaie; les premières laissaient couler le sang, les secon-