5û4 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. peine , clans le çours de ma longue pratique , en ai-je rencontré deux exemples. Aussi le fait que vous avez eu sous les yeux dans le mois de novembre 1802, mérile-t-il d'être conservé dans les annales de la science. Observation.—M. Blot, maréchal-des-logis de la gendarmerie de Gisors, âgé de 32 ans , d'un tempérament sanguin, d'une constitution athlétique , dirigeait une patrouille sur la grande roule, à minuit , dans une obscurité très profonde , lorsqu'à l'approche d'une dili- gence, son cheval effrayé par le fanal, se cabra et se renversa par terre avec son cavalier. Ce- lui-ci habitué, dit-il , à ces sortes d'accidens, fut assez heureux pour se tirer de dessous le cheval à l'instant même de la chute ; mais son bras droit demeura pris entre le sol et la tê(e du cheval, et reçut un choc très violent. A l'instant, douleur vive ; le blessé crut avoir le bras cassé. Use releva toutefois , mit son bras en écharpe, saisit la bride de 1 autre main et s'en revint ainsi à Gisors distant de trois lieues. M. le docteur Dufay appelé d'abord , était ab- sent. M. le docteur Fournier, praticien fort distingué, vit le malade le premier, quatre heures après l'accident. Il reconnut une luxa-