ASÉVRÏSMES DANSi LES FRACTURES , etc. 6lQ vrisme, et pendant plus de quinze ans nous l'avons vu jouir d'une santé parfaite. Nous pourrions ajouter à l'appui de ce fait cel u i q u e v 0 u s a vez e u récem me n t sou s les y e ux. L'homme qui fait le sujet de cette observation avait eu une fracture comminutive avec issue des fragmens. Plusieurs hémorrhagieseurent lieu par la plaie, sans qu'il fût possible de dé- couvrir le lieu d'où venait le sang-. Je pratiquai la ligature de la fémorale d'après le procédé indiqué ; les hémorrhagies cessèrent, et l'indi- vidu guérit. Je vais maintenant montrer, continueM.Du- puytren, que les plaies d'armes à feu, com- pliquées d'anévrisme, n'exigent pas plus l'am- putation que les fractures compliquées de celle maladie, et qu'elles peuvent être guéries, ainsi qu'elle, par la ligature de l'artère principale du membre. Justifions cette opinion par des faits. Ile Observation. — M. de Gombaul , chef d'escadron et aide-de-camp d'un de nos lieu- tenans-généraux les plus distingués, reçut, le 10 février 1818, un coup de pistolet d'arçon dont la balle lui traversa la parlie supérieure de la jambe droite d'avant en arrière et de de-