56S LEÇONS DU M. DUJ'U ÏTIt EN. en coupant sur son niveau el d'un seul trait tégumens et tendons, et en finissant, après avoir passé l'instrument à travers la jointure , par un lambeau antérieur, unique, long de trois travers de doigt et arrondi de dedans en dehors. Dans le premier mode opératoire du procédé à deux lambeaux , on attaque aussi l'articulation par sa face postérieure ou dorsale , mais en ayant soin de faire un lam- beau convexe qui doit être plus long, et de finir par un lambeau antérieur qui doit èlre plus court; ou bien encore on fait les deux lambeaux approximativement de la même longueur. Enfin, un dernier mode opé- ratoire, qui appartient à l'un des chirurgiens des hôpitaux de Paris, consiste à mettre la main en supination , à attaquer l'article par sa face antérieure , en enfonçant transversa- lement , d'une apophyse à l'autre , un cou- teau interosseux, dont le tranchant est tourné vers la paume de la main , a tailler un lambeau aux dépens des chairs de cette ré- gion, puis à ouvrir l'articulation et à terminer par le lambeau postérieur. Dans ces trois procédés, il est toujours diffi- cile de former un lambeau antérieur et de lui