FRACTURES DU RADIUS. 169 coup plus étroite , autant d'ailleurs qu'est ré- trécie la surface clu ligament inter-articulaire. On peut en déduire à l'avance que cette arti- culation ne sert qu'à la flexion en arrière, et que celte flexion a plus d'étendue du côté du radius que du côté du cubitus. Or, c'est ce quia lieu en effet. Disséquez cette articulation avec ses ligamens; la face antérieure du radius et de la première rangée du carpe forme un plan unij et la flexion des os du carpe en ce sens est à peu près nulle. En arrière, au con- traire, le mouvement est si étendu, que le radius recouvre à peu près entièrement la pre- mière rangée, et touche presque aux os de la seconde. Enfin , et l'on peut s'en assurer sur soi-mêmela flexion en arrière est beaucoup plus étendue du côté du pouce que vers le petit doigt. La disposition des muscles achève la preuve ; les extenseurs du carpe, du pouce et de l'index , ont une marche oblique qui ré- pond" précisément à l'obliquité de la flexion ; ils attirent le côté radial de la main en arrière et un peu en dedans. Le nombre et la force de ces muscles diminuent à mesure qu'ils.vont du bord radial au bord cubital de la main : le pouce en a trois; l'indicateur en a deux ■