DES AMPUTATIONS. 00,"> lions, on ne doit entreprendre, sans avoir préa- lablement interrompu la circulation dans les parties, que les amputations clans lesquelles on ne doit ouvrir que des artères d'un médiocre volume, sur lesquelles il est facile d'agir à l'instant même de leur division. Cependant dans plusieurs circonstances, on sera obligé d'avoir recours à la ligature préala- ble et à la compression au moyen d'instrumens mécaniques. Nous ne connaissons qu'un cas où la ligature préalable soit de nécessité absolue : c'est celui où la désorganisation des parties et de l'artère en particulier, serait telle, qu'on aurait à craindre de ne pouvoir établir après l'amputation, une ligature définitive à la sur- ♦ face du moignon. On devrait alors commencer par faire la ligature du tronc artériel au-dessus -du-lieu où l'on se propose d'amputer, et à la hauteur qu'on jugerait nécessaire. Quant aux moyens mécaniques de compression, si l'on a le choix, le tourniquet perfectionné de J. L. Petit, ou mieux encore le compresseur de M. Dupuytren est infiniment préférable â tous les autres , tel que le garot et la ligature circulaire du membre. Mais ces derniers sont des moyens expéditifs que l'on peut se pro-