456 LEÇONS DE M. DUPUYTIIEN'. d'exhalations sanguines plus ou moins abondan- tes, on présenter des plaques osseuses d'une étendue variable. Les trois observations sui- vantes vont nous donner un idée de ces altéra- tions de la tunique vaginale et des difficultés que cessas offrent pour la pratique. Ve Observation.—Un vieillard vint en i8i5 à l'Hôtel-Dieu portant dans les bourses une tumeur plus volumineuse^ue les deux poings réunis. Cette tumeur offrait en avant une fluctuation sensible et en arrière deux tu- bercules très durs; elle était facile à isoler de l'anneau ; on jugea quec'était une hydrocèle ou un hydro-sarcocële; l'individu ayant succom- bé à un état de faiblesse, on en Ht l'ouverture. Sous la peau et le dartos, était une membrane fibreuse plus épaisse, qui recouvrait une mem- brane cartilagineuse qui n'était autre que la tunique vaginale; on l'incisa avec précaution, il s'écoula aussitôt une grande quantité de liquide couleur lie de vin, et il resta une matière de même couleur sans consistance, sans cohésion, qui était du sang décomposé. En fendant en divers sens la membrane cartilagi- neuse, qui avait une demi-ligne d'épaisseur, on trouva le testicule appliqué sur elle, converti