428 LEÇONS DE M. DUPUYTREDf. puralion de l'intérieur des artères du moignon disposent particulièrement à l'expulsion du caillot qu'elles renferment et par conséquent à une hémorrhagie secondaire. Une in- flammation qui persiste et entrelient de la suppuration dans le voisinage d'une artère , suffit pour l'ulcérer et ouvrir un passage au sang : c'était le cas du malade de la Charité cité précédemment. L'époque de la chute des ligatures est toujours redoutable et exige qu'on redouble de surveillance : souvent le caillot n'a pas encore acquis assez de consis- tance, le bout de l'artère n'est pas assez soli- dement obturé, ou bien le lien a déterminé autour de ce bout une inflammation qui a ramolli ses parois ; il cède à l'impulsion du sang et l'hémorrbagie paraît. Ces bémorrhagies consécutives sont bien plus difficiles à arrêter que celles qui survien- nent immédiatement ou peu d'instans après l'amputation , parce que les tissus qui com- mencent à s'enflammer ou qui le sont déjà , ont acquis des qualités nouvelles. Le tissu cellulaire a perdu sa souplesse, sa flexibilité naturelle ; il est devenu épais, dense, quel- quefois lardacé par suite d'inflammation , et par conséquent éminemment sécahle, sui- vant l'expression de M. Piipuytren, c'est-à-