DES AMPUTATIONS. 2,83 Ce que nous venons de dire, continue le pro- fessent, Vous fait déjà pressentir de quelle es-* pèce de soins il faut entourer les malades avant l'opération, ou, en d'autres termes, en quoi doit consister le traitement préparatoire. Pour les uns un^ diète absolue, pour d'autres une alimentation douce et légèrement tonique. S'il existe de la constipation , on les mettra à l'u- sagé de quelques laxatifs, et des Javemens ; si, au moment de l'opération, la vessie se trouvait remplie de liquide , et que le ma= lade ne pût uriner, on pratiquerait le cathété- risme ; s'il était agité par l'insomnie , on ap- pellerait le repos quelques jours à l'avance par 1' emploi des médicamens usités ; s'il éprouvait des douleurs violentes, on cherche- rait préalablement aies calmer par les narco- tiques et les stupéfians , etc. Lorsque le sujet est d'une mauvaise consti- tution , scrofuleux, scorbutique, etc., ou que l'amputation est réclamée par une mala- die ancienne qui a donné lieu à une suppu- ration abondante et de longue durée , ■ M- Dupuytren a soin de faire appliquer, quelque temps auparavant , un exutoire , tel qu'un vésicaloire ou un cautère sur quelque partie