<->72 LECOiNS DR M. DUPUÏTRG». plus de rapidité à l'opération, n'a en réalité , sous ce rapport, qu'un avantage presque in- sensible sur le procédé du chirurgien en chef de THôlel-Dieu ; et, loin d'être utile, elle offre des inconvéniens fort graves. En effet, elle expose à des lâtonneinens, à des hésita- tions dont les hommes les plus exercés ne sont pas à l'abri, et qui obligent à multiplier les pi- qûres lorsqu'il s'agit de s'ouvrir un passage entre des .parties osseuses resserrées et sous- traites à la vue. Sur le cadavre, alors que toutes les parties sont insensibles et relâchées, on a vu des élèves et même des chirurgiens habiles heurter de la pointe du couteau contre l'a- pophyse acromion et ne parvenir à la faire passer au-devant de cette éminence qu'à la deuxième ou troisième tentative. Quel- quefois même la pointe de l'instrument res- tait dans les os. Combien les difficultés ne doivent - elles pas être plus grandes sur le vivant où tous les muscles contractés par la douleur rapprochent avec force les unes des autres les surfaces osseuses! Nous pensons donc qu'il est fort peu de personnes qui puissent assez se familiariser avec ce mode d'extirpa- tion du bras pour l'exécuter avec le seul avan-