DES AMPUTATIONS. OjS tage qu'il possède, une grande célérité, et sans accidens. 6° Abernethy et Graefe ont proposé la mé- thode circulaire pour la désarticulation coxo* fémorale ou extirpation de la cuisse ; mais celle à deux lambeaux est généralement préférée. Nous avons vu que le procédé de M. Larrey consiste essentiellement à pratiquer ufie inci- sion parallèle à l'artère crurale pour faire la ligature préalable de ce vaisseau, et à former ensuite, en partant de cette incision, deux lambeaux, l'un externe et l'autre interne. Ce chirurgien célèbre a fait un précepte de celte précaution de lier l'artère avant de commen- cer l'opération, laquelle permet, dit-il, au chirurgien d'agir avec plus de sécurité et moins de danger pour le malade. — Ce motif est sans contredit excellent et mérite considéra- tion; mais l'expérience ayant démontré qu'une compression bien faite de l'artère sur la bran- che horizontale du pubis atteint parfaitement le but et prévient toute espèce de danger, il nous paraît tout-à-fait superflu de compli- quer une opération déjà si grave, par une opé- ration secondaire qui ajoute nécessairement à sa durée. Cependant si des circonstances par-