Ol/i LEÇONS DE M. DUPUYTRGtf. au-dessous de l'endroit où les os doivent êlre sciés. L'instrument rasant aussi exactement que possible les faces antérieures du radius se du cubitus, sera ensuite porté en bas et for- mera le lambeau antérieur. Le lambeau pos- térieur doit être taillé de la même manière. Les parties étant relevées, on procède à la section des os. Enfin, la réunion facile des lèvres de la plaie termine l'opération. Du reste, soit dit en passant, les amputa- tions à lambeaux dans la continuité des mem- bres sont actuellement bannies de la chirur- gie. Les amputations circulaires bien faites les remplacent toujours avec avantage. Elles sont plus facilement et plus rapidement exécutées ; elles n'exigent pas que beaucoup de parties molles soient conservées au-dessous du point où l'on scie les os; enfin elles permettent la réunion non moins exacte et complète des chairs à la surface des moignons , que si d'amples lambeaux avaient été conservés. Nous avons observé à la suite de l'amputa- tion de l'avant-bras , chez un coureur de pro- fession , une particularité que nous croyons devoir consigner ici : c'est la perte de l'équi- libre dans les courses auxquelles il se livrait.