- DES AMPUTATIONS. obi) donner la configuration etlalongueurvouli.es, à cause de la densité des tissus et des saillies duscaphoïde, du trapèze, de l'os pisiforme et de l'os crochu. Cependant le procédé à un seul lamb,eau et le premier de ceux à deux lambeaux sont moins défectueux parce que l'instrument, ayant une Ibis traversé l'articu- lation , peut aisément couper les tendons près de celle-ci avant de descendre pour couper les tégumens et former le lambeau antérieur. Le dernier que nous avons indiqué , est sans contredit le moins simple, le moins facile à exé- cuter et le moins avantageux par ses résultats. D'abord, il présente encore l'inconvénient déjà signaléplusieurs fois de piquer au lieu cle diviser les chairsjen second lieu, ce n'est qu'avec beau- coup de peine que la poin te du couteau traverse les parties denses, serrées et fibreuses qui re- couvrent la face palmaire du poignet; enfin le lambeau que l'on forme ainsi ne contient que des tendons et des parties aponévrotiques , toutes peu propres à contracter le degré d'in- flammation nécessaire à la cicatrisation de la plaie. Aussi M. Dupuytren, ainsi que beau- coup de chirurgiens distingués, préfère-t-il l'amputation circulaire, telle qu'elle est dé-