698 TAULE, fracture de l'extrémité inférieure du radius. 2o3. Des diverses espèces de déplacement. 206. — Diag- nostic. 208. — D'un état morbide de l'articulation chez certains individus. 209. — Dangers de la frac- ture méconnue. 211. — Traitement. 212. — Ten- dance de la main à se porter du côté radial. 214. — Attelle cubitale. 2i5. — Observation. 217. — Ob- servation. 221. — Observation. 225. — Modification de M. Goyrand ; résumé. 23o. ART. VII. Doctrines et procédés opératoires de m. du- PBTTREN DANS LES AMPUTATIONS. 233. Énor.uiatiOU générique des cas où il faut pratiquer l'amputation. a54.'—Guérison obtenue sans amputation dans deux cas où elle paraissait indispensable. 235. — Méthode de Chopart rejelée par lu professeur. 236.—Les blessures par armes à feu exigent plus impérieuse- ment l'amputation primitive que celles déterminées par d'autres causes. 237. En différant l'amputation primi- tive dans les blessures par armes à feu, on perd plus d'individus qu'on ne sauve de membres. a38.—Ob- servations à l'appui de la proposition précédente. a3g. —Difficulté de définir les cas où l'amputation primi- tive est, ou non, de nécessité absolue. 234, 24*) ^43. —L'âge du mal.ide doit être pris en considération pour te diagnostic. 2^3. —Contre-indications puisées i° dans la constitution régnante. 244- — a° dans l'excès de gravité de la lésion. 245.—Observations de faits d'une gravité extrême. 245, 247.— Circonstances dans les quelles les luxations réclament l'amputation primitive. 249- —Indications des amputations consécutives. 25o. — i° tumeurs blanches des articulations. a5i. — Mo- tifs déterminans dans deux cas de tumeurs blanches. a53 ■—2° Inflammation aiguë, abcès, suites d'inflam- mation chronique désarticulations. 254. —Observa- lion intéressante. 255.— Dans quelles circonstances l'abcès d'une articulation réclame l'amputation , Ob- servation. 257. Carie ancienne; nécrose profonde; Ob- servation. 260.— 4°Gangrène. Nécessité de bien dé- terminer sa nature et sa cause; Observation. 262,