54. LEÇONS DE M. DUPUYTREN. fondue avec les tissus sains pour qu'il soit possible de l'extirper. Le bistouri est donc, en dernière analyse , le moyen le plus certain que l'on puisse mettre en usage, pour enlever les tissus érec- tiles. Les ciseaux suffisent dans quelques cir- constances. On doit alors ne pas perdre de vue, que plus on s'éloigne du tissu morbide, moins il V a de vaisseaux à lier, et que, si on l'inté- resse , le malade est exposé à un écoulement sanguin considérable. Si la tumeur était située à une partie isolée, comme le doig t, la lèvre , etc., on pourrait, après avoir employé sans suc- cès des moyens plus doux , emporter avec elle la base qui la supporte , comme on le ferait pour un ulcère cancéreux, et réunir ensuite les bords de la division. Les tissus érecfiles, dit M. Dupuytren, ont une tendance singulière à repulluler, et l'on doit, par conséquent, avoir le plus grand soin, dans les opérations que l'on entreprend pour les détruire, de ne pas en épargner la plus lé- gère portion. Il n'est presque point de parties du corps sur lesquelles je n'aie enlevé de sem- blables tumeurs, et dans tous les cas, j'ai