LIGATURE DES TRONCS ARTÉRIELS. 5j 1 Or, quelle pouvait être l'artère qui avait ainsi rétabli le cours du sang, si ce n'était l'iliaque interne, à laquelle se joignait peut-être la sous-sternàle ? Mais par quel tronc le sang était-il ramené dans le sac anévrismal ? L'artère fémorale n'offrait aucun battement au-dessous de là tumeur et sa compression pa- raissait les accroître au lieu de les diminuer. Était-il ramené par l'artère fémorale pro- fonde ? La situation de cette artère derrière la tumeur empêchait de résoudre cette ques- tion. Etait-il enfin ramené par l'artère épigas- trique? On connaît la double communication de celte artère avec la sous-sternale et avec l'obturatrice ; on sait même qu'une branche artérielle quelquefois très considérable s'é- tend de l'une à l'autre de ces dernières artè- res. Cette idée conduisit à parcourir avec at- tention le trajet de l'artère épigastrique, et ce ne fut pas sans étonnement qu'on sentit des battemens très larges et très développés sur ce trajet, à travers l'épaisseur des parois de l'abdomen, et sur-tout au voisinage de la tu- meur. Il parut dès lors probable que l'artère épigastrique était le principal agent du retour