TUMEUKS ÉRECTILKS. 7 exercé pour lui arracher son chapeau de dessus la tête. Celte hémorrhagie ne put être arrêtée qu'à l'aide d'un tamponnement très exact : elle affaiblit le malade, mais le volume de la tumeur parut un peu diminuent les bat- temens s'y firent sentir avec moins de force. Cette amélioration ne fut que momentanée ; l'oreille ne tarda pas à reprendre son volume primitif, sa tension et ses batteniens. Quoiqu'il n'eut que quinze à seize ans, le malade s'abste- nait des plaisirs de son âge, car il avait re- marqué oue toutes les fois qu'il se livrait à des exercices un peu vioïens, qu'il dansait ou cou- rait , quul prenait des alimens trop substan- tiels, ou qu'il usait de vin ou de liqueurs, son oreille acquérait plus de volume, et que les battemens s'y faisaient sentir avec plus de force. A cette époque , une compression exercée sur l'oreille à l'aide d'un bonnet un peu serré, diminua le volume de la tumeur ; mais celte diminution ne s'étendit pas au-delà de l'action du corps comprimant, et l'oreille reprit ses di- mensions ordinaires aussitôt que la compression fut levée. Quelque temps après , une seconde hémorrhagie eut lieu spontanément; elle fut