DE I,'INFLAMMATION ïM LA llÛTINE. 12Q forte des muscles orbiculaires, la formation derrière la pupille'd'une pellicule fibreuse ac- cidentelle , à laquelle l'iris devient ordinaire- ment adhérente; enfin , la cécité, à laquelle on peut remédier pourtant au bout de quel- ques mois, en détruisant ou déplaçant la pel- licule dont il vient d'être question, à l'aide de l'aiguille à cataracte. Cette inflammation , qui attaque encore très souvent les enfans scrofuleux et qui se carac- térise par une horreur de la lumière ^ peut sans doute être traitée par les saignées et les sangsues, les délayans et les dérivatifs , tels que les sétons et les purgatifs; mais l'expé- rience ne m'a que trop souvent fait connaître leur insuffisance et m'a engagé à rechercher d'autres moyens. Celui qui me réussit le mieux depuis dix ans, c'est l'usage interne de la pou- dre et de l'extrait de la belladona atropa. Je prescris la poudre à la dose de trois, quatre, huit, douze ou un plus grand nombre degrains; l'extrait, à celle d'un, deux, trois et un plus grand nombre de grains : l'une et l'autre divi- sés en six doses, à prendre une toutes les deux heures. Pour prévenir le narcotisme, soit local, soit général, que ces remèdes pourraient produire,