228 LLCONS Di: M. DUFUYTUEW. gues MM. Danceet Dusol, fit, le 18 septem- bre , trentième jour depuis l'accident , les premières tentatives de réduction. La contre- extension était faite sur le bras et l'avant-bras, tenus l'un sur l'autre fléchis à angle droit, l'extension opérée sur la main, d'abord dans le sens du déplacement, puis en l'inclinant peu à peu en bas et du côté cubital * pendant ce tems, M. Dupiiytren pressait fortement sur les fragmens, en poussant chacun d'eux dans le sens opposé au déplacement. Au moyen de ces efforts opérés lentement, sans avoir déterminé beaucoup de douleur ni aucun sentiment de rupture, on parvint en partffc à redresser le membre. On appliqua immédiatement l'appa- reil ordinaire des fractures d'avant-bras , en rendant son action plus efficace par la super- position de quelques compresses graduées', de deux pouces seulement de longueur , faite en sens opposé sur les points saillans. L'appareil put être supporté par le petit malade , dont le courage et la docilité nous ont toujours par- faitement secondé. Le troisième jour on leva l'appareiî et l'on vil avec satisfaction que l'amélioration obte- nue le premier jour était encore augmentée.