/|04 LICCONS DE M. DUPUYTREN. jambe d'un vieillard affecté de gangrène sé- nile. Du reste on observe fréquemment ce fait dans les cas de fongus hématodes, de dé- générescences érectiles, etc. Il nous reste à dire quelques mots du moyen hémostatique le plus nouvellement imaginé, la torsion des artères. On a observé qu'en général les plaies par ar- rachement ne donnent pas d'hémorrhagie; ce qui dépend sans doute des tiraillemens sup- portés par les vaisseaux et de dispositions nouvelles imprimées à leurs tuniques. Partant de ce fait^ un chirurgien de nos jours a cherché à savoir si, en agissant d'une manière analogue sur ces organes , on obtiendrait les mêmes ré- sultats. Des artères furent arrachées, déchi- rées, écrasées, cautérisées sur des animaux, mais jamais il n'obtint qu'une suspension mo- mentanée de l'hémorrhagie. C'est dans le cours de nombreux essais de ce genre qu*ii conçut l'idée de tordre méthodiquement les vaisseaux : une première tentative lui réussit et dès lors ses expériences furent dirigées dans ce sens et répétées un très grand nombre de l'ois sur les animaux. Voici en quoi consiste ce procédé :