LIGATURE DES TRONCS ARTÉRIELS. 6ll teint d'anus conlre nature qu'il tenta d'opérer par la méthode à l'aide de laquelle il a obtenu depuis de si beaux résultats. Bien pénétré de cette vérité , le célèbre chirurgien en chef de l'Hôtel-Dieu prononça publiquement à sa clinique, que cet insuccès ne l'eujpécherait pas de tenter de nouveau la ligature de l'artère axillaire. Nous avons vu dans les détails que nous avons donnés sur l'autopsie de notre malade, que le tronc brachio-céphalique, quoique très volumineux, était sain : la ligature en aurait donc pu être faite; mais déjà nous avons re- marqué que les deux opérations de ce genre faites par MoU en Amérique, et parGraefe en Prusse, n'ont pas été heureuses. Une troisième pratiquée dernièrement à Paris, ne l'a pas été non plus; le malade est mort d'hémorrhagie. Ces revers ne sont point encourageans. Cepen- dant, pour être conséquent avec nous-même et raisonner toujours d'après les mêmes prin- cipes que nous avons exposés en traitant de la méthode de Brasdor, bien loin de blâmer, nous devons même louer ceux qui, dans des cas désespérés, auraient encore recours à celte opération hardie. Mais il est juste de dire que