588 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. porte dans une maison située sur l'un des quais les plus vivans de la capitale, où la beauté du point de vue et sur-tout le mouvement, firent diversion à ses idées, et fournirent une distraction à son imagination active et in- quiète. Ce changement et la nature des alimensqui lui furent donnés influèrent si rapidement sur sa convalescence, que la suppuration était en- tièrement tarie et la plaie de l'opération cica- trisée au bout de huit jours. On commença pour lors à lever graduellement le malade pendant quelques heures. Le soixantième jour de l'opération, il put se lever lui-même. Le soixante-quatrième jour, l'ouverture de l'abcès étant aussi presque entièrement cica- trisée, il survint autour d'elle un ene-ore-e- ment œdémateux qu'on dissipa par l'emploi des spiritueux. Le soixante-huitième jour, il marchait seul et pouvait aller prendre ses repas à quelque dislance de son habitation , sans éprouver au- tre chose qu'un peu de raideur dans la cuisse. C'est ainsi qu'après deux mois d'accidens nerveux, renouvelés sous toutes les formes, |