FRACTURES DU RADIUS. 20g iv. en même tems une difformité à l'articulation du poignet. Plusieurs chirurgiens pensèrent qu'il y avait luxation en arrière du carpe. M. Du- puytren fut d'un avis contraire et annonça une fracture delà partie la plus inférieure del'avant- bras. Néanmoins, les autres praticiens persis- tèrent dans leur première idée. Le malade mourut des suites de la plaie de tête. A l'autopsie, on reconnut la justesse du diag- nostic de M. Dupuytren. Il y avait fracture, et l'articulation était intacte. Le même fait s'est reproduit plus récemment dans un hôpital de Paris. Le chirurgien en chef de cette maison crut reconnaître une luxation du carpe en arrière. Le malade succomba, et on ne trouva qu'une fracture. Le chirurgien en chef était M. Marjolin dont tout le monde con- naît le savoir et la loyauté. Parmi les affections qui ont pu en imposer pour des luxations , nous devons parler de la suivante qui a été décrite dans le Dictionnaire abrégé des sciences médicales, et que nous avons eu des occasions assez fréquentes de voir. Il est une variété de l'articulation radio-car- pienne, qui n'a pas été jusqu'ici assez étudiée par les praticiens, et dont certains ouvriers