DES AMPUTATIONS. 3ç)l divise les parties dans lesquelles le cours du sang a été suspendu par la compression, un flot con- sidérable de ce liquide s'élance de la plaie. Les chirurgiens peu expérimentés s'effraient à la vue de ce sang", interrompent l'opération, se jettent sur les instrumens de compression ou dérangent les aides chargés de comprimer les artères, et augmentent souvent ainsi l'acci- dent qu'ils redoutent et qu'ils voudraient faire cesser. La couleur du sang doit ici guider l'o- pérateur : s'il est noir, il vient de la partie in- férieure du membre que l'on ampute, et l'on ne doit pas y attacher d'importance, car il cessera bientôt de couler. Mais quand on opère sur des parties abondamment pourvues de veines et dans lesquelles la circulation n'a pu être interrompue, le sang noir continue quel- quefois de s'échapper ; il recouvre toute la surface de la plaie et empêche l'opérateur de continuer. C'est ce qui arrive souvent dans une opération, de laryngotomie ou de trachéo- tomie. D'autres fois de grosses veines étant divisées, le sang s'écoule par flots, le malade pâlit et il semble qu'il doive expirer à l'instant même entre les-mainsdu chirurgien. C'est ce que l'on observe assez fréquemment dans les