AMPUTAT. DE LA MACHOIUE IMF. $49 se fait spontanément clans beaucoup de cas. aussitôt que les fragmeus sont abandonnés à eux-mêmes. On affronte ensuite les bords de la solution de continuité de la lèvre et du menton, et on les maintient réunis par nu nombre sufîisant de points de suture entor- tillée. Gela fait, on place au-dessons de la langue quelques boulettes de charpie mollette et fine; un emplâtre de cérat fenêtre, ou de la charpie et quelques compresses sont placés sur la plaie extérieure, et l'on termine l'ap- pareil par l'application d'une bande ou du bandage unissant des lèvres. Afin de faciliter l'écoulement du pus par le point le plus dé- clive, M. Dupuytren met quelquefois une mècbe dans l'angle inférieur de la plaie, près de l'hyoïde. Au bout de cinq ou six jours on doit retirer les aiguilles ; la plaie du menton est réunie. Plus tard, l'adhésion des fragmens de l'os maxillaire se fait, soit médiatement, soit im- médiatement, suivant l'étendue de la perle de substance, au moyen d'un cal véritable- ment osseux, d'une dureté, d'une consis- tance et souvent d'un volume tels, que dans beaucoup de cas la saillie du menton est re-