12G LEÇONS DC M. DU PU Y'm EN. ■J sion Irop brusque de l'écoulement peut pro- duire l'ophllialmie , et que le meilleur moyen de prévenir cette complication, est de ne pas l'arrêter trop rapidement. Dans la majorité des cas, en effet, les deux maladies marchent de concert , et l'on ne voit pas qu'elles agissent en se révulsant mutuellement. Ces idées d'an- tagonisme , si séduisantes en théorie, sont rarement d'accord avec les faits. Les inflam- mations de la peau en produisent de semblables sur les muqueuses. Une phlegmasie séreuse donne lieu au développement'successif d'une ou plusieurs phlegmasies de même nature sur les autres membranes séreuses; et l'on est porté à reconnaître que les tissus analoguesson t bien plutôt congénères qu'antagonistes. L'opbtbalmie vénérienne nous conduit à par- ler de quelques autres affections de l'œil, dont le traitement, quoique différent pour la cause , est digne d'attention sous le rapport de son efficacité. Des taies de la cornée. Depuis quelques années, dit M. Dupuytren, les malades viennent réclamer nos soins pour les taies de la cornée, comme autrefois ils consuIlaienlDesault pour les oph thaï mies chro- niques de nature scrofuleuse ou autres; le