5j4- LEÇONS DE M. DUPCJFTnCX. ticulières ne permettaient pas d'avoir une entière confiance à la compression, si l'opé- ralion devait être très longue, il serait impru- dent de ne pas y avoir recours. Un autre chirurgien pratique celte opéra- tion par un procédé en tout semblable, quant à ses résultats, à celui de M. Larrey ; mais il l'exécute d'une autre manière. Sans faire de ligature préalable, l'opérateur, placé au côté externe du membre, plonge la pointe du couteau sur le point correspondant à la par- tie antérieure et externe de l'articulation. L'instrument pénètre jusqu'à la tête du fé- mur, en contourne la face externe et doit aller ressortir à quelques lignes au-dessous de la tubéaosité sciatique. La lame passe en- suite au-dessus du grand-lrochanter, et forme le lambeau externe qu'un aide relève en ap- pliquant les doigts sur les vaisseaux ouverts. Le couteau est reporté dans l'angle antérieur delà plaie et l'opération continuée. Mais avant de détacher le lambeau interne, un aide in- troduit profondément les quatre doigts d'une main dans la solution de continuité , entre les parties molles et le fémur, et, avec le pouce appliqué sur la peau, comprime les artères