602 LEÇONS DE M. DUPUYTREK, mais l«i tension paraît moindre; le pouls a soixanle-seize pulsations; le bras conserve sa chaleur naturelle, on n'y trouve pas de circu- lation jsensible. Le soir, le pouls est à quatre- vingt-seize pulsations; les nausées, l'insomnie ont disparu; le membre est dans le même état; des picolemens se font sentir aux extrémités des doigts; Ja tumeur est sensiblement dimi- nuée; les pulsations existent toujours partout, mais sont moins fortes. Le 15 juin, aucun chan- gement dans l'état du malade ( continuation des médieamens ) ; on lui donne un peu de bouillon. Le i6 juin, sommeil , quatre vingts pulsations par minute; la tumeur et les batte- ments sont évidemment diminués; la respira- tion est libre, le malade a une très grande soif, il n'a pas eu de selle depuis l'opération; du reste, son état est assez satislaisant. Le 17 juin, le matin, la tumeur et le bras sont dans le même état; on panse la plaie pour la première fois; l'appareil contenait un peu de sang rouge et quelques caillots; on lira de nouveau deux palettes de sang ( continuation de l'acétate de plomb ); le soir, à deux heures , l'appareil est traversé par du sang rouge et vermeil, se coa- gulant facilement; le pouls esl accéléré; la