D13S AMPUTATIONS. . 351 procédé qui consisterait à pratiquer, i° une incision verticale sur le bord du tibia., com- mençant un peu au-dessous du point où l'os doit être scié , et longue de trois pouces ; 2 une au ire incision parallèle à celle-ci et di- visant profondément toute l'épaisseur du mol- let; 3° enfin une troisième incision circulaire qui réunirait les deux précédentes par leur extrémité inférieure ; les lambeaux seraient ensuite relevés , et après la section des os, ramenés et 'réunis sur le moignon. C'est le procédé que le professeur enseignait>utrefois â exécuter dans ses cours de manœuvres opé- ratoires. Nous avons vu , en parlant de l'amputation circulaire en général, que M. Dupuytren, dif- férant sur ce point de beaucoup de chirurgiens distingués, coupe, en un seul temset du même trait, les légumens et toutes les parties molles jusqu'à l'os. Nous avons dit que cette manière de procéder avait pour but d'éviter une dissec- tion souvent longue*et difficile de la peau, d'épargner des douleurs aux malades et d'abré- ger l'opération. A tous ces avantages il faut en ajeuler un autre^ien plus grand.encore, peut- être : celui de ne pas détruire les adhérences