482 LEÇONS m M. Mn'UYTftEN. qu'elle résidait dans l'inflammation des artères principales de !a partie affectée , qui s'offraient alors enflammées , rouges , avec coagulation du sang, oblitération de l'artère, interruption complète de la circulation. La coagulation du san"-peut avoir lieu de différentes manières : ou bien par le contact avec la membrane en- flammée , ou par son mélange avec la lymphe concrélée, ou par une ulcération de l'artère. L'autopsie a montré toutes ces circonstances. Et quand on pratique l'amputation pour une affection de cette nature , les vaisseaux rem- plis par des caillots fibrineux ou mêlés de fi- brine et de pus, ne laissent échapper aucun îjet de sang, et les ligatures sont parfaitement inutiles. L'étiologie dé !a gangrène symptomatiuue a été méconnue jusque dans ces derniers tcms. La vieillesse et l'affaiblissement ont été regar- dés comme causes principales de la maladie ; mais cette opinion ne peut être soutenue, puisqu'on l'a vue attaquer des enfans de dix ans, des filles de vingt-deux ans, des femmes de qua- rante. L'oasilîcaiion des artères a sur-tout été considérée comme pouvant y donner lieu; l'observation montre que cette altération n'est