3G'| LEÇONS DE M. DUPUYTREN. rosi lé de l'ischion, ne divise d'abord que la peau qu'un aide retire aussitôt, coupe sur-le-champ lès muscles dans le même sens , taille ainsi un lambeau interne, long de quatre à cinq pouces, le fait relever, attaque la capsule, traverse l'articulation, et termine en formant le lam- beau externe. Depuis le milieu du siècle dernier , cette formidable opération a déjà été pra- tiquée un grand nombre de fois par une foule de chirurgiens de tous les pays. On compterait jusqu'à présent une vingtaine de succès, c'est-à-dire une vingtaine d'am- putés qui ont complètement guéri ou qui ont succombé à une époque plus ou moins éloignée de l'opération , non à ses suites, mais aux progrès de leur affeclionprimitive.il serait important de connaître le chiffre exact du nombre d'extirpations de la cuisse pratiquées jusqu'à ce jour, et d'avoir pour chaquè fait des notions circonstanciées sur les causes probables des succès et des insuccès. On arriverait ainsi à déterminer quelle est h proportion des chances favorables ou défavorables qu'elles présentent, et si ces chances sont intimement liées à l'opérailon elle-même , c'est-à-dire a