DES AMPUTATIONS. 3g3 iv. 26 gie s'arrête, prête à se renouveler avec vio- lence si le malade recommence ses efforts. C'est donc un précepte fort important de faire respirer, la bouche largement ouverte, les sujets qu'on opère ; de les engager à dilater amplement leurs poumons et à laisser entrer et sortir l'air de leur poitrine, sans exercer aucun effort qui puisse entraver sa marche. M. Dupuytren ne manque jamais de se con former à ces préceptes toutes les fois qu'il divise quelques veines considérables, soit du tronc, soit de la face, du cou ou de la partie supérieure des membres. 2° Des moyens hémostatiques définitifs.—Le premier soin du chirurgien après l'amputation est d'oblitérer les vaisseaux qui ont été divisés par l'instrument tranchant, et qui fourniraient des hémorrhagies redoutables. Une multitude de moyens hémostatiques ont été proposés aux diverses époques de la chirurgie. Tels sont les réfrigérans, les absorbans, les aslringens, les escarrotiques, le cautère actuel, la compres- sion, la ligature, la torsion des artères, etc. Hippocrate ne proposait rien autre chose qu'un régime adoucissant, substantiel, et la position élevée du moignon. Celse ne eonnais-