4g2 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. tique sont fort remarquables. En effet, au dé- but, c'est une affection toute locale, et l'on conçoit qu'elle ait mis clans une grande per- plexité les chirurgiens privés des lumières de l'anatomie pathologique , et qui ne trouvaient ni lésion extérieure ni lésion des viscères, capa- bles de l'expliquer. La respiration , la circula- tion conservent leur régularité ; le cerveau et les organes digestifs font leurs fonctions à l'ordi- naire. Ce n'est qu'à mesure que la maladie fait des progrès, et sans cloute à mesure que la ré- sorption s'opère, que toute l'économie s'affecte et que la mort survient. Les progrès de la gangrène sont annoncés à l'avance par de la gêne , de l'engourdissement, une sensation de froid et une pâleur de la par- lie , très remarquables. Ce n'est pas, comme on pourrait le penser , un froid semblable à celui du cadavre, et qui n'a lieu que parce que la partie mortifiée s'est mise en e'quilibre de calorique avec l'air ambiant ; c'est un froid glacial supérieur au froid cadavérique, au froid que marque le thermomètre exposé à l'air ou même plongé dans l'eau courante. J'ai fait il y a long-tems à ce sujet, dit M. Dupuytren , des expériences nombreuses; le thermomètre