112 LEÇONS DE M. OUPUïTREN. mique ou alaxiquc. Le charbon, la pustule maligne, sont presque toujours précédés ou accompagnés, dans quelques-unes de leurs périodes, de l'un ou de l'autre de ces étals. Le pronostic de l'anthrax dépend de la ré- gion du corps qu'il occupe, de son volume , de son ancienneté t des degrés de force de l'in- flammation , et de l'état général du malade. C'est ainsi qu'un anthrax à la nuque ou au dos est plus grave , toutes choses égales d'ail- leurs, que celui qui est placé devant la clavi- cule ou à la poitrine. Le pronostic est encore plus fâcheux, si l'anthrax est volumineux, s'il existe depuis douze ou quinze jours , si la gan- grène est déjà survenue, s'il reste encore une vive inflammation , et si le malade a été débi- lité par une maladie antérieure, ou par toute autre cause. La nature de l'anthrax, continue M. Du- puytren, étant une fois bien connue, rien n'est plus facile que d'en déduire le traitement. Semblable à celui de toutes les inflammations avec étranglement, il consiste dans l'emploi méthodique de l'incision, qui doit s'étendre à toute la profondeur de l'anthrax, et dont les extrémités doivent dépasser de deux ou trois li- gnes les limites du mal. Si la tumeur est très