tojngus hématode. 79 avait été fendue dans sa longueur pour en montrer la nature aux élèves cle la clinique, on pouvait voir qu'à l'intérieur elle était for- mée d'enveloppes seulement fibreuses en quelques points, fibro-cartilagineuses en d'au- tres , et enfin cartilagineuses dans une assez grande étendue de sa circonférence. Sa partie supérieure n'était plus que cartilagineuse ; les fibro-cartilages, tuméfiés, ramollis, indiquent la part que l'articulation commençait à pren- dre à la maladie; lesligamens latéraux étaient gonflés, ramollis, et dans quelques parties, sur- tout en dehors et en avant, il y avait un com- mencement de dégénérescence squirrheuse et carcinomateuse. L'artère poplilée et ses divi- sions à la partie supérieure de la jambe n'ol- fraient aucune altération, si ce n'est que le calibre de ces vaisseaux était supérieur à ce qu'il aurait dû être. La section de la tumeur ne permettant pas de faire une injection régu- lière, c'est-à-dire avec une substance solidi- fiable et colorée, on se contente de pousser de l'eau par l'artère poplitée : ce liquide arriva dans le tissu de la tumeur et y parut par une multitude d'orifices. Il ne s'en écoule point à l'extérieur, ce qui démontre que le système