6o6 LEÇONS OE il; DUPUYTftEtf. la poche anévrismale, et ensuite sous le sca- lène antérieur, trouve un rétrécissement mar- qué clans la sous-clavière. Les parois de la po- che sont assez épaisses et résistantes en dedans, en avant et en dehors, mais dans quelques points, en bas, la plèvre seule forme ses parois. La cavité de l'anévrisme contient seulement un caillot de sang récent et nullement adhé- rent aux parois; elle est tapissée en avant par des couches de fibrine. On ne peut aucune- ment distinguer les membranes de l'artère formant la dilatation. Les branches vertébrale^ mammaire interne, thyroïdienne inférieure* sont toutes complètement oblitérées, chose irn- portante à remarquer. L'artère axillaire est saine à l'endroit où la ligature est appliquée; elle contient un caillot peu considérable au- dessus de ce même point. A l'endroit de la ligature, on aperçoit une ouverture à l'artère, probablement faite pendant la dissection. D'ail- leurs plusieurs élèves avaient tiré le fil avant que l'on commençât l'autopsie ; et ces tractions étaient certainement suffisantes pour déchirer l'artère. La ligature n'a pas divisé entièrement la membrane interne. Le reste du système artériel est sain. L'appareil digestif et urinaire