312 LUCONS M. DUPUYTREN. nation. Le chirurgien placé à son côté interne, fait une incision circulaire à la peau, la déta- che du tissu cellulaire qui la retient et la fait relever dans une étendue proportionnée à l'épaisseur du membre; dans un second tems, il coupe les parties molles, détache ensuite celles qui sont adhérentes aux os, puis procède à la section des tissus interosseux, qui se fait comme à la jambe. Mais comme les tendons roulent sous le tranchant de l'instrument, la section en est plus difficile. Le meilleur moyen d'y parvenir consiste à glisser le cou- teau à plat lë long de la face antérieure du cubitus et ensuite sur celle du radius, de ma- nière à comprendre au-devant de lui toutes les chairs profondes de la face antérieure de l'avant-bras que l'on divise en relevant le tranchant de l'instrument. La même manœu- vre répétée en arrière termine l'isolement complet des deux os. Le périoste divisé et les parties mises à l'a- bri de la scie au moyen d'une compresse fen- due à trois chefs, la scie est portée d'abord sur le radius comme le plus épais, excepté à sa par- tie supérieure, et comme celui qui présente le plus de résistance. On la fait agir ensuite en