DES AMPUTATIONS. 2$$ issue funeste oecasionée par le contact de l'air extérieur, dont les effets ne peuvent même être ensuite prévenus par l'amputation. L'état sa- tisfaisant du malade, l'absence de troubles gé- néraux dans ses fonctions n'en ont point im- posé au célèbre chirurgien, qui a fort bien expliqué ces circonstances favorables par l'in- tégrité même des tégumens. En effet, nous avons déjà vu, par plusieurs exemples, que les choses se passent bien autrement lorsqu'il exble des ouvertures, des trajets fistuleux qui communiquent avec la cavité articulaire. L'amputation delà jambe fut doue pratiquée, et le jeune malade guéri en peu de tems. L'extrémité du membre est soumise à la disg section : l'abcès interne étant ouvert avec le bistouri, il s'en écoule un pus séreux et flo- conneux; cet abcès est mulliloculaire ; plu- sieurs tendons primitivement dénudés sont re- couverts d'une matière fongueuse que l'on en- lève aisément avec le dos du bistouri. Les cartilages articulaires sont détruits, les extré- mités du péroné, du tibia vet de l'astragale., cariées. L'abcès externe contient du pus de même nature, mais en petite quantité. La justesse du diagnostic était donc complète-