42 LEÇONS I)Il OUPUYTlilîN. pant la région mastoïdienne, n était qu'un ap- pendice d'une tumeur plus volumineuse située dans le crâne, et faisait saillie au-dehors à travers l'ouverture observée durant la vie. Celte tumeur était un kyste séreux, développé dans l'épaisseur du lobe droit du cervelet, qui avait entièrement disparu. Il était uni à la fosse occipitale inférieure par des adhérences celluleuses et fibreuses. Sa^cavité était parcou- rue par des cloisons verticales et horizontales, qui lui donnaient un aspect celluleux. Les cellules étaient remplies de sérosité et de dé- bris membraniformes, qu'on soupçonna pro- venir de la mort de quelques hydatides : on ne put vérifier cette conjecture à cause de la mollesse de ces débris. Outre ces deux maladies principales, on ob- serva encore, i° que l'os de la pommette avait été désarticulé d'avec l'apophyse angulaire ex- terne du frontal ; 2° que ce même os avait éprouvé une fracture, suivant une ligne diri- gée de son angle supérieur vers le bord infé- rieur, et que cette fracture était consolidée ; 5° que les veines voisines de cet os étaient toutes variqueuses et formaient à elles seules une tumeur molle qui existait dans ce lieu.