LIGATURE DES TRONCS ARTÉRIELS. la ligature? De quelle autre cause pouvait dé^ pendre en elFet le retour des battemens dés le sixième jour, et les hémorrhagies survenues huit jours après la chute des ligatures, vingt- trois jours après l'opération ? Le bandage compressif fut enlevé et la plaie nettoyée; on en retira trois caillots de sang-, durs, denses, arrondis et comme revêtus d'une enveloppe ou d'un kyste; ils avaient la gros^ seur et la figure d'un biscaïen ordinaire ; l'un d'eux était entièrement composé de fibrine : au moment de leur extraction, un flot de sang s'échappa; le doigt indicateur de la main droite fut aussitôt porté au fond de la plaie; ce mou- vement suspendit entièrement l'hémorrhacie. La promptitude qu'avaient nécessité l'urgence et la gravité du cas n'avait pas permis de con- stater d'une manière précise si l'hémorrhagie provenait du bout inférieur de l'artère, ainsi que la compression exercée quelque tems sur ce bout portait à le croire. Ce fut pour s'en assurer que la compression fut suspendue pendant l'espace d'une seconde, une petite quantité de sang s'écoula du bout inférieur. Pendant ces épreuves, des bourdonnets sau- poudrés de colophane furent faits; un de ces 58.