OO LEÇONS DE M. DUPUYTREN. de progrès, cet enfant fut envoyé à Paris dans l'état suivant : une fissure profonde existait entre les deux orteils, et se continuait du côlé de la face dorsale et de la face plantaire, avec une ulcération profonde de deux lignes envi- ron , à surface grisâtre, blafarde et fongueuse, à bords élevés , turgescens, durs, violets et formés des débris du tissu érectile. L'ulcéra- tion s'était formée sur ce tissu qui semblait avoir été le siège d'un travail de destruction assez analogue à celui qu'on observe dans la pourriture d'hôpital. M. Dupuytren^ après avoir examiné avec soin ce produit, le consi- déra comme une dégénération composée de tissu érectile et de matière d'apparence cancé- reuse. La sanie purulente mêlée de débris des tissus ulcérés avait une fétidité remarquable. Les parties environnantes paraissaient tumé- fiées, et les deux premiers orteils étaient gon- flés. Il y avait même lieu de penser que l'af- fection s'étendait jusqu'au tissu osseux sous- jacent. La tumeur de la cuisse s'était accrue , mais sans s'ulcérer ; elle était inégale, d'un rouge violacé, et se décolorait momentané- ment par la pression. Elle avait pris une éten- due double de celle qu'elle avait à la naissance.