DE LA FORMATION DU CAL. 101 quence^ l'appareil ordinaire tics fractures de l'avant-bras, avec addition de l'attelle cubi- tale. Par ce moyen, les parties furent main- tenues dans la position convenable. Aucun dérangement ne s'étant opéré, on ne leva l'appareil que le dixième jour. Le vingtième jour, on le renouvela une seconde fois. Pen- dant tout ce temps, il ne survint aucun acci- dent. La malade n'éprouva pas la moindre incommodité ; le membre resta toujours dans la conformation naturelle. Le trente-deuxième jour, on jugea, à la solidité du cal, qu'une nouvelle application de l'appareil était inutile. La malade sortit le 17 janvier. Toute espèce de difformité avait disparu; la consolidation était parfaite. ( Thèse de M. Jacquemin.) On comprend facilement, dit M. Dupuytren, qu'il faut presque toujours donner au premier appareil un degré de constriction plus consi- dérable que dans les cas de fractures récentes ; aussi doit-on surveiller attentivement l'état du membre. S'il survenait des douleurs fortes, du gonflement, si la chaleur et la sensibilité diminuaient dans les parties non comprisèsdans l'appareil, ce serait une preuve qu'il serait trop serré, et il faudrait le relâcher immédia- tement. Lors même qu'il ne survient aucun accident, on lève l'appareil le troisième ou