6lO LEÇONS DE M. DUPUYTIIEN. il mon droit durent avoir une grande influence sur la mort de Paris. Quoi qu'il en soit, on doit déplorer la perte de ce malade. Un premier succès obtenu en France par celle méthode , aurait pu engager à mulliplier les essais dans des cas regardés connue inopérables par d'autres procédés, et peut-être eût-on sauvé des malheureux qu'on laisse sans ressource. Ce résultat ne doit point cependant éloigner les chirurgiens de re- nouveler l'emploi de la méthode de Brasdor. Si l'on avait toujours jugé de la valeur d'une méthode ou d'un procédé par le premier essai qui en a été fait, on se serait privé de beaucoup de ressources en chirurgie. Lorsque Asthley Cooper lia pour la première fois la carotide primitive pour un anévrisme de celte artère, il échoua dans cette opération ; le malade mourut. Ce revers n'empêcha pas M. Cline de la tenter de nouveau , ain*i qu'As- thley Cooper et d'autres chirurgiens. Ils réus- sirent. Depuis lors, ils furent imités par beau- coup d'aulres , et actuellement on ne compte plus les succès obtenus par la ligature de l'ar- tère carotide primitive. M. Dupuytren perdit le premier malade at-