1J20 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. casionait une tumeur qui s'était développée clans l'aisselle du même côté; elle ne savait pas depuis quelle époque. Celle tumeur volumineuse soulevait le grand pecloral et la clavicule, et tenait le bras éloigné o du corps; elle était médiocrement doulou- reuse , sans changement de couleur à la peau, ne présentait aucun battement, et laissait aper- cevoir au toucher une fluctuation profonde. M. Dupuytren, alors chirurgien en second, et chargé du service en l'absence du chirur- gien en chef, pensa que ce pouvait être un abcès chronique. Cependant la situation de cet abcès lui donnant quelques inquiétudes, il résolut d'attendre. Quelques jours s'étant écoulés, pendant lesquels la tumeur fut atten- tivement examinée, celle-ci fit des progrès; les douleurs y augmentèrent, et la fluctuation y devint très manifeste. M. Dupuytren se dé- cida alors à l'ouvrir; mais, dans le doute qu'il conservait encore, il résolut de ne faire qu'une simple ponction explorative, dont il remit l'exécution à la fin de la visite. Il prit à cet effet un bistouri à Jame longue, extrêmement étroite, et à pointe très acérée, et le plongea avec lenteur et précaution dans le point le plus