DES AMPUTATIONS. Ôji teneur, sur-tout suivant les règles établies à l'Hôtel-Dieu. Celait celui que Desault avait adopté ; mais il commençait par le lambeau antérieur, et l'on conçoit tout le danger qu'il y avait à isoler d'abord les parties dans les- quelles se trouvent les vaisseaux les plusirn- portans. L'un de nos chirurgiens les plus distingués exécute ce procédé de la manière suivante : le bras étant à peu près pendant sur le côté du tronc , il soulève d'une main le bord pos- térieur de l'aisselle, sur lequel il enfonce le couteau perpendiculairement de bas en haut- Bientôt la pointe de l'instrument touche la face inférieure de l'acromion. Alors,en mêmetems qu'il soulève davantage les chairs, il imprime à l'instrument une direction oblique de bas en haut et d'arrière en avant, de manière que sa pointe vient percer la peau dans l'es- pace qui sépare l'acromion de l'apophyse coracoïde, et l'articulation se trouve tra- versée ; il taille alors le premier lambeau , le lambeau postérieur. Le reste de l'opération est achevé comme dans le procédé de M. Du- puytren. — Cette modification , qui a été sans doute imaginée pour donner plus de relief et