1)6S LEÇONS DE M. DUPUYTREN. quel il n'y avait aucun débris de l'artère cou- pée (i). L'appétit du malade augmentant cha- que jour, on lui prescrivit pour alirtient deux côtelettes et plusieurs soupes ; on continua le vin de Bordeaux* la bière et l'eau de Sellz. Le vingtième jour de l'opération, les balte- mens de la tumeur étaient toujours sensibles au toucher et à la vue, la suppuration très abondante, on pansa deux fois par jour, et à chaque pansement on exerçait au-dessus et au-dessous de la plaie de légères pressions pour donner issue au pus qui venait principa- lement de l'angle supérieur. On administrait tous les deux ou trois jours des lavemens émolliens pour combattre la constipation ha- bituelle du malade. (i) Les praticiens ont long-tems attache une grande impor- tance aux ligatures d'attente. Depuis ce moment je m'en suis abstenu dans tous les cas d'anévristne que j'ai eu à opérer. Des expériences que j'ai faites démontrent : queles ligatures d'attente sont plus propres à occasioner qu'à prévenir les hémorrhagics ; qu'elle* coupent souvent les artères avant la ligature qui a été serrée; qu'enfin elles ne peuvent arrêter une hémorrliagie, puis- qu'elles agissent sur une partie enflammée du*vaisscau , qui est devenu sécable et dont la constriction produirait bientôt la di- vision.