672 LEÇONS DE M. DUrUYTRfcJS. véoles des deux premières grosses molaires, emportées par la balle, avec les dents dont elle contenait les racines. Cependant le chevauchement était tel, que quand on examinait l'état des parties dans l'intérieur de la bouche, le vide laissé par la perle des deux grosses dents et de leurs alvéoles était à peine sensible; la deuxième petite mo- laire du fragment antérieur était presque en contact avec la dent de sagesse du posté- rieur; la moitié droite de l'arcade dentaire in- férieure paraissait seulement beaucoup plus courte que l'autre; d'où résultait un délaut de rapport si considérable entre les deux arcades dentaires, qu'elles ne se correspondaient plus que par un seul point. G'élait l'incisive latérale gauche inférieure qui venait frapper contre l'incisive moyenne droite supérieure; mais, lorsque saisissant la moitié gauche de la mâ-> choire, entre l'index appuyé sur le centre et le pouce appuyé sous le menton, on la rame- nait à sa direction naturelle, tout le côté droit s'alongeait; un intervalle d'un pouce à peu près s'établissait entre la dent de sagesse et la dent la plus voisine.On sent que dans un pareil état de choses, l'articulation des sons devait être