DUS AMPUTATIONS. 52 7 chirurgien, placé derrière le malade, doie tenir le couleau de la main droite, polir opérer sur l'épaule gauche, et vice versa. S'il n'est:pas ambidextre, il se place au devant du malade pour opérer le côté droit, et commence par le lambeau antérieur. Ce procédé est sans contredit le plus simple, le plus facile et le plus avantageux que l'on connaisse, et il est considéré comme tel par tous les praticiens qui ne se laissent pas éblouir par des intérêts d'amour-propre. Les deux lambeaux, en effet, dont il s'agit sont étendus dans la direction du diaiuètre le plus long de la plaie, leur mutuelle apposition est aussi exacte que simple et facile. Rassemblées en un faisceau dirigé en bas, les ligatures forment une espèce de conducteur et de gouttière que suit le pus dans son écoulement au dehors. La cicatrice qui résulte de l'opération est li- néaire, fort peu étendue et toujours prornpte- ment formée. On n'a presque jamais à craindre les abcèsaxillaires fréquemment observés dans l'autre méthode. Enfin, bienqu'ilaitbeaucoup d'analogie par ses résultats avec celui de M. Larrey, il a encore sur celui-ci l'avantage