J 34 LECOWS DIî M. DUPUYTREN. qu'au quarantième, et même jusqu'au soixan- tième jour. Chez les sujets faibles, le travail n'est complet qu'à la fin du troisième mois. La masse lardacée et fibreuse qui constitue la tumeur du cal, et qui enveloppe entièrement les pièces de la fracture, devient par degrés cartilagineuse et peu osseuse. Vers la fin de ce temps, les fragmens sont plongés au centre d'une virole solide qui leur adhère dans toute l'étendue de sa surface externe. A l'extérieur, cette virole est recouverte par un périoste épais qui se confond avec celui qui enveloppe les portions saines de l'os , et il ne reste plus de traces extérieures de la solution de continuité que les parties ont éprouvée. Le tissu cellulaire environnant est encore raide et condensé. La substance molle qui existait entre les frag- mens, est devenue plus dense, plus adhérente aux extrémités des os; mais elle est encore loin de les unir d'une manière parfaite. La cheville centrale continue à se prolonger vers les extrémités, augmente rapidement de con- sistance, et bientôt elle forme un cylindre os- seux très solide. C'est ordinairement à cette époque que l'on supprime les appareils; mais ce cal ne doit point cependant rester; aussi lui ai-je donné le nom de cal pivvïsoire pour