DES AMPUTATIONS. 200 du membre. Voici un cas fort remarquable, qui a soulevé la double question de savoir s'il fallait amputer, et si l'amputation devait avoir la préférence sur la simple résection des par- ties osseuses malades. Un jeune homme de vingt ans, ayant con- tracté une affection syphilitique des plus pro- noncées, fut pris , après trois mois d'un traite- ment actif, de douleurs sourdes et profondes dans l'articulation numéro-cubitale droite : faisons remarquer que ce jeune homme habi- tait une chambre fort humide. Un gonflement énorme survint, sans rougeur à la peau, et bientôt il y eut perte complète des mouvemens de l'avant-bras. Plus tard, la peau prit une couleur rouge, violacée, s'amincit, s'ulcera, et une ouverture fistuleuse fit communiquer les surfaces articulaires avec l'extérieur. C'çst en cet état que le malade entra àTlioiel-Dieq le 9 septembre 1829. Un pus sanieux, d'une odeur fétide, s'écoulait par la fistule; le ma- lade était pâle , affaibli, et se plaignait de vio- lentes douleurs. Après avoir employé sans suc- cès , pendant quelques jours, un traitement autiphlogistique , on crut devoir prescrire un nouveau traitement anlisyphilitique; mais l'af-»