TUMEURS ÉRECTILES. 45 On ne saurait se refuser d'admettre que îe kyste et la maladie du cerveau n'aient pré- cédé les autres lésions, et que la saillie du kyste au-dehors n'ait été la cause des mou- vemens de 'pulsation observés dans celte partie de la tumeur; maison ne conçoit pas aussi aisément que celle maladie extraordi- naire ait pu se former et détruire un lobe en- tier du cervelet, saus qu'il soit survenu aucune altération dans les fonctions cérébrales , ni dans les autres fonctions. Il est difficile de dé- terminer l'époque à laquelle a commencé la tumeur éreclile; la fracture consolidée tenait- elle aux coups que le malade avait reçus quatre ans auparavant? La désarticulation de l'os ma- laire paraît dater du dernier accident. Ve Observation.—Un jeune homme, âgé de seize à dix-sept ans , d'une bonne constitu- tion , était atteint , depuis six à sept ans, d'une tumeur située à la joue droite , dans le sillon qui sépare le Dez d'avec la joue. D'abord très- petite, cette tumeur s'accrut graduellement et parvint à acquérir le volume d'une noisette y elle n'occasionait pas de douleur; la peau était saine et sans changement de couleur ; lorsqu'on la comprimait elle diminuait beau- I