L1GA.TUKE DES TROfîCS ARTÉRIELS. 587' Le quarantième jour de l'opération le fond de la plaie était comblé, son entrée rétrécie. Ses bords étaient en contact immédiat, la suppuration était peu abondante, les bour- geons cbarnus grisâtres, blafards; on panse avec du vin miellé. Le malade a peu d'appétit, les douleurs du genou et de la jambe sont si vives qu'elles interrompent fréquemment le sommeil. Une once de sirop diacode procure de meilleures nuits. Les jours suivans, la suppuration diminue d'une manière sensible, l'appétit devient meil- leur chaque jour. Il allait régulièrement à la selle et sans lavemeus, mais ses douleurs ner- veuses persistaient toujours avec cette diffé- rence qu'au lieu de se faire sentir au côté externe du genou et de la jambe, elles en oc- cupaient le côté interne. Du quarante-deuxième au quarante-hui- tième jour, la convalescence paraît arrêtée dans sa marche , le malade est morose et semble désespérer de son salut. Divers acci- dens nerveux ont lieu et font redouter une fièvre de mauvais caractère. Alors il sembla convenable de le changer d'air, de lieu, d'ali- mens et d'alentour; à cet effet, on le trans-