J46 LEÇONS DE M. DUPUYTKEN. en partie disparaître la difformité , sans cau- ser beaucoup de souffrances au malade. C'est lorsque ces tentatives ont été faites , qu'il faut s'occuper de maintenir les effets produits, el de 'les augmenter même à l'aide d'appareils agissant dans le même sens. Je suppose qu'il existe une saillie formée par l'extrémité d'un ou de deux fragmens : on place le membre entre deux plans inflexi- bles , qui le compriment dans deux sens dia- métralement opposés; les points saillans sont pressés davantage et tendent par conséquent à être replacés de niveau avec le restant du membre. Si l'on augmente encore la saillie par l'addition de quelques coussinets, de com- presses graduées, tandis que dans le point opposé on laisse un vide, alors on obtient des effets beaucoup plus marqués, et on pour- rait même, en outrant la pression, produire une difformité en sens inverse. On peut en- core parvenir au même but, sans agir immé- diatement sur le lien de la fracture en se ser- vant du fragment inférieur comme d'un véri- table levier. Par des tractions exercées sur son extrémité saine ou sur la portion du membre qui lui est unie, on lui lait exécuter un mouvement de bascule par lequel son ex- trémité fracturée, portée dans un sens oppose,.