460 LEÇONS DE M. DUPUÏTREN. La tumeur fut ensuite examinée. Qn trouva qu'elle était tout entière formée par la tu-, nique vaginale devenue cartilagineuse, et d'é- paisseur inégale ; que la cavité dans laquelle la ponction avait été faite pendant l'opéra- tion, n'était autre que sa propre cavité, et que le liquide qui s'était échappé lors de celle ponction devait les qualités et la couleur qu'il avait présentées , au mélange d'une certaine quantité de sang; celui-ci provenait d'une ou- verture parfaitement ronde, régulière et égale, dont les bords étaient lisses et le diamètre d'environ deux lignes , qui^ placée à la partie postérieure et inférieure de la poche, inté- ressait à la fois la tunique vaginale et la mem- brane albuginée. A travers celte ouverture on apercevait à nu la substance du testicule, le- quel était sain ; de sorte que, bien que l'on n'eût pas d'abord parfaitement reconnu la na- ture de la maladie , on ne put pas se repentir de la conduite qu'on avait suivie. ( Samson et Bégin, Elémens de Médecine opératoire. ) De toutes les méthodes employées pour ob- tenir la cure radicale de l'hydrocèle, la plus générale est celle de l'injection. J'ai cependant oblenu des succès du vésicaloire appliqué