LIGATURE DES TRONCS ARTÉRIELS. 52 5 traiter d'un anévrisme faux consécutif à l'ar- tère axillaire du côté gauche. Fait prisonnier en Espagne en 1811, il voulut s'échapper, mais dans sa fuite il fut atteint d'un coup d'espadon à la partie posté- rieure de l'épaule gauche et renversé. Une grande quantité de sang s'écoula; le malade perdit connaissance. Le sang s'arrêta, un pan- sement simple fut fait quelque tems après. Au bout de trois semaines, la petite plaie était guérie , sans avoir donné lieu à la plus légère hémorrhagie. Deux mois après la blessure , Chevalier sentit dans le creux de l'aisselle une petite tumeur du volume d'une noisette, sans chan- gement de couleur à la peau, et offrant des pulsations. Au bout de deux ans, cette tumeur avait acquis le volume d'un œuf de poule, et les pulsations étaient devenues plus fortes. Les fatigues qu'il éprouva pour rentrer en France, obligé de (aire à pied un chemin de trois cents lieues, accrurent rapidement sa tu- meur. Elle ne tarda pas îvprendre le volume de la tête d'un enfant naissant; le bras fut éloigné du corps, et le malade ne put se livrer à ses travaux. Les douleurs vives qu'elle eau-