de l'hydiiocèle. 457 devons sur-tout vous entretenir, est fluctuante; elle s'élève" du fond des bourses vers le canal inguinal, se développe presque toujours au- devant du testicule, et n'offre une résistance très marquée que lorsque la poche séreuse et les autres tuniques distendues et amincies, résistent à l'effort du liquide et réagissent sur lui. Ces dispositions peuvent cependant varier, ainsi que le démontre le fait suivant : Ire Observation. — Un homme vint à l'Hc- tel-Dieu après avoir été traité^ dans un autre hôpital, d'une hydrocèle, par la méthode de la ponction. L'opération avait été, disait-il, fort douloureuse. Il n'était sorti par la canule que du sang et point de sérosité; la bourse, au lieu de diminuer, avait immédiatement augmenté de volume. Elle était devenue chaude, douloureuse et tendue, et ce n'était qu'après un traitement anti-phlogistique sé- vère qu'elle avait été ramenée à l'état où elle était avant l'opération. M. Dupuytren ayant placé la tumeur en- tre son œil et une bougie, reconnut qu'elle était transparente dans toute sa partie posté- rieure et qu'elle présentait en devant, et vers le point sur lequel on avait opéré d'abord ,