400 I.EGQNS DE M. DUPUYTIIEN. chant seulement un de ses côtés, l'un des mors de la pince étant placé dans son canal. Il est en effet arrivé quelquefois qu'une par- tie de la circonférence de l'artère ayant été de la sorte seule comprise dans l'anse du fil, une hémorrhagie s'est manifestée immédia- tement après le pansement de la plaie. Si le cas se présentait où, après avoir fait la ligature des artères principales, on ne pût atteindre quelque petite branche artérielle qui fournirait du sang, ni par l'un ni par l'au- tre procédé , il faudrait recourir à la cautéri- sation par le fer incandescent, le seul moyen, parmi tous ceux que les anciens ont préconi- sés, véritablement efficace pour arrêter l'hé- morrhagie des vaisseaux d'un très petit volume. Il est des circonstances dans lesquelles la li- gature est très difficile après les amputations, par suite de conditions inhérentes aux artères. Quelquefois une aponévrose tendue, à côté d'un vaisseau, s'oppose à ce qu'on puisse en- foncer profondément l'anse du fil. La section de cette aponévrose suffit alors pour dégager le vaisseau et pour rendre facile la ligature. C'est ainsi que M. Dupujtren pratique l'inci- sion des ligamens interosseux de la jambe et 1