TABLE. putation isolée des doigts , dans leurs articulations métacarpo-phalangiennes. Id. —4° Dans In désarti- culation du poignet. 36;.—5° Dans la désarticulation seapulo-humérale. 570. —6* Dans la désarticulation coxo-fémorale. 376. Moyens de suspendre le cours du sang pendant l'opé- ration. Historique. 376. — Moyens seuls usités au- jourd'hui. 377.—Conditions pour que la compression offre toute garantie. 378. — Artères que la compres- sion ne peut atteindre. Id. — Sur lesquelles elle est peu sûre. 37g.—Sur lesquelles elle peut être exercée avec toute sûreté 38o.—Quelle méthode de compres- sion est préférable. 381.—Parqui et comment doit être faite ia compression avec les doigts. 38a —Cas où l'on peut se passerde toute espèce de compression. 584-—Cas où la ligature préalable et ia compression avec des instrumens sont nécessaires. 385 et 58g.-— Convenance relative des divers moyens mécaniques de compression. 386.—Comment il faut cesser la compression. 587.--En quels lieux se pratique la compression avec la main. Id.—Quelle doit être la direction des doigts comprimais. 58g. —Des hémor- rhagies veineuses pendant l'opération. Doctrines de M. Dupuylren sur ce sujet. 3go. Moyens hémostatiques définitifs. Historique. 5g5.— Comment on pratique la ligature immédiate. 5g5.—■ Matières composant les fils à ligature. 3g7«— Forme des ligatures. Id.— Ligature médiate. 598.— Précautions à prendre dans la ligature médiate. 5gg. — Cas où l'application des ligatures est très-diffici- le. Moyens d'y remédier. 400. — Parties que les. liga- tures doivent comprendre; leur degré de constriction 4oi. —Les héinorrhagies sontplus imminentes après la ligature médiate. Id.—Artères qu'il faut lier après chaque amputation. 4»3.—De la torsion des artères. 4o4- — Queile est la valeur de ce procédé. 4°7- — Résultats desnombreuses expériencesfailessurceprog cédé. 411. Après toute opéralion sanglante, M. Dupuytren laisse