TUMEURS ÉRECTILES. /j.7 grosse aveline, d'une consistance assez molle, et tout-à-fait indolente, envahissait la totalité de l'épaisseur de la lèvre ; elle se dessinait jus- que sous l'aile du nez à travers les légumens qui laissaient voir sa couleur violacée ; et d'un autre côté, en soulevant la lèvre,, on s'assurait que cette tuméfaction ne s'arrêtait qu'à L'en- droit où la muqueuse labiale se réfléchit sur le bord alvéolaire de l'os maxillaire. Transver- salement elle s'appuyait depuis le sillon mé- dian de la lèvre, jusqu'à la commissure gauche. Il résultait de cette augmentation de volume dans la lèvre supérieure, que son côté gauche recouvrait la lèvre inférieure, ce qui empêchait l'enfant de prendre le sein de ce côté. Cette disposition avait entraîné le développement du sein gauche de la mère, qui était d'un tiers plus considérable que du côté droit. Du reste, cette tumeur ne cause à l'enfant aucune autre incom- modité. Elle s'accroît considérablement lors- que l'enfant pousse des cris ou qu'il la soumet à la succion. Rien n'y peut faire naître de dou- leur, pas. même une pression assez forte. Celte tumeur s'est présentée d'abord sous la forme d'une très petite tache noirâtre que la mère a pris, pendant plus d'un mois, pour une