FRACTURES DU ilADIUS. l8I> finitive agir sur la première rangée du carpe, et par elle en ligne directe sur le radius. Avant que nous eussions fait connaître la fréquence de ces fractures, et changé les opinions établies sur ce point de doctri- ne, on a dû naturellement se demander de quelle nature était la lésion que nous venons d'indiquer. Les uns l'ont considérée comme une entorse, les autres comme une diastasis ; M. Boyer la range parmi les luxations. Nous avons montré combien cette manière de voir était opposée aux faits ; nous ajouterons seu- lement qu'on ne comprend pas comment le gonflement des parties molles, suite de contu- sion ou d'entorse, pourrait foire saillir la tête du cubitus et déjeter la main vers la face dor- sale et l'un des bords de l'avant-bras ; tandis que la fracture en imprimant une direction vi- cieuse à l'extrémité inférieure du radius , donne très bien l'explication de cette déviation de la main. Il peut arriver cependant que la chute sur la face antérieure du poignet déter- mine une simple contusion de l'articulation , une forte distension des ligamens antérieurs qui unissent le carpe au radius et au cubitus ; mais il y a loin de cet état à la luxation qui \