'M)G LEÇONS DR M. DUPUYTKEN. guniens et les muscles superficiels , les faisait ensuite retirer aussi Fortement que possible, en favorisant de tous ses moyens leur rétrac- tion ? d'un second trait coupait les couches profondes , et enfin pratiquait la section de l'os. Alanson commençait par couper circulai- rementla peau, la disséquait en détachant les brides celluleuses qui l'unissent aux parties sous-jacenles, la retroussait quand il supposait l'avoirdétachée dans une étendue assez grande pour pouvoir recouvrir ensuite la totalité du moignon , puis il coupait d'un trait tous les muscles , en ayant soin de diriger oblique- ment en haut le tranchant du couteau et d'en reporter à la fin la pointe plus oblique- ment encore tout autour de l'os, son bnt étant d'obtenir un cône creux , dont la base serait au pourtour de la plaie. Ce procédé fut encore modifié par B. Bell, et de nos jours celui qui est adopté par beaucoup de chirur- giens, présente trois temps : le premier con- siste à diviser circulairement les îégumens et le tissu cellulaire sous-cutané au moyen d'une incision dirigée perpendiculairement à l'épais- seur du membre, à les disséquer et à les relever comme faisait Alanson: dans le second temps