56 LEÇONS DH M. DUl'IÎYfrifiW. ne l'est ordinairement celui des tumeurs cîiî même genre; l'enfant était peu coloré; une très légère teinte violacée semblait seulement répandue sur la peau; la tumeur était molle, se laissant déprimer sous le doigt, et présen- tait à l'endroit où celte pression venait d'être exercée, une couleur blanc mat qui cessait promptement; on pouvait même, par une compression, pratiquée sur tous les points du mal, la faire disparaître presque complète- ment. Cette tumeur n'était accompagnée d'aucun battement artériel, d'aucun mouve- ment d'expansion ou de retraite. Plusieurs moyens se présentaient pour faire cesser cette difformité, qui ne causait, il est vrai, aucune incommodité à la malade, mais dont on pouvait craindre l'accroissement. La compression semblait d'abord devoir être tentée; mais elle était trop difficile dans son application, sur-tout à cause de l'âge du sujet, qui par son indocilité en rendait l'usage presque impraticable. L/ablation de la tumeur, seul moyen possible pouvait être faite de deux ma- nières: avec des ciseaux courbes sur le plat, on ait extirpé d'un seul coup la totalité du mal, en retranchant, par une incision en forme de