20 LEÇONS DIÎ M. DUPUYTUEIC. et occipitales; le volume de l'oreille est dimi- nué; cette partie est rouge et chaude: on la comprime exactement. Le quatrième jour ? le malade prend avec plaisir et sans être incommodé, une légère soupe; il n'y a plus de vomissement. Le cin- quième jour, le premier appareil est levé, la suppuration est établie, elle est de bonne nature ; la plaie est pansée simplement. Le sixième jour, le malade est fort bien ; l'o- reille cause quelques picottements ; d'ailleurs on n'y découvre aucun battement : elle est flétrie plus que de coutume. Les septième, huitième et neuvième jours ^ même état. Le dixième jour, nul battement encore dans l'oreille; le tissu érectile a perdu un tiers de son volume. L'excoriation qui, avant l'opé- ration, fournissait du sang^ ne donne plus que du pus de bonne nature. Le soir, le malade a de la fièvre, la peau est chaude, le pouls élevé et fréquent ; il y a douleur vive à la tête, gêne dans la respiration. Une nouvelle saignée est pratiquée dans la crainte que cet état d'ex- citation ne détermine une hémorrhagie , ou quelque inflammation à l'intérieur. Le onzième jour, le malade est très bien y