LIGATURE DES TIlONCS ARTÉllIELS. 5/,5 rois de l'abdomen pour se réfléchir sur le bas- sin , et au milieu d'un lis*su ceîlulaire lâche et graisseuxqni remplit l'espace triangulaire que les parties laissent entre elles au moment de leur séparation. Celle-ci donne plus de facilité pour détour- ner le péritoine, et expose beaucoup moins que la précédente au risque d'ouvrir cette membrane; elle peut cependant, lorsqu'on prolonge sans mesure l'incision jusque par-delà l'anneau inguinal, amener la lésion de l'artère épigastrique. La ligature de l'artère dans l'un et dans l'au- tre procédé, peut être faite plus ou moins haut; en la pratiquant très haut, on s'éloigne de la tumeur, mais on s'expose à ouvrir le péritoine; en la pratiquant fort bas, on évite ce danger, mais la ligature tombe si près de la tumeur et de l'origine de l'artère épigastrique, que Je sac anévrismal peut être secondairement affecté d'inflammation et s'ouvrir dans Ja plaie, et que le bout inférieur continuant à être par- couru par le sang de l'artère épigastrique, peut conserver son calibre et entretenir ou bien ré- tablir la circulation et les battemeus dans la tumeur anévrismale. 36