l44 LEÇONS DE M. DUPUYTIIEH . pioyés pour faire céder le cal; les principaux sont les cinq procédés opératoires suivans : nous allons rapidement les énuinérer : i° la rupture du cal. On avait proposé de réduire le canal anguleux, en le rompant comme un bâ- ton , ou en portant sur le lien de la consolidation un coup brusque et d'une force suffisante. L'anatoinie pathologique a démontré l'absur- dité de cette conduite, et la connaissance du cal provisoire prouve qu'il s'agit alors bien moins de casser une matière dure et compacte que de faire céder une substance douée d'une sorte de souplesse et d'élasticité; 2° Vextension permanente. Elle se fait avec des appareils or- dinaires , ou à l'aide de machines à extension graduée ; quand il y a chevauchement, et que Je cal est encore provisoire, c'est assurément le moyen le plus rationnel; 3° la compression. C'est principalement pour les déplacemens an- guleux qu'on l'emploie ; elle se fait à l'aide des attelles ordinaires, ou de divers compresseurs mécaniques. Son utilité est également bornée aux premières périodes du cal.C'est la méthode employée en Allemagne, mais on y joint les f'ric- tions mercuriclles ; 4° la section du cal. Elle consiste à mettre le cal à découvert et à le di- viser avec la scie ou le ciseau. C'est le seul moyen de remédier à la consolidation confuse des os de