AMÉVRISMES DANS hBS FRACTURES, elC. 617 nement; niais ce parti, pour être approuvé,, avait besoin d'être sanctionné par l'expérience. L'opération fut faite à la partie moyenne de la cuisse. Une première incision mit l'artère en évidence ; une seconde fendit la gaine aponé- vrotique qui les recouvre, et la mit à nu au fond de la plaie; un stylet aiguillé passé sous elle servit à la dégager des nerfs et des veines qui l'accompagnent, et à conduire un fil tri- plé destiné à en faire la ligature* Ce fil fut serré et dès lors les battemens cessèrent dans la tu- meur. — Un pansement simple fut appliqué sur la plaie ; celui de la fracture fut continué. Le moment qui allait décider du sort de notre malade était arrivé; voici ce qui fut ob- servé : la chaleur et la sensibilité ne furent pas un instant altérées dans le membre; la circu- lation se continua sans interruption^ et, dès le cinquième jour, on sentait et on voyait, au- tour du genou , les artères collatérales dont le développement avait servi à ramener le sang dans le bout inférieur de l'artère. Six jours étaient à peine écoulés, que le vo-r lume de la tumeur était déjà réduit d'un tiers ; ce volume continua à diminuer de jour en jour, et il disparut complètement par la suite.