288 LEÇONS DE M. DtJPU VTft EN. captiver leur confiance, à ranimer leur courage abattu. Il y parviendra en compatissant avec eux à leurs maux, en déplorant l'impuissance de toutes les ressources de l'art que Ton a em- ployées pour les sauver de cj9»parti extrême, en leur retraçant les chances d'une jniérison prompte et assurée , en échange d'une mort certaine; en rassurant leur imagination effrayée contre les douleurs inséparables d'une opéra- tion ; en leur exposant enfin tous les moyens qui leur resteront encore pour pourvoir à leurs besoins et à ceux de leur famille. Et ici quelle différence n'existe-t-il pas entre les disposi- tions morales des malheureux que nous avons à traiter dans nos hôpitaux, et celles des hom- mes qu'un feu meurtrier atteint sur le champ de bataille! Le militaire, habitué à une entière abnégation de lui » même , habitué aux fati- gues, familiarisé avec la perspective d'une, mutilation, s'estime heureux de conserver la vie en ne perdant qu'un membre ; et dès qu'il est rassuré sur l'avenir par la certitude d'obtenir une pension et les invalides, il se présente courageusement et quelquefois mê- me gaiement à l'instrument tranchant de l'opérateur. Mais voyez ce malheureux ou-