DES AMPUTATIONS. 277 lancinantes, profondes, embrasse la circonfé- rence de l'épaule; chez l'un d'eux, elle a même envahi une partie du côté correspondait de la poitrine. L'imagination est effrayée à l'as- pect de l'étendue de la plaie qui résulterait de l'extirpation du membre. Ce malade succom- berait assurément entre nos mains pendant une opération d'une longueur et d'une diffi- culté extrêmes. Chez l'autre., la uiort, sans être aussi prompte , ne tarderait pas d'arriver. Ces exemples me rappellënt, continue le professeur, celui d'un homme occupant un rang distingué dans la société fiéê son éduca- tion et sa fortune. Cinq ou six chirurgiens avaient été appelés en consultation ; tous con- sidéraient la maladie qu'il portait à l'épaule comme une affection cancéreuse : ce ne fut pas mon avis ; mais les uns proposait l'amputa- tion, les autres s'y opposaient; je me rangeai de l'opinion de ces derniers. Cependant il se trouva un jeune chirurgien assez hardi pour se dévouer et tenter la désarticulation du bras; mais arrivé à peu près au tiers de la tumeur (car c'était une tumeur osléo-sarcomateuse, ainsi que je l'avais annoncé), il rencontra le paquet des nerfs et des vaisseaux qu'elle