554 LEÇONS .DB M. DUPUYTREN. l'extrémité externe de l'anneau inguinal. La peau, l'aponévrose et les muscles furent divi- sés successivement, et avec beaucoup de pré- caution ; bientôt j'arrivai au tissu cellulaire qui était jaunâtre, légèrement injecté, d'une densité remarquable, et contenant un assez grand nombre de ganglions lymphatiques avec lesquels il formait une couche épaisse qui ad- hérait intimement à Tarière iliaque externe , circonstance qui fît éprouver quelques difficul- tés pour mettre cette artère à nu. Non-seule- ment il fallut enlever le tissu cellulaire couche par couche ; mais il fallut, pour favoriser celle dissection très délicate^ faire à l'arcade crurale qui était fortement tendue plusieurs petites incisions perpendiculaires à la première. L'ar- tère ayant été dégagée en dehors du tissu cel- lulaire et du corps pampiniforme, séparée en dedans de la veine iliaque, au moyen du doigt indicateur, et en usant toujours de grandes précautions, elle fut soulevée avec les deux doigts indicateurs, pendant qu'un aide enga- geait au-dessous d'elle une sonde cannelée. L'artère ayant alors été comprimée sur la sonde, tout battement fut suspendu dans la tumeur. Une première ligature fut placée à un i