70 LEÇONS DE M. DUrUYTUEN. densité : ils sont entourés d'une grande quan- tité de tj^su cellulaire graisseux, jaunâtre; les muscles jumeaux sont décolorés, pâles, mous, amincis, ceux de la partie externe et anté- rieure de la jambe présentent sur-tout ce chan- gement. L'artère poplitée a son volume ordinaire, mais elle offre de fréquens points d'ossifica- tion : arrivée immédiatement derrière l'arti- culation fémoro-tibiale, elle est aplatie par la saillie très forte du tégument postérieur. Les artères articulaires ne sont pas plus dévelop- pées qu'à l'ordinaire , elles paraissent très pe- tites. Quoique l'injection ait été poussée dans ces vaisseaux avec soin , on observe que les branches qui pénètrent par la partie posté- rieure sontsur-tout très petites,entre autres les articulations supérieure et moyenne. La ré- currente tibiale antérieure est au contraire très volumineuse , ainsi que tout le système artériel correspondant à la partie supérieure du tibia, qui est très développé , et l'on aper- çoit de nombreuses branches se diriger vers cet os et en pénétrer la substance. Plus bas , les artères reprennent leur état normal et n'of- frent plus rien de remarquable.