^70 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. y , * droite , à un pouce au-dessus de la plaie, ne produisit aucun effet; exercée au-dessous de la plaie, elle suspendit l'écoulement du sang et donna le tems dë nettoyer celle-ci des cail- lots qu'elle contenait. La "compression exercée par les doigts fut remplacée par une compresse graduéesoutenue au moyen du bandage élastique et circulaire dont il a été parlé; la plaie fut recouverte d'un peu de charpie. La figure du matade était altérée , et déjà l'éruc- tation avait recommencé. L'artère iliaque soulevée sur une sonde can- nelée , on la vit distinctement, et elle put être comprimée par le doigt. A chacune de ces dernières épreuves les balïemens cessèrent dans la tumeur. Enfin elle fut liée, et dès lors et pendant six jours les battemens ne repa- rurent plus. D'ailleurs, la compression exercée sur cette artère au-dessus de la ligature ne ra- lentissait en rien les battemens de la tumeur ; le sang qui les produisait provenait d'une source plus éloignée; en effet, en comprimant l'aorte ventrale, on les faisait cesser; le sang ne provenait donc pas du bout de l'artère qui avait été lié, mais des artères placées dans l'intervalle de la ligature et de l'aorte ventrale.