58a LEÇONS Dlî M. nUPUVTUEN. spica de Faîne. Le malade se trouvait bien, il avait un peu d'appétit ; on continua les bouil- lons auxquels on ajouta un peu de crème de riz. Du vingt-septième au vingt-neuvième jour, il s'écoula un peu de pus entre la partie su- périeure du spica de l'aîne et les parois abdo- minales: il y eut de la douleur à la partie pos- térieure du bassin, ce qu'on attribua à la po- sition que le malade était obligé de garder. On couvrit la partie d'un large emplâtre de oia- chylon gommé et un oreiller fut placé sous le siège. Le trentième jour, le soir, le m'alade qui éprouvait toujours un sentiment de gêne , qu'il fût couché sur le dôs, sur l'un ou l'autre côté, ayant fait plusieurs mouvemens brus- ques, donna lieu à une cinquième hémorrha- gie ; du sang vermeil coula de la plaie le long des bourses. La quantité en fut estimée à une demi-poëlette, celte hémorrhagie fut arrêtée par de nouveaux bourdonnets de charpie pla- cés vers la partie inférieure de la plaie et sou- tenus par le spica. Le malade ne s'inquiéta presque pas de cette hémorrhagie , il semblait aguerri contre ces accidens, et quoiqu'il eût ■