l4 LECOKS DB M. DUPUYTftEN. violence semblait à chaque instant devoir en- traîner une déchirure et causer une hémorrha- gae fâcheuse, indiquaient assez qu'ils étaient formés par le système artériel de l'oreille, de la tempe et de la région occipitale dilatée ou- tre mesure dans ses troncs, dans ses branches et jusque dans ses ramifications cutanées. Tout ce qui, dans cette singulière maladie, n'ap- partenait pas immédiatement à la dilatation des troncs artériels était formé par le tissu érectile accidentel dont nous avons donné la description au commencement de cette leçon. Ce deuxième élément de la maladie de D... remplissait les vides du réseau formé par les artères occipitale, auriculaire et temporale de la tête ; il donnait à ces parties leur couleur violette, leur température élevée, leur mou- vement double d'expansion et de retraite; il s'affaissait et blanchissait par l'effet d'une compression légère, et reprenait bientôt après sa couleur, son volume et sa tension habituelles. A la moindre piqûre, à la moindre gerçure de la peau , il fournissait, en nappe et sans mou- vement de projection bien évident, un sang rouge, vermeil, artériel, et dont l'écoulement avait donné lieu plus d'une fois à des hémor- rhagies inquiétantes.