152 LEÇONS DE M. DUPUYTUEN. lé quatrième jour, pour examiner l'état du membre et exercer de nouveaux efforts de ré- duction. Tant que la difformité n'est pas com- plètement corrigée, il faut, tous les trois ou quatre jours, en renouveler l'application, et chaque fois pratiquer de légers efforts. Le bandage maintenant ce que l'on gagne ainsi chaque fois, on parvient peu à peu à rendre au membre sa conformation naturelle. De cette manière, on peut n'avoir recours, dans le cas de raccourcissement qu'à de simples bandages contentifs, lorsque les malades ont peine à supporter ceux à extension. Il ne fau- drait pas cependant continuer ces tractions pendant un trop grand nombre de jours, car on empêcherait la consolidation de s'opérer. Lorsque la partie est tout-à-fait ramenée à une bonne conformation , il ne s'agit plus que de suivre les règles ordinaires du traite- ment des fractures. Plusieurs auteurs ont pré- tendu que la durée du traitement devait être Courte, parce qu'une fracture vieille se guérit beaucoup plus promptement qu'une nouvelle. Tout en admettant la possibilité du fait dans un grand nombre de cas, nous croyons qu'il est beaucoup plus prudent, sur-tout lorsque la difformité est considérable, de prolonger la durée du traitement, autant de temps pour le moins que pour une fracture récente (1). (!) Voir les excellens travaux de MM. Breschet, Sanson , Cru- veilhier et Villermé sur le cal.