CONSIDÉRATIONS SU 11 l'aNTHUAX. 110 volumineuse, il faut pratiquer une incision sui- vant la longueur de chaque lambeau. Par ce moyen l'étranglement et les douleurs cessent tout-à-coup. La pression fait sortir de la tu- meur un pus visqueux. Il s'écoule une assez grande quantité de sang, qui produit une sai- gnée locale, et ne contribue pas peu à faire tomber l'inflammation. Les plaies sont pan- sées avec des plumasseaux trempés dans une décoction légèrement excitante ; la tu- meur doit être recouverte d'un cataplasme émollient. Le malade est mis à l'usage des amers et des laxatifs. Si l'anthrax existe au dos, il faut éviter le coucher en supination , car alors la peau tombe en gangrène malgré l'incision. Veut-on une preuve de l'efficacité de cette méthode, on la trouvera dans le fait suivant, qui a été consigné dans la thèse de M. le doc- teur Codet. Ire Observation. — Un homme vint en 1812 à l'Hôtel-Dieu, portant au dos un an- thrax du volume d'un œuf de poule. M. Du- puytren pratiqua d'abord une incision perpen- diculaire à l'un des corps , et partagea ainsi la tumeur en deux parties. Sur la supérieure, il fit., de haut en bas, une incision qui, torn-