3o,0 LEÇONS DE M. DUPUYTIlEN. Nous ne parlerons pas ici des hémorrhagies artérielles qui peuvent survenir pendant une opération; elles ne sauraient avoir lieu dans les amputations des membres, qu'autant que la compression serait mal faite, et par conséquent l'accident indiquée lui-même le remède. On sait, du reste, que depuis longues années, les chirurgiens ont généralement adopte le prin- cipe de faire la ligature des vaisseaux qui donnent du sang au fur et à mesure qu'ils les ont divisés. Mais les auteurs, en s'occupant beaucoup des hémorrhagies artérielles qui viennent entraver une opération, ont entière- ment omis de traiter de celles qui sont fournies par les veines. Ils n'en ont, par conséquent, indiqué ni le mécanisme, ni la méthode cura- tive la plus simple et la plus efficace. C'est à M. Dupuytrenque nous devons d'avoir éclairé ce point important des opérations chirurgica- les ; et bien qu'il n'ait que peu de rapport avec le sujet qui nous occupe, nous ne voulons pas manquer d'exposer ici les considérations pré- cieuses du professeur, que nous n'aurons pro- bablement plus l'occasion de reproduire ail- leurs. Il arrive quelquefois qu'à l'instant où l'on