104 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. dit, des plus remarquables. Le nez, autrefois si difforme, ressemble tout-à-fait à un nez naturel; le bout n'en est aucunement épaté ; il est même d'une forme assez agréable. La lè- vre supérieure, malgré la perte énorme de substance qu'elle a subie, paraît beaucoup moins rétrécie qu'on ne l'aurait présumé. Seu- lement elle est un peu pincée au centre, et malgré les précautions prises pour avoir une saillie moyenne, celle-ci est remplacée par un angle rentrant très marqué. La lèvre infé- rieure paraît un peu grosse et saillante. Au total, la bouche se ferme bien et la figure est passable. Il est difficile de se représenter une diffor- mité provenant d'un bec-de-lièvre , plus hi- deuse que celle qu'offrait cette jeune fille avant l'opération , sans parler de la gêne qu'appor- taient à l'exercice de la parole , de la masti- cation et de la déglutition , ces deux scissures antérieures aboutissant en arrière à une scissure complète. La première partie de l'opération , dit M. Dupuytren, n'a eu pour but que de re- médier à la division extérieure : nous allons maintenant combattre l'écartement des os \