lGB LEÇONS DE M. DUPUYTREN. menl du fragment inférieur, écarler assez les apophyses slyloïdes pour procurer au grand diamètre articulaire un alongement de deux lignes ; mais, pour y parvenir, il faut couper le ligament inter-articulaire. A mesure que la fracture s'élève, l'écartement est moins grand; au tiers inférieur de l'os, l'écartement ne va pas à un© demi-ligne. N'omettons pas, en £elte occasion, une remarque de physiognomonie fort intéres- sante et qui n'a point encore été publiée. Quand le diamètre de l'avant-bras vers le poi- gnet est plus considérable que de coutume, sans qu'on en puisse accuser aucune affection morbide, presque à coup sûr l'intelligence ést faible et obtuse. Trois os du carpe, le semi-lunaire ^ le py- ramidal et Je scaphoïde , unis très solidement ensemble, s'articulent avec le radius et le li- gament înter-arliculaire. Il y a ici quelques dis- positions qu'on n'a point remarquées. La sur- face articulaire du scaphoïde et du pyramidal occupe presque deux faces, la postérieure et Ta supérieure. Comparée à celle du radius, elle offre au moins un tiers de plus en étendue. La surface articulaire du pyramidal est beau-