124 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. kl rhagique de l'œil droit : un pus verdâtre bai- gnait les deux paupières, l'œil ne pouvait être ouvert qu'avec une extrême difficulté ; la conjonctive était rouge et boursoulïlée, les douleurs 1res vives. On commença les insuf- flations de calomel et les instillations de lau- danum, cinq jours après le début de la maladie. Après quelque temps de l'administration de ce remède, on remarqua une amélioration sen- sible ; peu à peu tous les symptômes se dis- sipèrent, et trois semainesaprès la guérison était parfaite. L'oph thalmie bien norrhagique s'observe fré- quemment chezlesenfans; onlui donne en géné- ral, le nom de puriforme, sans avoir égard à sa cause. Elle dépend chez les nouveau-nés d'une inoculation directe qui a lieu par l'accouche- ment ; elle est toujours grave, et souvent la perte de Pœil en est la suite. Le traitement doit être le même que pour les adultes : il faut mettre beaucoup de soin et de persévérance, parce que la douleur donne lieu à une con- traction spasmodique des muscles orbiculaires des paupières, et il devient très difficile de faire arriver les médicamens jusque sur les parties malades. De nos jours, les idées nouvelles sur la na-