TUMUUHS ÉRECTILES. 2 5 vrysmatiques de cette artère. EJle fait aussi connaître que si la ligature n'a pas offert contre le tissu érectile une ressource aussi efficace que contre l'anévrysme , elle a du moins mo- déré les progrès et diminué les dangers ; c'est ce que va nous apprendre l'histoire de D..., reprise quinze années après cette opération. Depuis la ligature de l'artère carotide , la tu- meur de l'oreille n'a point fait de progrès, ou du moins ils sont très peu marqués; le volume de l'oreille est resté le même ; la teinte est violacée; il n'y a plus eu d'hémorrhagie. Le malade vous a dit (en février i835), qu'il n'en était point incommodé ; mais qu'il avait re- marqué que les exercices fatigans portaient leur influence sur l'oreille, qui devenait alors plus grosse. Il a pris une profession tranquille, et les accidens se sont calmés. Il est à croire qu'avec les progrès de l'âge, celte tumeur perdra de sa tension , se flétrira même, et que cet individu échappera au sort funeste que la nature et le siège du mal devaient faire craindre. La ligature de l'artère principale a donc eu, dans ce cas, une influence favorable ; mais on ne peut disconvenir que, dans le plus grand