DES AMPUTATION S. •'>'>(") depuis plusieurs années d'une lunieur blanche à l'arliculation du premier métatarsien avec la phalange du gros orteil. Plusieurs fistules exis- taient autour de cette articulation qui était extrêmement tuméfiée, et fournissaient une grande quantité de pus de mauvaise nature. La peau qui la recouvrait était enflammée ; les orifices fistuleux conduisaient jusque dans l'intérieur de l'article et dans ses environs ; on sentait l'os à nu, rugueux, inégal et évidem- ment carié. La malade entra à l'Hôtel-Dieu dans les premiers jours de novembre 1829. M. Dupuytren lui proposa aussitôt l'amputa- tion comme seul moyen de guérison ; mais elle s'y refusa long-tems. Sur ces entrefaites, un érysipèîe phlegmo- neux se déclara au- pied, gagna la jambe, puis la cuisse, et se termina dans plusieurs points par une suppuration à laquelle on dut ouvrir plusieurs issues. Malgré l'amélioration obtenue par ces/ ouvertures et un traitement convenablement dirigé, il subsistait toujours une inflammation chronique ^ accompagnée d'un empalement général du membre infé- rieur. Ces aCcidéns avaient eu sans doute pour cause , du moins occasionelle, la tumeur