FRACTURES DU RADIUS. 221 inférieure du radius, méconnue pendant vingt- neuf jours, consolidée avec difformité, et re- dressée complètement. M. Jules Béchet, âge de dix ans, demeurant chez son père, négociant, rue Notre-Dame des Victoires, n° i5, se laissa tomber, le 29 septembre 1820, d'une branche d'arbre d'en- viron quinze pieds de hauteur, à laquelle il se pendait en se balançant. Les deux mains, les genoux, le menton portèrent sur le sol ; mais ce fut sur-toutla paume de la main droite qui éprouva la plus forte secousse : il entendit au même moment un . bruit de craquement , mais il ne sut dans quelle partie de son corps il se produisait. Un chirurgien qui fut appelé immédiatement, ayant examiné le poignet droit, principal lieu de la douleur, dit qu'il n'j avait qu'une foulure , lit appliquer des sang- sues sur cette partie et conseilla de l'entourer, pendant plusieurs jours de suite, de cata- plasmes résolutifs. Le gonflement^, la douleur et la difficulté des mouvemens persistant, on fit baigner le membre dans de l'eau de tripes ; ce moyen ne réussit pas mieux. Les parens^ qui remarquaient avec inquiétude que la main et le poignet de leur enfant n'avaient pas leur