2/2 LEÇONS DE M. DUPUYTREPf. pies amputations de doigt ou d'orteil prati- quées pour une difformité quelconque, être suivies de tétanos, de délire nerveux, de gan- grène, de symptômes généraux qui empor- taient les malades au bout de quelques jours. Ainsi, règle générale, le chirurgien ne doit se décidera opérer, dans ces sortes de cas, que lorsqu'il lui est bien prouvé qu'il y a nécessité absolue. Cette nécessité nous paraît se pré- senter toutes les fois, par exemple, que la difformité ou le vice de conformation met un malheureux dans l'impossibilité de pourvoir à son existence et à celle de sa famille, bu qu'il doit inévitablement résulter de la dispo- sition des parties une affection consécutive qui rendra tôt ou tard l'amputation indispen- sable. Dans le premier cas , c'est un acte d'humanité qu'il nous paraît du devoir du chirurgien d'accomplir , si la constitution du sujet ou quelques circonstances que nous ne saurions prévoir, ne présentent pas d'ailleurs de contre-indications évidentes; dans le second, ce n'est qu'une opération anticipée, par laquelle on évitera au malade les chances d'une ma- ladie consécutive. C'est par ce# motifs , dit M. Dupuylren, que nous amputons les orteils