GANGRÈN E SYMPTOMÀTIQUE. [\Cfj doit d'importantes observations sur. la gan- grène sénile, lui opposait le quinquina au- quel il associait l'opium. Ayant trouvé la première de ces substances nuisible, il se borna à l'opium qui lui procura plusieurs fois des succès. Malgré les tentatives de cet habile chirurgien , les. terminaisons fatales étaient nombreuses. Une autre méthode de traite- ment était donc à chercher. Pendant quinze ans, dit M. Dupuytren, nous avons administré tous les stiruulans, tant internes qu'externes , kina, cannelle, gérofle, potions cordiales; et, soit qu'il y eût arlérile ou ossification, le mal ne faisait qu'empirer sous leur influence. Déjà cependant nos recherches d'anatomie pathologique avaient imprimé une direction différente à nos idées, lors- qu'une femme âgée de soixante et quelques années fut admise à l'Hôtel-Dieu pour une gangrène sénile qui affectait les orteils du pied gauche. On eut recours pendant plusieurs mois et sans le moindre succès, aux opiacés et au quinquina administrés à l'intérieur ou appliqués en topiques. Les orteils étaient mortifiés à leurs sommets, et desséchés ; les parties voisines présentaient une tuméfaction iv. 33 3