319 Drittes Capitel. Würmer. Verwechslung mit Triebinen Veranlassung geben können. Die kleinen „Muskeldistomen" wurden schon Seite 3U4 erwähnt. Bei Fischen und Maulwürfen, sowie in Regenwürmera wurden Larven von Ascariden, im Fleische von Vögeln und anderen Thieren wiederholt eingekapselte Larven von Filaria „Disphoragus" und Spiroptere-Arten (so Filaria uncinata in der Magenwand der Ente, Spiroptera clausa beim Igel u. s. w.), die sich sämmtlich von der Trichine durch zwei dieser fehlende, am Mund sitzende Papillen (sowie durch Mangel des Zellkörpers und durch das hintere, mehr oder weniger zugespitzte Ende) unterscheiden (Megnin, Koch's Revue. 1881, S. 49), ferner in der Muskulatur der Maus die eingekapselten Larven einer Strongylusart, Ollulanus tricuspis, angetroffen. In den Präparaten sind endlich Essigälchen (Anguillula aceti), sowie verschiedene Rhabditiden aufgefunden worden (Zürn, D. Ztschr. f. Thierm. VII., Leuckart, s. Schmidt-Mühl- heim 1. c), die niemals in, sondern nur zwischen den Muskelfasern lagern und stets von aussen postmortal in das Fleisch hinein gelangt sind (S. Johne, 1. c. und Blanchard). Als häufigste Infectionsquelle für das Schwein dürfte trotz der entgegen- stehenden Ansicht von Zenker (D, Arch. f. klin. Med. VIII. S. 4Ü1), das Fressen von Ratten zu beschuldigen sein, die nach den Untersuchungen von Leuckart, Leisering, Heller u. And. sehr häufig und namentlich in solchen Localitäten (Abdeckereien — nach Heller 22,1 in Berlin nach Hertwig 100°/o — und Fleischereien — nach Heller 5,3% —) trichinös gefunden werden, wo dieselben Gelegenheit haben, sich mit thierischen, trichinenhaltigen Abfällen zu inficiren. Aus diesem Grunde finden sich gerade in Abdeckereien gehaltene Schweine häufig trichinös. Deshalb die Ratten als die ursprüng- lichen Trichinenträger zu betrachten (Leuckart), ist nicht gerechtfertigt. Ausserdem können sich die Schweine auch direct durch den Genuss des Fleisches crepirter trichinöser Schweine, event. durch den von Schlachtabfällen, oder durch das Verzehren von Trichinen (trächtige Darmtrichinen oder unverdaut abgegangene, eingekapselte Muskeltrichinen) ent- haltenden Thier- oder Menschenkoth inficiren. Die Verbreitung der Trichinen unter den Schweinen ist in den verschiedenen Län- dern eine sehr ungleiche. Nach den Zusammenstellungen von Eulen bürg (s. die betr. Jahrgänge d. Vierteljahresschr. f. gerichtliche Medicin) betrug laut amtlichen Quellen das Verhältniss der trichinösen Schweine zu den nicht trichinösen: 1876 1:2160, 1877 1:2934 1878 1 : 2005, 1879 1 : 1632, 1880 1 : 2289, 1881 1 :1839, 1882 1 : 2056, 1883 1 : 1473, 1884 l: 1741 und 1885 1 : 1852 (im Durchschnitt 1 : 1676,7), Zahlen, die deshalb den thatsäch- lichen Verhältnissen noch nicht vollständig entsprechen, weil die obligatorische Fleisch- beschau noch nicht aller Orts eingeführt ist. Dabei ist das Vorkommen der Trichinosis wiederum in den einzelnen Bezirken ein sehr verschiedenes. Während z. B. im Regierungs- bezirk Minden das Verhältniss 1:30 146, Erfurt 1 :14 563 beträgt, steigt dasselbe in den Kreisen Gnesen, Schrimm (Posen) und Schroda (Posen) auf 1: 101, 1: 86 und 1 : 68. In Amerika scheint die Trichinose unter den Schweinen noch viel häufiger zu sein da nach einer Reihe von durch Billings in den Jahren 1879—1881 vorgenommenen Untersuchungen in Boston obiges Verhältniss 1:25,8 betrug, also circa 4 > aller geschlach- teten Schweine trichinös waren. Nach einer Zusammenstellung von Salmon (Amerik. Vet.-Ber. 1884. 269) stellte sich der Procfentsatz der trichinösen Schweine in Amerika im Durchschnitt 2,7 >. Von einem Transport von 88 im Jahre 1882 auf dem Dresdner Schlachthofe geschlachteten, lebend aus Amerika importirten Schweinen waren 14(1:6,1! =- l6<*/o) trichinös. Aehnliche Zahlen geben die Untersuchungen importirter amerikani- scher Fleischwaren. Nach Köhne (Wochenschr. f. Thlk. u. Viehz. 1881. S. 142) fand man hiervon trichinös in Hamburg 1878 : 0,79 «/o, 1879 : 1,16 >, 1880 : 1,05 »/o, dagegen von europäischen Waren in den gleichen Jahren nur 0,01, 0,006 und 0,00 >. — Erwägt man noch, dass durch mehrfache Untersuchungen (vergl. Johne, D, Zeitschr. f. Thierm. X. 280) das Vorkommen lebender Trichinen in importirten geräucherten amerikanischen Fleischwaren sicher nachgewiesen worden ist, so darf die Infectionsgefahr, welche in dem Consum der letzteren für die menschliche Gesundheit liegt, nicht ohne weiteres negirt werden. Nach den Untersuchungen Chatin's (s. Eulenburg-Schütz, Jahresber. 1881, S. 50), welcher in den Wandungen der von Amerika eingeführten, in Europa bei der Wurstbereitung verwendeten Schweinedärme zahlreiche Trichinen fand, scheint auch nach dieser Seite hin für den Menschen eine Infectionsgefahr nicht vollständig ausgeschlossen. J.J