Elftes Capitcl. Atypische epitheliale Geschwülste. 193 gegangenes Parenchym (Krebskörper) und ein aus dem Bindegewebe entwickeltes Stroma (Krebsgerüst). Aus dem über die Entwicklung der Krebszellen Gesagten ist es ferner ohne weiteres verständlich, dass die Form der Krebszellen eine sehr verschiedene sein kann. Entsprechend den epi- thelialen Zelltypen, welche aus dem Hornblatt und dem Darmdrüsenblatt hervor- gehen, kommen die verschiedensten Formen vor. So sind die Zellen der oberflächlichen Uautkrebse denen der Epidermis ähnlich, Car- cinome des Dünndarmes enthalten cylindrische Zellen u. s.w. Abgesehen davon, dass diese Regel doch gewisse Ausnahmen (vielleicht nur scheinbare) zulässt, muss mau jedoch zu- geben) dass namentlich in Carcinomen, welche in der Entwicklung weiter fortgeschritten sind (besonders auch in secundären Krebsknoten), oft Abweichungen vom normalen Typus stattfinden (Polym orphie der Krebszellen). Die Zellen sind grösser (auch Meiner), protoplasmareicher, wahrscheinlich werden sie auch weicher; es resultirt daraus, dass die Zellen, je nach dem Druck, der auf sie stattfindet, in verschiedener Weise ihre Gestalt ändern, dass man neben rundlichen Elementen spindelförmige, keulenartige, unregelmässig eckige Zellen findet. Ferner tritt eine gewisse üngleichmässigkeit in der Grösse hervor, indem sich neben den älteren hypertrophischen Zellen oft jüngere Elemente vorfinden. Da endlich in jedem Carcinom, sobald es bis zu einer gewiesen Höhe der Entwicklung gelangt ist, rückgängige Metamorphosen eintreten, so werden auch hierdurch die Zellen ihre Beschalienheit ändern (fettkörnchenhaltige, schleimig degenerirte Zellen u. s. w.). Der zweite Structurbestandtheil des Krebses, das gefässhaltige Stroma, kann ebenfalls von sehr verschiedenartiger Form und Menge sein. Das Stroma ist theils das ursprüngliche Bindegewebe des befallenen Ortes, zum grossen Theil aber ist es neugebildet. Die Mächtigkeit des Stromas hängt ab von der Schnelligkeit des Wachsthums der Krebskörper. In seltenen Fällen kommt das Stroma nicht über den Typus des jungen Granulationsgewebes hinaus {Carcinoma granulosum), dann besteht grosse Neigung zu raschem Zerfall der Geschwulst. In langsamer wachsenden Krebsen gleicht das Stroma oft dem fibrillären Bindegewebe oder bei reichlicher Zellbildung dem Bau gewisser Sarkome. In den meisten Fällen finden sich in dem Theil des Stromas, der an der Grenze der Krebskörper liegt, reichliche Eundzellen, auch können solche zwischen die Krebszellen eindrin- gen. In dem peripheren Theil der Krebskörper wird durch das Auftreten zahlreicher k a r y o - mitotischer Kernthei- lungsfiguren (am schön- sten in Theilen, die nach der Exstirpation von Geschwülsten noch lebenswarm in geeignete Härtungsflüssigkeiten gebracht wurden, nachweisbar) die hier stattfindende reichliche Neubil- dung der Carcinomzellen ange- zeigt; im angrenzenden Binde- gewebe treten zahlreiche Rund- zellen auf, deren Bildung durch karyomitotische Theilung der festen Bindegewebszellen eben- falls an frischen Präparaten nachweisbar ist. Zwischen ihnen können auch mehr oder weniger reichliche Rundzellen vom morphologischen Verhalten emi- gnrter farbloser Blutkörper (einkernige und mehrkernige) auftreten, auch Biroh-Hirsohfeld, PatUol. Anatomie. I. 4. Aufl. ' j3 Fig. 67. Zellen aus einem primären Zungenlcrebs ffrisch in Sublimatlösung: gehärtete exstirpirto Gesehwalst). Die Zellen zeigen mehrfach Kerntheilungsflguren und ei(?enthümliohe rundliche, durch Hamatoxylin stark gefärbte Körper. Z e i a s, Homog. Imm. 1:56Ü.