Fünftes Capitel. Pilze. 839 kurzer Ketten. Diese Hefeform, die Ursache der Weinmostgährung,i8t überall verbreitet, sie wird in den verschiedensten, scheinbar spontan gährenden Flüssigkeiten angetroffen. Saccharomyces mijcodcrma (Mycoderma vini et cerevisiae, Kahmpilz) zeigt ovale, elliptische oder cylindrische Zellen, bildet verzweigte Ketten, in den Mutterzellen treten eine oder mehrere Sporen auf. Diese Hefeform bildet die sogenannte Kahmhaut auf gährenden Flüssigkeiten, besonders wenn letztere stark sauer sind; sie vermindert nach Nägeli den Säuregehalt der Flüssigkeit und macht die letztere dadurch geeignet zur Vegetation von Spaltpilzen. Die Essigsäuregährung, welche man früher dem Mycoderma zuschrieb, wird durch Organismen der letzterwähnten Art herbeigeführt. § 3. Pathogene Pilze. Fadenpilze sind als specifische Krankheitserreger namentlich bei gewissen Hautkrankheiten nachgewiesen (Favus, Herpes ton- surans, Sycosis parasitaria, Pityriasis versicolor); ferner kommt die Entwick- lung von Schimmelpilzen in Theilen vor, zu denen ein ungehinderter Luft- zutritt stattfindet, so in der Lunge, dem äusseren Gehörgang, seltener der Nase. Für die grosse Mehrzahl derartiger beim Menschen beobachteter My- kosen ist es ganz unzweifelhaft, dass die Pilze nur als zufällige Parasiten der Krankheit, nicht als Krankheitserreger anzusehen sind; sie wuchern in zer- fallenden Erkrankungsherden oder in mehr oder weniger in Zersetzung be- griffenen Secreten und Exsudaten. Nur für vereinzelte Fälle beim Menschen beobachteter Lungenmykose ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, dass die Pilze als primäre Krankheitserreger wirkten. Ausserdem ist die pathogene Wirksamkeit gewisser Schimmelpilze auf experimentellem Wege nachgewiesen; nach Einbringung ihrer Sporen in die Blutbahn (Grohe und Block) keimten die letzteren in bestimmten Organen aus (ohne sich zu vermehren) und er- zeugten krankhafte Veränderungen (Nekrose und Entzündung), den gleichen Nachweis lieferten Inhalationsversuche mit Schimmelpilzsporen (Schütz bei Vögeln, List bei Säugern, s. S. 284). Die Entstehung ähnlicher mykotischer Erkrankungen auf natürlichem Wege ist jedenfalls nur eine sehr vereinzelte, da den Schimmelpilzen die Fähigkeit des Eindringens in das Innere thierischer Gewebe nur beschränkt zukommt. Die als „Madurabein" bezeichnete Tropen- krankheit stellt vielleicht eine Ausnahme von dieser Eegel dar, doch ist der pilzliche Ursprung derselben noch nicht genügend erwiesen. Wir beginnen mit einem Ueberblick über jene Fadenpilze, die als wirk- liche Hautparasiten auftreten und denen pathogene Wirksamkeit unzwei- felhaft zukommt. Achorion Schoenleinii (Favuspilz). Der von Schönlein als Ur- sache der als Favus (Erbgrind) bekannten, namentlich am behaarten Kopf auf- tretenden Hautkrankheit, in den schuppigen Auflagerungen der erkrankten Haut- stellen entdeckte Pilz zeigt ein Mycel aus theils septirten, theils scheidewandlosen gebogenen Fäden mit rechtwinkelig abgehenden Seitensprossen, mit homogenem oder kömigem Inhalt. Besonders stark und glänzend sind die vielfach knorrig verästelten, oftmals kernartige Gebilde enthaltenden Endstücken der Fäden, die hin und wieder auch mitten im Verlaufe der letzteren seitlich hervorsprossen. An ihren Enden werden die stark glänzenden, 0,005—0,008 Mm. langen, run- den, ovalen, zuweilen eckigen Sporen abgeschnürt, welche oft zu rosenkranz- ähnhchen Ketten verbunden bleiben. Mycel stets die Sporen über- wiegend. Der Achorionpilz entwickelt sich theils in den Haarfollikeln selbst, umgibt den Bulbus netzartig und dringt in das Haar hinein in Form loser Sporen oder gegliederter Fäden; am gewöhnlichsten findet sich die Pilzwuche- rung in den tieferen Epidermisschichten; zugleich liegen auf den Epidermis- schuppchen dichte Lager äusserst feiner Körnchen (Mikrokokken). Makro- skopisch charakteristisch für den Favus sind die bis 10 Quadrat-Millimeter grossen schusseiförmigen (gelben bis bräunlichen) Borken von eigenthümlich modngem Geruch; m den Borken liegen am weitesten nach innen die Sporen, 22*