330 Fünfter Abschnitt. Dio tbierischen und pflanzlicben Parasiten des Menschen. Beim Menschen als Gelegenheitsparasit noch Argas persicus (Mianawanze, Malleh der Perser) in Persien und Aegypten, A. Tholozani in Persien, A. Cldncha in Columbien und A. Talaje in Centraiamerika zu erwähnen. j.j Familie TrömÄ?rfzVV/ae (Laufmilben), weiclihäutiger, oft lebhaft gefärbter Körper, Beine lang, mit Krallen oder Haftlappen endend; zwei Augen. Die Laufmilben leben auf der Erde oder an Pflanzen und befallen mitunter den Menschen, die sechsbeinigen Larven leben zum Theil parasitisch auf Insecten. Leptus aut.umnalis (Ernte- oder Herbstgrasmilbe), 0,35—0,55 Mm. 1., röth- lich. Diese auf Gräsern, Getreide, Sträuchern oft in grosser Menge lebenden sechsbeinigen Milben sind die Larvenform einer Trombidiumart (Tr. holoseri- ceum, Sammtmilbe), sie bohren sich zuweilen bei Erntearbeitern in grosser Anzahl in die Haut ein, heftiges Jucken und Dermatitis erzeugend. Durch In- vasion von Leptus autumnalis sind in manchen Gegenden förmliche Endemien hervorgerufen worden. [Lept. antummal. wurde von Def rance und Friedberger (Arch. f. w. u. pr. Thlk. I. S. 133) auch als Ursache eines Ausschlages am Kopfe von Hunden, von Csokor (Oestr. Vierteljahrsschr. Bd. 57. S. 87) bei Hühnern gefunden. Ausser den bisher genannten Milbenfamilien, liefern noch folgende bei Thieren Parasiten: Familie Gamasidae (Käfermilben mit scherenförmigen Kieferfühlern, über diesen frei hervorstehende Kiefertaster [Palpen], an den langen, in der vorderen Leibeshälfte vertheilten, nur scheinbar achtgliedrigen, stark behaarten Beinen zwei Klauen mit einem Haftlappen): Dermanyssus avium. Länglichrunde, hinten etwas breitere Milbe von blut- oder braunrother Farbe, weissgefleckt. 2 ca. 1 Mm. 1., 0,30 Mm. br., g 0,60 Mm. 1., 0,20 Mm. br. Kieferfühler beim 2 mit zwei ungleich langen Stechborsten. — Schmarotzer auf Hühnern, Tauben und anderen Vögeln, der meist nur des Nachts dieselben überfällt und durch Blutsaugen ausserordentlich belästigt; dringt auch in die Nasenhöhle junger Vögel ein. Zeitweilig auch grössere Thiere (Pferde, Rinder, Hunde und Katzen), selbst Menschen befallend, starkes Jucken und Erytheme erzeugend; auch im äusseren Gehörgang bei Rindern als Ursache einer Otitis externa von Gassner und Anderen (s. Thierärztl. Mitth. a. Baden. 1885. S. 20) gefunden. Hin und wieder kann sich Dermanyssus auf der Haut von Säugern vollständig acclimatisiren, Geschwürsbildung und Abzehrung erzeugen (M6gnin bei Katze, Verf. bei Murmelthier beobachtet). Familie Dermaleichidae (sehr kleine, längliche Milben mit fein querfaltiger Haut. 3. Beinpaar beim J auffällig länger und stärker). Auf Säugern: Listrophorus (häufig bei Kaninchen und Eichhörnchen), Mycoptes (Mäuse und Ratten). — Auf Vögeln: Anaiges minor, an den Federspulen bei Hühnern (Nörner, Oestr. Vierteljahrsschr. Bd. 57. S. 91); A. passerinus und fringillarum, bei kleineren Singvögeln; Dimorphus columbae bei der Haustaube. Familie Tyroglyphidae (sehr kleine, längliche Milben, Hinterende abgerundet, die unter sich gleichen Beine tragen ausser einer Klaue ein blasenförmiges Haftläppchen). Selten als Gelegenheitsparasit, mehr in verderbenden pflanzlichen oder thierischen Stoffen gefunden. Tyroglijphus (walzenf. Körper, Ringfurche zwischen 2. und 3. Beinpaar). T. longior und siro, Käsemilbe; T. foenarum, Heumilbe, T. farinae, Mehlmilbe, von Hering als Ursache eines Hautausschlages bei einer Katze erkannt; ferner findet sich sehr häufig bei Fleischuntersuchungen, besonders auf Schinken ein Tyroglyphus; Kr am er, Ztschr. f. mikr. Fleischbeschau V. Duncker. 1881. S. 91. — Glycophagus (Körper ohne Ringfurche, Haare gefiedert), G. prunorum, auf feuchten und trockenen thierischen Sammlungspräparaten. J.] Classe Insecta. Getrennt geschlechtliche, durch Tracheen athmende Arthropoden, Körper in Kopf, Thorax und Abdomen getrennt; an der Ober- seite des Kopfes paarige Fühler, ventral mit paarigen Ober- und Unterkiefer und einpaariger Ober- und Unterlippe; am Thorax 3 Beinpaare, bei einer grossen Anzahl dorsal Flügel; Abdomen ohne Extremitäten. Metamorphose.