Birch-Uirsclifel J, 1'a.lhol. Anatomio. I. I. AnB. I ERSTER ABSCHNITT. Oertliclie Störuiigea des Blutiimlaufs. ERSTES CAPITEL. Schwankungen des örtlichen Blutgehalts. (Hyperämie und Anämie.) Literatur. Bernard, Legons sur la physiologie et la pathologie du syst. nerv. 185S. — Haller, Deuxmömoires sur lemouvement dusang, Lausanne 1756. — Virchow, Handb. d. spec. Path. L S. 128. — C. O.Weber, Handb. d. spec. Chir. I. S. 53. — E. Wagner, Handb. d. allg.Pathol. 6. Aufl. S. 191.— Ranke, Die Blutvertheilung und der ThätigkeitsWechsel der Organe. 1871, — Pelechin, Virch. Arch. XLV. S.417. — Saviotti, Virch. Arch. L. S. 592. — Gohnheim, Virch. Arch. XLL S. 220. — Cohnheim, Vorl. üb. allg. Pathol. L 2. Aufl. S. 104. —Y. Recklinghausen, Handb. der allg. Pathologie d. Kreislaufs u. der Ernährung. Stuttgart 1883. — Arnold, Virch. Arch. LVHI. S. 203. — Zielonko, Virch. Arch. LXI. S. 267. — Nothnagel (coUaterale Hyperämie). Zeitschr. f. klin. Med. XV. §1. Begri£E der pathologischen örtlichen Ereislaufsstörang:. Oertliclie Schwan- kungen im Blutgehalt der Organe kommen vielfach unter physiologischen Ver- hältnissen vor, ja die schwächere oder stärkere Füllung der einzelnen Gefäss- gebiete ist ein nothwendiges Mittelglied der functionellen wechselnden Thätigkeit der einzelnen Organe. Im Allgemeinen kommt dem thätigen Organ ein ver- mehrter Blutgehalt zu Cfunctionelle Hyperämie). Die Ursache örtlicher Schwankung des Blutgehalts liegt nothwendiger Weise in dem wechselnden Widerstand, den der Blutstrom im einzelnen Gefässgebiet findet; wobei in erster Linie der arterielle Theil des letzteren zu berücksichtigen ist. Der elementare Vorgang hierbei ist die Erweiterung oder Verengerung des Oefäss- lumens, wobei theils die Elastizität der Gefässwand, theils die glatte Mus- kulatur derselben in Betracht kommt. Diese glatten Muskelfasern gerathen entweder direct (durch chemische, thermische, electrische, mechanische Reize) in Contraction, welche in nachfolgende Erschlaffung übergehen kann, oder sie werden unter dem Einfluss nervöser Apparate (vasomotorische Nerven) con- trahirt oder erschlafft. Diesen Schwankungen im örtlichen Blutgehalt der Organe, welche dem Gebiete der physiologischen Lebensvorgänge angehören, stehen die durch patho- logische Bedingungen hervorgerufenen Störungen des Kreislaufs gegenüber. Hier liegen die gleichen elementaren Vorgänge zu Grunde wie bei der phy- siologischen Schwankung des Blutgehaltes. Der Wechsel der localen Blut- strömung hängt auch unter pathologischen Verhältnissen vorzugsweise von den Arterien ab, ausserdem kommen hier Verhältnisse in Betracht, welche Veränderungen an den Venen bewirken, durch welche der Abfluss gehemmt wird; der Einfluss, den selbständige Schwankungen des Lumens der Capillareri auf die örtliche Blutfülle der Gewebe haben, ist geringer anzuschlagen. Die