Viertes Capitel. Neubildung von Muskel- und Nervengewebe. 127 2. Nerven: Flourens, Ann. d. scienc. nat. 1828. XXXIII. - Nasse, Müller'sArch. 1839. S. 405. — Waller, Müller'sArch. 1852^8.392. — Führer, Arch. f. phys. Heilk. 18.56. S. 248. — Philippeaux et Vulpian, Gaz. möd. I8(i(). 27. — Hjelt, Virch. Arch. XIX. S. 352. — Rem ak, Virch. Arch. XXIII. S. 441.—Schiff, Arch. f. gemeinsch. Arb. II. 3.413. — Hertz, Virch. Arch. XLVI. S. 251.— Erb, D. Arch. f. klin. Med. V. S. 42.— Benecke, Virch. Arch. LV. S. 49(). — Neumann, Arch. f. mikr. Anat. XVIII. — Auf rech t(s. obem. — Kory b u tt-Dazkiewiscz, Degen, u. Regen, d. Nerven. Strassb. Diss. 1878. — (iluck, Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1879. S. (372; üerl. klin. Wochenschr. 1880. Nr. 10.— Fal- kenheim, Zur Lehre von der Nervennaht. Königsberg. Diss. 1881.— Eichhorst, Virch. Arch. LIX. — Hillebrand. Versuche über Neuroplastik. Rostock. 1881. — Tillraanns, Arch. f. klin. Chirurgie. XXVII. § 1. Neubildung von Muskelgewebe. Sowohl an den quergestreiften als an den glatten Muskeln kommt Neubildung vor, als Regeneration und sehr häufig in Form der Hypertrophie. Die Regeneration von Muskelgewebe schliesst sich an durch "Ver- wundung hervorgerufene Substanzverluste an, oder sie erfolgt zum Ausgleich durch Degeneration erzeugter Defecte. Sind die dem Substanzverlust benach- barten Muskelkörperchen zerstört, so wird derselbe lediglich durch Narben- gewebe ersetzt, schon aus diesem Verhalten muss geschlossen werden, dass die Neubildung von Muskelfasern von den Muskelkörperchen ausgeht. Bei Muskelwunden disponirt das in Folge der Contractilität der Muskelsubstanz eintretende Klaffen zur Heilung per secuudam intentionem. Die der Wund- fläche nahe gelegenen Fasern degeneriren dabei stets, die contractile Substanz tritt häufig aus den Sarcolemmschläuchen aus und wandelt sich in homogene Schollen oder in Detritus um. Die Granulationsbildung erfolgt rasch, durch die Vernarbung bildet sich zwischen den getrennten Muskelflächen ein fibröses Gewebe. In Organen, wo durch die Anordnung der Muskulatur das Klaffen verhindert wird (Zunge), erfolgt leichter prima intentio. In seltenen Fällen findet ein allmähliches Hineinwachsen der durchschnittenen Muskelfasern in das Narbengewebe hinein statt, sodass sich schliesslich von beiden Seiten her die Muskelfasern erreichen. Viel häufiger erfolgt Regeneration von Muskel- fasern nach degenerativen Substanzverlusten, wie sie die Körpermuskulatur bei schweren Allgemeinkrankheiten (Typhus, Trichinose) erleidet. Hier erfolgt die Regeneration wahrscheinlich durch Proliferation der Muskelkörperchen und Umwandlung derselben in Muskelfasern. Die Hypertrophie querge- streifter Muskelfasern, wie sie durch physiologische Ursachen (UebuDgshypertrophie) und unter pathologischen Bedingungen (Herzhyper- trophie bei Circulationsstörungen, Hypertrophie willkürlicher Muskeln bei Nervenkrankheiten) häufig beobachtet wird, beruht zum Theil auf Massen- zunahme der Primitivbündel, doch kommt auch hier Neubildung von Muskel- fasern vor. Nach Kraske's Darstellung schwellen nach Untergang der contractilen Muskel- substanz die Muskelkerne (Muskelkörper) an, sie vermehren sich, nehmen spindel- förmige Gestalt an (die noch zusammenhängenden Kerne bilden die sogenannten M u s k e 1- zellschläuche, Muskelplatten), durch Abspalten der Spindeln bUden sich neue Muskel- fasern. Aufrecht untersuchte die Muskelveränderungen bei einem Fall subacuter Spinalparalyse; nach ihm führt die parenchymatöse und fettige Muskeldegeneration meist zur Regeneration, es bleibt nach Schwund des Detritus eine heUe Grundsubstanz mit Muskelkernen zurück (protoplasmatische Muskelplatte), aus welcher ohne Bc- theihgung des Bindegewebes neue Muskelfasern entstehen. Die Karyomitose der Muskelkerne bei der regenerativen Muskelneubildung wurde von Tizzoni nach- gewiesen und in der experimentellen Arbeit von Leven eingehend verfolgt. Die Regene- ration beginnt mit starker mitotischer Kernvermehrung und Abspaltung der mit einem Protoplasmahofe umgebenen Kerne von der Faser. Die Neubildung glatter Muskelfasern kommt als Regeneration und hauhger als Hypertrophie vor. Die letztere wird wie die durch ge-