xvm Einleitung. die an gewisse Etymologen erinnern, die z. B. vom griechischen aXonr^^ das deutsche Fuchs herleiteten. Berücksichtigt man die angedeuteten Unvollkommenheiten der For- schungsmethode, so wird man begreifen, dass wir in pathologisch-anatomi- schen Fragen, soweit es sich um die Genese der Veränderungen handelt, nur sehr langsam und durch die vereinte Arbeit zahlreicher Forscher zu sicheren Resultaten gelangen können. Bei Berücksichtigung dieser Verhält- nisse wird man aber ferner ein Verständniss gewinnen für die Schwankungen der herrschenden Meinungen über die Genese einer ganzen Anzahl wichtiger Processe, wie sie die pathologische Anatomie, namentlich im Verlaufe des letzten Jahrzehntes wahrnehmen lässt. Man wird nicht ungerechter Weise spötteln über die unsichere Fundirung der pathologischen Lehren, „welche je nach der Mode des Tages so oder anders lauten". Gegenüber allem Widerstreit der Meinungen, allen Aenderungen der Ansichten, muss man doch, wenn man nicht ganz oberflächlich urtheilt, anerkennen, dass der Be- sitz an positivem Wissen über die krankhaften Veränderungen ununter- brochen gewachsen ist; dass lediglich die Verwerthung des Gefundenen, die Schlüsse aus dem thatsächlichen Material sich ändern. Und so lange jeder Tag eine Entdeckung bringen kann, welche die eine oder andere Lücke unseres positiven Wissens in bisher ungeahnter Weise ausfüllt, so lange wir dadurch jeden Augenblick genöthigt werden können, bisher Bekanntes in einer ganz anderen Weise zu gruppiren und aufzufassen, so lange werden die Anschauungen über die Genese vieler pathologischer Vorgänge auf ab- solute Gültigkeit keinen Anspruch haben. Die pathologische Anatomie ist eben noch eine junge, in stetigem Fortschreiten begriffene Wissenschaft, sie wird daher, abgesehen von ihrer Bedeutung für die praktische Medicin, dem Forscher, der mit L es sing das Sueben nach Wahrheit höher stellt als den mühelosen Besitz der Wahrheit selbst, ein hohes Interesse erwecken. Je mehr man anerkennen musste, dass die aus der histologischen Unter- suchung todter Theile gewonnenen Resultate für viele pathologische Fragen keine sichere Antwort zu geben vermögen, desto mehr musste man zur Ver- wendung noch anderer Forschungsmittel gedrängt werden. Nun ist zwar die Anwendung des Thierexperimentes für pathologische Forschungen nicht eine Errungenschaft der letzten Jahrzehnte, die Arbeiten von Hunter, Sedillot u. A. beweisen das Gegentheil; doch ist erst in neuer Zeit dieser Methode eine solche Bedeutung zu Theil geworden, dass man von der Existenz emer experimentellen Pathologie reden kann. Auch hier war es Virchow mit seinen epochemachenden experimentellen Untersuchungen über Throm- bose und Embolie, der den Arbeiten auf diesem Felde emen machtigen Impuls gab, ihm schlössen sich die Arbeiten von Panum, 0. Weber, Billroth, von einer ganzen Reihe hervorragender Forscher an, die m den einzelnen Abschnitten dieses Buches Erwähnung finden. Immer zahlreichere Fragen der Pathologie wurden der experimentellen Forschung unterworfen, zu den Untersuchungen über Wundheilung, Entzündung, Thrombose und Embolie gesellten sich die zahlreichen Experimente über die Wirkung m- fectiöser Substanzen, über die Impf barkeit des Milzbrandes der Tuberku- lose u s w Während man früher bei derartigen experimentellen Arbeiten beim Vergleich der künstlich erzeugten mit den als Resultat spontaner pa- thologischer Vorgänge sich bildenden Veränderungen lediglich auf die Unter- suchung mit blossem Auge beschränkt war, konnte jetzt auch hier die histo- logisch! Forschung verwendet werden, es konnte mit Hülfe derselben genauer verglichen, schärfer unterschieden werden. Hier ist auch auf eine Methode der experimentellen Forschung hmzu- weisen, welche die denkbar sichersten Resultate gewährt; wir memen die