389 Sechstes Capitel. Spaltpilze. nur dann in das Innere zu gelangen, wenn Läsionen des Epithels, wie sie allerdings schon durch an sich leichte Störungen entstehen können, vorliegen. Experimentell hat Buchner Thatsachen beigebracht, welche für das Durch- wachsen in die Lungenalveolen gelangter Milzbrandsporen durch die unver- letzte Oberfläche in die Blutbahn hinein sprechen. Für gewisse Infectionen kommt wahrscheinlich zunächst eine Ansied- lung der pathogenen Bacterien an der Oberfläche in Betracht. Durch die Wucherung derselben werden Ernährungsstörungen im Epithel be- wirkt, welche nun das Tieferdringen der Mikroorganismen gestatten (durch Saft- strömung, durch Vermittlung beweglicher Zellen, bei einzelnen Bacterien durch active Bewegung dieser); in dieser Weise verhält sich die Sache wahrscheinlich bei den diphtheritischen Erkrankungen. Im Einzelnen ist über die Infections- pforten und über die Mittel des Eindringens noch vieles erst durch weitere Forschung festzustellen, für manche Infectionskrankheiten (namentlich auch für die acuten Exantheme) kennen wir die Eintrittspforten der Infection überhaupt noch nicht mit Sicherheit, wenn auch für die durch Luftströmungen ver- schleppten Keime das Eindringen an einer Stelle des Athmungsapparates wahr- scheinlich ist. Die Möglichkeit der üebertragung einer Infectionskrankheit von der Mutter auf die Frucht (placentare Infection) ist für die Syphilis und den Rückfalltyphus durch pathologische Erfahrungen sicher erwiesen, für die Pocken, den Abdominaltyphus, die Cholera wahrscheinlich. Experimentelle Thatsachen und Beobach- tungen an Thieren sprechen auch für die Möglichkeit derartiger üebertragungen bei Milz- brand und Tuberkulose; doch hängt der Uebergang, da zahlreiche Experimente negativ verliefen, offenbar von dem Vorbandensein besonderer Bedingungen ab. In dieser Rich- tung können pathologische Veränderungen in der Placenta (Blutungen) eine Rolle spielen, ■wahrscheinlich aber auch die Zeitdauer und die Reichlichkeit des Auftretens der be- treffenden Infectionsträger im Blute. Wie die Art des Eindringens bei den einzelnen Bacterienarten verschieden ist, so zeigt auch das Verhalten der eingedrungenen Spaltpilze im Körper erhebliche Ungleichheiten. Eine locale Weiterentwicklung in der Umgebung der Invasionspforte schliesst sich am häufigsten an die Infection von Wunden oder durch Impfung. Die Art und die Folgen solcher localen Fortentwicklung sind bei den einzelnen Bacterienarten (wenn wir hierbei zunächst von der verschiedenen Resistenz der Gewebe und der Individuen ab- sehen) ungleichartig. Gewisse Arten besitzen überhaupt nicht die Fähigkeit, tiefer in die lebenden Gewebe einzudringen, sie bleiben gleichsam an den Aussenwerken haften, erzeugen hier oberflächliche Nekrose oder Entzündung; von einer Allgemeinwirkung ist bei ihnen nur insofern die Rede, als durch die Bacterienwucherung gebildete Gifte zur Resorption gelangen können. Freilich kann man die Möglichkeit einräumen, dass auch Bacterien, die in der Regel nur eine begrenzte locale Invasion bewirken, zuweilen tiefer eindringen. So ruft der Trippercoccus in der Regel eine auf die Schleimhaut der Harnröhre und die mit ihr zusammenhängenden Genitalkanäle beschränkte eitrige Ent- zündung hervor, zuweilen schliessen sich aber an diese Infection metastatische Gelenkentzündungen und selbst Endocarditis. Andere Infectionsprocesse (Ery- sipel, phlegmonöse Eiterung) schreiten von der Einbruchspforte in Form einer rasch sich ausbreitenden progressiven Invasion weiter, hier handelt es sich also um Bacterien, die sich im lebenden Gewebe lebhaft vermehren. Die Wirkung der Vegetation auf die Gewebe wird theils durch mechanische Be- einträchtigung von Seiten der rasch wuchernden Eindringlinge, hauptsächlich aber durch chemische Alterationen bedingt, wobei einerseits die Entziehung von Nährstoffen, von Sauerstoff, andrerseits die Einwirkung von Giften