333 Viertes Capitel. Arthropoden. Fig. 157. Larre von GastrophiluB eqni. Ciroa 1/4 vergrössert. und entwickeln sich dort, an der Schleimhaut festhängend, in etwa 10 Monaten zur vollen Reife, um nach dieser Zeit (im Mai bis August, selbst September) freiwillig mit dem Kothe abzugehen, sich wieder zu verpuppen etc. Die Larven sind ausserordentlich lebenszähe; Voigtländor sah sie in concentrirter Kalilauge 15 Stunden leben. Es kommen folgende Speeles vor: Gastropliilus s. Gastrus equi, die grosse Magenbremse. Larve 18—20 Mm. 1., gelb- lich-fleischfarben. An der Oberseite vom 2.-8., an der Unterseite vom 2.—10. Ringe mit je zwei Reihen nach hinten gerichteter, alternirend gestellter, an der Spitze schwarzer Dornen, von welchen die der hinteren die klei- neren sind, besetzt; vom 9. Ringe ab oben nur noch einzelne Dornen. Leben im Magen des Pferdes, meist truppweise im Cardiatheil sitzend, selten in Rachenhöhle und am Gaumensegel; wurde von B ach (Thierm. Rundsch. II) auch im äusseren Gehörgange eines Pferdes gefunden. Tonne braunschwarz. Gaslr. pecorum, Viehbremse. Larve ca. 14 Mm. 1., dunkel- blutroth, an der Unterseite vom 2.—10., an der oberen vom 2.-5. Ringe mit Doppelreihe sehr kleiner Dornenwarzen; oben vom 6. an mangel- haft, die letzten fast nackt. Mit voriger im Magen des Pferdes. Gastr. haemorrhoidalis, Mastdarmbremse. Entwickelte Larve 14—16 Mm. 1., an der Unterseite vom 2.—10., an der Oberseite vom 2.—8. Ringe mit zwei vollständigen, nahezu gleichgrossen Dornen- reihen, am 9. ist in der Mitte eine nackte Stelle, 10. und 11. Ring nackt. Unreif blassröthlich, reif Bchmutzig blaugrCin. Im Magen zwischen den Larven von G. equi, auch im Pylorustheil und im Duodenum. Hängen sich vor ihrem Abgang noch kurze Zeit im Rectum fest, werden hier fast grün und gehen meist spontan ab. Gastr. nasaüs. Reife Larve 13—15 Mm. 1., Farbe wachsartig gelblich weiss; an der Unterseite vom 2.—10., oben vom 2.-8. Ringe mit einer einfachen Reihe an der Basis gelber, an den Spitzen dunkelbrauner Dornen besetzt, die am 9. und 10. lückenhaft wird. Meist truppweise im Duodenum, nahe dem Pförtner. Die Bremsenlarven verursachen ihren Wirthen meist keine sichtbaren Beschwerden, trotzdem die von ihnen gemachten Oeffnungen in der Schleimhaut bis auf die Muscularis eindringen. Nur wo sie in grösseren Mengen (oft zu 100 — 200 Stück) im Magen etc. vor- kommen, erzeugen sie Schmerzen und Entzündungen und lassen nach ihrem Abgang oft narbige Degenerationen der Schleimhaut, seltner Geschwürsbildung, zurück. Ausserdem sind Blutungen aus den Zweigen der Magenarterie, die selbst tödtlich verliefen (Hertwig), ferner Perforationen des Magens und septische Peritonitis, oder wenn die Larven auch in der Rachenhöhle sassen, mehr oder weniger heftige Athmungsbeschwerden beobachtet worden, alles Angaben, die jedoch von Dicker hoff (Lehrbuch) als der thatsächlichen Grundlage entbehrend bezeichnet werden. Von mehreren Beobachtern wird auch das Vor- kommen der Gastruslarve im Gehirn und dem verlängerten Mark erwähnt, wohin sie aus der Rachenhöhle von Foram. lacerum aus gelangen sollen. So liegen zwei Beobachtungen (Bruckmüller, Wiener Vierteljahrsschr. VI. 48, — G. nasalis; Siedamgrotzky, Sächs. Vet-Ber. 1884. S. 15; Dickerhoff, ThierärztL Rundsch. IL 165) vor, wo in Folge Ein- wanderung von Bremsenlarven ins Gehirn und verlängerte Mark erhebliche Erkrankungen (Reizungs- oder Lähmungszustände) eingetreten waren. b) Oeslrus. — Oesirus ovis (Schafbremse). Die kleine gelbgraue, in Deutschland ziemlich häufige, fast nackte Fliege von 10-12 Mm. L., setzt ihre den Eiern schon inner- halb der Legeröhre entschlüpfenden Larven in die Nasenöffnungen der Schafe, von wo dieselben m die Nasen-, Stirn- und Kieferhöhlen, sowie in die Hornzapfen dieser Thierc eindringen, um daselbst in Zeit von 9 Monaten ihre volle Reife zu erlangen. In diesem letztern Zustand sind sie 20-30 Mm. 1., von gelbbrauner Farbe, oben mehr gewölbt, unten flach; an der Seite der oberen Fläche beiderseits zwei Reihen Wülste, Mitte der Ober- seite glatt; an der Unterseite vom 3. Ringe ab an jedem mehrere Reihen rothe, nach rückwärts gerichtete Dornen; am hinteren, abgestutzten Ringe zwei braune Stigmenplatten, bie gehen nach erlangter Reife in die Nasenhöhle zurück, werden ausgeniest und wandeln