Drittes Capitcl. Verstopfung von Blutgefässen. 23 weisser, hyaliner und rother Pfropfe, welche aber nicht in so regelmässiger Weise wie im geschichteten Thrombus aufeinander gelagert sind, nicht selten findet man bei fortgesetzten Thrombosen grösserer Venen weisse und rothe und unregelmässig geschichtete Pfropfe im Längsverlauf aneinander angesetzt. Auch dieser Befund ist ohne Schwierigkeit aus den Circulationsverhältnissen, welche in den einzelnen Gefässabschnitten zur Zeit der Entstehung der Thromben bestanden, zum Theil auch durch sie veranlasst wurden, zu erklären. Die dem Blutstrom entzogenen und in dem Thrombus festgehaltenen ge- formten Blutbestandtheile und die mit ihnen verbundenen Gerinnungsproducte erleiden bald weitere Veränderungen, dazu kommen die Folgen der von der Gefässwand ausgehenden vitalen Reaction; beide Verhältnisse, die Metamor- phosen und die Organisation des Thrombus sind von erheblichem Einfluss auf die pathologische Bedeutung der Thrombose. Die sämmtlichen vom Thrombus eingeschlossenen geformten Blutbestand- theile erleiden lediglich passive Veränderungen. Die farblosen Blutkörperchen werden durch Fettmetamorphose in Körnchenhaufen umgewandelt; in weissen Thromben mit reichlichem Gehalt dieser Körperchen können auf diese Weise schliesslich mit einer eiterähnlichen Fettemulsion erfüllte Hohlräume entstehen; man hat früher diese centrale Höhlenbildung, die am häufigsten in alten weissen Herzthromben stattfindet, auf Eiterbildung bezogen. Die rothen Blutkörper- chen erleiden dieselben Veränderungen wie in Blutergüssen, sie schrumpfen und zerfallen unter Freiwerden von körnigem und krystallinischem Blutfarb- stoff, die ursprünglich rothen Stellen nehmen daher an älteren Thromben eine bräunüche bis rostfarbene Beschaffenheit an. Auch die aus Blutplättchen und Fibrin bestehende Grundmasse der Thromben kann einen körnigen Zerfall er- leiden, der zur Lockerung des Zusammenhanges und schliesslich zur Erwei- chung des Pfropfes führt. Auf diese Weise können Spalten und röhrenartige Lücken im Thrombus entstehen, in denen sich unter Umständen von dem noch freien Theil des Gefässes her die Blutströmung Bahn schafft. Von der eben besprochenen einfachen Erweichung der Thromben durch fettige Degeneration und körnigen Zerfall ist die wahre eitrige Schmelzung zu trennen, die in thrombosirten Venen durch das Uebergreifen eitriger Entzün- dung auf die Gefässwand entstehen kann. Auch der faulige Zerfall von Pfropfen in brandigen Theilen (jauchige Erweichung der Thromben) ist ein Vor- gang, der durch seine Ursachen und Folgen eine abgesonderte Stellang be- ansprucht. Im Gegensatz zur Erweichung kommt auch eine Verhärtung von Thromben vor; schon nach mehrtägigem Bestehen zeigt der Pfropf meist der- bere Consistenz und trockenere Schnittfläche unter gleichzeitiger Schrumpfung. Andrerseits kommt es vor, dass der Thrombus oder einzelne Theile desselben sich in eine sehr derbe trockene Masse umwandeln, die weiterhin noch durch Kalkeinlagerung förmlich versteinern kann. Diese Verhärtung tritt am häufig- sten in Venenthromben auf, wahrscheinlich wird sie begünstigt durch reich- lichen Gehalt des Thrombus an derben zu dickeren Lamellen verschmolzenen Fibrinmassen; auch die rothen Stellen, welche aus in einem dichten Fibrin- netz verklebten rothen Blutkörperchen bestehen, erleiden zuweilen die eben besprochene Umwandlung. Die Organisation des Thrombus beginnt unter günstigen Bedin- gungen bereits in den ersten Tagen nach Bildung des Pfropfes; der letztere, anfangs locker das Gefässrohr erfüllend, hängt jetzt fester mit der Wandung zusammen; bei der mikroskopischen Untersuchung findet man rundliche und spmdelförmige Zellen in der Thrombusmasse, dieselben bilden manchmal, mit ihren langgezogenen Ausläufern zusammenhängend, förmliche Netzwerke, zu- weilen treten sie auch in Form von Zügen auf, welche von der Intima her die