165 Achtes Capitel. Geschwülste aus Muskel- und Nervengewebe. — Cohnheim, Virch.Arch. LXVI. — Brodowsky, Virch. Arch. LXVII. — Kolessni- k0w,«Virch. Arch. LXVIII. — Marchand, Virch. Ach. LXXIII; Virch. Arch. C. S. 42. — Huber u. Boström, D. Arch. f. klin. Med. XXIII, S. 208. — Vincenzi (Harnblase), Riv. Clin, di Bologna 1887. — E. Neumann, Virch. Arch. CIV. Neurom: Günsburg, Path. Gewebelehre. 1845. S. 49. — Förster, Würzb. med Zeitschr. I. — Virchow, Gesammelte Abhandl. S. 998; Archiv. XXXVIII; Geschwülste. III. — Verneuil, Arch. gön. XVIII, 3. 54ü. 1861.— Mes chede, Virch. Arch. XXXVII. S. 567. — Hayem, Gaz.möd.deParis. 1866. p.758. — P. Bruns, Virch.Arch. L. — Lancereaux, Arch. de physiol. n. p. 762. — Genersich, Virch. Arch. XLIX. S. 15.— Czerny, Arch. f. klin. Chirurg. XVII. — Soyka, Prager Vierteljahrsschr. 135. Bd. — v. Recklinghausen, lieber die multipl.Fibrome (Neurofibrome) d.Haut. Berlin. 1882. — Courvoisier, DieNeu- rome. Basel 1886.— Bard, Des tumeurs de typenerveux. Arch. dephysiol. 1885.4. — Payne, Pathol. Transact. 1887. p. 69. — Pomorski (Rankenneurom), Virch. Arch. CXI. S. 60.— F.Krause, Ueb. maligneNeurome. Leipzig 1887. — Gottsacker, üeber Stumpfneurome. Diss. Bonn 1889. § 1. Muskelgeschwulst (Myom). Wir bezeichnen als Myom eine Geschwulst, in welcher neben gefässhaltigem Bindegewebe das Muskelgewebe als ein wesentlicher Bestandtheil auftritt. Man unterscheidet entsprechend den beiden Arten des Muskelgewebes die Muskelgeschwulst mit quergestreiften Fasern (Myorna striocellulare), das Khabdomyom Zenker's, und die Mus- kelgeschwulst mit glatten Fasern {Myoma laevicellulare), das Leiomyom. Das Ehabdomyom 'ist eine seltene Neubildung. Von Eokitansky wurde zuerst eine hierher gehörige Geschwulst aus dem Hoden erwähnt, ferner hat V. Eecklinghausen bis taubeneigrosse Geschwülste vom Herzen neu- geborener Kinder beschrieben, die grösstentheils aus cavernös angeordneten quergestreiften Muskelfasern bestanden; Virchow bemerkt, dass in dem einen Fall miliare Gummaknoten in die Geschwulst eingebettet waren. In grösserer Zahl sind Fälle beobachtet, wo in sarkomatösen Geschwülsten querge- streifte Muskelfasern und Spindelzellen mit Querstreifung gefunden wurden; wahrscheinlich entstehen solche Tumoren aus fötaler Inclusion muskulärer Ge- websanlagen in die betreffenden Organe, speciell die Nieren und Hoden. Diese Myosarkome gehören zu den Teratomen. Hier schliessen sich weitere Be- obachtungen an über das Vorkommen quergestreifter Muskelfasern in verschie- denen Geschwülsten, so im Stroma von Ovarialcysten (Virchow), im Hoden- cystoid (Senftieben), in fötalen Mischgeschwülsten (Wallmann). In der Mehrzahl der Fälle fanden sich embryonale Muskelzellen (Spindelzellen mit theilweiser oder vollständiger Querstreifung) neben vollständig entwickelten quergestreiften Muskelfasern, auch lag häufig Combination mit sarkomatöser Neubildung vor (Myo-Sarkom). Von Marc band wurde in einer jedenfalls congenital angelegten, wahrscheinlich von der Vorderfläche des Os sacrum ausgegangenen Geschwulst, welche neben reichlicher Rund- zellenwucherung quergestreifte Muskelfasern in verschiedenen Entwicklungsstufen, zum Theil auch im Zustand regressiver Veränderung enthielt, Glykogengehalt nachgewiesen. Die ausgebildeten Fasern enthielten Glykogen im protoplasmatischen, nicht fibrilläreu Theil, ausserdem fanden sich glykogenhaltige Rundzellen. [Rhabdomyome bei Thieren sind bisher ebenfalls nur sehr selten beobachtet worden. Gratia beschreibt (Anal. belg. 1884, p. 649) ein solches an einem der beiden Nervi vagi in der Mitte seiner Halsportion beim Pferde, Verf. ausführlich ein subcapsulär sitzendes Adeno-Sarco-Rhabdomyom der Niere beim Schwein (Ber. über d. Vet.-Wesen i. K. Sachsen. 1886,8. 63). Unter Anführung der bis dahin überhaupt veröffentlichten Fälle von Rhabdomyomen kommt Verf. hierbei zu dem Schluss, dass das von ihm untersuchte nicht unbedingt durch fötale Inclusion entstanden sein müsse. Die deutlich nachweis- bare Entwicklung darin enthaltener zahlreicher jüngerer, quergestreifter Muskelfasern aus langen spindelförmigen Zellen, die ihrer ganzen Form und Lagerung nach nur als glatte Muskelzellen angesprochen werden konnten, weise vielmehr auf die schon von Ribbert für einen ähnlichen Fall von Rhabdomyom der Niere ausgesprochene Möglichkeit hin, dass solches aus jenem Netz glatter Muskelfasern hervorgegangen sei, welches nach Eberth im subcapsulären Bindegewebe der Niere eingelagert ist. J.]