Dreizehntes Capitel. Granulationsgeschwülste. Rotz- und Wurmknoten. 255 land von Löffler und Schütz und fast gleichzeitig von 0. Israel, sowie später von Kitt, Preusse und vielen Anderen Bacillen aus Rotzknoten des Pferdes gezüchtet und ihre Specifität durch die positiven Erfolge der Impfung ihrer Rcinculturen bei Pferden (Schütz, Preusse), Kaninchen, Meerschweinchen, Feld- und Waldmäusen, Igeln und Wühlratten (Kitt) zweifellos bewiesen. Die Erscheinungen des Impfrotzes siehe in den Arbeiten von Löffler, Kitt (Bact. Uebungen, S. 19Gfi;".). Das Contagiüm des Rotzes ist vor Allem an das Secret der Rotzgeschwüre und den Inhalt der Rotzherde, bez. Rotzknoten gebunden, kann aber von hier aus direct in die Blutbahn einbrechen oder durch die Lymphbahnen dahin gelangen (Weichselbaum, Preusse, Cadöac und Malet). Mit dem Blute, in dem die Rotzbacillen nur vorüber- gehend (genau wie die Tuberkelbacillen) enthalten sind, können dieselben verschiedenen Organen zuaeführt, mit deren Secreten ausgeschieden werden und in diesen vorüber- gehend enthalten sein; so z. B. im Speichel (Cadeac und Malet, Galtier, Lo urdel), Harn (Weichselbaum, Cadeac und Malet), Vaginalschleim, Thränen und Flüssigkeit der vorderen Augenkammer, Eiter und Fleischsaft (Cadeac und Malet). Durch diesen nur vorübergehenden Gehalt des Blutes an Rotzbacillen erklärt es sich auch, weshalb Cadeac und Malet Darmsaft, Schweiss und Milch nicht infectiös fanden. Fast ausnahms- los ist ferner das Rotzvirus in den angeschwollenen Lymphdrüsen der rotzigen Organe (besonders den submaxülaren bei Nasenrotz), und zwar nicht nur in den in diesen enthalte- nen, schon makroskopisch sichtbaren Rotzherden (Johne, Rieck, v. Chelchowski), sondern auch im Safte derselben (Rudenko, Lahne) enthalten. Die Invasionspforte für den Rotzbacillus bilden wesentlich die Respirationswege, besonders die Nasenschleimhaut (weniger die weiter rückwärts gelegenen Abschnitte), seltner die Haut, weshalb, wie schon oben gezeigt (S. 254, Abs. 2), primärer Nasenrotz die häufigste Rotzform ist. Dass auch Fälle reinen, primären Lungenrotzes vor- kommen, ist ganz zweifellos. Die Uebertragung des Contagiums auf die Respirations- organe erfolgt wohl fast ausnahmslos durch Infection mit dem katarrhalisch-eitrigen Nasenausfluss rotziger Pferde, nicht aber, wie dies Cadeac und Malet nachgewiesen haben, durch die Exspirationsluft (Viborg führt einen hierfür sprechenden Fall an). Fast niemals scheint die Infection von den Verdauungswegen aus zu erfolgen. Wenn mehrfach die Beobachtung gemacht worden ist, dass der Rotz durch das Fressen von Fleisch rotziger Pferde auf Katzenraubthiere übertragen worden ist, so dürfte es sich wohl mehr um eine Infection von Lippen und Nase aus handeln, an denen bei diesen Thieren fast immer kleine Defecte vorhanden sind. Auf den Menschen wurde eine Uebertragung der Rotzkrankheit durch Fleischgenuss bisher noch niemals beobachtet (Albert, Levy° Bezüglich der Vererbung der Rotzkrankheit liegen die Verhältnisse ganz wie bei der Tuberkulose. Viele der bei Fohlen rotziger Stuten beobachteten Rotzfälle werden auf extrauterine Infection der ersteren nach der Geburt zurückzuführen sein, doch liegen auch experimentelle Beobachtungen vor, welche eine intrauterine Uebertragung der Rotz- krankheit zweifellos erscheinen lassen (Löffler, Cadeac und Malet, Ferraresiund G uarn eri u. A.). Die Verbreitung des Rotzgiftes im Körper vom Orte der primären Infection erfolgt, wie bei der Tuberkulose, durch regionäre Infection der Umgebung, durch den inficirten Secretstrom rotzkranker Schleimhautkanäle, resp. durch Aspiration des infec- tiösen Schleimes, durch die Lymphbahnen (d. h. also durch Dissemination), und schliess- lich durch den Blutstrom (Generalisirung). Eine so massenhafte miliare Generalisation der Rotzknötchen, wie wir sie nach Einbrechen des tuberkulösen Virus in die Blutbahnen sehen, ist indess beim Rotze wegen der Spärlichkeit der in den Rotzneubildungen ent- haltenen Bacillen spontan noch nicht, sondern nur nach Impfungen mit Rcinculturen be- obachtet worden. Darnach ist auch der Werth der gegentheUigen Mittheilungen von Umisy (EUenberger-Schütz, Jabresber. 1SS6, S. 3ü) zu beurtheilen. Fast ausnahmslos findet sich beim Rotz eine mehr oder weniger auffallige Leiiko- cythose. " J.j Uebertragung des Rotzes auf den Menschen ist nicht selten be- obachtet worden (bei Kutschern, Stallknechten, Cavalleristen u. s. w.). Als Ji^intrittstellen der Infection erwiesen sich theils Schleimhäute (die Conjunctiva.