Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 156 knorpel bestehende in dieser Beziehung dem Myxom gleich steht. Bei sehr reichlicher Entwicklung des Bindegewebes kann ein Chondrom bei Betrachtung mit blossem Auge als Fibrom imponiren. Als besondere Art ist von Vi roh ow das osteoide Chondrom aufgestellt worden, eine Geschwulstform, welche dem Fibrom nahesteht. Das physiologische Vorbild der- selben liegt im sogenannten Hautknorpel. In der Structur ist charakteristisch, dass hier die Zellen keine Kapsel besitzen. Die Intercellularsubstanz ist sehr dicht, sie tritt in Form von Blättern und Balken auf. Die Osteoidchondrome, welche nicht selten in Osteoidsarkom übergehen, entwickeln sich am häufigsten am Periost und bilden umfäng- liche, den Knochen umgebende Geschwülste mit Neigung zur Verkalkung. [Ein Osteoidchondrom am Fesselbein einer Kuh wird von Siedamgrotzky (Ber. über d. Vet. W. i. K. Sachs. XIX. S. 43) beschrieben. J.] Das Chondrom ist zu rückgängigen Metamorphosen disponirt. Der meist geringe Gefässgehalt und die Schwierigkeit der Ernährung der umfänglichen neugebildeten Knorpel- massen erklärt das zur Genüge. Häufig findet sich neben schleimiger Er- weichung der Grund- substanz Fettmetamor- phose der Zellen; tritt diese Entartung in der ganzen Ausdehnung der Geschwulst auf, so bilden sich zwischen den Lücken des Stromafachwerks förm- liche Cysten mit gelb- lichem oder grauschleimi- gem Inhalt. Häufig ist ferner Verkalkung, welche die Zellen oder die Grundsubstanz betreffen kann. Echte Verknöche- rung findet sich bald nur stellenweise, bald in der ganzen Ausdehnung; im letzteren Fall wird auf diese Weise das Chondrom in ein Osteom umgewandelt. Der Verknöcherung geht Vascularisation des Knorpels voraus. Stellenweise tritt mitunter Ver- ^^'''ifas^'chondrom combinirt sich zuweilen mit anderen Geschwulstformen, so findet sich namentlich Knorpelgewebe in gewissen Mischgeschwulsten d^ Parotis und des Hodens. Andrerseits stehen manche Formen dem Sarkom nahe und können sich in ein solches umwandeln. . r^. . Für das Vorkommen des Chondroms ist das häufige Auftreten bei iugendlichen Individuen bemerkenswerth; es wurden auch angeborene Fäfle beobachtet, namentlich an den Händen und Füssen (Murchison, Syme) Serbliche XJebertragung (0. Weber, Paget). Solche Erfa^^^^^^^^^^^^ Virchow zu Gunsten der Annahme verwerthet, dass die Chondrombildung mit Unr^ge mässigkeiten in der Entwicklung der Knochen zusammenhangt woL der^Befund isolirter Knorpelinseln mitten im spongiosen Knochen der Röhrenknoc^^^^^^^^^ Der nächste Grund zur Persistenz solcher Knorpel- SefS waSsS^^^ in einer Störung der Vascularisation, ausserdem Si^fexc sive Ccherung im Primärknorpel mitwirken, in Folge erbhcher An- Fig. 48. Chonarom der Parotis. Knorpelzellen verschieaener Grösse, nach den Httnaern zn flbriliare Grnndsubstanz. Ungefärbt. AlkobolprSparat. 1:54U.