293 Drittes Capitel. Würmer. Häkchen umgeben ist (diese haben etwa '/e der Grösse der Haken des Cysti- cercus celhilosae); an der vorderen Fläche finden sich 4 Saugnäpfe. Am hinteren Ende des Scolex sitzt ein muskulöser Stiel, welcher an der Brutkapsel inserirt ist; sehr oft ist der Vorderkörper des Köpfchens in den Hinterkörper ein- gestülpt. An abgestorbenen Blasen sind meist die Brutkapseln geplatzt, so- dass die Scoleces frei aufsitzen, nicht selten lösen sie sich ganz von der Haupt- blase. Die Echinococcusblase kann einfach bleiben, an der Innenfläche sitzen die Brutkapseln als griesartige Vorsprünge oder sie fehlen selbst gänzlich (sterile Blase, Acephalocyste). Beim Menschen ist diese Form selten, häufiger bildet die Hauptblase durch Knospung Tochter- und Enkelblasen, deren Innen- fläche wieder Brutkapseln treiben kann. Die Tochterblasen gelangen oft nach innen in die Höhle der Hauptblase {Echinococcus hominis, hydati- dosus, altricipariens, endogenus), auch können in den Tochterblasen wieder Enkelblasen entstehen; in anderen Fällen werden die Tochterblasen nach aussen vorgetrieben {Echinococcus scolicipariens, veteinnorum, granulosus). Zuweilen geht die Mutterblase zu Grunde, die Tochterblasen liegen dann schein- bar frei in der Bindegewebs- kapsel. Der Inhalt der Bla- sen ist eine klare, eiweiss- freie Flüssigkeit, welche Bern- steinsäure enthält (in der Leber gewöhnlich auch Zucker). Ab- gesehen von abgestorbenen und freigewordenen Scoleces findet sich kein morphologischer In- halt. Das "Wachsthum des Echinococcus ist ein langsames, aber stetiges, die Grösse der Geschwulst kann schliesslich eine enorme werden. In man- chen Fällen wird das Wachs- thum auf irgend einer Stufe unterbrochen, der Echinococcus verkalkt, schrumpft (wird ob- solet). Die obsoleten Blasen verlieren ihren flüssigen Inhalt, in der Bindegewebskapsel lagert sich Kalk ab, von der Membran der Mutterblase sind gewöhnlich noch Beste erhalten. Der Inhalt besteht aus einem dicken bröckbgen, durch Fett gelblich gefärbten, sehr viele Cholestearin- tateln enthaltenden Brei, dem meist reichhche Kalksalze beigemischt sind, bolche geschrumpfte Echinococcuscysten sind mit Dermoidcysten verwechselt worden. Der Echmococcus kommt beim Menschen in den verschiedensten Organen vor, am häufigsten in der Leber und im Peritonaeum, seltener in den Lungen, den Nieren, der Milz, den Muskeln, der Pleura, im Gehirn, in Kno- chen, in der Schilddrüse und Mamma. w^v^^tT^®.?^''^ ^^^"^^^^^^^'^^ ausschliesslich beim Hunde vorkommt, so erfolgt die Infection des Menschen durch die Uebertragung der Eier beim Ver- l PJ^ Entwicklung der Taenia Echinococcus beim Hunde nach Futterung vom Menschen stammender Scoleces ist experimentell erwiesen (Naunyn, Krabbe, Leuckart). ^ Eine eigenthümliche Form des Auftretens ist der multiloculäre Echi- hjuw der bis jetzt fast nur in der lieber gefunden wurde. Er bildet eme Gruppe von Bläschen, welche nicht über erbsengross sind und Flg. 124. Echinococcus-Membran, vergrössertor Querschnitt. V