Siebentes, Capitel. Dem Typus der Bindesubstanz entsprechende Geschwülste. 147 nicht so leicht vollständig entfernt werden. Von den stehen gebliebenen Par- tien entwickehi sich dann locale Kecidive. Eine an die Operation sich anschliessende Entzündung kann sogar die Proliferation in diesen Resten stei- gern und dadurch rasches Weiterwachsen hervorrufen. Der höchste Grad der Bösartigkeit wird durch die Neigung zu meta- statischer Verbreitung bezeichnet. Es ist klar, dass die atypischen Neubil- dungen die grösste Neigung zu localen Recidiven und zur Metastasenbildung haben müssen. Rasches Wachsthum, Durchbruch der typischen Gewebsgrenze, lockerer Zusammenhang der Zellen; daher die Neigung zum Vorrücken in kleinereü Colonnen auf dem Wege der Saftkanäle und Lymphspalten, viel- leicht auch die Eigenbewegung der Geschwulstzellen, diese Verhältnisse be- stimmen den bösartigen Charakter solcher Geschwülste. Früher legte man ein Hauptgewicht auf die Heterologie; die Entstehung von Epithelzellen aus Bindegewebszellen drückte dem Process einen Charakter auf, welcher ihüi von dem physiologischen Wachsthum unterschied; die Ausbreitung der heterologen Wucherung in dem mit der Primärgeschwulst in Contact stehenden Bindegewebe erklärte die Art des peripheren Wachsthums und damit die Malignität. Gegenwärtig erkennen wir diese Heterologie der Entwicklung nicht mehr an; auch die Heterotopie ist an sich kein Kriterium der Malignität. Eine Geschwulst von typischem Bau, die in ein fremdartiges Gewebe eingebettet ist, kann sich trotz dieses Gegensatzes zur Structur ihrer Umgebung völlig gutartig verhalten. Anders steht es natürlich mit einem Verhält- niss, das man als secundäre Heterotopie bezeichnen könnte. In dem Durchbruch der physiologischen Gewebsgrenzen, in der Invasion einer Gewebsart durch einen fremd- artigen Typus, in der endlichen Ersetzung des ursprünglichen Gewebes durch die fremden Eindringlinge, liegt ja gerade der Charakter der atypischen Neubildungen. [Die allgemeinen Vorbemerkungen über das Verhalten der Geschwülste gelten auch für die bei Thieren beobachteten gleichartigen pathologischen Neubildungen. In der fol- genden Besprechung der einzelnen Geschwulstformen werden durch besondere Zusätze im Kleindruck die bei den Geschwülsten der TMere hervortretenden abweichenden Ver- hältnisse, soweit es nöthig erscheint, erläutert werden; wo entsprechende Zusätze nicht gemacht sind, besteht vöUige Analogie mit dem Verhalten beim Menschen beobachteter Geschwülste. Ueber die Häufigkeit des Vorkommens der einzelnen Geschwulst- formen bei Thieren fehlte bisher eine umfangreiche verlässliche Statistik. Einigen Anhalt für die Beurtheilung derselben bietet nur die von E. Semmer (Petersburg. Arch. f. Veterin. 1887) veröffentlichte Zusammenstellung von 3524 innerhalb 21 Jahren von ihm vorgenommenen Sectionen, der zu Folge in 354 Fällen == 10 7o folgende geschwulstartige Neubildungen gefunden wurden: 149 mal Tuberkulose, 97 mal Rotz, 26 Carcinome, 22 Sar- kome, 6 Aktinomykome, 6 Melanosen, 6 Lipome, 4 Myxome, 9 Exostosen und Osteome, 7 Fibrome, 3 Adenome, 2 Myome, 14 Cystengeschwülste, 10 Papillome, je 1 Angiom, Neurom und Cholesteatom. j.] SIEBENTES CAPITEL. Dem Typus der Bindesul)stanz entsprechende (xeschwülste. Literatur. (Man vgl. auch die Lehrbücher der path. Anatomie und path. Gewebelehre.) i ibr om: J. Müller, Ueber d. f. Bau d. Geschwülste. S. 60. — Paget, Lectures on surg pathol. II p. 188. - Vogel, Allgem. pathol. Anat. I. — Schuh, Pseudoplasmen. 1859. ^-— volkmann, Abhdl. d. naturf. Gesellsch. in Halle. 1858. S. 8. — C. 0. Weber, Chirurg. Erfahr 1859. S. 241. — Vircho w. Die krankh. Geschwülste. L S. 328. - Cornii otKanvier, Manueld'histol. pathol. I. p. 153. — Rindfleisch, Path. Gewebelehre. § 25. — V Kecklinghausen, Die multiplen Fibrome der Haut. Berlin 1882. — Lahmann, Virch. Axch. GL - Westphalen (Multipl. Fibrome d. Haut, Nerven u. Ganglien), Virch. Arch. CXIV.- Kriege (Neurofibrom), Virch. Arch. CVIIL - Philippsohn (Fibroma moUuscum multiplex), Virch. Arch. CX. 10