396 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. sie haften, von begünstigendem Einfluss für das Zustandekommen der Infection; als Bei- spiele können die Entwicklung von Actinomykose von solchen mit Keimen des Pilzes behafteten Vehikeln (Holzsplitter, Gerstengrannen) und die umschriebene Lungengangrän durch mit Fäulnissbacterien verunreinigte Fremdkörper (Zahnfragmente) dienen. Der Einfluss traumatisch erzeugter Störungen für die Localisation in die Blutbahn gelangter pathogener Spaltpilze ergibt sich auch aus den Experimenten von Becker, der nach Injection der aus osteomyelitischen Erkrankungsherden des Menschen reinge- züchteten (wahrscheinlich mit dem gelben Eitercoccus identischen) Kokken bei Kaninchen eitrige Osteomyelitis an Fracturstellen hervorrief. Mit den angeführten Verhältnissen sind die Factoren, die für die Erzeugung ört- licher Krankheitsdisposition in Betracht kommen, offenbar nicht erschöpft. Wahr- scheinlich ist es, dass Ernährungsstörungen verschiedenen Ursprungs als disponirende Momente in Betracht kommen (Anämie, entzündliche Veränderungen). Durch die Wirk- samkeit von Störungen, welche die Disposition erhöhen, können auch Spaltpilze, denen keine absolute pathogene Wirksamkeit zukommt, infectiös werden. Auf diese Weise sind wahrscheinlich gewisse pathologische Erfahrungen zu deuten, für die sich in neuerer Zeit der von Ehrlich und Brieger vorgeschlagene Name der Mischinfection ein- gebürgert hat. Dieser Ausdruck ist nicht für alle Fälle verwendbar, wo ein gleichzeitiges Vorkommen mehrerer Infectionsprocesse vorliegt, sondern nur dort, wo eine causale Be- ziehung zwischen ihnen besteht. Der Zusammenhang kann entweder darin gegeben sein, dass bestimmte Infectionsträger örtHche Störungen hervorrufen, durch welche das Ein- dringen anderer Mikroorganismen möglich wird, welche die unverletzten Schutzeinrich- tungen nicht zu durchdringen vermögen. Auf diese Weise können gereinigte Typhusge- schwüre die Pforte für den Eintritt von Darmbacterien werden, die septikämische Zustände hervorrufen; in ähnlicher Weise scheint das Eindringen von Kettenkokken durch die diphtheritische und scarlatinöse Schleimhauterkrankung begünstigt zu werden (Anschluss von Drüsenverjauchungen, von septikämischen Zuständen, Gelenkeiterung, Heubner). Andrerseits ist zu beachten, dass ganz allgemein die Widerstandsfähigkeit der Gewebe durch eine Infectionskrankheit herabgesetzt werden kann, sodass nunmehr Bacterienarten, die normaler Weise in verschiedenen Theilen des Körpers als unschädliche Parasiten vorhanden sind, einem Locus minoris resistentiae gegenüber krankmachende Wirksamkeit erlangen. Auf diese Weise erklären sich wahrscheinlich die Lungenentzündungen, welche oft in den späteren Stadien schwerer Infectionskrankheiten auftreten (geschwächte Athmungs- thätigkeit, Retention bacterienhaltiger Secrete, Störungen der Circulation und der Er- nährung, herabgesetzte Regeneration abgestossener Epithelien, alle diese Momente kommen in solchen Fällen für die ethöhte Erkrankungsdisposition der Lunge in Betracht). Am schwersten erklärlich ist in der Frage der Erkrankungsdisposition die längst bekannte Erfahrung, dass das einmalige TJeberstehen einer Infectionskrankheit die Disposition zu wiederholter Erkrankung durch dieselbe Infection aufhebt oder erheblich herabsetzt. Nach dem TJeberstehen der Masern besteht in der Regel Immunität gegen Masernansteckung für die übrige Lebenszeit, bei anderen Infectionskrankheiten ist der Schutz nach einmaliger Durchseuchung nicht so sicher, nicht so lange anhaltend; aber immerhin gilt die Erwerbung einer zeitweüigen verminderten Disposition für die Mehrzahl der Infectionsprocesse, welche in der Eorm von Allgemeinerkrankungen verlaufen. Wie der Schutz der Kuhpockenimpfung gegen die Pockenerkrankuug auf dem hier berührten Verhältniss beruht, so ist durch Experimente von Pasteur zuers tur die sogenannte Hühnercholera und für den Milzbrand nachgewiesen dass du ch eine künstliche mit abgeschwächten Infectionsträgern herbeigeführte leich ere Erkran- Zl TTgZ^L ungeschwächten Infectionskeime der betreffenden Krankheit erhöhte ÄrsUndsföhigkeit erfielt werden kann. Dieselbe Tbatsache ist für den Ka c hr«nd des Rindes festgestellt. Aehnliche Erfahrungen macht neuerdings Fränkel und ^i mL ^ds in Be i auf die bei Kaninchen durch Infection von Typhusbacillen hervor- gerXe Erkra^^^^^^^^ Ribbert constatirte ein analoges Verhalten für pathogene Schimmelpilze.