Vierter Abschnitt; Die pathologische Neubildung. 216 laxen Cysten können durch Earefaction der Wandung untereinander confluiren. Es gibt alle Uebergänge zwischen diesen cystischen Geschwülsten und soliden Adenomen. Bei den papillären Cystomen tritt die secundäre Cystenbildung zurück, es wuchern an der Innenfläche papillomatöse Massen, welche mit Fig. 78. 1:250. Cannin-Alkoliolpräp. Durchschnitt der Wand eices Cysfoma papilläre ovari. Cylinderepithel, nicht selten mit Fhmmerepithel bekleidet sind. (Wir kommen im speciellen Theil bei Besprechung der Krankheiten der Ovarien auf diese Cysten zurück.) C. Die Infectionsgescliwülste. (Granulationsgeschwülste, Leukocytome.) Einleitende Bemerkungen iil)er die Stellung- der Infectionsgeschwülste. Die als Granulationsgeschwülste zusammengefassten Neubildungen stehen nach ihrem histologischen Verhalten und auch genetisch der entzündlichen Neu- bildung sehr nahe. Die Trennung der hierhergehörigen pathologischen Ver- änderungen von der Entzündung stammt aus einer Zeit, wo ihre Ursache noch unbekannt war und der Anschein der spontanen Entstehung dieser Neubildungen die Analogie mit den wahren Geschwülsten nahe legte. Zweitens ist in dieser Eichtung hervorzuheben, dass die Granulationsgeschwülste im Vergleich mit den meisten Entzündungsproducten dauerhafter sind, dass sie nicht leicht einer spontanen Rückbildung fähig sind, vielmehr die Neigung besitzen örtlich um- sichzugreifen und auch nach Art der malignen Neoplasmen metastatische Neu- bildungen hervorzurufen; ferner lässt auch das Auftreten bestimmter Meta- morphosen, namentlich der Verkäsung, Aehnlichkeit mit der Disposition zur regressiven Metamorphose im Gewebe zellreicher Tumoren erkennen, nament- lich ist die Verknüpfung solcher Rückbildung mit fortscbreitender Entwicklung der Neubildung in den jüngeren Theilen vielfach an Infectionsgeschwülsten wie beim Carcinom und Sarkom zu beobachten. Die abgesonderte Stellung, die wir gegenwärtig den Infectionsgeschwülsten zuweisen müssen, stützt sich wesentlich auf ihre Aetiologie. Für die wich-