Drittes Capitel. Würmer. 317 gelangen, entwickeln sie sich wieder zu gesclileclitsreifen Darmtrichinen. In- dess können sie auch absterben, zerfallen und ebenfalls verkalken; ihre Er- kennung kann dann mit Schwierigkeiten verknüpft sein. — Mit dem Tode ihres Wirthes gehen die Muskeltrichinen nicht sofort zu Grunde; im faulenden Fleische bleiben sie noch wochenlang lebensfähig. Die Masse der in die Muskeln eingewanderten Trichinen ist in den ein- zelnen Fällen verschieden reichlich, mitunter beträgt ihre Zahl viele Millionen, doch kommen sie auch ganz vereinzelt vor, sodass man erst nach Untersuchung zahlreicher Präparate die Trichinen entdeckt. Unter den klinischen Er- scheinungen ist das (collaterale) Oedem des Gesichts (am sieben- ten Tage eintretend) von beson- derer diagnostischer Bedeutung. Bei in späterer Zeit nach der Infection Gestorbenen findet sich häufig Fettleber, seltener fettige Metamorphose des Herzfieisches und der Nieren, in den Lungen häufig hypostatische Pneumonie. Im Darmkanal bestehen bei An- wesenheit reichlicher Trichinen katarrhalische Veränderungen mit Schwellung der Follikel und der Mesenterialdrüsen. Die Verbreitung der Tri- chinen bei den Menschen hängt wesentlich von der in den ver- schiedenen Gegenden üblichen Zubereitungs weise des Fleisches ab und kommt die Trichinose bei denselben wesentlich dort vor, wo die Unsitte verbreitet ist, das Fleisch im rohen oder halbrohen Zustand zu verzehren (s. Blanchard, Trichine, Tri- chinose. Ref. Centralbl. f. Bact. u. Parasitenk. III, S. 412). Die Widerstandsfähigkeit der Tri- chinen gegen Hitze ist keine zu grosse. Nach G e r 1 a c h ster- ben die Trichinen schon bei 4-56, nach Fiedler bei +62 bis 69 0 C. Für die Beurtheilung dieser Temperaturverhältnisse giebt die beim Kochen eintre- tende Farbenveränderung des Fleisches insofern einen prak- tischen Anhaltepunkt, als bei -f 65o C. die rothe Farbe desselben in eine graue ubergeht. (Ueber das Eindringen der Hitze in Fleisch s. Untersuchungen y°?, und Hueppe, Mitth. a. d. k. Ges.-Amt. I.) Das Einsalzen (i okeln) todtet die Trichinen in den oberflächlichen Fleischschichten in circa 14 Tagen, m den tieferen erst nach 56-60 Tagen (Colin, Recueil de med. vet. 1884,298); das Austrocknen, resp. eine mehrwöchentliche heisse Rauch- Eingokapselte Muskelttieliiiien mit ver- kalkter Kapsel. 1;8Ü.