220 Vierter Abschnitt. Die patbologische Neubildung. Virchow von der Erfahrung ausging, dass die täsige Metamorphose nicht an eine pathologische Gewebsart gebunden ist (Verkäsung von Eiter, Gumma, Krebsgeveebe, typhös infiltrirter Lymphfollikel), drang er darauf, dass man die Producte dieser rückgängigen Metamorphose nicht identificire mit der Neu- bildung, für welche bei ihrem Auftreten in Form von Knötchen am passendsten der Name des Tuberkels beizubehalten sei. Der Tuberkel stellt sich als ein umschriebenes Knötchen dar, welches entweder nur mikroskopisch sichtbar, oder schon für die grobe Be- trachtung kenntlich ist. Genau genommen muss man sagen, dass jedes ma- kroskopisch sichtbare Knötchen durch Confluenz mikroskopischer Herde ent- standen ist, da die feinere Untersuchung die Zusammensetzung aus mehreren Knötchen auch für den kleinsten mit blossem Auge sichtbaren Miliartuberkel nachweist. Durch Con- fluenz können dann grössere (bis hasel- nussgrosse) Knoten entstehen. Anderseits können die mikrosko- pischen Knötchen in dichter continuirlicher Lage vorkommen oder in entzündlichen Pro- ducten derartig ein- gelagert, dass sie nicht als Knötchen erschei- nen; solchen Befun- den entspricht die so- genannte tuberku- löse Infiltration. Das mikrosko- pische Verhalten des Tuberkels glaubte man früher in dem Satze ausdrücken zu können, dass der Tu- berkel aus einer dich- ten Zusammen- häufung neuge- bildeter Kerne und Zellen be- stehe; für charakteri- stisch galt dabei die Gef ässlosigkeit dieser Neubildung. Später fand man als häufiges Element des Tuberkels sogenannte Riesenzellen,grosse protoplasmatische Ballen mit 20—100 Kernen. Besonders durch die Unter- suchungen von E.Wagner und von Schüppel wurde nachgewiesen, dass die Structur des Tuberkels keineswegs so einfach ist. In einem frühen Ent- wicklungsstadium besteht der Tuberkel aus einer dichten Anhäufung epithel- artiger Zellen mit grossen ovalen Kernen und glänzenden Kerakorperchen. Zwischen diesen Zellen lässt sich in manchen Fällen (namenthch in Chrom- Fie. 79. Durchschritt eines Weinen Miliartnberkels der Lange (Bubohronische Form), derselbe besteht aus vier mikrosliopischen (touikei- artigen) Tnberkeln, von denen zwei Biesenzellen einschliesscn, einer im Centrum verkäst ist. SSmmtlicLe Hfrde zeigen ein starkentwickeltes Keticulum. In der Peripherie reichliche Leukocjten. Am Band das im TuberkulSsen aufhörende injiciite Gefässnetz. (Nach einer Zeichnurg von A. Thierfelder.; Yergr. liSOO.