229 Dreizehntes Capital. Der Tuberkel und die Tuberkulose. Infection durch die Verdq,uungswege in Folge des Genusses mit tuber- kulösen Herden durchsetzter Fleischtheile, von tuberkulösen Müttern oder perl- süchtigen Kühen stammender Milch ist um so weniger zu zweifeln, da die Kesistenz sporenhaltiger Tuberkelbacillen gegen die Einwirkung des Magen- saftes erwiesen ist. Manche Fälle primärer Darm-, Mesenterialdrüsen- und Bauchfelltuberkulose, namentlich des kindlichen Alters, weisen auf diese Infectionspforte hin; im Uebrigen kommt die intestinale Infection häu- figer als secundäre Folge primärer Lungenschwindsucht in Betracht (Ver- schlucken des Auswurfes). Wahrscheinlich ist die häufige Verbreitung des Tuberkelgiffces auf dem Wege der Inhalation. Hierauf drängt schon die Häufigkeit der primären Lungentuberkulose hin, ferner spricht hierfür die Erzeugung künstlicher Tu- berkulose auf diesem Wege. Dass der klinischen Beobachtung die Annahme dieser Verbreitungsart sich nicht aufdrängt, erklärt sich einerseits aus der hervorgehobenen Möglichkeit der indirecten Ansteckung mit ausserhalb des Körpers conservirten Bacillen, andrerseits daraus, dass zwischen der Inhalation, wie sie unter natürlichen Verhältnissen erfolgen kann, und dem Auftreten manifester Krankheitserscheinungen ein langer Zeitraum (selbst von Jahren) vergehen kann. TJebrigens hat die TJeberzeugung, dass die Tuber- kulose, namentlich die Lungenschwindsucht contagiös sei, schon seit den frühesten Zeiten der Medicin Vertreter gefunden (man vergleiche den im Literaturverzeichniss citirten Vortrag von Merb ach). Im Hinblick auf das Vorkommen von Fällen primärer Tuberkulose des Uro-Genitalapparates ist auch an die Möglichkeit einer Ueber- tragung der Tuberkulose durch sexuellen Verkehr zu denken. Ein Verhältniss, welchem längst für die Aetiologie der Tuberkulose grosse Bedeutung eingeräumt wurde, ist die Erblichkeit. Im Gegensatz zur Sy- philis, welche bei erblicher Uebertragung in ihren anatomischen Producten oft schon beim Fötus und beim Neugeborenen erkennbar ist, wurde ein sicherer Fall angeborener Tuberkulose beim Menschen bisher nicht beobachtet. Zweifellose Beoachtungen congenitaler Tuberkulose bei einem Kalbsfötus (das Mutterthier zeigte hochgradige Lungentuberkulose) wurden von Johne mitgetheilt. Hier fanden sich tuberkulöse, zum Theil verkalkte Herde ziemlich zahlreich in der Leber, in den Portaldrüsen und in den Bronchialdrüsen, vereinzelt in der Lun^e. Die Art der Localisation spricht für die Zuführung der Infectionsträger durch die Nabel- vene (placentare Infection). In den Riesenzellen, namentlich an der Grenze verkäster Partien wurden reichliche Tuberkelbacillen nachgewiesen. Zwei analoge Beobachtungen sind von Malvoz und Brouvier veröffentlicht worden. In Bezug auf den experimentellen Nachweis der Uebertragbarkeit der Tuber- kulose von der Mutter auf den Fötus liegen positive Angaben von Landouzy und Martin vor, denselben stehen aber zahlreiche negative Angaben gegenüber, aus neuester Zeit die ausgedehnten Versuche von Sanchez, durchgängig ohne positives Resultat. Die aus der menschHchen Pathologie zu Gunsten des Vorkommens angeborener Tuberkulose angeführten Fälle sind zweifelhaft, weü bei ihnen die MögUchkeit einer Verwechslung mit gummösen Herden nicht ausgeschlossen ist. FäUe von Tuberkulose aus der ersten Lebenszeit gehören nicht zu den Seltenheiten, Lannelongue hat 10 FäUe von Tuberkulose aus der Zeit vor der 0. Lebenswoche zusammengestellt Einen Fall ausgedehnter käsiger Lebertuberkulose (neben zerstreuten spärlichen Lungentuber- keln), während Darm und Mesenterialdrüsen frei waren, fand Verfasser in der Leiche eines 5 wöchentlichen Kindes. Obgleich die eben hervorgehobene Localisation die An- nahme einer von der Placenta ausgegangenen Infection (Einführung der Bacillen durch die Nabelvene) nahe legt, so ist hier die Möglichkeit einer erst nach der Geburt statt- gefundenen Infection nicht ausgeschlossen. Hervorzuheben ist auch das negative Ergebniss der Untersuchung von Föten an allgemeiner Miliartuberkulose verstorbener Schwangerer (Jani u. A.). ^