188 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Entstehung structurloser Cylinder. Auch die Structur der Kugeln und Kolben zeigt solche Verschiedenheiten: structurlose Kugeln, Kugeln mit Andeutung faseriger Structur, fäch- riges Stroma in denselben, mit oder ohne Gefässschlingen. In einzelnen Fällen waren die Kugeln und Kolben von einer Belegschicht platter epithelialer Zellen bedeckt. In den meisten P'ällen war eine reichliche Neubildung elastischer Fasern vorhanden. Während in einer Anzahl der beschriebenen Fälle keine weiteren Struc- turelemente in der Neubildung sich fanden, waren andere ausgezeichnet durch das gleichzeitige Auftreten zelliger Stränge, welche ein Netzwerk bildeten, das an ein Lymphgefässnetz erinnerte, während die Zellen endothelialen Cha- rakter hatten. Andrerseits sind Geschwülste beschrieben (von ßustizkyu. A.j, wo die hyalinen Kugeln und Kolben fehlten, dagegen die ebenerwähnten en- dothelialen Zellstränge in ein bindegewebiges Stroma eingebettet sich vorfanden. Bei einer Gruppe von Geschwülsten war Combination noch mit anderen Neubildungen vorhanden, so mit kleinzelligem Rundzellensarkom (v. Reck- linghausen), mit Adenom (Neumann), mit Chondrom (Meckel, Böttcher, Heschl), endlich mit gewissen Mischgeschwülsten (Sattler). Ueber die Histogenese der beschriebenen eigenthümlichen Gebilde gehen die Mei- nungen der Autoren auseinander. Nach der Ansicht von Meckel und Vo 1 k m an n sollten sie aus Zellen entstehen; von Busch und Köster wurde die Entstehung der Gylindrom- körper aus Lymphgefassen vertreten; Robin sah in den Cylindern drüsige Gebilde (tumeur heteradenque), während Ordonez dieselben sogar für pflanzliche Parasiten hält. Verfasser muss sich der bereits von Förster und Billroth vertretenen Ansicht an- schliessen, nach welcher die Blutgefässe den Ausgang jener Gebilde darstellen. Die cylindrischen Stränge entstehen in der bereits angedeuteten Weise durch hyaline Um- wandlung und Obliteration der (neugebildeten) Gefässe oder Gefässanlagen; die Kolben und Kugeln durch partielle Aussprossung von der Gefässwand aus, wohl auch durch Schlingenbildung. Ob die hyaline Umwandlung auf einer Entartung der Zellen beruht (Sattler) oder ob es sich um hyaline Degeneration des Stroma handelt (Ewetsky), ob eine Beziehung besteht zwischen der Neubildung elastischer Fasern und dem Auftreten der hyalinen Substanz, welche in ihrem Verhalten dem mucinhaltigen Schleimgewebe am nächsten steht, diese Fragen lassen sich nicht sicher beantworten. Nach allem steht die Geschwulst den plexiformen Angiosarkomen am näch- sten. Auch die zwischen den Cylindern gelegenen Zellen sind wohl, wo es sich nicht um die erwähnte Combination mit anderen Neubildungen handelt, Ab- kömmlinge der Gefässwandzellen. Das Cylindrom zeigt Vorliebe für gewisse Localitäten, am häufigsten ist es in der Orbita oder deren Nachbarschaft, am Oberkiefer und Unterkiefer be- obachtet worden; ferner treten die hyalinen Gebilde in Mischgeschwülsten der Parotis auf (Sattler), endlich sind Cylindrome der harten Hirnhaut (R. May er) und des Peritonaeum (Waldeyer, Verfasser) beschneben; m einem von Heschl publicirten Fall war der Sitz der Geschwulst in der Lunge, vom Verfasser wurde ein primäres Cyündrom mit Ausgang von der Brustwirbel- säule und secundärem Einbruch in die Wirbelhöhle und hochgradiger Com- pressionsmyelitis beobachtet. Das Wachsthum des Cylindroms ist kein rasches, doch kann dasselbe recht erhebliche Geschwülste bilden (z. B. von der Orbita ausgehend die Nasenhohle und das Antr. Highmori erfüllen). Ausgezeichnet ist das Cylindrom durch grosse Neigung zu localen Recidiven. Bei einem GyUndrom der Bauchhöhle sah Verfasser zahlreiche Secundärknoten aut der Serosa der Bauchorgane, in dem Falle von Förster und von Friedreich fanden sich Metastasen in der Lunge. Im Ganzen scheint jedoch MctastasenWdung bei reinen Cylindromen selten zu sein. Tommasi sah Metastase auf einzelnen Lymphdrusen, die Lungen, die Leber, die harte Hirnhaut, die Nieren, das Peritonaeum. Für die meisten Fälle wird ausdrücklich hervorgehoben, dass die Lymphdrüsen verschont bheben. [Das Cylindrom ist bisher bei Thiei^eii nicht beschrieben worden. J.J