Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 118 Fig. 39. die durch die Aneinanderlagerung spindelförmiger Bindegewebszellen eingeleitet werden soll, weiterhin folgt die Bildung eines Lumens im Innern des Zell- stranges, welches dann mit dem Innern eines Blutgefässes in Verbindung tritt. Es ist zweifelhaft, ob diese Art der Gefässneubildung wirklich vorkommt. Sicher nachgewiesen ist die Neubildung von Gefässen durch Sprossenbildung von der Wand der ursprüngUchen Gefässe (tertiäre Gefässneubildung, Billroth). An der Wand der alten Gefässe (Capillaren, kleinere Arterien) entstehen zu- nächst knospenartige protoplasmatische Auswüchse, die sich allmählich zu zapfenartigen Fortsätzen entwickeln. Die von ver- schiedenen Gefässen auswachsenden Protoplasma- fortsätze verschmelzen mit ihren Spitzen, sie werden hohl und das Protoplasma ihrer Wand differenzirt sich zu neuen Endothelzellen. Der Hohlraum tritt mit dem Lumen des alten Ge- fässes in Communication und der eintretende Blutstrom erweitert den ersteren zu einer Ge- fässbahn. Die Wand des neugebildeten Gefässes kann durch die angelagerten Bildungszellen der Umgebung verstärkt werden. Wahrscheinlich können auch die Bildungszellen des Bindegewebes mit den Gefässsprossen in Verbindung treten und durch Kanalisation in Capillaren umgewandelt werden. Da die anfangs soliden Sprossen, welche die erste Anlage des neugebildeten Gefässes dar- stellen, als Protoplasmafortsätze von Zellen der Gefässwand aufzufassen sind, so kann diese Ge- fässneubildung durch Sprossbildung auch als celluläre Anlage von neuen Gefässbahnen be- zeichnet werden; hier ist also die Gefässwand zuerst angelegt der Kanal bildet sich erst durch Verflüssigung des centralen Theiles des Protoplasmafortsatzes. Von Thier s eh wurde für die Gefässneubildung bei der Wundheilung em ge- wissermaassen umgekehrter Entwicklungsgang nachgewiesen, die Bildung reTeTGefässbahnen aus intercellulären Kanälen. Durch die auf- gelockerte und von Zellen infiltrirte Gefässwand erfolgt zunächst der Austritt ?orPlasmaströmen, welche sich im Gewebe ihre Bahn weiter wühlen, m diese XsmakS Smmt späterhin Blut und durch Entgegenkommen ähnlicher BahTefSlt sich eine Circulation zwischen verschiedenen Gefässen her, die ?as X der St öme bildenden Zellen wandeln sich schliesshch in Gefässwand um Wir werden auf diese Gefässneubildung sogleich bei Besprechung der ""^teÄÄ"^^^^ von Lymphgefässen steht noch Nichts fest,. r9 Die Wundheilung. Unter den Formen der combinirten Neubil- dung von Bindegewebe und Gefässen hat das grösste praktische In- aung von ßiuacgc „^of;^,-, (\pv Wundheilung auftretende, '•''''wifkn^en'ii?Thiersch Z g weSMenden Process bei der Vfu^i- y^^iin^fm^Z^rsI^gel Tä^^ Zeit der embryonalen Entwicklung vergle.- ^hirm beendigtem Waohsttam ist die Keimfähigke t der zelhgen Elemente Sprossende Gefässe aus Gia- nulationsgewebe.