347 Fünftes Capitel. Pilze. Fälle von llungeumykose beim Menschen sind bereits von Bennet, Rayer, Remak mitgetheilt, die Gattung des Pilzes lässt sich aber aus den betreffenden Mit- theilungen nicht erkenneu. In 3 Fällen von Virchow (Virch. Arch. IX.) handelte es sich wahrscheinlich um Aspergillus fumi- gatus; das Gleiche gilt wohl für die Fälle von Friedreich (Virch. Arch. X.) und von Dusch und Pagenstecher (Virch. Arch. XL). Von Lichtheim (Berl. klin, Wocbenschr. 1882. Nr. 9 u. 10) wurde A. fumigatus in einem embolischen Infarct der Fig. 165an.b. Aspergillus fumigatas. 3UÜ:1. (Nach Siebenmanu.) Fig. 166. Fruohtköpfclien von Aspergillas fumi- gatus, nebst keulenförmig angeschwollenem Frucht- träger ohne Sterigmenbildnng. (Vergr 1:400.) J. Lunge gefunden. Zweifelhaft ist die Species für die von Gohnheim (Virch. Arch. XXXIII.) und von Fürbringer (Virch. Arch. LXVI.) beschriebenen Fälle von Lungenmykose. In einem Falle von Rother (Charite-Annal. IV. S. 272) fand sich im Auswurf eines Kranken, der die Symptome eines chronischen Lungenlei- dens bot, A.niger. In der Mehrzahl der erwähn- ten Fälle hatten sich die Schimmelpilze in Er- krankungsherden eingenistet, in tuberkulösen Cavernen, bei Lungenkrebs, in hämorrhagischen Infarcten; die Pilze traten also als Saprophyten auf. Wucherung des Asp. niger auf der leicht excoriirten Schleimhaut der Trachea wurde von Herterich (Bayr. ärztl.Intelligenzbl. 1880. Nr.43) beobachtet (vergl. auch Schütz, Mitth. d. kaiserl. Gesundheitsamtes. II. S. 223 u. 224). Das Vorkommen von Schimmelpilzen im äusseren Gehörgang und im Mittelohr (nach Perforation des Trommelfells) ist ebenfalls, wie aus den Untersuchungen von Siebenmann hervorgeht, ein secundäres, die Pilze sind nicht im Stande die intacte Schleimhaut zu durchdrin- gen, sie finden günstige Nährbedingungen durch krankhafte Veränderungen (Epithelverlust, seröse Exsudation), die Pilze überziehen das freigelegte Rete Malpighi oder das Corium ohne in letzteres einzudringen. Lieblingssitz der Pilzwucherung ist das Trommelfell und das innere Drittel des äusse- ren Gehörganges, ein Verhältniss, welches sich aus dem Wärmebedürfniss der hier in Betracht kommenden AspergUlusarten erklärt. Bei der ütomycosis wurden Aspergillus fumigatus, flavus und niger gefunden, aber auch andere Schimmelpilze sind im Ohr nachgewiesen [Mucor conjmhifer, Hü ekel, Beitr. z. path. Anat. herausg. v. Ziegler, 1885). Flg. 167. Aspergillus niger. 300:1. (Nach Sie- benmann.) Links unten sind die Sterigmen kanstlioh entfernt.