Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 154 Meist entstellt das Lipom durch hyperplastisclie Wucherung des Fettgewebes einer umschriebenen Stelle, in anderen Fällen wandelt sich Bindegewebe in Fettgewebe um. Das Wachsthum ist im Ganzen ein langsames, es erfolgt durch Vermehrung der ursprünglichen Geschwulstzellen oder durch Ansatz von neuem Fettgewebe von den Geweben der Nachbarschaft aus. Im letzteren Falle ist die Geschwulst nicht scharf umschrieben. Das Lipom ist eine der häufigsten Geschwulstformen, es kommt vor namentlich im subcutanen Gewebe, ferner findet es sich als lipomatöse Haut- faltengeschwulst {Lipoma pendulum), ähnlich an der Darm- und Magenschleim- haut. Yiel seltener entvrickelt sich Lipom im intermuskulären Gewebe, von Fascien aus, von den Gelenkkapseln (hier zeigen die Lipome zuweilen eigen- thümlich baumförmig verzweigte Formen: Lipoma arborescens), am Peri- tonaeum (wo die fettreichen Appendices epiploicae ein physiologisches Analogen sind), in den breiten Mutterbändern, an den Hirnhäuten, in der Nierenrinde, der Leber und Lunge. Zu den gTÖssten Seltenheiten gehört das Yorkommen des Lipoms in der Herzwand (Banti) und im Gehirn (Taubner). Das Lipom tritt meist isolirt auf, doch kommen Fälle vor, wo sich zahl- reiche Lipome an verschiedenen Stellen entwickeln (zuweilen symmetrisch auf beide Körperhälften vertheilt). Die Disposition zur Lipomentwicklung wird nicht selten vererbt. In an- deren Fällen werden örtliche Reizungen (namentlich Druck) als Ursache ange- schuldigt. Keineswegs fällt die Lipombildung mit allgemeiner Fettleibigkeit zusammen, sie findet sich vielmehr oft bei sehr mageren Individuen. Aus der Bearbeitung eines Materiales von 716 Fällen solitärer Lipome des subcutanen Gewebes gelangte Grosch zu dem Schluss, dass diese Geschwülste sich am seltensten am behaarten Kopf und an den stärker behaarten und mit Talgdrüsen reichlich ausge- statteten Hautstellen entwickeln, ferner sehr selten unter der Vola manus und Planta pedis, am häufigsten ist der Sitz solitärer Lipome an Hals und Nacken. — Die symme- trischen multiplen Lipome scheinen eine Beziehung zum Nervenverlauf zu haben; auch kommen multiple subfasciale Lipome (bei gut ernährter Muskulatur, also nicht mit der Pseudohypertrophie zu verwechseln) vor. — Eine diffuse Fettgewebswucherung (diffuses Lipom, Fetthals, Madelung) kommt ebenfalls vorwiegend im Nacken und an den vorderen und seitlichen Halspartien vor, zuweilen den Hals krausenartig umgebend (Lipoma annulare colli). Das Lipom ist eine durchaus gutartige Geschwulst, nach vöUiger Entfer- nung^ (die nur bei der diffusen Form schwierig ist) tritt niemals Recidiv em, Metastase des Lipoms ist nicht beobachtet worden. Dabei ist jedoch zu be- rücksichtigen, dass die Fettgeschwulst sich nicht nur mit gutartigen Neu- bildungen (Myxom, Angiom, Fibrom, Chondrom) combiniren kann, sondern auch mit Sarkom. Unter den Metamorphosen des Lipoms ist die einfache Atrophie zu erwähnen: diese Veränderung kommt namentlich an gestielten Lipomen vor welche durch Zerrungen ihres Stieles Ernährungsstörungen erleiden, die Hautdecke wird dann in Folge des Schwundes des Fettgewebes stark gerunzelt, ia förmlich eingefaltet (Hautfaltengeschwulst, Dermatocelelipomatosa) Nekr ose tritt nicht selten in insulärer Form im Lipom auf; die nekrotischen Stellen können weiterhin verkalken. Zuweilen bilden sich mit flussigem Fett gefüllte Cysten (GelCysten), sie entstehen wahrscheinlich, durch Zerstörung von Fettzellen, wohl vorwiegend durch auf die Geschwulst einwirkende traumatische Li rsäciiGii [Lipome kommen bei Thieren sehr oft, am häufigsten wohl bei Pferden vor und finden sich hier meist circumscript, nicht zu selten aber auch difius (besonders im Unter- baut- und intermuskulären Bindegewebe). Ein multiples Auftreten wird namentlich beim Pferd (aber auch beim Hund, wie eine Mittheilung von Semmer - Deutsche Ztschr. t.