Erstes Capitel. Die Nekrose, örtlicher Tod der Gewebe. 35 langer Dauer bewirkte Entzündung, auf 42« C. oder - 2° C. eine vorübergehende Hyper- ämfe. Lässt man aber diese mässigen Hitze- und Kältegrade stundenlang einwirken, dann erzeugen sie Nekrose. 2 Arten der Nekrose. Wie die Ursachen der Nekrose sehr verschie- denartif^e sind, so zeigt auch das Verhalten der nekrosirten Theile grosse Man- nic^faltiokeit. Von Alters her hat man zwei Hauptformen des örtlichen Ab- Sterbens der Gewebe unterschieden: den trockenen Brand {Mumificatio) und den feuchten Brand [Gangraena). Es handelt sich bei der letztgenannten Form meistens um eine Compiication der Nekrose, um eine Verbindung der- selben mit der Fäulniss. , . . In harten Gewebstheilen, z. B. in den Knochen, kann der abgestorbene Theil vollständig seine Form und Consistenz erhalten (Sequester). Handelt es sich um weiche, wasserreiche Gewebe, so ist die einfache Form der Nekrose durch die Abgabe von Wasser, durch die Eintrocknung charakterisirt. Unter Umständen kann dieser Wasserverlust ein relativ geringer sein; so finden wir zuweilen an abgestorbenen extrauterinen Früchten eine geringe Vertrocknung aller Gewebe des Fötus, welche selbst nach langjähriger Dauer ihre mikrosko- pische Structur erhalten haben, während die Eihäute in der Regel von Kalk- salzen incrustirt werden. Aehnlich können sich abgekapselte und abgestorbene Parasiten verhalten. Der sogenannte trockene Brand (Mumificationsbrand) unterschei- det sich von den eben berührten Vorgängen wesentlich dadurch, dass bei ihm schliesslich die Abtrennung des brandigen Theils stattfindet. Er entsteht an äusseren Körpertheilen, besonders wenn der arterielle Zufluss unterbrochen wird, hier findet neben der Resorption der flüssigen Gewebsbestandtheile Ver- dunstung statt. Hierher gehören viele Fälle von embolischem oder throm- botischem Brand der Unterextremitäten (seniler Brand). Die Theile be- halten ihre äussere Form, die ersten Erscheinungen beruhen auf der Aufhebung der Circulation (Pulslosig- keit, Kälte, Gefühllosig- keit), weiterhin schrumpfen sie zu bräunlichen, trocke- nen, mumienartigen Mas- sen zusammen. An der Grenze gegen die noch lebendigen Gewebe ent- wickelt sich eine Entzün- dung, welche (wenn nicht der Tod früher erfolgt) zur Losstossung des mumificir- ten Theils führt (demar- kirende Entzündung). Nicht selten entwickeln sich an der Stelle der de- markirenden Entzündung durch Hinzutritt von Fäul- nissfermenten putride Pro- cesse, so dass sich die ein- fache Nekrose mit Gan- grän verbindet. Eine erst in neuerer Zeit erkannte Form der Nekrose wird als Gerinnungstod, Coagulationsnekrose Oy 9 * ■ ■•^ :'-i«vr.'.-Ä - ..'S.-«"» "' ■■[. ■; ■o o''*' Flg. 10. Coagulationsnekrose ans einem Niereninfarct. activon Entzündung, ö Kernverlnst in den nekrosirten a Zone der re- Kpitbelien (die - — Ol " «.wiu.ui&uou 11» ucjl UCUlUOllbCll ijpiuiiaiicii \ ßindegewobskerne sind zum Theil noch erhalten). Vergr. 1: 300 niiu aij5 vjcjLiuiiuugäiuu, u a g u 1 11 uuBn6 KT0 s6 bezcichuet, einerseits weil hier die Beschaffenheit des nekrosirten Gewebes die grösste Aehnlichkeit mit a*