334 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und ijflanzlichen Parasiten des Menschen, sich in ca. 24 Stunden in eine harte braune, schliesslich schwarze Puppe um, in welcher sich das Insekt innerhalb 42—48 Tage entwickelt. Bei ihrer Einwanderung erzeugen die kleinen Larven heftige Reizung und Katarrhe der Nase und ihrer Nebenhöhlen, selbst Gehirnreizungen (Schleuderkrankheit, Bremsen- schwindel etc.). Hin und wieder gelangen einzelne Larven durch die Löcher der Sieb- beinplatte in das Gehirn- und Rückenmark. Roloff gelangte zu der irrthümlichen An- nahme, dass der in Nasen- und Stirnhöhle durch die Larven veranlasste Reiz sich auf Gehirn und Rückenmark fortpflanze und bei Schafen die sogen. Traberkrankheit erzeuge bez. dass dieselbe durch in den Rückenmarkkanal eingedrungene Larven erzeugt sei. c) Bypoderrna (Oestrus Aut.), Hautbremse, Dasselfliege. — Hypod. s. Gest, bovis. Die ausserordentlich dicht behaarten, schwarzen, 15—17 Mm. 1., mit sehr breitem, halb- kugligem Kopfe versehenen Fliegen lassen ihre klebrigen Eier während des Schwärmens über den künftigen "Wirthen der Larven auf deren Haut fallen, die kleine Larve sprengt den Deckel, kriecht aus und bohrt sich durch die Haut in das Unterhautbindegewebe, wo sie bis zur vollendeten Reife, welche in ca. 9 Monaten erlangt wird, verbleibt. Im reifen Zustand ist die Larve 28 Mm. 1., 12—15 Mm. br. und dunkelschwarzbraun, besitzt stark vortretende Seitenwülste; Stigmenplatte am hintern Ende schwarzbraun; an der oberen Seite der 2.-9. ist sie mit sehr kleinen und harten schwarzbraunen Dornen be- setzt. Die hierbei in Haut und Unterhautbindegewebe (oft bis 80 Stück und mehr) ent- stehenden, die Larve (sogen. Engerling) eng einschliessenden Knoten werden Dassel- beulen genannt. Seitlich in derselben befindet sich eine kleine, für gewöhnlich mit eingetrocknetem eitrigen Secret verschlossene Oeffnung, durch welche die Larve mit dem Hintertheii zuerst und mit Hülfe kräftiger Contractionen der Haut nach erlangter Reife den Körper verlässt, zu Boden fällt und 20—5ü Mm. tief in denselben eindringt, um sich dort zu verpuppen. Einzelne Larven ohne Nachtheil, grössere Mengen entwerthen die Haut, bedingen Ernährungsstörungen, Abmagerung. — Am Senegal soll ein zu den Dipteren gehöriges, dort als Mouche de Cayor bezeichnetes Insekt (von Blanchard als Ochromyia antropophaga den Oestriden zugerechnet — Bull, du 14. Fevr. 1884) seine Larven unter der Haut von Hunden und Menschen entwickeln lassen. —Von Hinrichsen (Arch. f. w. u. pr. Thlk. XIV. 219. 459) sind beim Rind zwischen Periost und Dura mater spinalis ohne jede Gesundheitsstörung 8—13 Mm. 1. und 1—2 Mm. br. Larven gefunden worden, welche er für Entwicklungszustände der Hypod. bovis hält. Auch beim Menschen kommen oestridenartige Parasiten vor, deren Larven sich im TJnterhautbindegewebe entwickeln und schmerzhafte fiirunkulöse Ent- zündungen erzeugen. Diese Form wird namentlich in Amerika und Afrika durch verschiedene Fliegenarten (von Brauer in die Gattung Dermatobia — bes. D. noxialis Goudot zusammengefasst) vermittelt, doch liegen hierher bezügliche Beobachtungen auch aus Europa, besonders Russland vor (vergl. Küchenmeister-Zürn, Parasiten. 2. Aufl. S. 567; Kirschmann, Wien, med. Wochenschrift 1881. Nr. 49; Volkel, Berl. klin.Wochenschr. 1883. Nr. 14; Schöyen, Biol. Centralbl. IV. 1885. 15). — Die Familie Coreacea, Lausfliegen, früher auch als Pupipara, Puppengebärer, be- zeichnet, liefert einige Insekten, welche Uausthiere mehr beunruhigen, als direct schä- digen; nämlich: Hippoposca equina (Pferdelausfliege), eine glänzendbraune, 6-9 Mm. 1. Fhege, die im Sommer und Anfang Herbst Pferde und Rinder, selten Hunde, durch ihr rasches Um- herlaufen auf der Haut und zeitweiliges Stechen ausserordentlich beunruhigt. — Meloplmgus ovinus (Schaf lausfliege), haarig, rostgelb, mit braunem Hinterleib, ohne Flügel, 4,4 Mm. 1., zwischen Wolle der Weideschafe, Blutsauger, daher zum Jucken, Reiben und zur Fliessverderbniss führend. — Beide suchen wohl vorübergehend als Blut- sauger auch einmal Menschen auf. — ü-0 Nemocera Mücken (zarte schlanke Geschöpfe mit langen schnurenformigen Fühlern, deren Larve'n sich in Wasser, Erde, vegetabilischen Substanzen etc. entwickeln). Sind keine eigentlichen Parasiten, sondern nur gelegentlich Menschen und Ihiere anfallende Raubthiere. Besonders sind in dieser Beziehung verschiedene Gattungen der