431 VIII. Färbetechnik. Färbung von Schnittpräparaten. c) Lithioncarmin (nach Orth). Zusammensetzung: 2,5 Gr. Carmin werden in 100 Com. einer gesättigten Lösung von Lithion carbonicum gelöst. Die Lösung ist zu filtriren. Vorsclivlft zur Färhung. Die Schnitte werden aus destillirtem Wasser für 5-10 Minuten in die Farblösung gebracht, in dem erwähnten Salzsäurealkoholgemisch 5-10 Minuten entfärbt, hierauf 10 Minuten in mehrmals zu wechselndem, destillirtem Wasser ausgewaschen. Einlegen in Glycerin oder nach Entwässerung in absoluten Alkohol, Aufhellung in Nelkenöl und Einlegen in Balsam. Fikrolithioncarmin (nach Hub er). Die Schnitte kommen auf 24 Stunden in die Farblösung, hierauf für 2 Stunden in das Salzsäurealkoholgemiscb. Daran schliesst sich ein 5 Minuten langes Auswaschen in destillirtem Wasser, darauf wieder auf einige Minuten Einlegen in absoluten Alkohol, hierauf so lange Behandlung mit einer dünnen alkoholischen Pikrinsäurelösung von blass citronengelber Färbung, bis die Schnitte eine blassgelbe Farbe angenommen haben. Aus- waschen in Alkohol bis keine gelbe Farbe mehr ausgeschieden wird, alsbaldiges Einlegen in Nelkenöl und Balsam. Die Kerne bekommen eine schöne sattrothe Farbe, während sich Protoplasma, Binde- substanzen, glatte Muskelfasern, Fibrin, Hyalin und besonders wuchernde Theile gelb färben. Besonders zweckmässig zur Untersuchung der Haut, zu der von Cancroiden und anderen Neubildungen, um die Zellform deutlich hervortreten zu lassen. Vorsichtige Ausführung erfordert, aber gleichfalls schöne Bilder liefert in Färbung mit d) Saurem Carmin (Schweigger-Seidel). Zusammensetzung: Eine Mischung von 50 Gern. GOproc. Alkohol mit 4 Tropfen Salz- säure und 0,5 Gr. Carmin werden 10 Minuten gekocht und nach dem Erkalten filtrirt. Vorschrift zur Färbung. Die Schnitte werden aus destillirtem Wasser für 24 Stunden in die Carminlösung gelegt, darauf 9—11 Stunden in einer Mischung von 1 Theil reiner Salzsäure und 10 Thei- len Glycerin suspendirt, 15 Minuten in mehrfach zu wechselndem destillirtem Wasser ab- gespült. Alkohol, ätherisches Oel, Balsam. Zu empfehlen ist es, zeitweise zur Controle einen Schnitt aus der Flüssigkeit zu entnehmen und sich von dem Ausfall der Färbung zu überzeugen. Die Kerne färben sich intensiv roth, Muskeln, Bindesubstanzen, Zellprotoplasma nehmen einen blassrothen Farbeton an. e) Auch das Fikrocarmin in der von ß an vier angegebenen und von Weigert modificirten Lösung ist eine recht zweckmässige Färbung. Aller- dings ist es leicht zersetzlich und setzt sorgfältige Zubereitung und vorsich- tiges Auswaschen voraus. Zusammensetzung des Weigert'sehen Fikrocarmin s. Yirch. Arch., Bd. 84, S. 283. Vorschrift. Die Schnitte werden aus destilUrtem Wasser circa 5 Minuten (höchstens 10 Minuten) in die Farbstofiflösung gebracht und hierauf in ein Gemisch von 1 Theil chemisch reiner Salzsäure und 100 Theilen Glycerin V2—Stunde gelegt; darauf 5 —10 Minuten lang in reichlichem destillirtem Wasser abgespült und in Glycerin oder Glycerinleim eingelegt; oder Weiterbehandlung mit Alkohol, Nelkenöl, Balsam. Es entsteht durch diese Farbreaction eine sehr schöne Differenzirung zwischen Kernen und Protoplasma: erstere zeigen eine kirschrothe Farbe, letzteres (insbesondere das der Muskelfasern, ferner Hornsubstanzen, Fibrin, CoUoidmassen) bietet eine diffus gelbe Färbung dar. Um die mit der Zeit aus dem Gewebe diffundircnde gelbe Färbung haltbarer zu machen, ist es gut, nach dem Abspülen in destillirtem Wasser die Schnitte noch auf