Sechster Abschnitt. Die Missbildungen. 406 Eine eingehende und durchschlagende Widerlegung der oben berührten Hypothese von Claudius ist in neuerer Zeit von F. Schatz unternommen. (Die Gefässverbin- düngen der Placentarkreisläufe einiger Zwillinge, ihre Entwicklung und ihre Folgen.) Unterarten des Acardius sind: 1. Amorfhus, die niederste Form des Acardius, stellt eine, von wohlge- bildeter Cutis bedeckte rundliche Masse ohne Kopf, Extremitäten und Genita- lien dar, an der Oberfläche finden sich meist solide oder cystenartige (oft be- haarte) Höcker, die Masse besteht aus Zellgewebe, Fett, rudimentärer Wirbelsäule. [Bei Thieren bisher nur beim Rind gefunden. J.] 2. Mylacephalus: Kopfende durch einen glatten oder behaarten Höcker bezeichnet, untere Extremitäten wenigstens angedeutet, Wirbel, Rippen, Becken ausgebildet. Darm vorhanden, ebenso meist die Nieren, seltener innere Geni- talien und Harnblase. 3. Acephalus: meist nur der Unterkörper entwickelt, zuweilen auch die Wirbelsäule und defecte Oberextremitäten, mitunter Halswirbelsäuie und rudi- mentärer Kopf. Thorax vom nie geschlossen. Rückenmark meist entwickelt, ebenso die peripheren Nerven, bei Fehlen derselben sind auch die willkür- lichen Muskeln geschwunden. In der Brusthöhle zuweilen cystenartige Räume, Magen, Milz, Leber, Pankreas, Nebennieren meist fehlend, Dickdarm mit einem Stück Dünndarm gewöhnlich vorhanden, ebenso die Nieren, innere Genitalien fast immer fehlend. Als besondere Form unterscheidet man den Acephalus sympus\ der Unterkörper geht in eine einfache konische Spitze aus, am Ende ein oder zwei Füsse. (Bei Thieren noch niemals beobachtet. J.) — Acephalus monopus oder dipus; eine oder zwei untere Extremitäten vorhanden (häufigste Form, in der niedersten Entwicklung nur aus einem Becken und einer Unterextremität bestehend). — Aceph. monobrachius und diabrachius; rudimentäre Oberextremitäten. — Aceph. paracephalus; ausgebildete Schädelknochen vor- handen mit einer meist serumhaltigen Schädelhöhle. 4. Acoi^mus (Rumpflose). Seltenste Form des Acardius. Rundliche Masse mit mehr oder weniger deutlichem Gesicht und Schädel, in der Hals- gegend Nabelschnurinsertion, Hirn unvollkommen entwickelt. B. Zwergbildung {Mikrosomia). Gewöhnlich rechnet man ausgewach- sene Individuen unter 112 Cm. zu den Zwergen. Seltener sind Zwerge, bei denen sich die Proportion der einzelnen Körpertheile der, Norm nähert, häu- figer sind besonders die Extremitäten im Wachsthum zurückgeblieben, dagegen Kopf und Rumpf unverhältnissmässig umfänglich (gnomenartige Bildung im Gegensatz zu den proportionirten, elfenartigen Zwergen). Geschlechtsfiinctio- nen oft mangelhaft. Die meisten Zwerge zeichnen sich schon als Neugeborene durch abnorme Kleinheit aus. Unvollständige Bildung einzelner Abtheilungen des Körpers {Hemmu?igsbildüngen). A. Unvollständige Bildung der Extremitäten. 1. Amelns, Mangel aller Extremitäten. Dieselben sind nur durch halb- kuglige Vorragungen oder warzenartige Hautlappen repräsentirt. Scapula und Becken meist wohlgebildet. Diese Missgeburten sind oft lebensfähig. 2 Peromelus: sämmtliche Extremitäten defect oder missgestaltet. 3. Phocomelus, die wohlgebildeten Hände und Füsse sitzen unmittelbar an den Schultern und Hüften auf: ,, . -n i. 4 Micromelus, wohlgebildete aber abnorm kleine Extremitäten. Hier schUessen sich die Fälle an, in welchen die obere oder untere Extre-