Sechstes Capitel. Allgemeines über die Geschwülste. 137 lignen Neubildungen von manclien Autoren (E.Wagner, Schulz) als „Endothelkrebse" bezeichnet wurden. ' Wenn wir auf Grund der im Vorhergehenden dargelegten Gesichtspunkte versuchen, ein Schema für die Classificirung der Geschwülste aufzustellen, so macht dasselbe keinen Anspruch auf Originalität; es soll damit nur ein An- halt für die Orientirung auf diesem an Einzelthatsachen so reichen Gebiet ge- geben werden. Schema der Geschwulsteintheilung^. A. Geschwülsle, welche aus Bindegewebe bestehen und aus dem Gewebe der Binde- ge7vebsgruppe hervorgehen. 1. 9. 10. Physiologischer Typus. Fibrilläres und areoläres Binde- gewebe. Schleimgewebe. Neuroglia. Fettgewebe. Knorpel. Knochen. Cytogenes Ge- wehe (Lymph- drüsen, Knochen- mark). Bliitgefäss- gewebe. Lymphgcfäss- gewebe. Pigmentgewebe. Typische (hlstloide) Geschwulst. Fibrom (weiches u. hartes). Myxom. Gliom. Lipom. Chondrom. Osteom. Lymphom. Angiom, Cavern. Geschwulst. Lymphangiom. Melanom. Gesthnulst mit Vorwiegen der zellieen Elemente (Sarkom Fibrosarkom (das Spindelzellensarkom schliesst sich hier an). Myxosarkom. Gliosarkom. Sarkoma lipomatosum. Chondrosarkom. Osteosarkom. Lymphosarkom, myelo- genes Sarkom. Angiosarkom. (Cylindromj. Melano-Sarkom. ludifTerenle oder endo- theliale Zflirormen in atyi)Ischer Anordnung. Die durch Zellreich- thum ausgezeichne- ten Formen von manchen Autoren als „Desmoid- krebs", „ Binde- gewebskrebs", „Sarcoma car- cinomatodes" bezeichnet. Alveoläres Endo- thelsarkom (Endo- thelkrebs). B. Geschwülsle, welche aus Muskelsubslanz bestehen und aus solcher hervorgehen. 1. Quergestreifte Rhabdomyom. Muskeln. 2. Glatte Muskeln. Leiomyom. Myosarkom (Combina- tion mit Sarkom). C. Geschwülsle, welche aus Nervengewebe bestehen. 1. Nervengewebe. Neurom (echtes). Malignes Neurom (Neurosarkom). D. Geschwülste, deren wesentlicher Bestandtheil aus echten Epilhelien hervorgeht. Physiologischer Typus. 1, Deckepithe- lien. 2. Drüsenepi- thel der verschie- denen drüsigen Organe. Typisch gebaute Geschwulst. (Einfache Epithelhypertrophie, Schwiele, Clavus, Cornu cuta- neum.} Epilhelioma papilläre (Papillargeschwulst, Warze) nach Standort und Epithelform: har- tes und weiches Papillom (Pflasterepithel - Cylinderepithel). Adenom (der Schweissdrüsen, Talgdrüsen, Mamma, Niere, Leber u. 8. w.). Struma. Atypische Geschwulst (echtes Carcinom Waldeyer's). Oberflächlicher Krebs verhornen- der Epithelien (Pflasterzellen- krebs, Cancroid, Hornkörper- carcinom). Papilläre und polypöse Cylinder- zellenkrebse mancher Schleim- häute. Carcinoma glanduläre. Tiefer Hautkrebs (Talgdrüsen), Drüsen- krebse der verschiedenen Organe. E. Geschwülste, welche durch Combination verschiedener typischer oder atypischer Geschwulstformen entstehen. Combinationsgeschwülste (z. B. des Hodens, der Parotis, der Nieren, des Ovariiim) Cystosarcoma glanduläre u. s. w.