Siebentes Capitel. Dem Typus der Bindesubstanz entsprechende Geschwülste. 159 Durch ihr Wachsen bedrängen die Osteome die Nachbargewebe, wodurch in besonderen Fällen (Osteome des Schädeldachs) ernste Erscheinungen eintreten können. Das Osteom kann in Form isolirter oder multipler Geschwülste auf- treten, im letzteren Fall in symmetrischer Vertheilung über das Knochen- gerüst, mit Bevorzugung der epiphysären Theile der Köhrenknochen, dieses Auf- treten vielfältiger Tumoren beruht wie bei anderen histioiden Geschwülsten offenbar auf der angeborenen Zerstreuung von Geschwulstkeimen; im Uebrigen ist das Osteom eine durchaus gutartige Geschwulst, doch kommen auch hier TJebergänge in die entsprechende Art des Sarkoms vor. Von den Alveolarfortsätzen der Kiefer und von den Zähnen selbst können Exostosen und Osteome sich entwickeln (Dental-Oste ome), ausserdem kommen hier Geschwülste vor, welche nicht aus wirklichem Knochengewebe, sondern aus Dentin und Schmelz be- stehen (Odontome). Diese Geschwülste, welche meist nicht erheblichen Umfang er- reichen, entstehen aus der Zahnpulpa in Folge von Anomalien während der Entwicklungs- zeit der Zähne. In den Stirnhöhlen und in den Nebenhöhlen der Nase kommen Osteome nicht selten vor, sie entstehen am häufigsten vom Siebbein aus (Bornhaupt), ihre Entwicklung geht wahrscheinlich aus Knorpelinseln hervor, welche als Beste des Chondrocranium zurück- bleiben. Durch Lösung der knöchernen Verbindung mit der Stirnhöhlen- oder Nasen- höhlenwand können die Geschwülste absterben, sie liegen dann als freie todte Knochen- massen in der betreifenden Höhle (todte Osteome, Tillmanns). [Auch ohne so weit zu gehen, wie einzelne Veterinär-medicinische Schriftsteller (z. B. Röll) es thun, alle jenen als Späth, Leist, Schale etc. bezeichneten und als Pro- ducte einer chronischen Periostitis aufzufassenden Knochenneubildungen den Osteomen zuzurechnen, kommen solche bei unseren Haussäugethieren recht häufig vor und finden sich wesentlich ebenfalls an den schon oben bezeichneten Körpertheilen. Im All- gemeinen verhalten sich dieselben pathologisch-anatomisch wie die beim Menschen. Als besonders exquisit geschwulstartige Knochenneubildungen möge auf jene knopfförmigen, bis taubeneigrossen gestielten Osteome hingewiesen werden, welche bei Pferden am freien Rande des Hinterkiefers hin und wieder vorkommen, wenn auch hier gerade die gene- tischen Beziehungen zur mechanischen Reizung des Periostes (Stösse an die Krippe) sehr nahe liegen. Ferner auf jene relativ häufig beobachteten Osteome, welche sich beim Rind von den Schädelknochen ausgehend in der Schädelhöhle entwickehi (Gurlt, Lehrb. d.path. Anat. L S. 105; Mag. f. d. ges. Thlk. IV. S. 506 erwähnt fünf solcher Fälle, von denen drei vom Os sphenoideum ausgingen, einen sechsten beim Pferd am Tentorium osseum entspringend; Hering — Rep. XVL S. 227 — führt an, dass Goubaux i. J. 1855 zwölf dergl. Fälle erwähnt habe), während Osteome in der Gehirnsubstanz selbst bisher nicht beschrieben worden sind. Hierher gehören auch jene sogen. Stirnhörner bei Pferden, die von Zürn (Wochenschr. f. Thierhlk. u. Viehz. 1885. No. 36 u. 38) für angeborene ata- vitische Bildungen, von Müller (s. die Handb. der Veterinär. Anatomie von Leisering- Müller) und Frank (Hdb. d.Anatomie) hingegen als eine Wucherung der grossen Flügel des Os sphenoideum, resp. deren Ergänzungsknorpel, angesehen werden, welche sich in eine halbmondförmige Spalte des Os frontalis von unten her einsenken und dieses zeit- weiUg von dem Abgange des Proc. orbital., nach innen vom For. supraorbitale, perfo- riren. — Endlich kommen echte Osteome bei Pferden auch in den Nebenhöhlen der Nase (s. oben vorigen Absatz) vor (Sachs. Vet.-Ber. XV. S. 29). Ebenso sind, abgesehen von den namentlich bei Pferden nicht seltenen Dental - Osteomen an Kiefer und Zähnen, in der Kieferhöhle bei Pferden und in der Stirnhöhle beim Rind ziemüch umfängliche Odon- tome theils festsitzend, theils frei beobachtet worden. Ihre Entwicklung an letzterer btelle ist noch nicht genügend aufgeklärt. j j § 7. Melanom (Pigmentgeschwulst). Der Schöpfer des Namens „Melanom", uarswell, tasste alle möglichen pigmentirten Geschwülste und geschwulst^ artigen Processe unter dieser Bezeichnung zusammen. Gegenwärtig ist fast allgemem anerkannt dass die meisten Pigmentgeschwülste dem Sarkom und üem Carcmom angehören. Lücke hat zwar noch in neuester Zeit die An-