Sechstes'Capitel. Dem Typus der Bindesubstanz entsprechende Geschwtllste. 149 Traitö d'anatomie pathol. I. p. 314. (Man vergl. die Literatur der Leukämie und Pseudo- leukämie. Psammom: R. Virchow, Die krankh. Geschwülste. IL S. 106. — Robin, Gaz. m6d. 1.856. — Golgi, Centralbl. f. med. Wissensch. 1870. S. 504.— Schüppel, Arch. der Heilk. X. S. 410.— Steudener, Virch. Arch. L. S.222. — J. Arnold, Virch. Arch. LIL S. 449. — Fester, Berl. klin. Wochenschr. 1878. 8. — Eulenburg, Real-Encyclopädie. Bd. XL 1882. S. 95, Artikel „Psammom". § 1. Fibrom (Fibroid, Desmoid). Als Fibrom bezeichnet man eine Geschwulst, welche ausschliesslich aus gefässhaltigem Bindegewebe be- steht. Das Bindegewebe im engeren Sinne tritt bekanntlich physiologisch in zwei Hauptarten auf, erstens in Form derber und dichter Ausbreitungen (Haut, Fascien), zweitens in Form eines lockeren, maschigen Gewebes (areoläres Binde- gewebe). Entsprechend diesen beiden Arten des fibrillären Bindegewebes unter- scheidet man zwei Geschwulsttypen, das weiche und das harte Fibrom. Das weiche Fibrom entspricht dem Typus des areolären Bindegewebes. Es besteht aus gefässhaltigem fasrigem (oder homogenem) Bindegewebe, wel- ches grössere oder kleinere Hohlräume einschliesst, die mit seröser oder schlei- miger Flüssigkeit gefüllt sind. Die weichen Fibrome sind meist von rund- licher Gestalt, nicht selten von lappigem Bau, zuweilen entwickeln sie sich zu enormen Tumoren. Am häufigsten kommen sie in der Haut und im TJnter- hautbindegewebe vor, sie wuchern dann nach der freien Oberfläche zu und schieben die Haut faltenartig vor. Auf diese Weise entsteht die sogenannte Hautfaltengeschwulst {Cutis pendula, das Fibroma molluscum), häufig kommen solche weiche Fasergeschwülste multipel vor, nicht selten sind diese Geschwülste pigmenthaltig (pigmentirtes Fibrom). Auch am Knochen, dem intermuskulären, dem retroperitonealen Gewebe, kommt das weiche Fibrom vor. Wenn das weiche Fibrom in der Haut in mehr diffuser Ausdehnung sich entwickelt, zeigt es Aehnlichkeit mit der Elephantiasis Arabum, der■ Unterschied be- ruht anatomisch darauf, dass es sich hier um eine diffuse oder knotige Hypertrophie der Cutis handelt, während auch das subcutane Gewebe sklerotisch wird. Dagegen ist beim dififusen Fibrom die faltenartig abgehobene Haut nicht wesentlich verändert. Die Entwicklung der multiplen Fibrome der Haut, welche histologisch aus derbem Bindegewebe, das von lockerem Zellgewebe umfasst wird, bestehen, ist in neuerer Zeit von v. Recklinghausen untersucht worden; es hat sich ergeben, dass die mul- tiplen Fibrome von den bindegewebigen Scheiden der in der Haut verlaufenden Kanäle (Talgdrüsen, Haarbälge, Schweissdrüsen, Gefässe) und Nerven (Neurofibrome) ausgehen, V. Recklinghausen nahm eine Neubildung von Nervenfasern in den von ihm unter- suchten Fällen an. Lahmann vertritt die genetische Einheit aller Formen des multiplen Fibroms, namentlich in Rücksicht auf das Vorkommen gemischter Formen, welche neben der Bindegewebswucherung an den Nervenscheiden fibromatöse Wucherung in der Um- gebung der Gefässe und der Hautdrüsen und Haarbälge nachweisen Hessen. Das weiche Fibrom combinirt sich nicht selten mit Lipom, Chondrom und Sarkom. [Das weiche Fibrom gehört hei Thieren zu den seltneren Geschwulstformen; relativ am häufigsten wird es noch bei Hunden gefunden. J.] Das harte Fibrom wird aus sehr festem, eng in einander gefügtem Fasergewebe zusammengesetzt. Mikroskopisch findet man meist deutliche Bmdegewebsfasern und -Bündel, welche in der mannigfaltigsten Richtung durchflochten sind, seltener ist die Faserung undeutlich, in Folge von Ver- schmelzung der einzelnen Faserbündel zu homogenen Lamellen (homogenes Bindegewebe). In gleicher Weise wie im physiologischen Bindegewebe finden sich hier die sogenannten Bindegewebskörperchen, nicht selten jedoch reich- licher entwickelt. An einzelnen Stellen sieht man oft Anhäufungen von Rund-