324 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. höhle ihres neuen Wirthes; werden sie verschluckt, so durchbohren sie die Darmwand und wandern nach der Nasenhöhle (Gerlach). Die geschlechts- reife Form und der Larvenzustand wurden früher für verschiedene Thiere ge- halten, erst von Leuckart wurde ihre Zusammengehörigkeit festgestellt. Pentastomum iaenioides, die geschlechtsreife Form. $ 20 — 130 Mm. 1., vorn 8—16 Mm. br., c? 20 Mm. 1., vorn 3—4 Mm. br., hinten beide nur 1 bis 2 Mm. br. mit circa 90 Bingen und obigen allgemeinen Kennzeichen des Penta- stomum. Die braungelben Eier (bis zu 500000 Stück in einem Weibchen) durchschimmernd. — Von Laudon (Berliner klin. Wochenschr. 1878. Nr. 49) in der Nasenhöhle eines Mannes gefunden. [Bei Thieren nicht zu häufig in den Nasen-, Stirn- und Kieferhöhlen des Hundes und Wolfes, zuweilen auch im Kehlkopf dieser Tbiere, in einem Falle auch im Mittelohr eines Hundes (Gell6); sehr selten beim Pferd und der Ziege gefunden. Veranlasst bei seinem Wirth heftige, sehr schmerzhafte Katarrhe, selbst brandige Entzündung der be- treffenden Schleimhäute, in Folge dessen oft Anfälle von Tobsucht. J.] Pentastomum denticulatum, die geschlechtslose Larvenform, harmonirt in seiner äusseren Form mit obigem, nur besitzen die Fussenden noch Nebenhaken und seine Leibesringe Stachelkränze; 4,5—5 Mm. 1., von 1,5 Mm. grösster Br. Anfangs frei in einer häutigen Cyste, später verkalkend. — Beim Menschen am häufigsten in der Milz, weniger oft in Lunge, Niere, unter dem. Perito- naeum; ruft keinerlei Störungen hervor. Dieser Parasit kommt nach Zenker bei circa 4o/o aller Sectionen vor (in Dresden). [Bei Thieren in Lunge, Leber, Milz, Mesenterialdrüsen und anderen Organen bei Hasen, Meerschweinchen, Ziegen, Schafen nicht selten; in einem Falle auch (von Csokor) beim Pferd (Leber) gefunden. Babes (Centralbl. f. Bact. V. 1) macht auf das häufige Vorkommen dieses Parasiten beim Rind in Ungarn, und darauf aufmerksam, dass die Embryonen desselben sich wesentlich in den Mesenterialdrüsen dieser Thiere entwickelten, entzündliche Schwellung und cystische Erweichung derselben bedingten und nach be- endeter Entwicklung in den Darm zurückwanderten. Die zahlreichen Perforationswunden der Darmschleimhaut würden mindestens als Pforten für verschie- dene pathogene Infectionskeime dienen können. J.] Ordnung Milben (Aca/nna). Kopf, Brust und Hinterleib nicht deutlich getrennt. Der gedrungene Kör- per ist von einer chitinigen Cuticula bekleidet, die oft vielgestaltige Fortsätze (Haare, Borsten, Stacheln, Leisten u. s. w.) trägt. Mundwerkzeuge vielgestaltig. Larven zwei, die nach mehrfachen Häutungen entwickelten Milben be- sitzen vier Fusspaare. Familie Demodicidae (Haarbalgmilben); lang- gestreckte kleine Milben mit wurmförmig verlängertem ge- ringelten Abdomen, dreigliedrigen, mit Krallen versehenen dicken Stummelfüssen am Vorderleibe, Mundwerkzeuge kau- end und saugend, jederseits ein rüsselförmiger Taster. Leben gesellig in den Haarsäcken und Talgdrüsen und legen da- selbst ihre spindel- oder wetzsteinförmigen Eier, welche sich sofort weiter entwickeln. Demodex folliculorum hominis (Comedonenmilbe, Acarus folliculorum), S 0,3 Mm. 1., 0,04 Mm. br., ? um 1/4 grösser; Kopf (Friedberger) breiter, wie lang. Sehr häufig in den Talgdrüsen der Nase und des äusseren Gehörganges, selbst zu 10—20 in einem Haarbalg. Flg. 151. Aoarns foUi- cii lomm des Hundes (nach Friedberger).