Pathologisch-histologisclier Theil. 464 Ebenfalls gute Resultate ergibt die nach dem Vorgange Fl echsig's von Freund angegebene Goldmethode, wenn sie auch nicht so gleichmässig schöne Bilder liefert wie die Weigert'sche Methode (s. Centraiblatt f. d. med Wissensch. 18S4. Nr. 10.). Schnitte der in Ehrli cki'scher Flüssigkeit erhärteten Präparate werden aus Wasser in eine Iproc. wässrige Goldchloridlösung gebracht, die mit dem gleichen Volumen 95proc. Alkohols versetzt ist. Nach 3—4 stündigem Verweilen werden sie mit einem reinen Holz- Stift hervorgehoben, in destillirtem Wasser ausgewaschen und in ein Schälchen mit starker Natronlauge (1 Gr. Natr. caust. fus. auf 5-6 Theile Wasser) übertragen, in welchem sie- meist sofort durchscheinend werden. Nach 2—5 Minuten werden sie mit einem Holzstift entfernt und nachdem die überschüssige Flüssigkeit mit Filtrirpapier abgezogen ist, in eine lOproc. Jodkaliumlösung auf 5 — 10 Minuten gebracht. Sie nehmen daselbst alsbald eine zarte Rosafärbung an, die allmählich bis zum dunklen Roth übergeht. Schnitte mit den Organen Erwachsener können nun direct in destillirtes Wasser übertragen und dort reichlich ausgewaschen werden; die von Neugeborenen und Embryonen müssen, ehe dies geschieht, auf dem Objectträger durch Fliesspapier entlaugt werden. Nach dem destil- lirten Wasser kommen sie in absoluten Alkohol und werden in gewöhnlicher Weise weiter behandelt. Ungeeignet zur Farbreaction sind solche Präparate, welche durch zu langes Liegen in Chromsalzlösungen überhart und brüchig geworden sind. Die Färbung variirt vom reinen Schwarz auf dunkelrothem bis zum Blau auf ganz lichtem Grunde. Die Färbung betrifft die groben und feinen markhaltigen Fasern nebst den grossen Nerven- kernen und deren Ausläufern. Gilt es die Axencylinder, Neuroglia, Ganglienzellen mit ihren Ausläufern zur Anschauung zu bringen, so ist besonders die Färbung mit Ammoniakcarmin eventuell mit Doppelfärbung durch Hämatoxylin in An- wendung zu bringen; auch Nigrosin und Anilinblau kommen für diese Zwecke in Betracht. Bei der Anwendung des Ammoniakcarmins ist darauf zu achten, dass, je länger die betreffenden Präparate in den Lösungen von Chromsalzen gehärtet wurden, desto lang- samer die Färbung einzutreten pflegt; auch bedürfen besonders feine Axencylinder (Op- ticus) einer sehr langen Einwirkung der Farblösung, um genügend gefärbt zu erscheinen. Man kann in diesen Fällen die Färbung dadurch beschleunigen, dass man die Färb- flüssigkeit auf 40—50° erhitzt; meist sind dann nach einer Stunde sämmtliche Axen- cylinder genügend gefärbt. Will man die Kerne noch besonders färben, so schickt man eine Färbung mit Hämatoxylin voraus. Um die bei der Carminfärbung diffus roth ge- färbte Neuroglia zu entfärben, bringt man die Schnitte aus der Carminlösung in ein Gemisch von 1 Theil Ameisensäure und 2 Theilen Alkohol für 5—10 Stunden: bei dieser Behandlung behalten nur die Axencylinder und Kerne ihre rothe Farbe (Ranvier). Empfehlenswerth ist ferner folgende von Henle und Merkel angegebene Modification der Carminfärbung: Man legt die Schnitte auf 10 Minuten in eine '/s proc. Chlorpaladiumlösung und bringt sie hierauf in die Carminlösung, in der sie sich nach wenigen Minuten intensiv roth färben; nach sorgfältigem Auswaschen in Wasser Entwässerung in Alkohol, Aufhellung, Einschluss in Balsam. Die Glia, Ganglienzellen und Axencylinder sind roth, die Mark- scheiden gelb gefärbt. Zur Hervorhebung der Kerne lässt man Hämatoxylinfärbung vorausgehen. Die von Golgi zur Darstellung der Ganglienzellen und ihrer Aus- läufer, sowie der Gliazellen angegebene Chromsäuresublimat- resp. Silbernitrat- methode gibt mitunter sehr schöne Bilder, ist aber sehr wenig zuverlässig. a) Golgi's Sublimatmethode: Kleine Stücke des Centrainervensystems, welche in 2proc. Lösung von Kai. bichrom. oder Müll er'scher Lösung gehärtet sind, werden in eine 0,25 proc. wässrige Sublimat- lösung, deren Concentration allmählich auf 1> gesteigert wird, eingelegt. Die Sublimat-