Zweiter Abschnitt. Ocrtiichcr Tod und Rückbildung der Gewebe. 44 ist (fettige Infiltration, Adipositüs) oder die Fetttropfen treten auf in Folge einer Entartung des Protoplasma, welche zur Zerstörung des Zelllebens führt (fettige Degeneration, fettige Nekrobiose). Die fettige Infil- tration findet sich unter physiologischen Bedingungen im subcutanen Gewebe, in den Leberzellen, in Knorpelzellen; die fettige Entartung ist ein physiologi- scher Vorgang bei der Milch- secretion, wo die Epithelien der Milchdrüse ihr verfallen. Auch bei der pathologischen Verfettung haben wir es mit diesen beiden Formen zu thun, also mit der Infiltration, wo das Fett von aussen her den Zellen zugeführt ist und der Degeneration, wo eine Umwandlung des Zell- inhaltes stattfindet, das Fett also als ein Zersetzungspro- duct der Proteinsubstanzen auftritt. Die chemische Con- stitution des Fettes ist übri- gens in allen diesen Fällen die gleiche. Die von Perls vertretene Auffassung, dass die Fettinfil- tration wesentlich auf Kosten des Wassergehaltes der Organe erfolge, während bei der Fettdegeneration ein normaler oder vermehrter Wassergehalt der Gewebe vorliegen soUte, ist durch neuere Untersuchungen nicht bestätigt worden (v.Hösslin). Man hat geglaubt für die beiden principiell einander gegenübergestellten Formen der pathologischen Fettanhäufung auch mikroskopische Kriterien aut- Fig. II. Fettige Degeneration des flerzfleisclies in herdförmiger Vertheilung; Osmiumpräparat. Die Fetttröpfchen sind schwarz gefärbt, die Querstreifung der Muskelfasern ist nicht sichtbar. Vergr. 1 : 195. Fig. 12. I : 300. Gefrierinilcrotomschn. Fettig in- filtrirte und degeneriite Nierenepithclien (chro- nische Nephritis). Fig. 13. 1: 3d0. Zerznpfungspräparat. Entstehung Ton Körnchenkugeln aus Ganglienzellen (encephali- tischer Herd). stellen zu können. In der That finden wir in gewissen Fällen, wo eine zweifel- lose Fettinfiltration vorliegt, dass das Fett in Form grösserer leicht zusammen- fliessender Tropfen in den Zellen auftritt, während andrerseits in Fallen von Degeneration feinste Fettkörnchen im Zellprotoplasma auftreten und schliesslicü dasselbe dicht erfüllen (Körnchenkugel). Indessen kommt man mit diesem Unterscheidungsmerkmal nicht durch; selbst unter physiologischen Verüait- nissen bei der Fettresorption im Darm, wird die feinkörnige Infiltration ge-