308 Fünfter Abschnitt. Die tbierisclien und pflanzlichen Parasiten des Menschen. folgt nach Leuckart wahrscheinlicli dadurch, dass Eier mit reifen Embryonen (die auch im getrockneten Zustand entwicklungsfähig bleiben) aufgenommen werden. Ausserdem kommt eine Uebervvanderung der reifen Thiere von einem Individuum auf das andere vom After aus vor (durch Vermittlung von gemein- schaftlich benutzten Abtritten). Michelson (Berl. klin. Wochenschr. 1877. Nr. 33) fand in den Genitocruralfalten eines Knaben ein nässendes Exanthem, dessen Belag zahlreiche Eier und junge Embryonen von Oxyuris vermicularis enthielt. K. Müller (1. c.) fand bei 12 "/o der Sectionen Oxyuris (in der Erlanger Irrenanstalt sogar bis 56 %). [Oxyuren der Hausthiere: Ausser dem selten beim Hund vorkommenden Oxyuris vermicularis, finden sich noch beim Pferd Oxyuris curvula im Blinddarm. 2 45-46 Mm. 1., 2—3 Mm. dick, ^ 6-8 Mm. 1., sehr selten. Eier elliptisch. Oxyuris vivipara (Prop stmayer, Wochenschr. f. Thlk. u. Viehz. 1865, No. 23). Oxyuris mastigodes, grösser wie 0. curvula,, mit auffallend langem, dünnen Schwänze ; S? bis 13,5 Cm., wovon 10,5 Cm. auf den Schwanz kommen (Friedberger, Münchner Jahresber. 1882/83. S. 81). Bei Kaninchen (und Hasen) ausserdem: 0. amUgua, J 5 Mm., $ 11 Mm. 1. Im Blinddarm; nicht selten mit Darmtrichinen verwechselt. Auch bei den Hausthieren belästigen die Oxyuren wesentlich durch den im After und dessen Umgebung veranlassten Juckreiz, der durch das Herauskriechen der träch- tigen Weibchen aus ersterem und Hängenbleiben in dessen Umgebung hervorgerufen wird. Pflug beobachtete am Schweife eines Pferdes eine Flechte, in der sich Oxyuren und deren Eier vorfanden (Koch's Eevue IV). — J-l 2. Eamilie Strongylidae (Pallisadenwürmer). Parasitische Nema- toden Mund von Papillen'umgeben, grosse mit Zähnen und Leisten ausgestattete Mundkapsel ohne Pharyngealbulbus, beim Männchen am Hinterende eine als Haftapparat' beim Coitus dienende Bursa von verschiedener Form, meist zwei ^"^^^^^Fustronqylus, mit glockenförmiger Bursa und einfachem dünnen Spiculum, Mundöffnung'mit 6 Papillen, Hinterende beim ? abgerundet - M Gigas (ßiesenpaüisadenwurm) von rother Farbe, ? bis 1 M. l.,.8--12 Mm. dick, S bis 1/2 M 1 Eier oval, 0,06 Mm. 1., mit höckriger Eiweisskapsel. Entwicklung unbekannt. Bisher sehr selten im Nierenbecken des Menschen gefunden. [Bei Thieren, und zwar nicht häufig bei Hund, Pferd und Bind, sehr selten bei Fuchs Wolf und Seehund im Nierenbecken, in einigen Fällen frei in der Bauchhohle dieser Thiere, beim Hund auch im Herzen gefunden. - Die durch ihn veranlassten Krank- heitserscheinungen haben nichts Charakteristisches. . . ,, • . , u„i Eustrongylus tuUfex, $ 20-30 Mm., 2 90-100 Mm., kommt in kleinen tuberkel- äbnlichen Knötchen im Darm der Ente vor. J-J Stronavlus. Mund klein, am Halse zwei konische TastpapUlen, Bursa Rohirmförniii durch mehr oder weniger zahlreiche und verschieden geformte und angeordnete Kippen gestützt, zwei Spicula. - Strongylus longevaginatus; schmutzig-weisser, fadenförmiger, bis 14 Mm. langer Korper, ist in der Lunge eines sechsjährigen Knaben gefunden worden. LVon Müller (Deutsche Ztschr. f. Thiermed. XV S. 265) identisch mit Strong.para- doxus erklärt worden. » ,, c*. „«r Bei den Haussäugethiefett kommt noch eine grosse Anzahl von Strongyhden vor. t^otZllslrmalus s. Sclcrostomum armatum, s. Sc. equinum. Wird in zwei Formen gefundtn At u^X geschlechtslose, 12-16 Mm. 1. Larvenform von röthhcher Farbe,