FÜNFTER ABSCHNITT. Die tliierisclien und pflanzlichen Parasiten des Mensclien (und der HaustMere). 1. TMerische Parasiten. Literatur. Leuckart, Ueber die menschl. Parasiten und die von ihnen herrührenden Krankheiten. I. 1863. 2. Aufl. 1886.11.1876. — Küchenmeister, Die Parasiten des Men- schen, l. Aufl. 1885; 2. Aufl. Lieferung 1—3, 1881 (die Cestoden, Trematoden, Nematoden u. Insecten umfassend). — H eil er, v. Ziemssen's Handb. IIL u.VII; H e 11 er, Die Schmarotzer, mit besond. Berücksichtigung der für denMenschen wichtigen. München 1880. — K, Müller, Statistik der menschl.Entozoen. Erlangen 1874. — Davaine, Traitö des Entozoaires. 2. edit. Paris 1877.— M. Braun, Die thierischen Parasiten des Menschen, nebst einer Anleitung zur pract. Beschäftigung mit der Helminthologie. Würzburg 1883. — (Die Specialilteratur für die einzelnen Arten der thierischen Parasiten findet sich in den oben genannten Werken; einzelne Abhandlungen sind im Text dieses Abschnittes angezogen.) [Veterinär-Literatur ausser den obengenannten Werken: Z ü r n, Die Schmarotzer auf u. in dem Körper unserer Hausthiere. Weimar. 1) Die thierischen Parasiten. 2. Aufl. 1882; 2) Die pflanzl. Parasiten. 2. Aufl. 1888. — Zürn, Krankh. d. Hausgeflügels. Weimar 1882.— RölLSpec.Pathol. 5. Aufl. 1885. L —Siedamgrotzky-Hofmeister, Anleitungz.mikr. u. ehem. Diagnostik d. Krankh. d. Hausthiere. Dresden 1884. (Specialliteratur im Text.) J.] ERSTES CAPITEL. Allgemeine Bemerkungen über tliierische Parasiten. Als Parasiten bezeichnen wir thierische Organismen, welche im lebenden Organismus ihre Wohnstätte haben und auf Kosten desselben sich ernähren und meistens auch in demselben sich vermehren. , r In diese Begriffsbestimmung gehören jene Schmarotzer, welche für ihre ganze Lebenszeit oder doch für wichtige Abschnitte ihrer Entwicklung aus- schliesslich auf den thierischen Organismus angewiesen sind, für welche also d«r letztere gleichsam die Heimathstätte darstellt. Weniger bei den thieri- schen als bei den pflanzlichen Parasiten sind solche Organismen zu berück- sichtigen welche nur gelegentlich und theilweise nur dann, wenn gewisse Dis- positionen vorhanden sind, im lebenden Körper ihr Domicil aufschlagen. DiethierischenParasiten gehören hauptsächlich den Ghederthieren und Würmern an, zum Theil auch den Protozoen und Infusorien. Wie die Schmarotzer (Insecten, Spinnen, Würmer) in ihrer Organisation grosse Ver- schiedenheit darbieten, so finden sich auch in der Art und dem Grad ihres Pa- rasitismus, wie bereits angedeutet wurde, grosse Verschiedenheiten Man kann mit Leuckart einen temporären und einen stationären Parasitis- mus unterscheiden. Der stationäre Parasitismus zerfällt wieder in zwei Haupt- abtheilungen; manche Organismen schmarotzen nur zu einer gewissen Zeit ihrer Entwicklung, während sie auf anderen Stufen derselben em freies Leben fuhren (periodischer Parasitismus), andere sind dagegen für die Zeit ihres Lebens auf andere Organismen angewiesen (lebenslänglicher Parasitismus). Die