340 Fünfter Abschnitt. Die thieriscben und pflanzlichen Parasiten des Menschen. dann das Mycel, endlich am weitesten nach aussen Körnchenmasse. Selten ■wurden Favuspilze an nicht behaarten Körperstellen und in der Nagelsubstanz gefunden. Der von Ellinger beschriebene Pilz der Wimperhaare, welcher hartnäckige Blepharitis erzeugt, gehört wohl zum Favus. Das Achorion Schoenlcinii kann, wie Grawitz ge- zeigt hat, auf künstlichem Nährboden (am besten auf coagulirtem Blutserum) gezüchtet werden, es bildet weisse bis gelbliche Rasen, welcher ein reichlich verzweigtes Mycel mit gegliederten, oft gewundenen Hyphen trägt und kleine elliptisch begrenzte Gonidien abschnürt. Nach Untersuchungen von Quincke sind verschie- denartige specifische Favuspilze zu unterscheiden, welche auch in ihrer pathogenen Wirkung sich ungleichartig ver- halten. Als a-Pilz wird eine Form bezeichnet, welche bei Mäusen vorkommt und nach Uebertragung auf den Men- schen vorwiegend an der nicht behaarten Haut sich ent- wickelt, daselbst zwischen die Epidermislagen eindringend (Favus lierpeticus), der Pilz bildet kleinere Gonidien als der gewöhnliche Favuspilz. Beim Favus vulgaris, dessen Vor- liebe für den behaarten Kopf aus dem oben angeführten hervorgeht, hat Quincke zwei (mit ß und y) bezeichnete Formen nachgewiesen, die aber wahrscheinlich nur Varietäten einer Pilzform sind. Eisenberg fand in allen von ihm untersuchten Fällen von Favus in den schild- artigen Borken zwei Pilzformen (die wahrscheinlich dem ß und y Quincke's ent- sprechen). Beide Varietäten zeigen in den Gulturen Unterschiede, so wächst die eine Form auf Kartoffeln unter Bildung schneeweisser Rasen, die dem Nährboden anliegende Fläche wird später schwefelgelb; die zweite Form bildet weissgraue körnige Auflagerungen von unangenehmem Modergeruch. [Bei HaustMei'en ziemlich selten. Am häutigsten bei Katzen (von Mäusen über- tragen) am Kopfe (Nasenrücken, Stirn, Ohrtäschchen), ausserdem zwischen den Krallen und an anderen durch diese erreichbaren Körperstellen gefunden, aber auch bei Hunden (an den Lippen) und Kaninchen, nur sehr vereinzelt bei Pferden, öfterer hingegen bei Hühnern angetroffen. Bei den genannten Säugethieren stimmt die Form des Pilzes und der brotteigartigen Ausschlagsborken mit der beim Menschen im Allgemeinen überein. Bei Hühnern hingegen beginnt der Ausschlag in Form kleiner, weisser oder weiss- grauer, schliesslich zu einem staubförmigen Ueberzug zusammenfliessender Flecken an Kamm- und Ohrläppchen (sog. weisser Kamm oder Grind der Hühner, Tinea galli), der sich schliesslich in dicke weissgraue Borken verwandelt. Von hier greift der Aus- schlag auf Brust und Rumpf über (zuerst von Müller, Leisering und Gerlach als Mykose erkannt. Vergl. Zürn, 1. c. S. 137 u. 251. Schütz, Mitth. a. d. k. Ges.-Amt, Bd. II. S. 224). J-^ Trichophyton tonsurans (Malmsten). Auf dem Kopfe von Per- sonen, welche mit Herges tonsurans behaftet sind, findet man einen oder mehrere fast kahle, meist zirkelrunde Flecken von graulicher Farbe und stau- biger Oberfläche, an den Rändern von einem etwas feuchten gelblichen oder bräunlichen Ring umgeben. Mit der Loupe bemerkt man an den kahlen Stellen noch zahlreiche Haarstümpfe. In dem staubigen Belag findet man Epidermisschüppchen und zahlreiche Pilzsporen. Das Haar ist von der Wurzel bis hinauf zum Austritt aus der Scheide von theils unregelmässig bei einander liegenden theils perlschnurartig verbundenen, stark glänzenden Sporen ange- füllt (dieselben sind durchsichtig, 0,004-0,01 Mm. lang). Sporen im Gegen- satz zu Achorion stets reichlicher vorhanden, als das Mycel, meist kleiner, oft in Ketten; ausserdem ist hervorzuheben, dass die freien Enden der Faden beim Trichophyton abgerundet sind, beim Favuspilz dagegen etwas zugespitzt. Für die Bartflechte (Mcnlagra) nahm man früher eine besondere Pilzform an. Gegenwärtig unterscheidet man eine einfach entzündliche und eine parasitischö Form Flg. 159. Myoelfitden und Sporen- ketten von Achorion Schoenleinii mit Epidermiszellen vom Favus.