XVII Einleitung. faltigen anatomischen Veränderungen, welche die Leichenuntersuchung er- kennen lässt, in letzter Instanz auf Veränderungen der normalen Gewebs- zellen beruhen, desto mehr musste man darauf hingedrängt werden, die Jint- wicklunff der pathologischen Processe im Einzelnen zu verfolgen; man musste versuchen, eine genetische Reihe zu finden, welche von den normalen Ge- websbestandtheilen zu den scheinbar so fremdartigen Producten krankhafter Processe hinüberleitete. Die Methode, durch welche man zu emem klaren crenetischen Verständniss der pathologischen Processe zu gelangen suchte, war dieselbe, wie sie auf physiologischem Gebiet geübt wurde, wie sie tur die Entwicklungsgeschichte zuerst namentlich von ßemak Anwendung tand; nur war der Weg der Forschung auf pathologischem Gebiet bei weitem schwieriger und unsicherer. . r. • j t • i. Die pathologisch-anatomischen Veränderungen, wie sie bei der Leicüen- untersuchung vorliegen, mögen sie mit den schärfsten optischen Hülfsmitteln unter Anwendung der besten histologischen Präparationsmethoden festgestellt werden, geben kein vollständiges Bild des während des Lebens vorhan- denen Zustandes; manche Veränderungen, welchen wir einen wesentlichen Antheil an dem Zustandekommen des pathologischen Processes zuschreiben müssen, wir erinnern namentlich an das Verhalten des Gefässapparates, sind verwischt; über gewisse vitale Eigenschaften der morphologischen Elemente gibt die mikroskopische Untersuchung der todten Theile keinen directen Aufschluss. Andrerseits können wir aber, da natürlich in jedem Object nur das erstarrte Bild einer bestimmten Entwicklungsphase des pa- thologischen Vorgangs vorliegt, nur durch Combination zahlreicher Einzel- bilder zu einer Vorstellung über den Entwicklungsmodus gelangen. Wir sind natürlicher Weise hier weit mehr als der Forscher auf entwicklungs- geschichtlichem Gebiet vom Zufall abhängig. Von vielen krankhaften Vor- gängen bekommen wir in der Regel erst die spätesten Stadien zur Unter- suchung, oft nur Residuen; nur selten liegen an einem Objecte lückenlos die verschiedenen Stufen der Entwicklung vor. Da aber bei dem indivi- duellen Gepräge, welches jeder einzelne Krankheitsfall trägt, bei der Ver- schiedenartigkeit der Combination pathologischer Processe, es nicht so ein- fach ist, das in dem einen Fall Beobachtete mit dem Befunde einer anderen Beobachtung zusammenzufügen, so liegt es auf der Hand, dass man selbst bei sehr umfänglicher Erfahrung nur mit grosser Reserve auf Grund der mikroskopischen Untersuchung Sätze über die Genese krankhafter Verände- rungen aufstellen kann. Es ist aber ferner aus diesen Verhältnissen erklär- lich, wie selbst bei häufigen Krankheiten, deren pathologisch-anatomische Befunde zahlreichen Forschern zugängig sind, die genetische Auffassung weit auseinandergehen kann. Niemand, der an eine derartige Forschung herantritt, wird sich völlig frei halten können von einer gewissen Vorein- genommenheit für die eine oder andere hypothetische Erklärung; der ernste Vorsatz objectiver Verwerthung des Gesehenen wird nicht hindern können, dass oft die Anordnung der Einzelbilder, durch welche die genetische Reihe geschafiBn wird, von solchen aprioristischen Vorstellungen beeinflusst wird; namentlich die jugendlichen Formen der bei voller Entwicklung deutlich differenzirten Gewebszellen sind in ihrem morphologischen Verhalten ein- ander so täuschend ähnlich, dass Irrthümer der bezeichneten Art ausser- ordentlich nahe liegen. Von solchen kann daher auch der unbefangene Forscher sich nicht immer frei halten. Wer aber gewohnt ist, die Dinge durch sehr individuell gefärbte Gläser anzusehen, wer nur die Bestätigung von Voraussetzungen sucht, die ihm subjectiv feststehen, dem kann es leicht gelingen, die scheinbar heterogensten Dinge durch „L^ebergangs- bilder" zu verbinden; auf diese Weise können Resultate gefördert werden,