180 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. in der unmittelbaren Umgebung der Gefässe kleinere pigmenthaltige Rundzellen und Spindelzellen abgelagert. Das bei der mikroskopischen Untersuchung bräunliche Pigment liegt vorzugsweise in den Sarkomzellen, deren Kern ungefärbt ist. Die Melanosarkome gehen am häufigsten von der äusseren Haut und von der Chorioidea des Auges aus, sie wachsen oft anfangs langsam, zeigen aber auf einer gewissen Höbe der Entwicklung grosse Neigung zu Metastasenbildung. Der Ausgang des Melanosarkoms von angeborenen pigmentirten Warzen und Maalen ist verhältnissmässig oft nachgewiesen (unter 145 von Dieterich zusammengestellten Fällen bei 26%, unter 19 Fällen von P. Wagner bei 31%). Die Melanosarkome sind mit den kleinzelligen Rundzellensarkomen die bös- artigsten Formen dieser Geschwulstgattung (die Pigmentkrebse früherer Autoren ge- hören grösstentheils hierher, zum Theil zum melanotischen Garcinom). Abgesehen von den ebenerwähnten Melanosarkomen kommen eigenthümlich grüngelb bis grasgrün gefärbte Geschwülste von sarkomatöser Structur vor, die nach Aran als Chlorome (Cancer vert) bezeichnet werden. Die hierher zu rechnenden Geschwülste gingen in der Mehrzahl der Fälle vom Periost der Gesichts- oder Schädelknochen primär aus, secundär entwickelten sich grüne Knoten in verschiedenen Organen (Leber, Niere). Von Hub er wurde an einem grün gefärbten Rundzellensarkom zuerst der Nachweis ge- liefert, dass die grüne Farbe an kleine stark lichtbrechende Körnchen in den Geschwulst- zellen gebunden und wahrscheinlich als ein Fettpigment aufzufassen ist. Chi ari bestätigte für eine gleichartige Geschwulst diese Erklärung, er wies nach, dass die grünen Körnchen in Aether löslich waren und durch üeberosmiumsäure schwarz gefärbt wurden. 7. Das Myeloidsarkom: entspricht in seinem Bau dem embryonalen Knochen- mark und enthält oft vielkernige Riesenzellen, es findet sich vorwiegend am Knochen, vom Mark desselben ausgehend; zuweilen in diffuser Ausbreitung von den Markhöhlen der Röhrenknochen ausgehend. 8. Das Lymphosarkom (Billroth, Sarkom mit granulationsartiger Structur): entspricht dem obenerwähnten kleinzelligen Rundzellensarkom. 9. Das Myosarkom: unterscheidet sich vom Myom durch die stärkere Wucherung der zelligen Elemente; neben in der Entwicklung begriffenen und selbst fertigen Mus- kelfasern finden sich stets Spindelzellen. Das glattfaserige Myosarkom ist sehr selten. Brodowski beschrieb ein sol- ches Myosarkom des Magens. Verfasser untersuchte eine grosse sarkomatöse Geschwulst des Uterus, welche neben wohl ausgebildeten glatten Muskelfasern reichlich auffallend kleine organische Muskelfasern und Uebergänge von sol- chen zu Spindelzellzügen enthielt. Es fanden sich Metastasen in der Leber und den Bronchialdrüsen. Sarkomatöse Ge- schwülste mit Neubildung querge- streifter Muskelfasern (Rhabdo- myosarkom) sind mehrfach beschrie- ben, namentlich sind hierhergehörige, wohl meist angeborene Geschwülste der Nieren zu erwähnen (C o h n h e i m, Huber und Boström, Marchand, Osler u. A.). Bemerkenswerth ist, dass im Myosarcoma striocellular e namentlich den embryonalen Entwicklungsstufen entsprechende Zellformen gefunden wur- den (auergestreifte Spindelzellen); auch Uebergänge von glatten zu quergestreiften Muskel- SLfwSne^^^ (Ribbert, Johne); der Befund glykogenhaltiger Zellen in einem Myosarkom (Marchand) wurde oben bei Besprechung des Myoms erwähnt. 10 Das Neurosarkom (malignes Neurom, Krause): ist als eine Form des Sar- vnm« 7u definiren welche mit Wucherung von spindelförmigen Sarkomzellen beginnt, die von den ZefirdVrerineurium und in manchen Fällen wahrscheinlich auch des 1-350 Gefrlermikrotomsohn. A.U8 einem lymph- "nKiektatischen Myosarcoma laovioellulare des Uterus. llg. 61. a;