314 Fünfler Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. Diarrhoe litten, zu Tausenden einen '/^ Mm. langen Parasiten von äusserster Dlinn- heit, welcher anfangs in einer Kapsel eingeschlossen ist, dann aber frei wird und sich sehr lebhaft bewegt. Laveran (Gaz. hebdom. 1877. No. 8) unterscheidet eine Anguillula stercoralis (welche nur in den Ausleerungen vorkommt) und eine A. intestinalis, welche ausschliesslich im Darm gefunden wurde. Nach D avaine (Trait6 des Entoz. 2. 6dit. p. 966) ist das erwachsene Thier 1 Mm. 1., 0,04 Mm. br., cylindrisch, am Munde finden sich drei Lippen, im Uterus 20—30 gelbliche Eier, aus denen der 0,1 Mm. lange Embryo zuweilen schon im Uterus heraustritt. Golgi und Monti (Arch. per 1. Scienc. med. 188G. X, 3) wiesen in einem Fall von Gochinchina-Diarrhoe die Eier und Larven der Anguillula ster- coralis in den Lieberkühn'schen Krypten und im Schleimhautgewebe selbst nach. [Bei TMeven sind mehrfach geschlechtslose Anguillula-Formen auf der Haut be- obachtet worden. Siedamgrotzky (Sachs. Vet.-Ber. 1883. S. 19), bei dem sich auch weitere Literaturangaben finden, sah bei einem Hunde einen pustulösen Hautausschlag, hervorgerufen durch Wurmembryonen, welche von der Lagerstelle aus in die Haarsäckchen der aufliegenden Hauttheüe einwanderten. Zürn (D. Zeitschr. f. Thiermed. VII. 109) be- schreibt Anguillula-Formen im Schweinefleisch. — Anguillula stercoralis ist auch bei Hühnern gefunden worden. J.] 4. Familie Trichotrachelides. Massig grosse, langgestreckte Würmer, halsartig verlängerter Vorderabschnitt, kleine papillenlose Mundöffnung, Oeso- phagus lang, dünn, mit Zellenstrang, ein Spiculum. [Trichocephalus (Peitschenwurm). Vorderleib sehr lang, fadenförmig, Hinterleib dick, walzenförmig, beim in der Regel spiralig eingerollt, beim 2 gerade; Kopf nicht abge- grenzt. Am Hinterende des o ^^^^ verschieden geformte und bewaffnete Bursa, aus der ein Spiculum vorragt; Geschlechtsölfnung beim 2 am Grunde des Halses. — Die mit dem Kothe abgegangenen Eier entwickeln in feuchtem Boden u. s. w. ziemlich langsam einen Embryo, der ohne Zwischenwirth direct in den definitiven Träger einwandert. J.] Trichocephalus dispar; circa 4 Cm. lang, Bursa kolbenförmig, dicht mit Stacheln besetzt; Spiculum einseitig zugespitzt, nicht bis zur Spitze hohl. Die Eier länglich oval, mit dicker brauner Schale, an den Polen zapfenartige hyaline Fortsätze. Findet sich sehr häufig in einzelnen oder mehreren Exemplaren im Darm (namentlich im Coecum und Colon ascendens), scheint keine Störungen hervorzurufen. Nach K. Müller (1. c.) fand sich Trich. disp. in Erlangen bei 11% der Leichen (in der Irrenanstalt sogar bei 55%), in Dresden nur bei 2,5> (Zenker). [Bei den HaustMeren: Trichocephalus affinis\ $ und 2 4-5 Cm. 1., Bursa cylindrisch, mit rückwärts- stehenden Dornen besetzt, Spiculum bis zur Spitze hohl, gleichmässig zugespitzt, quer- gestrichelt. Blinddarm von Schaf, Ziege, seltener Rind. Trichoc. crenatus; 4, g 4,5 Cm. 1.; Bursa glockenförmig, nur spärlich mit Dornen besetzt; Spiculum nicht bis zur Spitze hohl, letztere ab- gerundet. Im Dickdarm des Schweines ziemlich häufig gefunden. „ ,. , Trichoc. depressiusculus; Grösse wie von- '^'r5BBe':'"aÄtL'rmn ™^ ger; lange cylindrische Bursa, nur im centralen Drittel mit Dornen besetzt; Spiculum lang, aus- gehöhlt, mit kegelförmiger Spitze. Coecum des Hundes, — Hierher gehören noch bei Hausvögeln: Trichosoma longicolle, im Blind- und Mastdarm des Huhnes; ^ 16—23 Mm., 2 70 bis 80 Mm. 1. — Trichos. annulalum, unter dem Epithel der Speiseröhrenschleimhaut beim Huhn, g 15 Mm., 2 80 Mm. 1. — Trichos. collare, Darm des Huhnes, oft in sehr grossen Mengen; $ 8—10 Mm., 2 9,5—12 Mm. 1. — Trichos. tenuissimum, häufig und zu- weilen sehr zahlreich im Dünndarm der Taube, hierdurch sehr nachtheilig; i 9 Mm., 2 16 Mm. 1. — Trichos. brevicoUe, ebendaselbst; S 10—12 Mm., 2 20-24 Mm. 1. J.]