390 Fünfter Abschnitt. Die .thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. (Ptomaine, Toxine) in Betracht kommt, welche durch die von den Bacterien in den Gewebssäften erzeugten Spaltungen gebildet werden. Die deletäre Local- wirkung der einzelnen Bacterienarten ist sehr verschieden; wir kennen bei den infectiösen, local fortschreitenden Processen alle Abstufungen von den schwersten zur Nekrose führenden Gewebsläsionen zu den verschiedenen Formen der Entzündung (hämorrhagische, eitrige, fibrinöse Entzündung), bis zum flüchtigen entzündlichen Oedem. Die in Eorm einer langsamer verlaufenden, oft ganz chronischen, progres- siven Invasion sich darstellende Wirkung gewisser Erreger rein contagiöser Krankheiten, namentlich der Tuberkulose, unterscheidet sich im Princip nicht von den eben berührten infectiösen Entzündungen; der Unterschied wurzelt hauptsächlich in dem verschiedenen zeitlichen Entwicklungsmodus der Ba- cillen, in der weniger stürmischen Wirkung derselben auf die Gewebe. In allen Fällen jener progressiven Invasion entsteht ein Kampf zwischen den Eindringlingen und den Gewebszellen. Es ist längst bekannt, dass die einzelnen infectiösen Noxen in diesem Kampfe ungleiche Kräfte entwickeln, dass aber auch die Gewebselemente verschiedene Fähigkeit des Widerstandes entfalten. Gewisse progressive infectiöse Entzündungen werden früher oder später zum Halt gebracht, die eingedrungenen Keime gehen zu Grunde, die durch sie veranlassten Gewebsläsionen werden ausgeglichen. Ein klarer Einblick in die Widerstandsmittel des Körpers, welche sich im Kampfe mit den einzelnen Bacterienarten mehr oder weniger erfolgreich bewähren, ist noch nicht erreicht. Schon öfters sind die entzündlichen Veränderungen als der Ausdruck einer Gegenwirkung der lebenden Gewebe gegen die ein- gedrungenen Infectionskeime aufgefasst worden und es ist ja an sich sehr wahrscheinlich, dass durch die mit der Entzündung verbundenen Alterationen •der Circulation (vermehrte Blutzufuhr, erhöhte Durchlässigkeit der Gefässe) sowohl eine Erhöhung der Widerstandsfähigkeit der Gewebszellen, als eine Einschränkung der Bacterienvegetation bewirkt werden mag. In letzter Be- ziehung ist es schon seit längerer Zeit bekannt, dass in die Gewebe eingedrun- gene Bacterien wie andere Fremdkörper durch Wanderzellen aufgenommen werden können. Neuerdings hat Metschnikoff die Bedeutung der Phagocyten (Leukocyten) für den Kampf gegen in den Körper eingedrungene infectiöse Mikroorganismen zum Gegen- stand der Forschung gemacht (Virch. Arch. XCVI, S. 178, ibid. XCVII, S. 502).^ Der ge- nannte Autor ging hierbei von einer durch Sprosspilze hervorgerufenen Krankheit der bei ihrer Durchsichtigkeit ein günstiges Beobachtungsobject bietenden Wasserflöhe (Daphnien) aus. Es zeigte sich, dass die in die Leibeshöhle eingedrungenen Pilzsporen von An- sammlungen farbloser Zellen (amöboider Blutkörperchen) umgeben werden, die mitunter zu beweglichen Plasmodien verschmelzen; die eingeschlossenen Sporen büssen dabei ihre Keimkraft ein und zerfallen. Wenn dagegen in die Leibeshöhle der Daphnien eine zu grosse Zahl von Sporen gelangt, keimen die freigebliebenen Sporen, es kommt zur Ent- wicklung einer bald über den ganzen Körper verbreiteten Pilzinfection. Die Beobach- tungen von Ribbert, durch welche ebenfalls die Umhüllung durch massenhaft sich anhäufende Leukocyten als die wahrscheinliche Ursache des Zugruudegehens der in den Thierkörper eingeführten Sporen pathogener Pilzarten sich herausstellte, sind bereits oben berührt worden (vergl. S. 349 d. B.). Bei Versuchen, die mit Milzbrandbaeillen an Kaltblütern (Frosch, Eidechse) angesteUt wurden, bestätigte Metschnikoff die bereits von Koch hervorgehobene Er- fahrung, dass die Bacillen von Leukocyten aufgenommen werden, sie gehen im Innern derselben zu Grunde. Nach der Angabe von Gibier erliegen die im Allgemeinen für die Milzbrandinfection nicht empfänglichen Kaltblüter in einer Temperatur von 35-3 < C. der Infection. Metschnikoff, der diese Angabe bestätigte, beobachtete, dass bei solchen Thieron der grössto Theil der Bacillen frei blieb. Bei den für Milzbrand sehr empfäng- lichen Kaninchen und Meerschweinchen werden bei Infection durch vollkommen virulente