Sechstes Capitel. Allgemeines über die Geschwülste. Ursachen. 139 schwülste hervorgehoben, mag dieselbe sich nun an eine bestimmte Loca- lität oder an ein ganzes Gewebssystem'(multiple Geschwülste der Haut — des Skelettes) knüpfen, ferner congenitale Geschwülste (Pigmentmäler, Adenome der Nieren, der Leber), welche freilich im Verhältniss zu der Zahl der im späteren Leben entstandenen Geschwülste selten sind. Die solchen Herden überschüssiger embryonaler Zellen eigenthümliche Fähigkeit zu reichlicher Zellproduction tritt nach Cohnheim's Auffassung zu Tage, sobald eine ausreichende Blut- zufuhr hergestellt wird. Cohnheim hat zu Gunsten seiner Hypothese, für die der Natur der Sache nach eine directe Beweisführung nicht möglich ist, hervorgehoben, dass durch sie die Eigen- thümlichkeiten im Auftreten der Geschwülste erklärt werden. So das Vorkommen aller möglichen Gewebsarten in Geschwülsten, auch solcher, welche sonst im spä- teren Leben nur unter besonderen Bedingungen oder gar nicht producirt werden; das multiple Vorkommen von Geschwülsten bestimmter Systeme (wobei eine gleichmässige Verbreitung der Geschwulstkeime über dieselben anzunehmen ist). Beson- ders wird aber die längst constatirte Vorliebe gewisser Neubildungen für be- stimmte Localitäten im Sinne dieser Hypothese verwerthet; es handelt sich namentlich um Stellen, wo Einstülpungen des äusseren Keimblattes oder Verbindungen verschiedener Epithelarten stattfinden (Epithelkrebse der Lippe, des Oesophagus an der Stelle, wo ur- sprünglich Luftwege und Speiseröhre zusammenhängen, Krebse der Portio vaginalis). Namentlich für die heterologen Geschwülste, welche in Bezug auf die Localität ebenfalls eine gewisse Gesetzmässigkeit erkennen lassen, gilt das Gesagte (Knorpelinseln und Chondrome im fertigen Knochen, subcutane Dermoide, Chondrome und Dermoide der Ovarien und Hoden, Myome der Nieren, des Hodens; Nebennierengeschwülste der Nieren). Weiter v?ird durch die Hypothese Cohnheim's die allen Gewächsen zukommende Atypie erklärt; es handelt sich ja um die Leistungen überschüssiger oder selbst verirrter (heterologe Geschwülste) Keime, welche den Anschluss an die nach bestimmten morphologischen Gesetzen verbundenen Organtheile verloren haben. Hierzu kommt, dass an den Zellen vieler Neubildungen (insbesondere der Sarkome) eine gewisse Unfertigkeit hervortritt; haben doch manche Geschwülste (z. B. das Myxom) nur in embryonalen Ge- weben ein Vorbild. Im Sinne der C o h n h e i m' sehen Hypothese ist demnach eine Ge- schwulst als eine atypische Gewebsneubildung von embryonaler Anlage zu definiren; es treten hiernach die Gewächse in Verwandtschaft mit den Missbildungen. Es ist nicht zu verkennen, dass die Hypothese Cohnheim's für gewisse Geschwulstarten grosse Wahrscheinlichkeit für sich hat. Die angeborenen Geschwülste und überhaupt alle typischen Neubildun- gen, welche im Vergleich mit dem Gewebe ihres Standortes heterologen Bau zeigen, finden in der angegebenen Weise eine befriedigende Erklärung. Im Allgemeinen erklärt die Cohnheim'sche Hypothese die Disposition zur Ge- schwulstbildung am besten für jene Fälle, wo die Neubildung entweder dem Typus eines embryonalen Gewebes entspricht oder wo sie den Bau eines fertigen, typischen Gewebes an einer Stelle wiederholt, wo dieses Gewebe normaler Weise nicht vertreten ist, mag das nun in der Nähe eines mit der Geschwulst verwandten phy- siologischen Gewebes stattfinden (abgeschnürte Keime), oder in grösserer Entfernung von demselben (verirrte, versprengte Keime). Das letzterwähnte Verhältniss kann fur gewisse Fälle darin seine Erklärung finden, dass ur- sprünghch in einer früheren Entwicklungszeit in unmittelbarer Nachbarschaft gelegene Organe weiterhin räumlich getrennt werden. Hierdurch würde zum Beispiel der Einschluss von embryonalem Knorpel- und Muskelgewebe aus der Wirbelanlage und ihrer Umgebung von Seiten der Genitaldrüsen verständ- lich werden.