294 Fünfter Abschnitt. Die tliierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. Fig. 125. 1:200. Alkohol-Carminpräp. Peripherie eines niultilocnlärea Echinococcus der Leber neben einander liegen; sie bilden nur zum kleinsten Theil Köpfchen und sind in einem bindegewebigen Stroma eingebettet. Früher ist der multiloculäre Echinococcus mit dem Gallert- oder Alveolarkrebs zusammengeworfen worden. Am wahrscheinlichsten ist es, dass die multiloculäre ¥orm des Echinococcus in ähnlicher Weise entsteht wie der Cysticercus racemosus, durch fortgesetzte Entwicklung von Tochterblasen an der Aussenfiäche der Mutterblase, wobei wahrscheinlich durch das Hineingelangen der ersteren in Kanäle (Gallengänge, Lymphgefässe) die Ver- theilung der Tochterblasen befördert wird. Die auffallende Thatsache, dass Fälle von multiloculärem Echinococcus vorwiegend in der Schweiz und im süd- westlichen Deutschland beobachtet wur- den(einzelne Fälle sind auch aus anderen Gegenden bekannt), hat die Vermuthung entstehen lassen, dass es sich bei dieser Form um eine besondere Abart handle; diese Annahme ist jedoch durch Expe- rimente von H. Klemm widerlegt. Nach Verfütterung von Scoleces aus einem multiloculären Echinococcus an einen Schnitt ans der Hund entwickelte sich die gewöhnliche Taenia Echinococcus (Bayr. ärztl. Intel- Hgenzbl. 1883. 42). Die pathologische Bedeutung des Echinococcus wird wesentlich bestimmt durch den Sitz und durch die Grösse, welche die Geschwulst erreicht (der Echinococcus des Gehirns stellt die gefährlichste Art des Vorkommens dar). Die Häufigkeit des Echinococcus ist in verschiedenen Gegenden eine verschieden grosse Bei 4770 Sectionen fand man in Berlin 33 Mal Echinococcus (Böcker), m Dres- den fanden sich bei 1939 Sectionen 7mal Echinokokken (Zenker). Verfasser fand bei 2800 Sectionen ebendort 12 mal Echinokokken. Am häufigsten kommt der Echinococcus in Island vor, es hängt das mit der Lebensweise der Isländer zusammen (dichtes Zu- sammenleben mit den zahlreichen Hunden); die Taenia Echinococcus wurde früher daselbst förmlich gezüchtet, da man die von Echinokokken durchsetzten Organe der Schafe den Hunden zum Fressen gab. Krabbe fand, dass 28 0/0 der von ihm in Island untersuchten Hunde Taenia Echinococcus beherbergten, während etwa V^o der dortigen Bevölkerung mit Echinococcusblasen behaftet ist. (In Betreff der Casuistik des Echinococcus m den einzelnen Organen vergleiche man besonders Neisser, Die Echinokokkenkrankheit. ^^^^^[Bei^Thieren kommt sowohl Echinococcus in seinen gewöhnlichen endo- und exogenen Formen (E. veterinorum), als auch E. multüocularis vor Ersterer findet sich am häufigsten beim Schwein, Rind, Schaf, hin und wieder auch beim Pferd in denselben Organen wie beim Menschen (S. 293), ausserdem m der Milz und im Herzmuskel, nicht selten bis zur Grösse eines Apfels, selbst eines Kindskopfes und in solchen Mengen, dass das Organgewebe fast vollständig verdrängt wird und die Organe an Grösse und Gewicht um das 6-10fache zunehmen können^ ^^rdPr^B.uch Reimann (D. Zeitschr. f. Thierm. XI. S. 81) in sehr grossen Mengen frei in der Bauch- höhle gefunden. Beim Rind findet sich am häufigsten E. hydatidosus die Zahl der in der Mutterblase enthaltenen Tochter- und Enkelblasen kann mehrere hundert Stuck be- tragen. Bei derselben Thiergattung wird häufig die S. 293 beschriebene De^^^^^^^^ beobachtet. Solche mit kalkigem Brei gefüllte Kapseln sind häufig /uberkeln ver- wechselt worden. Die charakteristische Schichtung der fast immer erhaltenen Membran w rd Tn solchen Fällen entscheiden müssen; der Nachweis von Haken gehngt in derartig dPffenerirten Blasen um so schwieriger, als häufig Acephalocysten vorliegen. ''""T^^lU^ris stimmt mit derselben Form ^eim Menschen vollständig über^^^^^^^^^^^^ wurde bisher nur beim Rind (Huber [Virch. Arch. Bd. 54] 1 ball; Harms, Jahresber.