Fünftes Capitel. Amyloidentartung. 57 Transport 233 Fälle 9. Unterschenkelgeschwürc 3 = 10. Eiterung in Weichtheilen (l Fall von Actinomykose, 1 Fall von Noma) 10 « 11. Peritonealtuberkulose (ohne Lungentuberkulose) 4 = 12. Chronische Arthritis 1 = 13. Eiterige Cystitis und Pyelitis 1 14. Zweifelhafte Grundursachen 10 « 262 Fälle In Bezug auf die Localisation in den einzelnen Organen ist zu erwähnen, dass 35mal die Milz allein erkrankt war, 2mal die Leber allein, Imal die Nieren allein. Milz, Niere und Leber waren 142mal befallen, Milz und Niere 77mal, Milz und Leber lOmal, Niere und Leber 2mal. Verfasser sah nach der Infection eines Kaninchens mit dem Eiter eines an Caries des Schienbeins leidenden Knaben, der nach einigen Monaten an Amyloidentartung der Nieren zu Grunde ging, bei dem Thiere eine ausgedehnte subcutane Eiterung eintreten; als der Tod des Versuchsthieres nach 6 Wochen erfolgt war, fand sich vollkommen cha- rakteristische diffuse Amyloidentartung der Milz. Weitere Versuche in dieser Richtung haben jedoch negative Resultate ergeben. Die Amyloidentartung ist am häufigsten gleichzeitig an mehreren Organen vorhanden, sie zeigt eine besondere Vorliebe für die Leber, die Milz, die Nieren, die Nebennieren, die Lymphdrüsen, die Schleimhaut des Dar- mes (besonders des Dickdarmes); während auch in anderen Organen und Ge- weben zwar bei Amyloidentartung stärkeren Grades in den erwähnten Theilen oft durch die Reaction eine amyloide Entartung nachzuweisen ist, welche je- doch weniger ausgebildet ist; das gilt namentlich von der Intima der grossen Gefässe, dem interstitiellen Gewebe der Herzmuskulatur, den Schleimhäuten der Luftwege, dem Lungengewebe, dem oberen Abschnitt des Yerdauungskanals, der Harnorgane, den Ovarien und Hoden. Die Entartungen der einzelnen Or- gane combiniren sich in verschiedener Weise und verhalten sich auch dem Grade nach verschiedenartig zu einander. Für die allgemein-pathologische Auffassung der amyloiden Veränderung lassen sich zwei einander entgegenstehende Ansichten anführen. Es handelt sich um die Frage, ob die Amyloidsubstanz durch eine allgemeine oder locale Ernährungsstörung in Form einer Umwandlung der Ei- weisskörper der Gewebe an Ort und Stelle erzeugt wird, also eine Degeneration im wahren Sinne ist, oder ob die amyloide Substanz im Blut gebildet und von da aus in die Gewebe abgelagert wird, also durch Infil- tration entsteht. Für die Annahme einer Infiltration, welche Auffassung von Virchow, Rindfleisch u. A. vertreten wird, spricht die vorwiegende Localisation in der Gefässwand; die Vorliebe für bestimmte Organe, in denen Alterationen der Blutzusammensetzung erfahrungsgemäss am leichtesten Veränderungen er- zeugen. Gegen diese Auffassung wird angeführt, dass das Vorhandensein des Amyloids im Blut nicht nachgewiesen sei, zweitens die oft ungleichmässige VertheiluDg der Amyloidsubstanz. Das Nichtauffinden des Amyloids im Blute ist nicht beweisend, da es ja, wie Rindfleisch annimmt, denkbar ist, dass ein im Blut gelöster Eiweisskörper auf dem Wege durch die Gewebe angehalten und in der festen Form der Amyloidsubstanz ausgeschieden wird. Was den Entwicklungsmodus der amyloiden Entartung betrifft, so nimmt man im Allgemeinen an, dass die Entartung sich allmählich im Verlauf späterer Stadien chronischer Eiterung entwickelt, in der That sprechen die klinischen Erscheinungen in den meisten Fällen für diese Annahme; doch beweisen Be- obachtungen von Cohnheim, Bull u. A., dass die Degeneration sich schon im Lauf wenige Monate dauernder Eiterungen entwickeln kann.