Zweites Capitel. Austritt von Blutbestandtheileii. 7 vermehrtem Druck des Blutes auf die Gefässwand beruhen (z.B. in Folge von Blutstauung; Lungenblutung bei Mitralinsufficienz). Zum Theil durch collaterale Stauung lassen sich die Blutungen ianerer Organe nach er- heblichen Muskelanstrengungen (epileptische Krämpfe, Tetanus) erklären. Als zweiter Factor für das Zustandekommen von Blutungen aus mneren Ursachen, und zwar häufig combinirt mit dem ersterwähnten, sind Ernäh- rungsstörungen der Gefässwandungen zu nennen. In dieser Be- ziehung ist namentlich die fettige Degeneration wirksam. Ebenfalls auf eine Ernährungsstörung der Gefässwand, die freilich anatomisch noch nicht nachgewiesen ist, sind die bei manchen Formen der Entzündung eintretenden Hä- morrhagien zurückzuführen, ferner die Blutungen bei Yergiftungen, bei Sepsis, bei den hämorrhagischen Pocken. Noch dunkler ist die Pathogenese jener Blutungen, welche auf Grund einer ererbten oder erworbenen Disposition auftreten. Hierher gehört die Bluterkrankheit (Hämophilie), eine durch mehrere Generationen vererbliche An- lage zu spontanen oder durch geringe äussere und innere Veranlassungen entstandenen schwer stillbaren Blutungen aus meist kleinen Gefässen verschiedener Tbeile (Haut, Schleimhäute). In hierhergehörigen tödtlich verlaufenen Fällen hat die genaue patho- logisch-anatomische Untersuchung weder an den morphologischen Blutbestandtheilen noch an den Gefässwänden eine Veränderung erkennen lassen, auf welche die Disposition zu Blutungen zurückgeführt werden könnte. Für die erworbene hämorrhagische Dia- these, die theils im Verlauf acuter Krankheiten, theils im Anschluss an chronisches Siechthum verschiedenen Ursprunges (z. B. bei Krebskranken) vorkommt, aber auch als ein anscheinend selbständiges Leiden (Blutfleckenkrankheit, Werlhof'sche Krank- heit), sind ebenfalls anatomische Veränderungen, auf welche sich die Neigung zum Auf- treten vielfacher, im Einzelnen meist wenig umfilnglicher Blutungen zurückführen liesse, nicht nachgewiesen. Das Auftreten von Blutungen in der Haut und im subcutanen Gewebe nach dem Auf- setzen trockener Schröpfköpfe ist zum Theil zurückzuführen auf die Hyperämie, welche in dem betroffenen Gebiet durch Verminderung des Atmosphärendrucks entsteht, es wirkt hier aber auch der vermehrte Widerstand für den venösen Rückfluss mit, der durch die Compression der in den Schröpfkopfhals eingesogenen Gewebe entsteht. In ähnlicher Weise sind die kleinen Blutergüsse zu erklären, welche an den Pleurablättern durch In- spiration sbewegungen bei gehindertem Lufteintritt in die Lunge zu Stande kommen. Auch die Blutungen, welche bei Bergsteigern, Luftschiffern beim Aufenthalt in bedeutender Höhe namentlich aus den Schleimhäuten des Mundes und der Nase beobachtet wurden, sind auf die Verminderung des Atmosphärendrucks bezogen worden, doch wirken hier wahrscheinlich noch andere Momente mit (gesteigerte Wasserverdunstung an den Schleim- hautoberflächen). Als neuropathischeBlutungen hat man besonders gewisse bei weiblichen, meist hysterischen Individuen auftretende Blutflüsse bezeichnet, welche anscheinend spontan an der Haut, den Schleimhäuten (Nase, Bronchien, Magen) auftreten, zuweilen im Zusammen- hang mit Menstruationsstörungen. Auch das Vorkommen von Lungenblutungen nach Hirnapoplexie, das Auftreten von Blutungen in der Magenschleimhaut nach experimen- teller Läsion von Hirntheilen sind zu Gunsten der Annahme des neuropathischen Ursprungs gewisser Blutungen verwerthet worden. Der Austritt einzelner Bestandtheile des Blutes kann die geformten oder die flüssigen Elemente betreffen. Das Auswandern farbloser Blutkörper (Emigration) ist ein wichtiger Vorgang bei der exsudativen Entzündung und wird bei Besprechung dieser berücksichtigt werden. Das Austreten rother Blutkörper ist das wesentliche bei der ebenerwähnten Blutung durch Dia- pedese. Das Austreten flüssiger Blutbestandtheile ohne oder mit nur minimaler Beimischung von Blutkörpern erfolgt durch die unversehrte Ge- fässwand und wird als Transsudation bezeichnet. Den Ausdruck Exsu- dation verwendet man dagegen dort, wo gleichzeitig eine Emigration weisser Blutkörper stattfindet (entzündliches Exsudat). Die Transsudation ist erst dann