Viertes Capitel. Schleim- und Colloidmetamorphose, hyaline Degeneration. 51 gegenüber dem Schleim beruht darin, dass durch Alkohol, Essigsäure keine Mucinfällung eintritt, sondern nur Aufquellung. Auch die Consistenz colloider Substanzen ist eine andere als diejenige schleimig entarteter, die ersteren haben mehr den Charakter einer festeren leimartigen Masse. Die Colloidmetamor- phose ist ferner dadurch charakterisirt, dass sie vorzugsweise zellige Ele- mente betrifft, während die schleimige Erweichung gerade an der Grundsub- stanz der Gewebe häufig vorkommt. Die befallenen Gewebstheile werden in eine homogene, farblose oder schwach gelbliche, bald weiche, bald brüchige Substanz verwandelt. Dieselbe ist eine modificirte Proteinsubstanz, über deren specielle Stellung gegenüber dem Mucin, dem Metalbumin jedoch noch ver- schiedene Meinungen herrschen. Die Colloidmetamorphose beginnt an den Zellen mit dem Auftreten heller homogener Stellen im Zelleninhalt, welche sich vergrössern und schliesslich die ganze Zelle einnehmen, der Zellkern geht dabei meist einfach atrophisch zu Grunde, wird seltener von der Metamorphose selbst betroffen. Schliesslich werden die Zellen zerstört, sie fliessen dann oft zu einer homogenen Masse zusammen, in anderen Fällen tritt dieses Verschwimmen, wahrscheinlich wegen grösserer Festigkeit der CoUoidsubstanz nicht ein, es bilden sich aus den Zellen getrennte Schollen oder kugelige Klumpen (Colloidkugeln). Uebrigens nehmen die Zellen bei dieser Metamorphose bedeutend an Volumen zu. Nicht selten erscheinen die Colloidkugeln concentrisch geschichtet oder radiär ge- streift, sie zeigen keine Farbenreaction bei Zusatz von Jod-Schwefelsäure. Bei dem grossen Quellungsvermögen der colloiden Substanz wird dieselbe schon in geringer Ausdehnung für das Auge kenntlich. Kleinere Herden stellen gallertige gelbliche Körnchen dar (ähnlich gequollenem Sago), bei weiterem Fortschreiten der Degeneration con- fluiren auch diese Körnchen. In den befallenen Organen führt die Metamorphose häufig zur Bildung einfacher oder communi- clrender Cysten, indem die binde- gewebigen Septa durch den Druck der quellenden CoUoidmassen mehr und mehr auseinander gedrängt und durchbrochen werden. Von allen Organen ist am häu- figsten die Schilddrüse dieser Metamorphose unterworfen, seltener kommt sie an Schleimhautepithe- lien, an den Epithelien schlauch- förmiger und traubenförmiger Drü- sen vor (in der Lippe, dem Uterus- hals), in den Harnkanälchen, den Nebennieren, ausserdem kommt sie zuweilen in Geschwülsten vor. Das in Ovarialkystomen nachgewiesene Paralbumin ist in seinen physikalischen Eigenschaften dem Mucin sehr ähnlich, es gibt dem Cysten- inbalt eine eigenthümlich zähe, fadenziehende und durchscheinende Beschaffen- heit. Wie das Mucin wird das Paralbumin durch Essigsäure und Alkohol ge- fällt, doch löst sich die Alkolholfällung in Wasser. § 3. Als hyaline Degeueratiou wird von v. Recklinghausen eine Metamorphose des Zellprotoplasmas bezeichnet, durch welche eine eigenthüm- hche der Amyloidsubstanz ähnliche, aber durch ihre Reaction von derselben verschiedene Masse entsteht. Das Hyalin bildet nach diesem Autor einen Fig. 19. 1:350. Alkohol-Hämatoxylinpräparat. Colloide Entartung in der Schilddrüse.