VII.Einbettung. 1. Einbettung i.Qlycerin-Gummi, 2. Celloidin,3. Photoxylin,4. Paraffin. 427 wird der Schnitt — 5-10 Minuten lang — in das oben erwähnte Gemisch von Aether und Alkohol gebracht, bis das Celloidin vollständig ausgezogen ist, darauf ca. 5 Minuten in absoluten Alkohol gelegt und in gewöhnlicher Weise weiter behandelt. Will man Schnittserien von Präparaten, die in Celloidin eingebettet sind, anlegen, 80 sind die von Weigert dazu angegebenen Methoden besonders zu empfehlen (Zeitachr. f. Wissensch. Mikroskopie. Bd. II. S. 490, Bd. III. S. 480, Bd. IV. S. 209). 3. Einbettung in Photoxylin. Das Photoxylin unterscheidet sich durch seine völlige Durchsichtigkeit, seine geringe Schrumpfung und durch das kurze und einfache Einbettungs- verfahren vortheilhaft vor dem Celloidin. Da es jedoch nicht so hart wie letzteres wird, so ist es für dünne Schnitte nicht brauchbar. Es löst sich in gleichen Theilen Aether und Alkohol. Vorschrift. Die Präparate werden aus absolutem Alkohol auf 24 Stunden in eine 1 proc. Lösung und ebenso lange oder bei grösseren Stücken etwas länger, in eine 5 proc. Lösung über- tragen, hierauf auf den Kork gelegt, an dem sie sehr bald ankleben, und endlich in 70 proc. Alkohol nachgehärtet. Nach 3 stündigem Verweilen in letzterem sind sie schnitt- fahig. Auch hier ist zur Aufhellung Origanumöl zu benutzen. 4. Die Faraffineinbettungr ermöglicht es, ausserordentlich feine gleichmässige dicke Schnitte anzufertigen; sehr bequem ist sie zur Herstellung von Schnittserien. Vorschrift. Man mische zunächst weiches bei 45° schmelzendes Paraffin mit hartem bei 52° schmelzenden der Art, dass die Mischung bei ca. 51° schmilzt. Genaue Angaben über die Mengenverhältnisse lassen sich, obwohl von dem richtigen Mischungsverhältnisse das Gelingen der Einbettung ganz wesentlich abhängig ist, nicht machen, da einerseits verschiedene Objecto verschiedene Härtegrade des Paraffins verlangen, andrerseits die Aussentemperatur die Consistenz des Paraffins beeinflusst. Wenn man sich längere Zeit mit der Paraffin- einbettung beschäftigt hat, lernt man leicht die für die verschiedenen Aussentemperaturen und die für die einzelnen Objecto erforderlichen Mischungsverhältnisse abschätzen. Für die meisten Objecto genügt bei einer Zimmertemperatur von 20° C. eine Mischung von 30 Grm. weichem und 25 Grm. hartem Paraffin. Kleine Differenzen in der Härte, die sich beim Schneiden bemerkbar machen, lassen sich mitunter dadurch ausgleichen, dass man in einem kühleren oder wärmeren Räume (resp. am Fenster oder in der Nähe des Ofens) schneidet oder dass man das Messer leicht erwärmt oder abkühlt. Andernfalls muss man das Präparat nach Auflösung des Paraffins in Terpentinöl oder Xylol von Neuem einbetten. Der Gang, der bei der Einbettung einzuschlagen ist, ist folgender: Die Objecto werden, nachdem sie durch mehrtägiges Liegen in absolutem Alkohol völlig entwässert sind, für 12 — 24 Stunden in reines Chloroform übertragen, hierauf kommen sie in eine gesättigte Lösung von Paraffin in Chloroform (5 Grm. der Mischung in 25 Ccm. Chloroform) für 2-8 Stunden je nach der Grösse des Objectes und endich in eine Schale, welche die nur sehr wenig über ihren Schmelzpunkt erhitzte Paraffinmischung enthält; aus dieser werden sie, um den letzten Rest des Chloroforms zu entfernen, nach einer halben Stunde in eine zweite Schale geschmolzenen Paraffins gebracht, in der man sie je nach der Grösse 1-5 Stunden liegen lässt. Die Paraffinmischung wird in einem Paraffinöfchen flüssig erhalten, dessen Temperatur durch einen Thermoregulator auf eine Temperatur normirt ist, die nur sehr wenig (1-1,5°) höher sein darf, als der Schmelzpunkt des Paraffingemisches-, also etwa bei 51—52° C. gelegen ist.