[Drittes Capitel. Verstopfung von Blutgefässen. 13 Archiv. XIV. XVII. XXII. — Holzmann, Uebcr d.Wesen d. Blutgerinnung. Arch. f. Pliys. u. Anat. 1885. III u.lV. — v.Reckl inghaus en (lletrograde Embolie). Virch. Arch.C. S.5U3.— Obermüller, Ueber hyalineThrombenbildungin hämorrhagischenLungeninfarcten. Strass- burglSSÖ. — Löwit, Prag. med. Wochensclir. 18^G. G; Arch. f. exp. Pathologie. XXIV.— Wel ch (the structure of white thrombi), Transact. of the path. Soc. of Philadelphia. XIII. 1887. — Hanau (Entstehung u. Zusammensetz. d. Thromben), Fortschr. d. Med. 18SG. Nr. 12. — Woolridge, Ueber intravasculäre Gerinnungen. Arch. f. Anat. u. Physiol. Physiol. Abth. H. 5. S. 397. — E berth u. Schimmelbusch, Die Thrombose nach Versuchen u. Leichen- befunden. Stuttgart 1888. — F o ä u. Carbone, Fortschr. d. Med. 1888, Nr. 16. Fettembolie: E.Wagner, Arch. d. Heilk. III. S. 241; VI. S. 146, 369, 481. — Busch , Virch. Arch. XXXV. S. 321. — Wiener, Arch. f. cxp. Patbol. XI. S. 257. - Scrib a, D. Zeit- schr. f. Chir. XII. S. 118. — Luftembolie: Ammusat, Recherches sur l'introduct. acci- dent. del'air dans les veines 1838. — Panum, Virch. Arch. XXV. S. 499. — Couty, Etudes sur l'entröe de l'air dans les veines. Paris 1875. § 1. Begrriff und Genese der Thrombose. Thrombose ist die wäh- rend des Lebens erfolgende Bildung von aus Blutbestand- theilen entstandenen Pfropfen innerhalb derGefässe. Unzweifel- haft kommt der Blutgerinnung an der Entwicklung der meisten Thromben eine wichtige Betheiligang zu, man würde aber doch den Thatsachen nicht genügend Rechnung tragen, wenn man die Thrombose als Blutgerinnung im lebenden Körper definiren wollte; der Antheil der geformten Blutbestandtheile an der Entstehung und Zusammensetzung von Thromben wird bei solcher Be- griffsbestimmung gegenüber den Ergebnissen der neueren Untersuchungen zu wenig berücksichtigt. Die Blutgerinnung ausserhalb des Körpers in dem entleerten Blute (Merlassblat) und die gleichartige Veränderung des Leichenblutes innerhalb derGefässe beruht auf der Bildung von Fibrin. Während früher angenommen wurde, dass Fibrin bereits im kreisenden Blute vorhanden sei, ist gegenwärtig die zuerst von Virchow und von Brücke als wahr- scheinlich erkannte, aber durch die Arbeiten von A. Schmidt und seinen Nachfolgern eingehend begründete Lehre allgemein anerkannt, nach welcher das Fibrin erst bei der Blutgerinnung gebildet wird. Die für die Fibrinbil- dung nothwendige im Plasma des normalen Blutes vorhandene albuminoide Grundsubstanz ist das Fibrinogen, durch die Einwirkung von zwei von zer- fallenden farblosen Blutkörpern gelieferten Körpern, dem Fibrin- ferment und der fibrinoplastischen Substanz erfolgt die Bildung des Fibrin. Die Blutgerinnung im ruhig stehenden Blut ausserhalb des Körpers ist durch die eben berührte Theorie genügend erklärt. Unter der Gerinnung günstigen Bedingungen bilden sich hier bekanntlich drei Schichten, die untere mächtigste Schicht von dunkelbraunrother Farbe (Blutkuchen, Gruor) besteht aus den mit dem Fibrin gesenkten rothen Blutkörperchen, die nächste gelbweisse, weichere oder festere Schicht enthält farb- lose Blutkörperchen und Fibrin und wohl auch veränderte Blutplättchen, sie entspricht der sogenannten „Speckhaut", an der Oberfläche scheidet sich (namentlich bei langsamer Gerinnung bei niedriger Temperatur) eine klare Serumschicht von verschiedener Mächtia-- keit aus. ° Aehnlich verhält es sich mit der postmortalen Blutgerinnung. Dieselbe kann unter Umständen ausbleiben oder nur in beschränktem Maasse erfolgen, so ist z. B. das dunkle kohlensäurereiche Blut Erstickter zur Gerinnung wenig disponirt. Nach plötzlichen Todesfallen kann die Coagulation so rasch erfolgen, dass es nicht zur Trennung ver- schiedenartiger, den eben erwähnten Schichten entsprechender Ablagerungen kommt" dann hnden sich meist lockere dunkle Gerinnsel im Leichenblut. Nach länger dauernder Agonie dagegen findet eine Scheidung der Blutbestandtheile statt, welche zur Bildun-r der so<^e- nannten Leichcngerinnsel führt. Der Speckhaut entsprechen die speckigen G°0- rinnsei von weisser bis woissgelber Farbe und glänzender Oberfläche, dieselben bestehen vorwiegend aus parallel gelagerten bandartigen Fibrinlamellen, welche farblose Blutkörpor einschhessen, sie besitzen gegen Dehnung in der Längsachse eine elastische Widerstands-