388 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. Nahrungswege, selten durch Inhalation), welche in gewissen Producten (Haare) conservirt wurden; für die Thiere dagegen wird ganz vorwiegend eine miasmatische Art der Ueber- tragnng angenommen, durch den Genuss des Futters auf Wiesen, deren Boden durch Milzbrandbacillen inficirt wurde. — Für die natürliche Verbreitung der Malariakrankheiten ist unzweifelhaft die Aufnahme exogener Keime, welche namentlich im Sumpfboden be- stimmter Gegenden leben, erforderlich, eine contagiöse Fortpflanzung kommt vielleicht unter natürlichen Bedingungen überhaupt nicht vor, oder stellt einen seltenen Ausnahme- fall dar. Dennoch ist, wie die Versuche von Gerhardt und von Marchiafava er- geben haben, eine directe üebertragung der Krankheit auf ein gesundes Individuum durch Injection des kranken Blutes möglich. So kann die Möglichkeit einer directen IJebertragung der Krankheit durch Ansteckung und auch der höhere oder geringere Grad der Contagiosität einer Infectionskrankheit von der Localisation der Infectionskeime im kranken Körper und von der Möglichkeit und Leichtigkeit der Ab- gabe entwicklungsfähiger Infectionskeime an die Umgebung des letzteren abhängen. Spaltpilze oder andere infectiöse Mikroorganismen, die vorwiegend oder ausschliesslich als Blutparasiten sich vermehren, werden eben deshalb, obgleich sie an sich übertragbar sind, nicht leicht Gelegenheit zur directen Verpflanzung auf den gesunden Körper finden. Infectionskrankheiten, welche zu geschwürigen Processen an der Hautoberfläche führen, können durch Vermittlung der die Contagienorganismen enthaltenden Wundsecrete (nament- lich bei Berührung mit wunden Flächen) verbreitet werden. Diejenigen Krank- heiten, bei welchen die Infectionskeime im Stuhlgang reichlich abgehen bieten naturgemäss ebenfalls weniger Gelegenheit zur directen Ansteckung, wohl aber zur Verschleppung von Keimen durch Vehikel (Wäsche) und, wo es sich um Mikroorganismen handelt, die ausserhalb des Körpers wachsen, zur Aussaat in der Umgebung der Kranken (Cholera, Abdominaltyphus). Bei den direct und ohne Berührung des Kranken stattfindenden Ansteckungen durch Ver- mittlung der Atmosphäre muss an eine Verschleppung der Keime als Luft- staub gedacht werden; direct nachgewiesen ist die Möglichkeit emer derartigen Infection durch Inhalation verstäubter Milzbrandsporen. Für die Verbreitung exanthematischer Infectionskrankheiten muss ein analoges Verhaltniss voraus- gesetzt werden; hier liegen ja auch bei der Localisation m der Haut wahr- scheinlich die Bedingungen für eine Verstäubung gunstig (Scharlach, Masern, Pocken, Flecktyphus). ^ ^Tr, DieOertlichkeit des Eindringens der Pathogenen Keime (In- fection s p fo r t e) hängt natürlich zum Theil ab von den Mitteln der Zufuhr. Am klarsten liegen die Verhältnisse bei der Infection durch Impfung (h er erfolgt eine Verletzung der Schutzdecke der äusseren oder inneren Korperober- fläche gleichzeitig mit der Zufuhr des Infectionsmaterials); am nachsäen schliessln sich jene Fälle an, wo eine «chon .^^^^H^f ^^^f/ L^^^n^^^^ trennung als Eintrittsstelle der Bacterien dient Wundinfection . In die unverletzte äussere Haut und die mit Pflasterepithel bekleideten Sc^^^^^^^ können wahrscheinlich pathogene Bacterien niemals «/^^^^"f^J^J^ ^.^^^ nügen für manche derselben schon an sich unbedeutende Lasioneu (leichte ErosTonen bTsTdas subepitheliale Gewebe reichende Continuitätstrennungen). UirS Cvlinderemthel bedeckten zarteren Schleimhäute bieten an und für sich^^riäe f do^^^^^^^ den einzelnen Organen ungleiche Resistenz, zum Theil Tohl desS wen an gewissen Theilen schon unter physiologischen Verhalt- TssL Unterbrichungen in der Continuität des Epithels Durchwanderung von SocvtS vorkoTmen^ So ist es wahrscheinlich, dass in den Darm gelangte ÄrafficiCT unverletzte Darmwand gelangen können. Andere mtho?ene SooiZismen (z. B. die Bacillen der Tuberkulose) scheinen auch CS™^^^^^^^ diese Penetrationskraft zu besitzen, sondern