Fünftes Capitel. Verschiedenartigkeit der Entzündung nach Form, Verlauf, Ausgang. 91 Eutzündungsformeu gebraucht wird. Dem ebenberührten Begriff der Diphtheritis im pathologisch-anatomischen Sinne liegt also eine Verknüpfung von Exsudation und Nekrose zu Grunde; dadurch dass zwischen die abgestorbenen Zellen aus den entzündlich alterirten Gefässen ein fibrinöses Exsudat abgesetzt wird, entsteht eine eigenthümlich starre Anschwellung der betroffenen Stelle, welche mit grauer bis graugelblicher Verfärbung verbunden ist. Die nekrosirten und von fibrinösen Exsudatmassen durchsetzten Schleimhaut- lagen Stessen sich dann in membranartigen Lagen ab und es entstehen je nach der Ausdehnung des Processes oberflächliche oder tiefgreifende Substanzverluste. Aetiologisch kann sich die Diphtheritis in dem eben erörterten Sinne an ver- schiedenartige Schädlichkeiten anschliessen, denen gemeinsam ist, dass sie Nekrose erzeugen ohne sofort Stillstand der Circulation in den Gefässen des betroffenen Gewebes zu bewirken, sodass die Möglichkeit einer Combination der Nekrose mit fibrinöser Exsudation gegeben ist. Bei der obenerwähnten specifischen Diph- therie kommt es für die grosse Mehrzahl der Fälle nicht zu so tiefgreifen- -..vi'.-« Fig. 31. 97:1. Dipktherie des Kehldeckels, a diphtlieritisolie Auflagerung, b Grenze des noch erhaltenen Epithels, o inflltrirte Schleimhaut, d Knorpel. den Schleimhautveränderungen; die mit weniger hochgradiger Schleimhaut- läsion verlaufenden Fälle bieten rein croupöse Veränderungen, während dagegen bei den mit stärkerer örtlicher Erkrankung verlaufenden Formen neben der croupösen Exsudation an der Oberfläche eine stärkere entzündliche Infiltration des Schleimhautgewebes, auch der Submucosa hinzutritt, aber keineswegs immer eine von dem oben bezeichneten Standpunkt nach ihrem pathologisch- anatomischen Charakter als Diphtheritis zu bezeichnende Veränderung. So konnte Weigert die häufigste Form der schweren Rachendiphtherie nach ihrem anatomischen Charakter als „Pseudodiphtheritis" bezeichnen, während die „wahre Diphtheritis" bei verschiedenen mit tiefgreifender örtlicher Läsion der Mucosa verlaufenden Erkrankungen vorkommt (schwere Formen der Ent- zündung der Rachenschleimhaut bei Scharlach, dysenterische Darmveränderung, Verschwärung der Harnblase bei Stauung und Zersetzung des Harns, pseudo- membranöse Verschwärung der Genitalschleimhaut durch puerperale Infection tt. s. w.); bei der Mehrzahl der hierherzurechnenden Processe kommen infec- tiose Ursachen in Betracht, doch stehen sie zumeist in keiner ätiologischen Beziehung zu der specifischen Infectionskrankheit, die als „Diphtherie" be-