Elftes Capitel. Atypische epitheliale Geschwülste. 203 seltensten im Fundus) — das Eectum — die Speiseröhre — die Ovarien (namentlich cystoid entartete) — die Hoden und Nebenhoden — die äusseren Genitalien (Glans penis, Scrotum — Clitoris, Schamlippen, Vagina) — Prostata und Harnblase — Bauchspeicheldrüse (be- sonders im Caput pancreatis) — die Nieren — die Dünndarmschleim- haut — die Schilddrüse — die Gallengänge (und Gallenblase) —die Leber — die Bronchien u. s. w. Die secundären Krebse kommen am häufigsten in den Lymphdrüsen, der Leber, den Lungen, dem Peri- tonaeum und der Pleura, der Milz, den Nieren und am Knochen- sjstem vor. [Die bezüglichen Verhältnisse bei Thieren s. S. 207. J.] Pathogenese und Aetiologie des Carcinoms sind noch dunkel. Es fehlt auf diesem Gebiete nicht an Hypothesen; dieselben gründen sich theils auf empirische Wahrnehmungen über Bedingungen des Auftretens krebsiger Geschwülste im Allgemeinen, theils auf Einzelbeobachtungen, welche für den ursächlichen Zusammenhang zwischen bestimmten Schädlichkeiten und der Entwicklung von Carcinom verwerthet werden. In beiden Richtungen wird vorzugsweise die Disposition zur Krebsentwicklung und die Wirksamkeit von Hülfsursachen berührt, das Letztere gilt namentlich für die zuletzt berührten Fälle, da sie im Vergleich mit der Häufigkeit primärer Carcinom- entwicklung ohne nachweisbaren Zusammenhang mit gleichartigen ursächlichen Momenten, eine nur kleine Gruppe von Geschwülsten umfassen. Wir sind demnach von einer Theorie der Carcinombildung noch weit entfernt; die essentielle Ursache der Krebsentwicklung ist noch völlig ver- hüllt; die disponirenden Ursachen und die Hülfsmomente sind nur zum Theil empirisch erkannt, in ihrem Wesen noch unerklärt. Der Versuch einer Zurückführung der Altersdisposition auf das besondere Ver- halten der Gewebsarten im höheren Lebensalter ist in der Hypothese von Thiersch ent- halten. Nach Thiersch geht zwar die Initiative zur Krebsentwicklung vom Epithel aus, die vermehrte Epithelproduction allein kann jedoch Carcinom nicht er- zeugen, es müsse ausserdem der Widerstand des Stromas herabgesetzt sein. Thiersch nimmt an, dass in vorgerückter Altersperiode die Wachsthumsvorgänge der epithelialen Organe mancher Standorte energischer von Statten gehen als diejenigen des Stromas. In ähnlicher Weise bezieht Boll die Carcinomentwicklung auf den in der Involutionsperiode wieder ausbrechenden „Grenzkrieg zwischen Epithel und Bindegewebe". Die Thatsache, dass die Sterblichkeit an Carcinom bei den wohlhabenden Ständen relativ grösser ist als bei den Armen, erklärt sich wohl aus der höheren mittleren Lebens- dauer der ersteren. Auch ein gewisser Gegensatz in dem Vorkommen von Carcinom und Tuberkulose (das früher von Rokitansky behauptete Ausschliessungsverhältniss ist widerlegt) wird verständlich, wenn man bedenkt, dass die letzterwähnte Krankheit vor- zugsweise das jüngere und mittlere Lebensalter befällt. Die Frage, ob allgemeine Ernährungsverhältnisse (Anomalien der Säftemischung) die locale Entwicklung des Carcinoms begünstigen, ist in neuerer Zeit von B e n e k e wieder erörtert worden. B e ne k e hebt in dieser Richtung hervor, dass bei den meisten Krebskranken von vornherein kräftige Korperentwicklung, Anlage zur Fettbildung, weite arterielle Gefässe vorhanden sind. Ferner glaubt der genannte Autor, dass ein Ueberschuss der Säfte an den wesentlichen Mate- riaUen für die Zellbildung die Krebsentwicklung begünstige (reichlicher Gehalt der Krebs- zellen an Lecithin und Cholesteatin). Eine über die normalen Gewebsgrenzen hinausgreifende Epithelwucheruno- ist noch kem Carcmom. Atypische, in die Tiefe dringende Epithel- wucherungen m Form von Zapfen und Strängen, die sich zu Netzen verbin- den können, kommen vielfach zu Stande in Verbindung mit Wucherung von Gra- nulationsgewebe (vergl. S. 133 d. B.). Der Unterschied solcher Neubildungen von der carcmomatösen Epithelwucherung liegt wesentlich darin, dass die