810 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. commutatus (s. diesen) erklärt. Oviparer Wurm von über 20 Mm. Länge, 0,15—0,20 Mm. Dicke, Darmkanal rothbraun durchscheinend. Ausserdem findet sich in der Lunge des Schafes als Ursache der schon erwähnten Lungenwurmseuche noch Strongylus paradoxus (s. diesen) und ein den Strongyliden ver- wandter oder nahestehender Wurm, Pseudalhis ovis pulmonalis (A. Koch, die Nematoden der Schaflunge. Wien 1883) s. capillaris (Müller, 1. c. S. 282). Dieser schon früher von Brown, Sandic und Padley, später von Utz und Lydtin in der Schaf lunge gefundene und als Nematoi- deum ovis pulmonale bezeichnete 20—30 Mm. l. und 0,5—0,7 Mm. dicke Wurm wurde von Koch für einen verkümmerten und verirrten Strongylus rufescens gehalten, von Zürn hingegen als eigene Art bezeichnet (D. Ztschr. f. Thierm. X. S. 195). Nach der in den Bronchien stattfindenden Paarung und Entleerung der Eier wandern die Würmer in das interstitielle Bindegewebe unter die Lungenpleura, verkapseln sich dort und ver- kalken. Die aus den Eiern ausschlüpfenden Embryonen werden mit dem Bronchialschleim ausgehustet, entwickeln sich im Wasser und Schlamm zu Rhabditisformen, die sich wie die freilebenden Jugendzustände von Str. filaria verhalten. Str. contortus, im Labmagen von Schaf und Ziege; g 10—16 Mm., 2 18—26 Mm. 1., Körper etwas gedreht, am eiförmigen Kopf zwei halbelliptische Flügel; am Mundsaum drei kleine Wärzchen. — Kommt in feuchten Bodenlagen, besonders im Frühjahr und Herbst vorzugsweise bei Lämmern in seuchenartiger Ausbreitung vor, erzeugt chronische Katarrhe des Labmagens, Anämie (nach Wernicke, D. Ztschr. f. Thierm. XIII. 194 mit typischer Poikilocytose), chronische Durchfälle, Kachexie, Abmagerung u. s. w., eine Herdekrankheit, die als Magenwurmseuche des Schafes bezeichnet wird. — Da dieser Wurm vielfach gleichzeitig mit Str. filaria vorkommt, so nahm Gerlach einen bisher allerdings noch nicht bewiesenen genetischen Zusammenhang zwischen beiden Parasiten an. Str. hypostomus, Sclerost. hypostomum; J 12—17 Mm., $ 15—22 Mm. 1., Kopf rund, die runde Mundöffnung sich schief nach der Bauchseite neigend. Str. Docimius s. cernuus- ^ 16, S 20—22 Mm. 1.; Hals nach der dorsalen Seite ge- krümmt, Mund rundlich oder dreieckig, nach der Rückseite gerichtet. Str. fillicoUis; ^ 8—10, 2 16—21 Mm. 1., dünn, fadenförmig, Haut mit 18 gleich- mässig vertheilten Längskanten. Die drei letzten Formen im Darm von Schaf und Ziege. Str. venulosus; g 15—16, $ 23-24 Mm. 1., fadenförmig, Mund mit ringförmiger, mit Papillen umgebener Mundöffnung, Hals mit ovaler Auftreibung. Im Darm der Ziege. — d) Beim Schwein: Strongylus paradoxus, langer, fadenförmiger Körper, ^ 16-20, 2 bis 40 Mm. 1., vivipar. In den Luftwegen des zahmen und wilden Schweines und dort ähnliche Er- krankungen wie Str. filaria hervorrufend; wird im Allgemeinen aber besser ertragen. Dieser Wurm wurde von Chatin (BuUet. de l'Acad. de möd. 1888. 15) auch im Darm- kanal eines Schweinefieischhändlers gefunden. Str. dentatus, grauer Wurm von 10—14 Mm. Länge, Hals mit rundlicher Anschwel- lung, Schwanzende des Weibchens mit langer, pfriemenförmiger Spitze. — Im Dickdarm des Schweines, in grossen Mengen Darmreizungen und Verdauungsstörungen erzeugend. Sclerosfomum pinguicola s. Stephanurus dentatus findet sich bei den Schweinen Nord- und Südamerikas oft in bedeutender Anzahl in grossen, mit Eiter gefüllten Gängen in dem Fett der Nierenkapsel und in der Niere selbst. — (Ob der von Blumenberg [Deutsche Ztschr. f. Thierm. VIII. S. 140] und Rabe [ibid., IX. S. 180] in warzenartigen Knötchen der Trachea bei Hunden gefundene Strongylus annulalus den Strongyliden zuzuzählen ist, bleibt nach Müller [ibid. XV. S. 276] noch fraglich.) e) Beim Hasen und Kaninchen: Strongylus commutatus, in der Lunge, oft eine endemische, der Lungenwurmseuche des Schafes analoge, sebr verheerende Krankheit bei Hasen erzeugend (s. Str. rufescens). f) Bei Geflügel (s. Zürn 1. c): Strongylus lenuis (Blinddarm der Gans). - Str. nodularis (Schleimhaut des Oeso- phagus, zwischen Muscularis und Mucosa von Magen und Darm). - Str. Syngamus s. Syngamus trachealis (Luftröhre von Huhn, Pfau, Enten, Fasanen u. s. w., ein exquisiter Blutsauger, veranlasst endemisch auftretende und verheerende Entzündungen der Lutt-