Drittes Capitel. Verstopfung von Blutgefässen. 29 schleppten Stücken von Thromben oft ihre Abstammung von den autochthonen Gerinnseln deutlich erkennen, sie stimmen in Farbe und Consistenz (Stadium der Metamorphose) mit denselben überein, ja die Form der Stücke passt selbst vollständig in Lücken, welche an den ursprünglichen Thromben entstanden sind. Die mechanischen Folgen der Embolie, die wir hier vorzugsweise betrachten, hängen wesentlich ab von der Grösse der betroffenen Gefässe. So kann der Effect der embolischen Verstopfung einer Capillare sehr gering angeschlagen werden, dieselbe wird einfach ausgeschaltet, ohne dass für das Organ irgend ein Nachtheil erwüchse. Dennoch sind die localen Folgen einer embolischen Gefässverstopfung (von den durch die physiologische Bedeutung des betheiligten Organs bedingten Folgen sehen wir hierbei ab) keineswegs durch das Lumen des verlegten Gefässes allein bestimmt, es ist hier vor allen Dingen die Gefässeinrichtung des betroffenen Theiles zu berücksichtigen. Nach Verstopfung eines Arterienastes biegt der Hauptstrom des Blutes in einen oder mehrere der zunächst oberhalb gelegenen Seitenäste aus, in dem embolisirten Gefäss selbst tritt vor und hinter dem Pfropf Ruhestand ein, der Inhalt besteht bei plötzlicher Verstopfung aus dicht gedrängten Blutkörpern, bei allmählicher und unvollständiger Obstruction aus Plasma mit weissen Blut- körpem. Für den unterhalb des Pfropfes gelegenen Theil ist in denjenigen Fällen, wo die verstopfte Arterie unterhalb der Einkeilung (also vor ihrer Auf- lösung in Capillaren) mit einem anderen Arterienaste anastomosirt, der Effect der Embolie bedeutungslos; der verstopfte Zweig wird einfach ausgeschaltet, die Circulation stellt sich durch den anastomosirenden Ast vollständig her. Ist aber die Möglichkeit einer Ausgleichung der Circulationsstörung durch Anastomosen nicht gegeben, handelt es sich um Gefässe, welche als End- arterien im Sinne Cohnheim's aufzufassen sind, so erfolgt zunächst Stillstand der Circulation. Ist in den Venen des Theils, dessen arte- rielle Zufuhr abgeschnitten wurde, die Circulation erhalten, so muss in den- selben ein wenn , auch geringer positiver Druck herrschen, welcher genügt, um ein Einströmen des Venenblutes in diejenigen Capillaren, in denen der Blut- druck gleich Null ist, zu veranlassen. Dieser rückläufige Blutstrom führt nach Cohnheim zur Anschoppung in dem Gebiet der obliterirten Arterie. Aus der Anschoppung geht die Hämorrhagie hervor. Zuerst aus den Capillaren, dann aus den Venen findet eine reichliche Extravasation von Blutkörpern in das umgebende Gewebe statt. Ist dem betreffenden Gefässabschnitt entspre- chend (und daher meist in keilförmiger Form) das Gewebe dicht von rothen Blut- körpern infiltrirt, so entsteht das Bild des hämorrhagischen Infarctes. Auch um embolisch verstopfte Capillaren herum kommt es in manchen Fällen zu (punktförmigen) Hämorrhagien. Als Organe, welche Endarterieneinrichtung besitzen, werden von Cohnheim die Milz, die Nieren, die Lungen, das Gehirn und die Eetina angeführt. Gerade in diesen Organen fühi-t die embolische Verstopfung von Arterienästen am häufigsten zu umschriebenen Veränderungen, während in denjenigen Theilen, deren Arterien zahlreiche Ana- stomosen haben, embolische Pfröpfe nur dann herdförmige Läsionen bewirken, wenn gleichzeitig zahlreiche Arterien verstopft sind oder wenn die Pfröpfe nicht blos mechanisch wirken, sondern auch infectiöse Elemente enthalten. Aber auch in den Organen mit Endarterieneinrichtung führt die Embolie keineswegs regelmässig zur Bildung hämorrhagischer Infarcte. Momente, welche nach Cohnheim die Anschoppung und damit die hämorrhagische Infarcirung ver- hmdern können, sind: Venenklappen, welche den rückläufigen Blutstrom ab- halten; in ähnlicher Weise wirkt die namentlich an grösseren Venen leicht auftretende Thrombose, auch kann hier der ungenügende Blutdruck in Be- tracht kommen (Herzschwäche); selbst die Wirkung der Schwere kann den rückläufigen Blutstrom aufhalten. Die Abhängigkeit der hämorrhagischen In-