Sechstes Cai)itel. Spaltpilze. 353 selbst die grösseren Formen erst mit Hilfe stärkerer optischer Hilfsmittel deut- lich erkennbar sind, während die kleinsten nur mit den stärksten Systemen des Mikroskops gesehen werden können. Die Spaltpilzzellen besitzen ein stick- stoffhaltiges, meist farbloses Protoplasma, welches das Licht stärker bricht als Wasser und in welchem oft ölartige Körnchen eingebettet liegen. Bei ihrem stärkeren Lichtbrechungsvermögen erzeugen reichliche Bacterienmassen in wäss- riger Flüssigkeit milchige Trübung. Bei einzelnen Bacterien (Bacillus amylobacter, Leptothrix buccalis) tritt in bestimmten Entwicklungsstadien auf Jodzusatz in einem Theil des Proto- plasma blaue Färbung auf (Stärkereaction). Dass die einzelnen Zellen der Spaltpilze von einer widerstandsfähigen Membran umgeben sind, lässt sich schon aus ihrer Eesistenz gegen Aetzkali, Ammoniak und starke Mineralsäuren schliessen; an grösseren Formen lässt sich die Membran auch optisch als eine zarte Linie erkennen. Ausserdem sind die Zellen öfters von einer gallertigen Hülle umgeben, wie sie auch bei Fadenpilzen vorkommt. Die Bacterienzellen vermehren sich durch Theilung; die aus der Theilung einer Bacterie hervorgegangenen Tochterzellen trennen sich entweder oder sie bleiben zu längeren, kürzeren Fäden oder Ketten, seltener in Form von Tafeln oder Würfeln (Sarcina) vereinigt. In gewissen Fällen bleiben die Zellgenera- tionen zu Colonien durch eine gallertige (wahrscheinlich aus der Zellmem- bran hervorgehende) Zwischensubstanz verbunden {Zoogloea), sie stellen farb- lose, oft mit blossem Auge sichtbare Flöckchen dar, welche sich an der Oberfläche der bacterienhaltigen Flüssigkeit und an den Rändern des Gefässes absetzen; sie bilden bald kuglige, öfters gelappte, auch baumartig verzweigte Figuren. Die Bacterienschwärme bestehen aus freien, beweglichen, aber dicht aneinander gedrängten Zellen. Die erwähnte Vermehrung der Spaltpilze durch Theilung erfolgt bei den stäbchenartigen Zellen stets in der Qaerrich- tung. Diese Art der Vermehrung kann unter Umständen sehr rasch erfolgen und da die abgespaltenen Individuen sich wieder theilen, so nimmt unter gün- stigen Lebensbedingungen die Zahl der Spaltpilze in ungeheurer Progression zu. Neben der Vermehrung durch Theilung kommt unter gewissen Umstän- den Sporenbildung vor. Die Sporenbildung ist bis jetzt nur bei einem Theil der Spaltpilze nach- gewiesen und tritt in zwei Formen auf, auf Grund welcher endospore und arthrospore Bacterien unterschieden werden. Die Bildung endogener Sporen findet innerhalb der Bacterien statt, ihr Anfang wird durch die Sonderung eines runden Körnchens bezeichnet, dasselbe vergrössert sich während das Protoplasma der als Mutterzelle dienenden Bacterie schwindet, die fertige Spore stellt sich als ein runder oder ovaler, stärker lichtbrechender Körper dar, der bei dem gewöhnlichen Verfahren der Bacterienfärbung (durch basische Anilin- farben ungefärbt) bleibt. Die fertige Spore kann durch eine in der Wand der Mutterzelle entstandene Lücke austreten oder sie wird durch Auflösung der- selben frei und kann nun unter günstigen Bedingungen nach kürzerem oder längerem Ruhezustand zur Keimung kommen, und so eine neue vegetative Zelle bilden. Die Arthrosporen kommen dadurch zu Stande, dass ein- zelne Glieder des Bacterienverbandes zu Sporen werden. Bei manchen Spalt- pilzen unterscheiden sich die Arthrosporen auch morphologisch von den übrigen vegetativen Zellen des Verbandes, und während letztere absterben, können sie durch Auskeimen die Entwicklung einer neuen Generation bewirken. Unter den Lebenserscheinungen der vegetativen Zellen der Bacterien sind die Eigenbewegungen von Interesse. Manche Formen haben nie selbstän- dige Bewegung, andere zeigen wechselnd einen beweglichen und einen unbe- weglichen Zustand. Die Bewegungen beruhen theils auf Rotationen um die Langsachse, theils auf Beugungen und Streckungen in der Länge des Fadens. Birch-Kirschfold, Pathol.Anatomie. I. 4.Aufl. oo