Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 144 Andere Geschwülste werden auf einer gewissen Höhe ihrer Entwicklung durch Abkapselung von ihrer Umgebung abgesondert (namentlich Fibrome, Chon- drome). Die meisten Geschwülste sind jedoch von den Geweben in der Umgebung ihres Mutterbodens nicht scharf abgegrenzt, namentlich gilt das für die bösartigen Neoplasmen. In diesen Fällen findet ausser dem cen- tralen Wachsthum eine peripherische Verbreitung auf Kosten der Naclibar- gewebe statt. Handelt es sich um homologe Gewebsformen, so können möglicher "Weise neben dem Wachsthum der ursprünglichen Geschwulstelemente auch die gleichartigen Zellen der Umgebung sich activ an der Geschwulstvergrösse- rung betheiligen. Auch für sogenannte heterologe Gewebsformen ist von Virchow ein derartiges peripheres Wachsthum behauptet worden. Es war eine Con- sequenz der Lehre, welche die epithelialen Zellen der Carcinome aus dem Bindegewebe hervorgehen liess, dass das periphere AVachsthum auf active Wucherung der Bindegewebszellen der Umgebung zurückgeführt wurde. Der- selbe Reiz, welcher die heterologe Wucherung in den Zellen des Bindegewebes ursprünglich erzeugte, sollte in analoger Weise auch in der Peripherie wirken. Auf diese Weise schien die Art des peripheren Wachsthums vieler Geschwülste durch Transformation der Umgebung völlig erklärt. Wenn man aber den Vordersatz dieser Lehre nicht zugibt, so wird man auch diese Art des Wachs- thums nicht anerkennen. Und in der That hat sich mehr und mehr heraus- gestellt, dass es einer solchen Hypothese nicht bedarf. Die mikroskopischen Untersuchungen zahlreicher maligner Geschwülste begründen die Annahme, dass das sogenannte periphere Wachsthum darauf beruht, dass die Geschwulstzellen wurzelartig in Form von Zapfen und Zügen vereinigt in das Nachbargewebe hineingreifen, zunächst die Spalträume, die Lymphbahnen erfüllend; durch den mit ihrer raschen Wucherung verbun- denen Wachsthumsdruck bringen sie die physiologischen Gewebselemente je nach ihrer Resistenz früher oder später zum Schwunde und so wird das gesunde Gewebe durch Geschwulstgewebe substituirt. Es ist beachtenswerth für diese Auffassung, dass in der Umgebung der grösseren histioiden Tumoren oft die Druckatrophie von Nachbargeweben deut- lich erkennbar ist, dagegen bei dem eben geschilderten.peripheren Wachsthums- modus ein solches Verhalten nicht hervortritt; durch die vorgeschobe- nen Zellmassen verwächst die Umgebung mit der Geschwulst, sie geht allmählich in die letztere über. Bei der Einschmelzung der gesunden Nachbargewebe wirkt nicht allein der mechanische Druck von Seiten der ein- gedrungenen Geschwulstzellhaufen, sondern sie erfolgt offenbar auch dadurch, dass im Bindegewebe durch die Irritation von Seiten der Geschwulstkorper eine Wucherung entsteht, welche dasselbe in weiches Granulationsgewebe um- wandelt. Namentlich beim Carcinom erhält man an der Grenze der Neu- bildung den Eindruck solcher die Gewebsschmelzung _einleitenden Reiz Wirkung, die namentlich dort erkennbar ist, wo in der Randzone der Neubildung die Zellwucherung an zahlreichen Kerntheilungsfiguren erkenn- bar ist. Namentlich durch Waldeyer ist für eine grosse Zahl von Carci- nomen festgestellt, dass die Geschwulstzellen sich von dem Mutterboden aus in grösseren und kleineren Colonnen in der Nachbarschaft vorschieben, dass sie die Gewebsinterstitien, die Lymphgefässe erfüllen und indem sie sich m diesen Räumen weiter entwickeln, die Gewebe der Nachbarschaft substi- tuiren. Seit man auch an epithelialen und zvvar speciell an Garemomz^^^^^^^^^^ (Waldever Pagenstecher) amöboide Bewegungsfahigkeit beobachtet hat, erscheint' auch ein actives Vordringen J«^. G^eschwulstzeUen m (^^3n websinterstitien möglich und es wird dadurch die Bildung nicht contmmrlich