336 Fünfter Abschnitt. Die tliierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. Zeitschr. 1882. Nr. 3. — Ribbert, D. med.Wochenschr. 1885. S.535,717.— Hückel, Beitr. z. path. Anat. u. Phys. v. Ziegler u. Nauwerck. I. S. 115. — Ribbert, Der Untergang patho- gener Schimmelpilze im Körper. Bonn 1887. § 1. Systematisches. Die Mikroorganismen, welche als Erreger der mit dem Namen der Gährungen bezeichneten Zersetzungen und als Träger patho- gener Wirksamkeit bekannt sind, gehören durchweg den Kryptogamen, also den durch Sporenbildung sich vermehrenden Pflanzen an. Es lassen sich drei Gruppen zymogener und pathogener pflanzlicher Organismen unter- scheiden, welche man in der Regel als pilzliche (mykotische) Gebilde im weiteren Sinne des Wortes zusammenfasst, obwohl die systematische Stellung derjenigen beiden Gruppen, welche die niederen Formen umfassen, noch keines- wegs ausgemacht ist; haben doch namentlich die der letzten Gruppe an- gehörigen Organismen morphologische Verwandtschaft mit gewissen Formen der Algen. Die Gruppen sind: 1. die eigentlichen Pilze, unter welchen wieder insbesondere die Schimmelpilze hier von Bedeutung sind; sie be- wirken im Allgemeinen die als Verwesung bezeichnete Zersetzung (Nägeli); 2. die Sprosspilze (Hefepilze), sie kommen vorzugsweise als Erzeuger von Gährungsvorgängen in Betracht; 3. die Spaltpilze (Bacterien), zu ihnen gehören einerseits die Erreger bestimmter Gährungen mit Einschluss der fauligen Zersetzungen (Saprophyten), andrerseits die wichtigsten patho- gen en Mikroorganismen. Die eigentlichen Pilze (Fungi) sind chlorophyllfreie Lagerpflanzen (Thallo- phytenj, deren Thallus aus Zellfäden (Hyphen) besteht, welche sich durch Spitzenwachsthum vergrössern. Die Hyphen sind fast stets verzweigt und meist durch Querscheidewände gegliedert. Die äussere Form der Pilze ist sehr ver- schieden; bald bilden sie einfache oder verzweigte Fäden, bald verbinden sie sich zu dichten ungeformten Lagern oder stellen die verschieden geformten Körper der grösseren Pilze dar. Am völlig entwickelten Pilz unterscheidet man einen der Nahrungsaufnahme dienenden Theil, das Wurzellager [Myce- lium), das tief in den Nährboden einzudringen vermag, und einen von diesem entspringenden Theil, welcher der Fortpflanzung dient (Fruchtträger, Fruchthyphen: einfache Fäden mit Sporenbildung an der Spitze; Frucht- körper: aus Vereinigung mehrerer Fäden entstandene Fruchtträger). Die Fortpflanzung der Pilze findet auf geschlechtlichem und ungeschlechtHchem Wege statt. Die Fortpflanzungszellen, aus denen sich die Pilze entwickeln, heissen Sporen, man fasst unter diesem Namen die geschlechtlichen und geschlechtslosen Fortpflanzungszellen zusammen; sie sind von kugliger, ovaler, cylindrischer Form. Ihre Oberhaut ist bald farblos, bald gefärbt, bald glatt, bald mit Verdickungen versehen. Die Sporen entstehen auf dreierlei Art. 1. Durch freie Zellbildung in Sporen- schläuchen (Asci), meist keulenförmige Sporenmutterzellen, die in ihrem Innern in der Regel 8 Sporen bilden. 2. DurchAbschnürung; die Sporenträger heissen B a s i di e n, sie^tragen meist pfriemenförmige Ausstülpungen (Sterigmen), aufweichen die Sporen gebildet werden, die man als Gonidien bezeichnet. 3, Durch Zelltheilung oder wandständige Zellbildung; entweder durch Vermittlung blasiger Sporenmutterzellen (Sporangien), deren Plasma in kleine Partien zerfällt, oder durch echte Zelltheilung mit Entwicklung von Scheidewänden. Bei der Fortpflanzung durch Befruchtung treten zwei Zellen auf, von denen eine {Anlheridimn s. PoUinodhim) das männliche, die andere das weibliche Organ {Oogonmm s. Ascogon, Carpof^onium) darstellt. Das Antheridium legt sich an das Oogonium an oder treibt einen schnabelartigen Fortsatz in dasselbe, worauf eine oder mehrere Oosporen ent- stehen; oder es überwachsen von unten her sich erhebende Zweige des Antheridium das Oogonium (s. Fig. 145, C, JJ) und so entsteht ein Fruchtkörper, in oder auf welchem Sporen- schläuche gebildet werden.