368 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pllanzlichen Parasiten des Menschen. bei Mäusen einige Male eine Mikrokokkenvegetation, welche von der Impfstelle ausgehend progressive Gewebsnekroso hervorrief. Von Rosenbach reingezüchtete saprogene Ba- cillen erzeugten auf Thiere übertragen fortschreitende Eiterung. Von verschiedenen Seiten ist hervorgehoben worden, dass öfters zwischen den überall verbreiteten Erregern der Fäulniss und den specifischen infectiösen Bacterien ein Kampf um das Dasein stattfinde, der in der Regel mit dem Unterliegen der letzteren endet. In der That sprechen manche, auch experimentelle Erfahrungen dafür, dass mit fortschrei- tender Fäulniss die besonderen infectiösen Eigenschaften gewisser Substanzen schwinden. Aber auch dieser Satz darf nicht verallgemeinert werden; die einzelnen Bactericnarten verhalten sich verschieden widerstandsfähig und auch hier kommt sehr in Betracht, ob es sich um vegetative Zellen oder um Sporen handelt. So bilden die Milzbrandbacillen im lebenden Körper keine Sporen; sie gehen mit fortgeschrittener Fäulniss der Leiche zu Grunde; Milzbrandsporen erhalten sich dagegen in faulenden Medien entwicklungsfähig. Aehnlich verhalten sich auch die Bacillen der Tuberkulose. Gewisse Bacterienarten von specifischer pathogener Wirksamkeit gedeihen in faulenden Flüssigkeiten neben reich- lichen Fäulnissbacterien. So züchtete R. Koch aus faulendem Fleischinfus einen Ba- cillus, der bei Kaninchen Septikämie erzeugte. Ebenfalls in faulenden Flüssigkeiten (namentlich in Blut, dessen Zersetzung noch nicht zu weit fortgeschritten) wurde von R. Koch ein sehr kleiner Bacillus gefunden (den Gaffky auch im durch Fäulniss- stoffe verunreinigten Flusswasser fand), der bei Mäusen eine schwere Infectionskrankheit hervorruft (Bacillus der Mäuseseptikämie). Der Bacillus des malignen Oedems, (Vibrion septique Pasteur's), dessen infectiöse Wirkung auch für den Menschen er- wiesen ist, wurde namentlich in der Gartenerde, in den Leichen erstickter Thiere, in faulenden Flüssigkeiten gefunden. Von Krannhals wurde in Fällen von sogenannter „Hadernkrankheit" in den Organen ein Bacillus gefunden, den der genannte Autor mit dem Bacillus des malignen Oedems identificirt. Die Hadernkrankheit wurde bei Personen beobachtet, die mit dem Sortiren von Lumpen sich beschäftigten, sie ist symptomatisch durch Fieber und ent- zündliche Erscheinungen an den Athmungsorganen und im Intestinaltractus charakterisirt, während der Leichenbefund ausser entzündlichen Veränderungen an den genannten Theilen, Oedem des Mediastinum, Hämorrhagien in den Lymphdrüsen, in manchen Fällen auch Milzschwellung nachwies. Die Krankheit wurde früher mit Wahrscheinlichkeit auf die Einathmung von in dem Lumpenstaub enthaltenen Milzbrandbacillen bezogen. Foä undBonome führten eine tödtlich verlaufene hämorrhagische Enteritis auf den in den Schnittpräparaten verschiedener Organe nachgewiesenen, aus dem Blut und dem Gewebssaft reingezüchteten Pro/ew^ w/^am (Hauser), also auf eine saprogene Bacterienart zurück. Dagegen fand Bordoni-Üffreduzzi in drei Fällen, die von ihm der Hadernkrankheit zugerechnet werden, eine Bacillenart von pathogener Wirksamkeit, die zwar den Proteusformen Haus er's nahe steht, aber doch gegenüber denselben so- wohl morphologisch als im Verhalten der Gultur, namentlich auch in ihrer höchst in- fectiösen Wirkung auf Thiere, erhebliche Unterschiede bietet („Proteus hominis caj)- sulatus''). Als directe Ursaclie gewisser als Gährungen zusammengefasster Zer- setzungsprocesse von typischem Verlaufe kommen ausser den oben bereits be- sprochenen Sprosspilzen (Hefepilze im engeren Sinne) auch Bacterien m Be- tracht. Auf die chemischen Vorgänge bei den Gährungen einzugehen hegt an dieser Stelle kein Bedürfniss vor. Zwar bestehen wahrschemlich Ana- logien zwischen den Gährungsprocessen und der Bildung von Toxmen durch pathogene Spaltpilze, doch fehlt es an thatsächlichen Grundlagen für die Ver- folgung dieser Hypothese. Den chemischen Endproducten der eigentlichen Gährungen kommt nur zum Theil unter besonderen Bedingungen pathologische Wirkung zu. Zu den durch Bacterien hervorgerufenen Gährungen gehört die Milchsäuregäh- rung; die Spaltung der Saccharate in Milchsäure und Kohlensäure wird namenthch durch kurze Stäbchen, die endständige Sporen bilden, hervorgerufen (Bacillus der Milchsäure-