401 Zweites Capitel. Uebermaass der Bildung. I. Abtheilung. ZWEITBS CAPITEL. Missbildiingen, welche durch Uebermaass der Bildung nach ö^rüsse und Zahl charakterisirt sind. {Monsti^a -per excessum.) A. Missbildungen mit überzähliger Bildung. Doppelmissbildungen {Monstra duplicia, tiv'plicia). Hierher gehöreti alle Missbildungen, bei denen allgemeine oder partielle Verdoppelung oder Ver- dreifachung des Körperstammes stattfindet. Die Verdoppelung beginnt in der Längsachse des Rumpfes, sie schreitet dann so weit fort, dass das untere oder obere Ende des Rumpfes symmetrisch verdoppelt wird. Bei höheren Graden entsteht auf diese Weise der Eindruck zweier in grösserer oder geringerer Ausdehnung verschmolzener Individuen. In der Regel findet der Zusammen- hang an der Vorderseite des Stammes statt. Dieses Verhältniss erklärt sich daraus, dass der doppelte Embryo mit der Bauchseite auf der Dotterblase aufliegt und seine beiden Hälften, indem sie sich von derselben abheben, mit der Bauchseite einander zugekehrt bleiben. Da aber bei den meisten Doppelmissbildungen an der Mittelbauchgegend die Verdoppelung unvollständig ist, so haben sie meist einen Nabel und eine ge- meinschaftliche Nabelschnur. Die am oberen oder unteren Theil des Rumpfes zusammenhängenden Embryonen besitzen dagegen doppelte Nabelschnur. Die Placenta ist stets einfach, ebenso ist das Chorion einfach, während bei hohen Graden das Amnion an der Verdoppelung Theil nimmt. In allen Fällen, wo die Geschlechtstheile doppelt sind, stimmt das Geschlecht derselben überein. Die grosse Mehrzahl der Doppelmissbildungen gehört dem weiblichen Ge- schlecht an. Die Lebensfähigkeit der Doppelmissbildungen bei normaler Ent- wicklung ihrer Organe ist durch die Erfahrung nachgewiesen. Das bekannteste Beispiel sind die sogenannten Siamesischen Zwillinge, Chang und Eng, die übrigens auch ihre Zeugungsfähigkeit durch eine ziemlich zahlreiche, wohlge- bildete Nachkommenschaft bewiesen haben. Gerade dieser Fall beweist auch eine gewisse physiologische Unabhängigkeit der beiden Hälften einer Doppelmissbildung, Puls, Athmung, Gefühl waren in Beiden (das letztere abgesehen von einer kleinen Partie der Verbindungs- brücke) von einander unabhängig. Der eine Bruder erkrankte und erlitt durch Hirn- apoplexie eine halbseitige Lähmung, während der andere gesund blieb, nach dem Tode des ersteren starb jedoch auch der zweite nach wenigen Stunden ohne vorheriges Kranksein. Als die älteste Erklärung für die Entstehung der Doppelmissbildungen ist die bei oberflächlicher Betrachtung sich aufdrängende Vorstellung zu bezeichnen, dass es sich um Verwachsung ursprünglich getrennter Embryonen handle. Als gegenwärtig allgemein angenommen kann der Satz gelten, dass alle Doppel- bildungen aus einem Ei stammen, dass sie wahrscheinüch auf einem Dotter gebildet werden. Für die Erklärung der weiteren Entwicklung stehen sich zwei Hypothesen gegen- über. Nach der Spaltungsthcorie soll anfangs eine Embryonalanlage vorhanden sein die sich spaltet; nach der Verwachsungstheorie bilden sich auf der Keimblase zwei getrennte Anlagen, die sich später theilweiso vereinigen. Gegen die Verwachsuu«- ist be- sonders angeführt worden, dass bisher an Hühnereiern noch niemals die Entwicklung zweier Embryonen auf einem Dotter beobachtet wurde, dass der Zusammenhang beider Individuen einer Doppelmissbildung ein symmetrischer ist; dass ferner zwischen den leich- testen Graden der Doppelmissbildung (z. B. Verdoppelung eines Fingergliedes) bis zu den «iroh-IIirsoIlfeld, Pnthol.Anatomie. 1. l.Aufl. 26