Sechstes Capitcl. Spaltpilze. 385 Verflüssigung mit Bildung einer luftblaseiiartigeu Einsenkung stattfindet; allmählich bildet sich durch die fortschreitende Verflüssigung eine sackartige Einsenkung, an deren Grund die Cultur sich wolkig absetzt. Auf Kartoffeln bilden die Choleraspirillen bei 30 bis 40° C. graubräunliche feuchte Colonien. SpiriUum (Finkler und Prior). Aus älteren Dejectionen, welche von Cholera nosii-as stammten, isolirten Fink 1er und Prior ein SpiriUum, das dem der asiatischen Cholera ähnlich ist. Die einzelnen krummen Stäbchen sind etwas länger und dicker als die Kommabacillen, an den Enden etwas zugespitzt, die aus ihnen hervorgehenden längeren Fäden sind weniger stark gewunden als die Choleraspirillen. In Gelatine- platten bilden sie dunkel contourirte kreisförmige Colonien; die Verflüssigung findet sehr rasch statt, auch im Impfstich entsteht daher, im Gegensatz zu der allmählichen Trichterbildung bei den Spirillen der Cholera asiatica, eine rasche (strumpfartige) Ein- senkung. Auf Kartoffeln bilden die Finkler-Prior'schen Spirillen schon bei Zimmer- temperatur einen graugelben, schleimigen üeberzug. Ob diesen Spirillen eine pathogene Wirksamkeit zukommt ist um so zweifelhafter, da sie in zahlreichen, von guten Beob- achtern untersuchten Fällen von Cholera nostras vermisst wurden. Spirochaete Obermeieri (Recurrensspirillen) (s. Fig.-Taf. 172, 11 und Fig. 173) wurde von Obermeier im Blute von Kranken hei Feb?is recufTens entdeckt. Diese Schrauben- bacterien sind lebhaft bewegliche spiralig gewundene Fäden, deren Länge 20—35 Mikrora. beträgt; nicht selten sind die Spirochäten mit einander verflochten, zuweilen bilden sie dicht verfilzte Haufen. Züchtung dieser Mikroorganismen ausserhalb des Körpers ist bis- her nicht gelungen. (Jebertragungsversuche mit spirillenhaltigem Blut auf Affen riefen bei letzteren eine fieberhafte Erkrankung hervor, im Blute der Versuchsthiere fanden sich reichlich Spirillen. [PatJiogene Spirillen bei Tfderen. Vibrio Metschnikovi, ein von Gamal ei a als Ursache einer in Südrussland häufiger als das Hühnertyphoid vorkommenden seuchenhaften Geflügelkrankheit („Gastroenteritis cholerica") experimentell nachgewiesener Vibrio, welcher dem Ko ch'sehen Kommabacillus morphologisch und in seinen Reinculturen überraschend ähnlich, wenn mit diesem aber nicht identisch sein soll. Dagegen hält G. es für möglich, dass derselbe zu der Cholera nostras in Beziehung steht. Näheres bleibt abzuwarten. J.] D. Pathogene Proteus- und Cladothrix-Arten. Proteus hominis capsulaius wurde von Bordoni-üffreduzzi als Ursache einer als „Hadernkrankheit" aufgefassten Infectionskrankheit beschrieben (vergl. S. 368 d. B.). Im Blute und in den Organen fanden sich Bacillen, welche den Milzbrandbacillen ähnlich waren, sich aber doch von ihnen durch grössere Dicke, ungleichmässige Länge unter- schieden, auch lagen sie, im Gegensatz zu ersteren, zahlreich ausserhalb der Gefässe im Gewebe. Auf verschiedenen Nährböden und nach der Temperatur und Zeitdauer der Entwicklung zeigten diese Mikroorganismen sich theils als kurze, fast würfelartige For- men, theils als lange Fäden oder als Zwischenformen zwischen beiden Elementen; bei günstiger Entwicklung sind an letzteren Gallertkapseln erkennbar. Im Gegensatz zu den als Fäulnisserreger bekannten Proteusarten (Hauser) erzeugte die hier erwähnte Bac- terienart keine faulige Zersetzung des Nährbodens. Als Ursache einer als „Erysipeloid" benannten Hautafifection hatte Rosenbach früher Kokken beschrieben, durch neuere Untersuchungen zeigte sich (an Gelatineculturen bei 20° C), dass die vermeintlichen Kokken sich zu Fäden mit Pseudo Verzweigung entwickelten. Durch Verimpfung der Cultur entstand ein typisches Erysipeloid. [Bei Thieren wurden als patliogene Clarlothrix-Arten bezeichnet: Cladolhrix canis, von Rabe beim Hunde gefunden und von ihm als die Ursache gewisser eitrig-hämorrhagischcr oder productiver Entzündungen mit schleimig-albuminösem Zerfall des Bindegewebes und der Lymphdrüsen bezeichnet. Traubig-lappige, farblose Häutchen, welche aus feinen, büschelförmig geordneten, farblosen, mit seitlichen Knospen und Aesten versehenen Fäden von 0,5-ljM Dicke bestehen und sich gefärbt als aus an- nähernd gleich langen Stäbchen zusammengesetzt erweisen. Lirch-Ifirschfold, Patliol. Aiialomie. I. 4. Aufl. 25