Dreizehntes Capitel. Granulationsgeschwülste. Rotz- und Wurmknoten. 253 des Rotzes beobachteten Narben können nachträglich ganz oder theilweise geschwiirig zerfallen. — In den Nebenhöhlen der Nase wird die zarte dünne Schleimhaut durch diese entzündliche rotzige Intiltratiou anfänglich ziemlich gloichmässig serös-gallertig, weiterhin mehr kleinzellig infiltrirt und hierdurch erheblich verdickt; später wird sie dui'ch pro- gressive Metamorphose des Infiltrates dichter, derber und verwandelt sich allmählich in ein zellenreiches, fasriges Bindegewebe, das durch un- gleiche Schrumpfung, ähnlich wie bei der fibrösen Rotznarbe, an seiner Oberfläche schliess- lich eine unebene, höckrige, knotige Beschatfenheit erlan- gen kann. Letztere soll nach einigen Beobachtern auch durch Einlagerung knötchen- förmiger Rotzherde bedingt sein. Geschwüriger Zerfall kommt hier nur vereinzelt in kleinen Herden, niemals in grösserer Ausbreitung vor. Aehnlich verhält sich 2. die sog. infiltrirte Form des Lungenrotzes (das Rotzgewächs Ger lach's). Es handelt sich hier um meist wohl auf metastati- schem Wege zu Stande gekommene, ausgebreitetere, rotzige, entzündliche Infiltrationen Fig. 91. Kopfsegment eines wegen olironisohen Rotzes getödteten Pfer- des mit fibrösen Kotznarben auf dem oberen Theil der Nasenschleim- baut und den Muscheln. Flg. 92. Infiltrirter Kotz (sogen. Rotzgewächs) mit centralem Erweichungsherd aus der Pferdelunge. des alveolaren und interstitiellen Gewebes von Haselnuss- bis Faustgrösse und darüber Antangs von sattreicher, grauweisser, gradezu sarkomartiger Beschaffenheit, auf der Schnitt- tlache vorspringend und meist ziemlich scharf begrenzt, verwandelt sich die Neubildun- später in ein mehr fibrosarkom- oder fibromähnliches Gewebe, von knotiger oder stran-r"