Zwölftes Capitel. Cystengeschwülste. 215 werthet wird. Es ergibt sich aus dem Vorstehenden, dass mit der Bezeich- nung Cholesteatom wahrscheinlich Balggeschwülste verschiedenartiger Genese (Ketentionscysten, durch fötale Abschnürung entstandene, vielleicht aus von Lymphgefässendothelien ausgehenden Cysten) zusammengefasst werden, ge- meinsam ist denselben die eigenthümliche Metamorphose der im Balg sich anhäufenden Zellen (Epithelzellen oder Endothelzellen) in kernlose, eigenthüm- lich geschichtete Platten. Das Cholesteatom kommt vor im subcutanen Ge- webe, im Gebirn, an den Hirnhäuten, im Knochen (Schädel), im Icterus, Ovarium, Hoden, zuweilen combinirt mit anderen Neubildungen. Die Flimmerepithelcysten stehen in genetischer Beziehung den Der- moiden parallel, auch sie beruhen jedenfalls auf fötalen Abschnürungsvorgängen. Sie wurden in der Leber, in Ovarien, im Hoden, im Gehirn, im äusseren Ohr beobachtet. [Die bei Pferden in den Plexus, den Seitenventrikeln sich entwickelnden, meist mit reichlichen Cholestearinausscheidungen durchsetzten sarkomatösen, myxomatösen, fibrösen oder angiomatösen Geschwulstbildungen (conf. Kitt, Münchn. Jahresbr. 1885/86, S. 66) werden ebenfalls als Cholesteatome bezeichnet, dürfen aber ihrer Genese nach, wie aus ihrem histologischen Aufbau hervorgeht, nicht zu den oben beschriebenen Chole- steatomen gerechnet werden. Ebensowenig ist die generelle Bezeichnung Psammom für derartige Geschwülste zutreffend. J.] § 4. Cysten neuer Bildung (Proliferationscystome). Während bei den besprochenen durch abnorme Abschnürungsprocesse in der Entwicklungs- zeit entstandenen Cysten das Wachsthum der Geschwulst hauptsächlich durch Vermeh- rung ihres Inhalts in Folge von Secretanhäufung und durch An- sammlung desquamirter Zellen erfolgt, gehören die Prolifera- tionscystome zu den wahren Geschwülsten; hier werden die Cysten durch progressive Ge- webswucherung angelegt und vermehrt, die Ausdehnung der Cystenräume, die auch hier durch Anhäufung und meist colloide oder schleimige Entartung der von der Innenfläche der Cyste desquamirten Zellen bewirkt wird, ist lediglich ein secundä- rer Vorgang, die wesentliche Bedingung der Fortentwicklung liegt in der Proliferationsenergie der Gewebe der Cystenwand. Die hierher zu rechnenden Cystengeschwülste gehören zu den Adenomen, deren allge- meiner Charakter bereits oben besprochen wurde. Unter diesen Cysten neuer Bildung sind von grösster praktischer Be- deutung die proliferirenden Cystengeschwülste, welche am häufigsten im Ovarium ihren Sitz haben, seltener in den Nieren, der Brustdrüse, den Hoden. Man unterscheidet nach der Eintheilung Waldeyer's die glandu- lären und papillären Cystome, von denen die ersteren häufiger sind. Bei den glandulären Cystomen findet eine progressive Neubildung von Drüsenräumen in der Wand der Cyste statt, welche meist sich in Cysten mit schleimigem oder schleimigserösem (paralbuminhaltigem Inhalt) umwandeln, in deren Wand dann wieder neue Cysten entstehen können. Die multilocu- Flg. 77. 1:250. Gefriermikrotompräp. (Bismarckbr.) Aus der Wand eines Cystoma glaadalare orarii.