X. Färbemethoden, welche den Werth chemischer Reactionen besitzen. allmählich etwas abblaset. Das idealste Conservirungsmittel ist unstreitig die Levulose (Wei'^ert) Die Schnitte worden dazu mit Wasser auf den Objectträger gebracht, letzteres mit Fliesspapier vorsichtig entfernt und ein Tropfen des Stoffes zugesetzt. Lackrähmchen. Ein nicht unzweckmässiger Ersatz für dieses etwas kostspielige Conservirungs- mittel ist der officinelle Syrupus sacchari simplex. Derselbe hat nur den Nachtheil, dass, wenn das in ihm enthaltene Wasser verdunstet, Krystallisationsproducte im Präparate ent- stehen , die dasselbe in mehr oder minder hohem Grade schädigen. Deshalb ist gutes UmschUessen des Präparates mit Lack doppelt nöthig. Das Verfahren des Einlegens ist hier dasselbe, wie bei Levulose. Einschliessen in Canadabalsam ist wegen der dabei nöthigen, vorherigen Behandlung mit Alkohol durchaus unzulässig. Eine sehr scharfe Amyloidfärbung erhält man ferner dadurch, dass man ganz ver- dünnte Lösungen von Gentiana(oder Methyl)violett (1—2 Tropfen einer 2proc. Lösung auf 20 Ccm. Wasser) anwendet, in denen man die Schnitte 6-12 Stunden färbt. Anwendung der Essigsäure ist überflüssig. Die amyloide Substanz ist roth gefärbt, während das übrige Gewebe fast farblos erscheint. Zur scharfen Differenzirung der Wasserentartung freigebliebener Gewebselemente ist empfehlenswerth, der Amyloidfärbung eine Tinction mit Bismarkbraun vorangehen zu lassen (Birch-Hirschfeld). Die Schnitte werden in der gewöhnlichen Weise mit Bismarckbraun gefärbt, in Alkohol ausgewaschen, in Wasser übertragen und nun mit Gentianaviolett gefärbt, in Essigsäure entfärbt und in Wasser aus- gewaschen. Sehr zweckmässig ist es, hier 0,5proc. Gentianaviolettlösungen zu verwenden und etwas länger zu färben. Auch die Einwirkung anderer, in Wasser löslicher Anilinfarbstoffe ruft Färbung der amyloiden Substanz hervor, allerdings nicht in einem von dem übrigen Gewebe differenten Farbenton. So z. B. hebt sich dieselbe bei Be- handlung mit Bismarckbraun in Gestalt mattglänzender, blassbrauner Schollen von dem Gewebe ab, bei Einwirkung von Eosin nehmen letztere eine hellglän- zend rosarothe Farbe an. Ein auffälligerer Farbencontrast entsteht bei Be- nützung des von Curschmann (Yirch. Arch. 1880. B. 79. S. 556) empfohlenen Methylgrüns. Die amyloid degenerirten Partien tingiren sich damit violett, die Kerne grün. Zusammensetzung der Farbstofflösung und Verfahren selbst ist genau so, wie bei Gentianaviolett. Ich möchte dem Bisherigen noch anfügen die Farbreaction auf einen Körper, auf den künftighin in der Pathologie die Augen sich mehr richten dürften, als dies bisher geschehen, ich meine damit die von Ran vi er (Arch. de physiolog. No. II. 1884) Eleidin genannte Substanz, die allem Anschein nach mit der Verhornung in Verbindung zu bringen, vielleicht auch dem Hyalin (von Reck- linghausen) an die Seite zu stellen sein dürfte. Dieselbe ist zuerst von Ranvier genauer dargestellt worden. Schuchardt (Sammlung klin. Vorträge Xo. 257. S. 11) hat die Ran vi er'sehe Vorschrift in folgender Weise modificirt: Derselbe bedient sich einer ammoniakalischen Pikrocarminlösung (1 : lüOOO), die er sich in folgender Weise herstellen liess: „10,0 Gr. bestes Carmin in 50,0 Gr. Salmiakgeist gelöst, werden im Wasserbad zur Trockene eingedampft, der Rückstand nach sorgfältigem Zumischen von 2,5 Gr. Pikrinsäure und Uebergiessen von abermals 50,0 Gr. Salmiakgeist wiederum zur Trockene gebracht. Dieses Rohpikrocarmin wird in 250 Gr. heissem destillirtem Wasser gelöst, heiss filtrirt, der auf dem Filter befindliche Rückstand mit 100 Gr. heissem Wasser abgespült und die gemischten Flüssigkeiten abermals zur Trockene gedampft". Von diesem fertigen Pikrocarmin stellt man sich eine 1 proc. wässrige Lösung dar. Dieselbeistein schnellwirkendes Kernfärbemittel. Will man sie zurEleidin- Darstellung verwenden, so verdünnt man sie mit dem Zehnfachen destillirten Wassers (1 :1000) und bringt sie auf dem Objectträger ca. 5 Minuten lang auf die in absolutem Alkohol gehärteten Schnitte. Hierauf wird ein Tropfen Glycerin zugesetzt und das Präparat auf einige Stunden in eine feuchte Kammer gebracht. Die Eleidinkörner bieten eine intensiv rothe Farbe dar. In Fällen, wo nur geringe Eleidinbildung vorhanden ist, empfiehlt es sich, homogene Immersion mit Abbe'scher Beleuchtung anzuwenden