Pathologisch-histologischer Theil. 420 (von 0,725 spec. Gew.). Der Alkohol wird benutzt als rectificatus ca. 50**/o, rectificatissimus 90—95% reinen Stoffes enthaltend und absolutus (wasserfrei). Letztere beiden kommen für unsere Zwecke speciell in Betracht; erstere Mischung stellt den gewöhnlichen Prä- paratenspiritus dar. 4. Siluren. Nur in chemisch reinem Zustande anzuwenden: a) Essigsäure in concentrirtem Zustande bis 20"/o zum Nachweis von Mikroorganismen sehr geeignet; in verdünnter Lösung — das Gewöhnliche ist 2°lo — gleichfalls für ersteren Zweck ver- wendbar, ausserdem noch zur deutlichen Sichtbarmachung der Kerne, der elastischen Fasern, des Fettgewebes u. s. w., in Folge ihrer Eigenschaft, auf Albuminate und leim- gebende Substanzen aufquellend zu wirken. Man bringt dabei die Schnitte aus Wasser entweder in die in einer Schale befind- liche Säurelösung, lässt sie daselbst einige Minuten und unterwirft sie sodann, in der- selben suspendirt, auf dem Objectträger der mikroskopischen Untersuchung, oder man lässt die Säure auf dem Objectträger direct auf das freiliegende oder unter dem Deck- glas befindliche Präparat einwirken. Das Verfahren ist dasselbe auch bei den übrigen, noch weiter anzu- führenden Säuren und Alkalien. b) Salzsäure. Zur Entkalkung gewöhnlich in 0,5 procentiger Lösung. Die Wirkung im Uebrigen analog derjenigen der Essigsäure. c) Schwefelsäure. Speciell zur Ausführung der Amyloidreaction, sowie der auf Cholestearin. In Lö- sungen von 1 : 300—500 bewirkt sie Gerinnung von Albuminaten und AufcLuellung der leimgebenden Substanzen, deshalb gut verwendbar zur Darstellung von Stützsubstanzen im Nervensystem und in den Lymphdrüsen. Ferner ist sie werthvoll als Reagens auf kohlensauren Kalk; durch Zusatz einer »/a—l procentigen Lösung entstehen unter Bildung von Gasblasen die charakteristischen Gypskrystalle. d) Salpetersäure. Zur Entkalkung, Erhärtung in Lösung bis zu 5 7o anzuwenden, ferner als Hilfs- mittel zur Tuberkelbacülenfärbung (33 Theile concentr. Säure zu 66 Theilen aqu. destill.). In einer Concentration von 20 :100 ruft sie ähnlich wie 20—30 procentige Kalilauge eine Lösung der Kittsubstanzen, z. B. der glatten Muskelfasern hervor. Dasselbe wird erreicht durch Behandlung mit Königswasser (Kraus). Es lassen sich dadurch zellige Gebilde, Linsenfasern und selbst Knochenkörperchen isoliren. e) Chromsäure in wässrigen Lösungen von 1—2>, als Erhärtungs- und Entkalkungsmittel. Dasselbe gilt von den chromsauren Salzen: Einfach- und doppeltchrom- saurem Kali, doppeltchromsaurem Ammoniak, und den Mischungen derselben mit anderen Salzen, z.B. mit schwefelsaurem Natron (Müller'sche Flüssig- keit), mit Kupfersulfat u. s. w. Genaueres hierüber s. bei Fol, Histologie, Seite 104 ff. f) Osmiumsäure in Lösungen gewöhnlich von V2-2''/o zur Färbung von Fettgewebe, Nervenmark und unter pathologischen Verhältnissen zur Darstellung der fettigen Degeneration. Dieselbe wirkt zugleich erhärtend und wird in Verbindung mit Essigsäure u. s. w. als Vorhärtung zur Untersuchung der Kernfiguren angewendet; Weiteres s. u. g) Pikrinsäure. Als solche allein in 1—5 procentiger wässeriger Lösung oder in Verbindung mit an- deren Säuren als Erhärtungsmittel; s. bei den spec. Capiteln.