Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 178 sie alveolären Bau. Nach den Untersuchungen von Bizzozero kommt allen ruad- zelligen Sarkomen ein wahres interstitielles Stroma zu, bestehend aus einem Reticulum, versehen mit eigenen Bindegewebszellen, bald enthält jede Masche eine Sarkomzelle (reti- culäres Sarkom), bald mehrere (alveoläres Sarkom). 2. Das Spindelzellensarkom, eine der häufigsten Formen, welche wieder durch eine grosszellige und eine kleinzellige Form vertreten wird, besteht aus dicht an- einandergelagerten, meist zu Bündeln verbundenen, mehr oder weniger lang gestreckten Spindelzellen. Das Prototyp dieses Gewebes haben wir im jungen Narbengewebe. Bill- roth stellt als Paradigma für das Spindelzellensarkom auch das junge Nerven- und Mus- kelgewebe hin, er glaubt, dass viele Spindelzellensarkome junge Neurome und Myome sind. Durch die verschiedene Anordnung der Faserzellenbündel können Besonderheiten des Baues erzeugt werden, welche zur Aufstellung des Bündelsarkoms, des Balken- sarkoms u. s.w. Anlass gegeben haben. Die Spindelzellen können die Hauptmasse der Geschwulst ausmachen (die Geschwülste sind dann von weichelastischer Consistenz) oder es sind reichlichere Mengen fibrillärer Intercellularsubstanz vorhanden (die häufigste Form des Fibrosarkoms). 3. Das Sternzellensarkom ist ausgezeichnet durch reichlichen Gehalt verzweigter und unter einander zusammenhängender Zellen. Diese Form der Bindegewebszellen ent- wickelt sich am leichtesten wo die Grundsubstanz weich ist, daher tritt das Sternzellen- sarkom am häufigsten als Myxo- oder Gliosarkom auf, übrigens auch als melano- tisches Sarkom (entsprechend dem Typus der verzweigten Pigmentzellen). 4. Das Eiesenzellensarkom ist durch das Vorkommen der erwähnten Riesen- zellen ausgezeichnet. Das übrige Gewebe kann den Charakter des Spindelzellen-, des Fibro- oder des Rundzellensarkoms haben. Am häufigsten sind Riesenzellcn in Sarkomen, welche vom Knochenmark ausgehen (R ob in's tumeur ä myeloplaxes). Ruscitzky fasst auch hier im Sinne KöUiker's die Riesenzellen als Osteoklasten auf, sie sind nach ihm die Marksteine einer früheren Knochengrenze. Als Grundlage für eine systematische Eintheilung der Unterarten des Sarkoms ist die im Vorhergehenden besprochene Verschiedenheit in der Form und Grösse der Sarkomzellen nicht gut zu verwerthen; erstens finden sich in derselben Geschwulst nicht selten gleichzeitig verschiedene Formen; zweitens kommen die gleichen Formen in Sarkomen vor, welche in Berücksichtigung anderer Verhältnisse als verschiedenartig aufzufassen sind (z. B. Spindelzellen in Melanosarkomen, Myxosarkomen, Fibrosarkomen). Die beste Grundlage für eine systematische Eintheilung der Unterarten des Sarkoms er- gibt sich aus der Vergleichung ihrer Structur mit den entsprechenden Arten des Bindegewebes, wie sie auch der Eintheilung der typischen Bindegewebs- geschwülste zu Grunde gelegt wurde: 1, Das Fibrosarkom: unterscheidet sich vom Fibrom durch das reichlichere Auf- treten spindelförmiger Elemente, es entwickelt sich in Form umschriebener, fester Ge- schwülste, welche besonders im subcutanen, intermuskulären und periostealen Gewebe ihren Sitz haben. An den Hirnhäuten kommen nicht selten Fibrosarkome mit sandartigen Einlagerungen vor, welche durch Verkalkung von Zellen (Endothelien, die zuweüen concentrisch geschichtet sind) oder von fasrigen oder balkenartigen Gebilden (Gefäss- anlagen, Bindegewebsbündel) entstehen. Auch im Ovarium, im Hoden, in der weiblichen Brustdrüse wurden solche Psammome (Sandgeschwulst), resp. Psammosarkome gefunden. Das Fibrosarkom gehört zu den gutartigeren Sarkomen. 2. Das Myxosarkom: enthält Sternzellen oder Rundzellen in schleimiger Grundsubstanz. Der Sitz dieser dem Myxom nahestehenden Geschwulst, dessen Pro- totyp im embryonalen Schleimgewebe gegeben ist, ist im subcutanen und intermuskulären Bindegewebe (zuweilen combinirt mit Lipom), an den Nerven sc hei den, den Hüllen der nervösen Centraiapparate, dem Knochenmark. 3 Das Gliosarkom: unterscheidet sich vom Gliom durch den grösseren Zellreich- thum und durch die nicht selten hervortretende Tendenz zur Metastasenbildung; es ent-