296 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. 1. Taenia marginata, der breiteste, längste und feisteste Bandwurm des Hundes, 1 — 5 M. 1.; Kopf fast viereckig, mit Doppelkranz von 3(j Haken; Glieder in der Mitte fast quadratisch, oft breiter wie lang, Ränder, besonders Hinterrand jeden Gliedes wellig; Geschlechtsöflhungen abwechselnd randständig; Proglottiden dreimal länger als breit; Mittelstamm des Uterus 4—5 verzweigte Seitenäste, Eier oval. Blasenwurm: Cysticercus tenuicoUis mit langem dünnen Hals, Blase länglich rund, haselnuss- bis mannesfaustgross, die grösseren Exemplare von bindegewebigen Kapseln umschlossen. In Serosa und Subserosa der Brust- und Bauchhöhle, besonders im Gekrös. bei Schaf, Rind, Ziege und Schwein, bei letzterer Thiergattung auch im Zwerchfellmuskel (Rai 11 et) und im subperitonealen Fettgewebe, von Pütz auch in grosser Zahl, ausser im Mesenterium, im Euter und der Parotisregion (Thierm. Rundsch. 1887, Semmer) ge- funden. — Die Entwicklung des Bandwurmes aus der Finne erfolgt in ca. 10 Wochen. 2. Tuen, serrata, 0,5—1 M. 1., nicht über 5 Mm. br. Kopf gross, kuglig, mit circa 40 Haken in 2 Reihen; vordere Ränder der Glieder schmäler als die hinteren, mit vor- springenden Ecken, Rand daher gesägt erscheinend; gemeinschaftlicher Poms genitalis ab- ■wechselnd am Rande. Proglottiden halb so breit wie lang, üterusmittelstamm 8 Seitenzweige. Blasenwurm: Cysticercus pisiformis, ein kegelförmiger, nach hinten zugespitzter, 8—13 Mm. 1., 4—6 Mm. br. Blasenwurm mit abgesetztem dünnen Halse; beim Hasen oft in grosser Anzahl (bis 200), besonders in der Leber (sogen. Hasenvenerie), bei Kaninchen in geringer Anzahl im Peritoneum vorkommend. Von Lesbre (Journ. med. vet. de Lyon 1882) neben Taenia serrata bei einem Hunde auch im Gehirn gefunden (Selbst- infection?). 3. Taen. Coenurus, wird bis zu 40 Cm., selten bis 1 M. 1., Kopf klein, birnenförmig, mit 28—36 Haken; Proglottiden quadratisch, die hinteren oblong, 4—6 Mm. 1., 2—2*/.; Mm. br., Geschlechtsöffnungen am Rande alternirend; Mittelstamm des Uterus 18—26 Seiten- zweige, Eier fast rund. Blasenwurm: Coenurus cerebralis s. Cysticercus e. Taen. Coen., Gehirnquese, Dreh- wurm. Hirsekorn- bis hühnereigrosse durchsichtige, rundliche Blasen, welche an ihrer Innenfläche die eingestülpten, meist truppweise zusammensitzenden hirsekorngrossen Sco- leces (400—500) erkennen lassen. Im Gehirn, seltener Rückenmark der Wiederkäuer, vor allem des Schafes, ausnahmsweise auch im Gehirn der Pferde, von Eichler auch in der Subcutis der Brust beim Schafe, ausserdem von Perron cito und Anderen in der Bauch- höhle von Kaninchen und in den Muskeln von Hasen und Kaninchen, von Rabe in den Lympbganglien der Leber und vordem Gekröswurzel, den Muskeln, der Schilddrüse und im Gehirn einer Pferdeantilope (s. auch Die sing, System. Helm. V. L S. 485) angetroffen. Durch Druck auf das Gehirn erzeugt der Blasenwurm die sogen. Drehkrankheit. Den Zusammenhang zwischen Bandwurm und Quese hat zuerst Küchenmeister nachge- wiesen. In 14—19 Tagen nach Yerfütterung reifer Proglottiden an Schafe fanden sich im Gehirn hanfsamengrosse, nach 26—42 Tagen erbsengrosse, nach 50 Tagen haselnussgrosse Blasen, die erst nach 2—3 Monaten vollständig entwickelte Scoleces zeigten. Beim Hunde entwickeln sich reife Bandwürmer innerhalb 6 — 8 Wochen nach Verfüttern solcher Blasen. — Bei der Katze: Taenia crassicollis, bis 35 Cm. 1., Kopf fast vierseitig, in den Ecken mit 4 vorspringenden grossen Saugnäpfen und mit einem sehr schön entwickelten Haken- kranz. Hals fast fehlend; vordere Glieder breiter als lang, hintere umgekehrt. Blasenwurm: Cysticercus fasciolaris, 2-8 Mm. 1., 1-2 Mm. br.; dicht hinter dem Kopfe eine Reihe unreifer Glieder, die am hintern Ende die 2-4 Mm. im Durchmesser haltende Schwanzblase beschliesst. In der Leber von Ratten und Mäusen. Taenie und Blasenwurm können Endemien bei Katzen und Mäusen veranlassen (Lydtin, bad. Mitth. 1882). — IL Bei Herbivoren finden sich nur unbewaffnete Bandwürmer, deren blasenwurm- ähnliche Jugendzustände nicht bekannt und möglicherweise Cysticercoido sind; sie wür- den somit unter den Cystoideae (S. 295) anzuführen sein. a) Beim Pferd: Die Glieder sämmtlicher Pferdebandwürmer sind viel kürzer wie breit, ihr vorderer Rand schmäler wie der hintere, Seitenränder der Taeuicn daher ge- zähnelt. Perus gcnit. comm. abwechselnd am Rande.