241 Dreizehntes Capitel. Granulationsgescliwülste. Tuberkel. auf grössere Thiere (Rinder) wiederum experimentell bewiesen worden ist. — Bang (1. c.) spricht sogar die Vermuthung aus, dass eine primäre Infection des Euters von aussen her durch die Zitzonöffnungen hindurch stattfinden könne. Endlich spielt auch bei der Tuberkulose der Thiere die Disposition (S. 231) eine grosse Rolle, jene eigenthümliche, in bekannten oder präsumirten anatomischen Läsioneu oder vollständig unbekannten Constitutionsanomalien begründete Beschaffenheit der Ge- webe, welche nicht nur das Eindringen der Bacillen in letztere, sondern auch deren rasche Vermehrung und Ausbreitung in denselben gestatten, Anomalien, die auch bei Thieren angeboren oder erworben, individuell oder Raceeigenthümlichkeiten sein, und als letztere mit grosser Hartnäckigkeit vererben können. In letzterer Beziehung mag an die Thatsache erinnert sein, dass besonders Schweine und Rinder hochveredelter Racen eine unverkennbare Prädisposition für die Entstehung der Tuberkulose besitzen. Bezüg- lich der in anatomischen Gewebsläsionen (Wunden, Epitheldefecten etc.) bestehenden, mehr oder weniger individuellen Disposition, wird' auf das Seite 231 Gesagte, sowie auf zwei Beobachtungen des Verfassers-3) XXVIII, S. 44; XXIX, S. 38 verwiesen. Welche Bedeutung nach dieser Richtung hin katarrhalische Affectionen der Schleimhaut der mitt- leren und feineren Bronchien, und die hierdurch bedingten Epithelverluste und Secret- stauungen für die Weiterverbreitung der Tuberkulose in einer Rinderherde haben, ist von SiedamgrotzkyIV, 4U1 und von Johne-^) XXVII, 8.37,-") I, S. 679, bei ihren Untersuchungen über die käsige Pneumonie des Rindes eingehend dargelegt worden. Dauernder Aufenthalt in schlecht ventilirten, heissen, dunstigen, vielfach überfüllten Stal- lungen, Mangel an Bewegung in frischer, reiner, sauerstoffreicher Luft sind Einflüsse, welche zur Abminderung der Athmungsenergie, zu Secretanhäufungen und durch deren Zersetzungen zu Bronchialkatarrhen führen (vergleiche die hierfür sprechenden klinischen Beobachtungen von Z^ippelius--) XX, 191), die durch Einathmung reizender Gase (kohlen- saures Ammoniak der Stallluft), von mechanisch oder chemisch reizenden Staubpartikel- chen (Arsenik bei sogen. Hüttenrauchtuberkulose resp. käsiger Pneumonie des Rindes, Siedamgrotzky, Johne) etc. noch sehr erheblich gesteigert, wenn nicht wesentlich durch dieselben veranlasst sein können. Hierbei ist immer zu beachten, dass bei einzelnen Thiergattungen, z. B. namentlich bei Rindern, noch der wesentliche Umstand hinzukommt, dass letztere ziemlich dicht neben einander und immer in gleicher Reihenfolge nahezu continuirlich im Stalle angekettet, stets in unmittelbarster Berührung sind, unausgesetzt im Dunstkreis der nebenstehenden athmen und hierdurch vielmehr einer Infection aus- gesetzt sein müssen, als andere sich frei bewegende Thiere. Die neben einer phthisischen Kuh stehenden beiden Kühe befinden sich ja jahraus, jahrein in der unmittelbarsten Nähe der Infectionsquelle, ein Umstand, der bei Beurtheilung der Disposition vielfach nicht genügend gewürdigt wird und die einfache Erklärung für manches gibt, dessen Ursache man viel zu weit sucht. — Nicht unbemerkt darf ferner bleiben, dass eine stickstoffarme Nahrung (Brühfutter, Wurzelwerk, Fabrikationsrückstände), eine hochgesteigerte Stoff- production an Milch und Jungen und vor allem der schwächende Einfluss der dauernden Einathmung an Sauerstoff armer und an Kohlensäure und Ammoniak reicher Luft, all- gemein als prädisponirende Einflüsse betrachtet und bei ihrer die Stoffwechselprocesse und hierdurch die Energie der Gewebszellen herabsetzenden Wirkung als solche bezeichnet werden müssen. Der von Bidder^^^) 1883, No. 44 gemachte Versuch, das häufigere Vorkonunen der Tuberkulose beim Rind und Schwein auf den hohen Kaligehalt der von diesen verzehrten Gräser und Wurzelgewächse zurückzuführen, entbehrt zunächst ebenso der Beweise wie die von anderer Seite (Lydtin u. A.) ausgesprochene Behauptung, dass die grössere Disposition des Rindes, Schweines und Kaninchens auf den grösseren Bindegewebsreich- thum dieser Thiere zurückzuführen sei. Abgesehen von der Thatsache, dass die gegen die Tuberkulose ausserordentlich widerstandsfähigen Hunde und Katzen hinsichtlich ihres Bindegewebsreichthumes sicher nicht gegen das Schwein zurückstehen dürften spricht gegen die letztere Behauptung noch die von Koch gemachte Erfahrung, dass Hausmäuse und weisse Mause, die sich in anatomischer Beziehung doch zweifelsohne durchaus gleich verhalten, gegen die Impfungen mit Reinculturen von Tuberkelbacillen insofern durchaus verschieden reagiren, als erstere ausnahmslos, letztere in den betreffenden Versuchen gar nicht inficirbar waren. Birch-IIirschfoia, l'athol. Anatomie. I. 'l.Aufl. 16