295 Drittes Capitel. Würmer. d. Tlisch. in Hannover 1871, 2 Fälle; Bollingcr, D. Ztschr. f. Tliiermed. II, 3 Fälle; Verf. in 4 Fällen) in der Leber und in der Lunge beobachtet. Die pathologische Bedeutung des Echinococcus bei Thieren ist ganz die, wie beim Menschen. Beim Kind wurden schon mehrfach rasch tödtliche Lungenembolien nach Berstung von in der Wandung des rechten Herzens liegenden Echinokokken und Ent- leerung der Tochterblasen in das Cavum desselben beobachtet. J.] B. G-ewöhnliche Bandwürmer {Cystoideae), Diese Gruppe umfasst nach Leuckart diejenigen Taenien, deren biasenwurmälinliche Jugendzustände keine eigentlichen Blaseuwürmer, sondern Cysticercoide sind; das Vorkommen der letzteren beschränkt sich auf die Kaltblüter, namentlich die wirbellosen. Für einen Theil dieser Cysticercoiden sind die Bandwürmer nicht bekannt, wie umgekehrt auch für einen Theil der letzteren, namentlich die der Pflanzen- fresser, die Larvenzustände nicht bekannt sind. Hierher gehören Taenia nana (v. Siebold), 272 Ctm. 1., Leib vorn fadendünn, er- weitert sich gegen die Mitte rasch, kugliger Kopf mit vier Saugnäpfen, ovalem Rostellum mit sehr kleinen Häkchen. Wurde von Bilharz in der Leiche eines Knaben (Aegypten) gefunden und soll nach Grassi und Rovelli identisch sein mit der Taenia murina der Maus (Centralbl. i. Parasitenk. V. 370), Nach derselben Quelle soll bei diesem Bandwurm eine directe Entwicklung ohne Zwischenwirth in der Weise stattfinden, dass sich die Embryonen in den Darmzellen zu einem Cysticercoid entwickeln, das sich dann in der Darmhöhle desselben Wirthes zu einem Bandwurm umwandelt. Taenia flavo-punctata (Weinland) ist etwa einen Fuss lang, die vordere Hälfte des Körpers besteht aus unreifen Gliedern, die nach hinten zu in der Mitte je einen gelben Fleck (das samenerfüllte Receptaculum) erkennen lassen, die reifen Glieder ohne Fleck, bräunlichgrau. Form der reifen Glieder trapezoid. Kopf unbekannt. Wurde einmal bei einem 19 monatlichen Kinde (in Nordamerika) gefunden. [Taenia cucumerina (Rud. Batsch), 50—200 Mm. 1., 2 Mm. br., vorderes Körper- ende fadenförmig, länglicher Kopf mit 60 Haken, diese bedecken, auf Scheiben stehend, in 3—4 Reihen das Rostellum. Die ersten 40 Glieder kurz, die letzten länglich-eUiptisch, kürbiskernähnlicb. Die einzelnen GKe- der setzen sich so scharf gegen einander ab, dass die hintere Hälfte des Wurmes kettenartig erscheint. Männliche und weibliche Geschlechtsöifnungen getrennt an den beiden Rändern der Glieder, Uterus unregelmässig, Eier zu 6—15 in rundlichen Ballen (Coccons). Die reifen Glieder sind röthlich gefärbt. Ist bei Hunden der häufigste Bandwurm, wird auch nicht selten bei Katzen (T.elliptica, Batsch) gefunden; nach neueren Be- obachtungen (Krabbe, Cobbold, Leuckart) ist das Vorkommen des Wurms bei Menschen — besonders bei Kindern — kein seltenes. Melniko ff-Leuckart entdeckten das Cysticercoid dieses Wurmes in der Leibeshöhle des Hundehaarlings (Trichodectes canis), während Grassi (Centralbl. f. Bact. u. Parasitenk. IV. S. 609) den gemeinen Hundefloh (Pulex serraticeps s.'Ceratopsyllus canis) als den eigentlichen Zwischenwirth desselben betrachtet. Er will bis zu 50 Cysti- cercoide in einem Floh gefunden und durch Fütterungsversuche die Umwandlung derselben in T. cucumerina nachgewiesen haben. Hierdurch würde auch das nicht seltene Vorkommen der letzteren bei Kindern erklärlich erscheinen. Ausser den genannten Band- und Blasenwürmern sind bei unseren Hausthieren noch folgende zu erwähnen: L Bei Carnivoren. Sämmtliche bei Hunden und Katzen vorkommende Band- würmer sind Taeniae armatae und gehören mit Ausnahme von der bereits oben er- wähnten T. cucumerina den Cysticao (S. 288) an. Im Darme des H u n d e s findet sich (ausser T. echinococcus S. 292 und T. cucumerina) noch: ab c Flg. 126. Taenia cucumerina. a Glieder von Taen. cucumerina, nat. Gr.; b 12inal vergrössert mit Coccons; c Coccons, nocli stärker vergrössert (ca. 300).