442 Pathologisch-histologischer Theil. Die Behandlung ist dabei Im Anfange dieselbe wie oben. Nachdem die gefärbten Schnitte in destillirtem Wasser abgewaschen, werden sie entweder auf dem Objectträ^er oder in einem Schälchen mit dünner, gewöhnlich 1- oder 2procentiger Schwefelsäure in Berührung gebracht und zwar durchschnittlich 5 Minuten lang, darauf rasch in Wasser abgespült und in der oben angegebenen Weise weiter behandelt. Ist der Ausschlag der Färbung ein vollkommener, so zeigen die amyloid degenerirten Theile einen blauen, häufiger noch ins Blaugrünliche, selbst Blauröthliche spielenden Farbenton, während die Umgebung eine blassgelbe Färbung darbietet. Nicht selten kommt es jedoch vor, dass statt dessen die braunrothe Farbe sich gar nicht verändert oder etwas heller oder dunkler wird, oder dass erstere Färbung an einzelnen Theilen des Amyloides, letztere an anderen Theilen desselben sich bemerkbar macht, mitunter stellt sich statt der bl^iuen Nuance eine heller oder dunkler grüne Tingirung ein u. s. w., kurz das Farben- bild ist ein keineswegs einheitliches, gar nicht davon zu reden, dass auch das nicht amy- loid degenerirte Gewebe in diffuser Weise die verschiedensten, ins Gelbe und Grünliche spielenden Farbentöne darbieten kann. Ob der Grund hierfür in postmortalen, eventuell durch die Härtung bewirkten Veränderungen zu suchen, oder auf eine verschiedene Be- schaffenheit der amyloiden Substanz zu beziehen ist, kann hier nicht weiter erörtert werden. Vor der Reaction mit Lugol'scher Lösung hat neuerdings den Vorrang gewonnen die mit (Methyl-) und Gentianaviolett (Cornil, Heschl und Jürgens). Richtig ausgeführt liefert dieselbe unstreitig die schönsten und instructivsten Bilder. Wir sind dadurch in manche Detailfragen der amj^- loiden Degeneration noch weiter eingedrungen. Vorbedingung für das gute Ge- lingen der Farbreaction ist, dass die Schnitte aus Wasser in die Tinctions- flüssigkeit kommen, dass überhaupt Alkohol in jeder Concentration Ton denselben fernegehalten wird. Ich bediene mich folgender Vorschrift. Frische Mikrotomschnitte werden zu dem Behufe aus Kochsalzlösung in destillirtes Wasser übertragen, weit mehr gilt dies von solchen, die von gehärteten Objecten her- stammen, mögen nun Alkohol oder chromsaure Salze Verwendung dazu gefunden haben. Letztere bleiben in Wasser wenigstens 5—10 Minuten liegen, damit ihre Härtungsflüssig- keit vollständig auszieht. Darauf werden sie — und zwar sowohl frische wie gehärtete Schnitte — 6—7 mal mit der Pinzette langsam durch die gewöhnliche 2procentige Gen- tianaviolettlösung gezogen und dann unmittelbar in essigsaures Wasser (8 — 10 Tropfen concentrirte Essigsäure auf ein mittelgrosses Dhrschälchen destillirten Wassers) über- tragen, wo sie 2—3 Minuten liegen bleiben und hernach in reichlichem destillirtem Wasser abgespült. Sollte in letzterem das Präparat noch eine dunkelblaue Färbung darbieten, oder noch überschüssiger Farbstoff aus demselben ausziehen, so wird es in erneute Essig- ßäurelösung zurückgebracht, bis es eine gleichmässig himmelblaue Farbe angenommen hat. Es lassen sich dann mit blossem Auge schon die amyloid degenerirten Stellen deutlich wahrnehmen. Man kann das Verfahren auch in der Weise abändern, dass man die Gen- tianaviolettlösung mit dem Doppelten destillirten Wassers verdünnt, die Schnitte dann 15—30 Secunden daselbst liegen lässt, und hernach mehrere Minuten hindurch mit essig- saurem Wasser mehrfach abspült u. s. w. Sollte die mikroskopische Untersuchung ergeben, dass die Färbung trotz der angegebenen Behandlung eine zu starke ist, so werden dem destillirten Wasser noch einige Tropfen Essigsäure mehr zugesetzt und umgekehrt. Ist die Tinction in allen Theilen gelungen, so zeigen die amyloid degenerirten Partien, selbst in den kleinsten Theilen eine exquisit kirschrothe Farbe, während die Kerne der verschiedenen Gewebselemente eine distinct blaue Färbung darbieten. Am besten ist es, die Schnitte einfach in destillirtem Wasser der mikroskopischen Untersuchung zu unterwerfen, weil dabei der charakteristische Glanz des Amyloides am besten erhalten bleibt; letzterer schwindet etwas in Glycerin, das als Aufhellungsmittel für die erste Zeit sehr zweckmässig ist. Späterhin geht jedoch auch hierbei Kernfärbung und zuletzt auch diejenige des Amyloides selbst verloren. Dasselbe gilt vom Glycerinleim, der als Conservirungsmittel häufig Verwendung findet. Sind die Präparate jedoch vollständig säurefrei, so hält sich die Färbung bei beiden Stoffen recht lange Zeit, wenn sie auch