2öG Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. "Wimperhaare. Im reinen Vaginalschleim zeigen diese Monaden lebhafte Beweglichkeit, dieselbe erlischt bei Wasserzusatz und die Körper schwellen zu kugligen Massen an. Diese Parasiten kommen häutig in der Vagina vor. Trwhomoniis intestinalis (Leuckart). Birnförmiger 0,01—0,0015 Mm. langer, vorn oft eingeschnürter Körper mit vier Geisseln; zwei Drittel des Körpers sind von einem aus 10—20 Härchen bestehenden Wimperapparat be- setzt. Dieser Parasit wurde von Marchand im Stuhlgang eines Typhus- kranken (Virch. Arch. LXIV), von Grassi in diarrhöischen Stuhlgängen ge- funden (Graz. med. ital.-Lomk 1879, Nr. 45). Die in gangränösen Herden nachgewiesenen Infusorien (Monas lens, Cercomonas Kannenberg, Zeitschr. f. klin. Med. I.) sind sicher als Saprophyten, nicht aber als Ursache der Gangrän aufzufassen. b) Yon den Infusorien schmarotzt Balantidium coli {Paramaecium. coli, Malmsten), ein 0,05—0,1 Mm, langes eiförmiges Thier, welches rings mit riimmerhaaren besetzt ist, am zugespitzten Vorderende ein Periostomausschnitt von trichterförmiger Gestalt, am hin- teren Ende Afteröffnung. Im Innern ein bohnenförmiger Kern und zwei contractile Vacuolen. Das Balantidium coli wurde von Malmsten (Virch. Arch. XII) im Dick- darm gefunden (Stockholm), ferner von Stieda (Virch. Arch. XXXVI) in Dorpat. Treille (Arch. de med. Nov. 1875) fand das Balantidium in den Ausleerungen von Euhrkranken. Stockvis fand ein Paramaecium im Aus- wurf eines Kranken, wahrscheinlich stammte dasselbe Fig. 112. Balantidium coli aus einem Lungcuabscess. (Nederl. Tijdsch. voor Genesk. 1:300 (nach lialniBten).i,^gg^ [Im Organismus unserer HaustMere sind Infusorien der verschiedensten Formen, besonders Monas, Cercomonas, Trichomonas, Isotricha, Dasytricha, Balantidium (sehr ge- wöhnlich im Darm des Schweines), Buetschlia, sowie namentlich zahlreiche Formen der Unterordnung Peritricha der Ciliaten (Infusorien, deren Körper nackt ist, aber ein kranz- förmiges, gestieltes oder ungestieltes, zurückziehbares Wimperorgan besitzt), z. B. Ophrio- scolex, Entodinium u. s. w. gefunden worden. Vor allem bilden der Blinddarm des Schweines und der Panseninhalt der Wiederkäuer eine unerschöpfliche Fundgrube dieser Parasiten. (S. Schuberg, Die Protozoen des Wiederkäuermagens. Bef. in dem Centralbl. f. Bact. u. Parasitenk. III. S. 728.) Nachweisbare ätiologische Beziehungen dieser Parasiten zu pathologischen Processen sind mit Sicherheit bisher noch nicht ermittelt. Dies gilt namentlich auch von dem im Blute von an „Surra" (einer in Indien vorkommenden perni- ciösen Anämie) leidenden Pferden etc. gefundenen, nach Crookshank (Baumgarten, Jahresber. 1886. S. 345) dem Genus Trichomonas zugehörigen Infusorium, während von Rivolta und Zürn die pathologische Bedeutung des Cercomonas gallinarum für ge- wisse croupös-diphtheritische Processe auf Schleimhäuten der Hühner aufrecht erhalten wird Von Pfeiffer (Ztschr. f. Hyg. V. 3) wird letztere Annahme bestätigt und zugleich angegeben dass der Parasit der Flagellatendiphtherie innerhalb der Gewebe im Stande sei die Geissein abzulegen, in den Amöbenzustand überzugehen und in die Epithelzellen einzudringen. In letzterer Form soll er mit den Sporozoen identisch sein, welche sich im Molluscum contagiosum finden (s. S. 280). J-] DRITTES CAPITEL. Würmer (Vermes). Skelettlose Thiere mit seitlich symmetrischem, cylindri- schem oder abgeplattetem Körper. Aeussere Anhänge fehlen, oder sind in Gestalt von Borsten oder Haftapparaten vorhanden,