Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 218 bildung von festem Bindegewebe), andrerseits ist zu berücksichtigen, dass die Vermehrung und Fortführung der Infectionskeime häufig zur Entwicklung neuer Erkrankungsherde Anlass gibt. Den hervorgehobenen Analogien mit dem Verhalten maligner Geschwülste stehen demnach sehr bedeutende innere Unterschiede gegenüber. Bei den letzteren ist, wie oben bei Besprechung des Carcinoms hervorgehoben wurde, die Ursache der Verbreitung im Körper die Transplantation der Zelle, eine Infection im weiteren Sinne ist nicht nachgewiesen. Bei den Infections- geschwülsten ist nicht nur bei der Uebertragung von dem einen Individuum auf das andere, sondern auch bei der Verbreitung im inficirten Organismus das Wesentliche die Verschleppung des Parasiten, seine Vermehrung regt im Gewebe verschiedener Organe die gleichartige Wucherung an; dabei ist freilich nicht ausgeschlossen, dass die Parasiten von Zellen aufgenommen und in ihnen transportirt werden können. Die Eigenthümlichkeiten der In- fectionsgeschwülste sind zum Theil aus der relativ langsamen Vermehrung der betreffenden Parasiten im Gewebe zu erklären, damit hängt es zusammen, dass die Einwirkung auf die Gewebe zunächst eine begrenzte ist, dass die durch den deletären Einfluss der Eindringlinge getroffenen Zellen einer langsamen Abtödtung verfallen, welche den Anfang progressiver Veränderungen nicht aus- schliesst. Die anfangs langsame Vermehrung der Parasiten kann aber bei fortgesetzter Fortentwicklung derselben in schubweise Verbreitung und selbst in acute Generalisation übergehen. Daraus erklärt sich die Erfahrung, dass Infectionsgeschwülste einerseits in Form langsam sich ausbreitender chronischer productiver Entzündungen mit Neigung zum Zerfall, andrerseits aber auch mit acuter Entwicklung disseminirter Erkrankungsherde verlaufen können. DREIZEHNTES CAPITEL. ^ Der Tuberkel und die Tul)erkulose. Literatur. (In Bezug auf die hier nur in einzelnen Hauptwerken berüchsichtigte ältere Literatur vergleiche man namentUch das citirte Werk von Waldenburg; aus der neueren Literatur sind hier wesentUch pathologisch-anatomische und expenmentell-patho- logiscbe Arbeiten berücksichtigt.) . . Tnpnnpr Traite de Bavle, Kecherches sur la phthise pulmonaire. Paris 1810. — Laennec, -Lraite ae Van«nnl7ation mid Paris 1826. - Leb er t, Traite des maladies scroful. et tuberculeuses. Ä ^849 -Teinhardtr 1850, 2. S. 362. -^irchow, Würzb. Verhdl 1^^^^ I S 80 II S. 24; D. Klinik 1852. 25; Arcb. XXXIV. S. 11; Geschwulste. H. S 620; 20 Vorl rVuula^athologie - Rindfleisch, Virch. Arch. XXIV. S. 571. - Oelberg, Obs. de LellularpatDoiogi^^^^^ 1863- Arch'f klin Med. II. S. 453. — Villemin, Du tubercule, au To^n -d^vue d 7on s 4e,'dfson ivoTu?^ sa nature. Paris 1862; Etudes sur latuber- ^X e Parisl^öS. - Langhans, Virch. Arch XLII. S. f 2" - Cobnheim u^F^^^^ ■VT- 1, A^ov, YTTV «; dQ-YT,V S 116 —Kleba, Virch. Arch. ALiiV. o. z4z, Aren. i. exu. £S it l63^wlox;Britmed J™ tob Edtob 1869 -Waldenburg,Tuberkulose,Lungenschwtadsucbtu.Scrophdose.BÄ IsM - G er la vv ^ T&„2iieiscbule in Hannover 1869; Vurch. Arch LI. S 2M. - E. Wagner, Arch. d. HeUk. XI. S. 497; XII. S 1, -Schüppel Dntersnch.üb. Lymph- flÄSSaSÄ^^^ g^a°r '■;7crnÄ';»'wi»«eu?ch''^8;;S^L^ Lndb. V. Bd. - Tappeinor Vircb. A"^-'^^'"■..^■^■'»•'•Mflek^Virch