Zehntes Capitol. Sarkom, Endotheliom, Cylindrom. 183 Sarkome bezeichneter als tuberkulöse Hyperplasien namentlich mediastinaler und mesen- terialer Lymphdrüsen erkannt hat. J.] Das Sarkom muss entschieden als eine bösartige Geschwulst bezeichnet werden. Das rasche und oft vorwiegend peripherische Wachsthum erklärt die häufigen Recidive nach Exstirpation dieser Geschwulstform. Nicht minder ist es begreiflich, dass die rasch zu erheblicher Grösser anwachsenden Tumoren hochgradige locale Störungen und erhebliche Einwirkungen auf die Gesammt- constitution äussern. Aus denselben Momenten geht aber hervor, dass dem Sarkom Neigung zur metastatischen Yerbreitüng zukommt. Dieselbe findet am häufigsten auf dem Wege der Blutbahn statt, weniger häufig als beim Carcinom durch die Lymphwege. Es hat jetzt, wo die active Beweglich- keit von Sarkomzellen nachgewiesen ist, um so geringere Schwierigkeit sich vorzustellen, dass verschleppte Geschwulstzellen (oder Zellkeime) die Ursache der Metastasenbildung sind, während früher die Annahme nahe lag, dass durch am Orte der Primärgeschwulst gebildete und in das Blut aufgenommene Säfte oder feinmoleculare Massen (Geschwulstseminium) das Bindegewebe der secun- där befallenen Orte inficirt würde. Als häufigste Sitze secundärer Sar- kome kann man die Lunge, die Leber, das Herz bezeichnen. Fragt man, wie sich die Bösartigkeit für die einzelnen Sarkom- formen darstellt, so kann man nicht sagen, dass jeder einzelnen Form ein ganz bestimmter Verlauf zukomme. Im Allgemeinen gilt auch hier der Satz, dass eine Geschwulst um so bösartiger ist, je schneller sie wuchert, je mehr sie peripherisch wächst, je leichter sie in Circulationsbahnen hineingelangen kann. In letzter Beziehung kommt natürlich auf den Sitz der Geschwulst, auf den Reichthum des Mutterbodens an Blut und Lymphbahnen viel an. Aus dem oben Gesagten ergibt sich, dass den weichen Sarkomen die grösste Bösartigkeit zukommt. Besonders bösartig sind die pigmenthaltigen Sarkome (Melanosarkome). Bei dem energischen Wachsthum der primären und der secundären Geschwülste kann der Verlauf ein sehr rascher sein, es sind Fälle bekannt, wo Sarkome im Verlauf von Monaten den Tod herbei- führten. Dagegen bestehen die harten Sarkome (besonders Fibrosarkome) oft Jahre hindurch als rein locale Afifectionen. Es finden sich also in der Gruppe der Sarkome sowohl histologisch als nach ihrem klinischen Verlauf alle Ueber- gänge von den gutartigen (histioiden) Neoplasmen zu den bösartigen Formen. Wie der Sitz von Wichtigkeit für diese Verhältnisse ist, ergibt sich unter anderem daraus, dass die centralen Osteosarkome im Ganzen weniger bösartig sind als die peri- ostealen, welche leicht in die umgebenden Weichtheile hineinwuchern, in die Gefässe ge- langen und Metastasen hervorrufen. [Alles oben Gesagte bezieht sich auch auf die Sarkome bei Thieren. Einige Fälle allgemeiner Sarkomatose beim Pferd hat Sticker (Arch. f. w. u. pr. Thlk, 1886, S. 373) specieller beschrieben. Nächst dem Pferde, bei dem sie mit Vorliebe namentlich im 'subperi- tonealen (besonders in Mesenterium und Netz), seltener subpleuralen Gewebe in Form umfangreicher, medullärer Sarkome von mehr oder weniger malignem Charakter auftreten, scheint der Hund am meisten zur Entstehung von Sarkomen geneigt zu sein. Auch beim' Rinde soll, wie schon Leblanc angab, das Sarkom nicht zu den seltenen Geschwulst- formen zählen, indess wird bei allen derartigen Angaben zu berücksichtigen sein, dass ein grosser TheU der früher beim Rind als Sarkome der serösen Häute (Perlknoten) be- schriebenen Tumoren der Tuberkulose, verschiedene Sarkome der Haut und der Knochen der Actinomykose zuzuzählen, also Infectionsgeschwülste sind (s. diese). Bei der Katze dürfte das Sarkom zu den Seltenheiten gehören. Ueber Sarkome bei Fischen Heeren Beobachtungen von Bugnion, E. Semmer, Eberth, Wahlgren und Bonnet vor. Nach E. Seramer's Statistik (S. 147) vertheilen sich 22 von ihm untersuchte Sarkome auf 5 Pferde, 11 Hunde, 2 Rinder und je 1 Schwein, 1 Huhn, 1 Ente und 1 Goldfisch. Die von Dickerhoff ausgesprochene Ansicht, dass die allgemeine oder constitutio- nelle Osteoporose des Pferdes als ein nahezu über sämmtliche oder alle Knochen des