458 Pathologisch-histologischer Theil. die Untersuchung am frischen Präparate der am gehärteten vorangehen zu lassen, da viele, die feinere Zellstructur betreffende Veränderungen nur am frischen Objecto deutlich hervortreten, z. B. die trübe Schwellung, die hydro- pische, die fettige, die schleimige Degeneration u. s. w. Betrifft die Unter- suchung Substanzen flüssiger oder zerfliesslicher Consistenz, so bringt man ein kleines Tröpfchen derselben entweder unvermischt oder nach Zusatz von 0,6 proc. Kochsalzlösung auf den Objectträger, bedeckt sie mit dem Deckgläschen und unterwirft sie zuerst bei schwächerer, und dann bei stärkerer Vergrösserung der mikroskopischen Untersuchung. Daran kann sich eventuell noch weitere Behandlung mit den oben besprochenen chemischen Agentien (Säuren, Alka- lien , Farbstoffen u. s. w.) schliessen; letzteres entweder am frischen oder am zuvor eingetrockneten Deckglaspräparate. Ausserdem ist es nöthig, durch ruhiges Stehenlassen, am besten in einem Spitzglase, die Massen sich in Schichten absetzen zu lassen und jede derselben einzeln zu untersuchen. Daran hat sich unter Umständen noch eine genauere chemische Analysirung zu schliessen. Handelt es sich um Objecte festerer Consistenz, so kann man auf ver- schiedene Weise, je nach den Umständen verfahren. Am einfachsten gewinnt man von denselben das Untersuchungsmaterial dadurch, dass man von der frisch hergestellten Schnittfläche mit der Messerklinge kleinste Partikelchen abschabt. Dieselben werden auf dem Objectträger in einem Tröpfchen 0,6 proc. Kochsalzlösung fein vertheilt, mit einem Deckglas bedeckt und untersucht. Empfehlenswerth ist dieses Verfahren besonders, wenn man sich schnell über die Natur der in einer Geschwulst vorhandenen Zellen oder über Degenera- tionszustände von Zellen orientiren will. Ein anderes Verfahren besteht darin, dass man kleine, dem frischen Ob- ject entnommene Theile in Wasser oder Kochsalzlösung möglichst fein zer- zupft. Anwendbar ist dieses Verfahren besonders bei der Untersuchung von Muskeln, Nerven, Gehirn, Rückenmark und bindegewebsreichen Geschwülsten. Um das Zerzupfen zu erleichtern, bringt man kleine Stücke in den sogenannten Drittelalkohol Ranvier's (BSVa^/o) und lässt dieselben darin 24 Stunden hegen. Um glatte Muskelfasern zu isohren, behandelt man kleine Stückchen des zu untersuchenden Objectes mit 33 proc. Kalilauge oder mit 20 proc. Salpeter- säure. Dasselbe leistet Barytwasser. _ Markhaltige und marklose Nervenfasern zerzupft man m 0,b proc. Kocü- salzlösung oder in Müll er'scher Lösung oder, was besonders empfehlens- werth ist, in 1 proc. Osmiumsäurelösung. Um Ganghenzellen durch Zerzupfen gut isoliren zu können, legt man kleine Stücken von Gehirn oder Rückenmark in stark verdünnte (1 :20,000 oder 1 :10,000) Chromsäurelösung für 24 Stun- Ehlen genauen EinbUck in die Structur des frisch zu untersuchenden Obiectes gewinnt man aber erst an Schnittpräparaten. Dieselben stellt man sich entweder dadurch her, dass man mit der über die Fläche gekrümmten Scheere feine Schichten abträgt (sehr gut bei der Untersuchung der Lunge auf Fettembolie anzuwenden) oder indem man mittelst des Gefriermikrotoms (resp. mit Rasir- oder Doppelmesser) feine Schnitte anfertigt. Die mittelst des Gefriermikrotoms angefertigten Schnitte werden in proc. Kochsalzlosung übertragen, dort durch Abspülen von den anhaftenden Gewebstheilchen befreit, vorsichtig auf dem Spatel ausgebreitet und auf den mit emigen Tropfen Koch- salzlösung benetzten Objectträger gebracht. Will man dem bei Anwendung des Gefrifrverfahrens eintretenden Zerfall der rothen Blutkörperchen vorbeugen so legt man die Objecte vor dem Schneiden auf 1-2 Stunden m verdünnte Chromsäurelösung; die Schnitte werden in derselben Losung aufgefangen. Se^^^ empfehlenswerth ist es, die vermittelst des Gefriermikrotoms hergestellten Schnitte