41 Erstes Capitel. Die Nekrose, örtlicher Tod der Gewebe. und Stickstoff. Besondere Beachtung haben in neuerer Zeit gewisse stickstoff- haltige Basen gefunden, die in ihrer Wirkung pflanzlichen Alkaloiden ähnlich, bei der Fäulniss und bei anderen durch Bacterien hervorgerufenen Zersetzungen entstehen. Diese von Selmi als „Ptomaine" (von vtrü/ua, Leichnam) be- nannten Körper besitzen zum Theil eine sehr erhebliche Giftwirkung; so wirkt das aus faulendem Fleisch von Brieger hergestellte „Neurin" ähnlich wie das „Muscarin", das letztere wurde ebenfalls aus faulenden Fischen ge- wonnen; desgleichen eine dem Aethylendiamin isomere Base. Die im Anschluss an Gangrän nicht selten auftretenden Symptome einer schweren Intoxication sind auf die Resorption von giftigen Stoffen der eben- bezeichneten Art zu beziehen (putride Intoxication); auch hier weist schon die TJngleichmässigkeit der in den einzelnen Fällen auftretenden All- gemeinstörungen darauf hin, dass je nach dem Charakter des örtlichen Pro- cesses die Menge und Art der gebildeten Gifte verschieden sein kann. Durch die Vermehrung der in dem Brandherde wuchernden Mikroorganismen kann übrigens eine Invasion der Umgebung und eine Allgemeininfection (septische Infection) herbeigeführt werden. Auch der Eintritt dieser Folge von Gangrän hängt von mehrfachen Bedingungen ab; in dieser Richtung wirkt die Oert- lichkeit, die Ausdehnung der in Fäulniss übergegangenen Nekrose mit, ferner die circulatorischen Verhältnisse und mit diesen in Zusammenhang die Re- sistenz der umgebenden Gewebe, namentlich ist aber auf die Gegenwart von Bacterien von besonderer pathogener "Wirksamkeit Gewicht zu legen. Aus den eben berührten Verhältnissen ist es erklärlich, dass sowohl der örtliche Verlauf als die Allgemeinwirkung der Gangrän sich verschiedenartig verhält. § 4. Folgen und Aasgang des Brandes. Wenn man den Brand als ört- lichen Tod bezeichnen darf, so ist damit ausgesprochen, dass die Function der vom Brand ergriffenen Theile aufgehoben wird. Der Einfluss des Brandes auf den Gesammtkörper beruht auf der Bedeutung des befallenen Organes und auf der Ausdehnung des Processes. Zweitens kommt die Gefahr der Infection des Organismus in Be- tracht, welche besonders dort gegeben ist, wo sich Fäulnissprocesse entwickeln. Diese Gefahr der Infection wird verringert, wenn durch Thrombose der ober- halb der Brandstelle gelegenen Gefässe die Möglichkeit der Aufnahme von Fäul- nissproducten durch die Blutbahn verhindert ist. Doch ist dieser Schutz nur ein relativer, da durch Fortschreiten der Gangrän die Thromben selbst ver- jauchen können, da sie weiterhin zur Embolie und zur Verschleppung putrider Stoffe Anlass geben können. An Wunden liegt daher eine Hauptgefahr der Gangrän darin, dass durch dieselbe der thrombotische Verschluss von Gefässen aufgehoben werden kann, auf diese Weise können Blutungen (sogenannte Nach- blutungen) entstehen. Weiter trägt die Ausbildung einer demarkiren- den Entzündung zur Isolirung des Brandherdes bei. Kommt es nicht zu einer solchen, so schreitet die Gangrän fort und erzeugt in immer grösserer Ausdehnung putride Zerstörung, damit wächst die Gefahr der putriden Intoxi- cation durch Resorption giftiger Fäulnissproducte, es wird der Eintritt septischer Infection durch Aufnahme pathogener Spaltpilze aus den Gangränherden in die Blutbahn begünstigt. Die demarkirende Entzündung stellte die einzige Mög- lichkeit für den günstigen Ausgang des Brandes dar. Durch die gestörte Cir- culation (collaterale Hyperämie) begünstigt entsteht eine anfangs oberfläch- liche, später in die Tiefe fortschreitende Eiterung, bei äusseren Theilen (Haut, Extremitäten) führt diese Entzündung zur Losstossung; an der Trennungsfläche entsteht eine Granulationsfläche, deren Vernarbung in normaler Weise verlaufen kann. In inneren Theilen kann die demarkirende Entzündung zur Abkapse- lung des Brandherdes führen. Die Möglichkeit der demarkirenden Entzündung, welche das Todte vom Lebenden abtrennt, beruht darauf, dass die Gefässe des