115 Zweites Capitel. Neubildung dos Bindegewebes und der Gefässe. Leukocyteh, sondern auch den jugendlichen Abkömmlingen der festen Gewebs- zellen Eigenbewegung zugeschrieben wird (E. Neumann, Scheltema, Marchand U.A.), so darf man dre Bezeichnung „Wanderzellen" nicht mehr ausschliesslich für die aus den Gefässen emigrirten Zellen in Anspruch nehmen. Die in der entzündlichen Neubildung auftretenden Leukocyten ent- sprechen den Hauptformen der farblosen Blutkörperchen; man kann Zellen mit meist einfachem grösseren Kern (mononucleäre Eorm Ehrlich's) und solche mit mehrfachen, toeist stark glänzenden kleinen Kernen (polynucleäre Porm) unterscheiden. Nicht selten trifft man auch Zellen mit in Abschnürung begriffenen Kernen. Während früher die Annahme einer Umwandlung der mehrkernigen in die einkernige Form (epithelioide Umwandlung, Cohnheim) für wahrscheinlich gehalten wurde, ist man jetzt mehr geneigt, die vielkernige Form als das Resultat einer regressiven Veränderung der einkernigen Zellen anzusehen (Marcband). In Betreff der Abstammung der Zellen der Bindegewebsneu- bildung standen sich längere Zeit zwei Meinungen gegenüber. Virchow hat, wie schon früher berührt wurde, nicht nur die neugebildeten Gewebs- massen, sondern auch sämmtliche Rundzellen des Exsudates auf die Wuche- rung der fixen Elemente des Bindegewebes zurückgeführt. Nachdem die Aus- wanderung der farblosen Blutkörperchen bei der Entzündung erkannt war, wurde auch die Gewebsbildung auf die Vermehrung und Veränderung dieser Zellen in Fibroblasten zurückgeführt und diese Lehre gewann um so mehr an Boden, als sie anscheinend durch mit verbesserten Methoden durchgeführte Experimente über Bindegewebsneubildung gestützt wurde. Die durch die Ent- deckung der Karyomitose erleichterte Auffindung charakteristischer morpholo- gischer Kennzeichen der Zelltheilung hat dagegen sowohl bei experimentell hervorgerufenen als bei spontan entstandenen pathologischen Bindegewebs- neubildungen Beweise dafür gebracht, dass die Zellen des neugebildeten Binde- gewebes bestimmt zum grösseren Theil durch indirecte Theilung fester Gewebszellen entstehen; die Nothwendigkeit einer Betheiligung der aus- gewanderten Zellen an der Neubildung ist nicht erwiesen, möglicher Weise sind diese Wanderzellen nur durch Aufnahme von Fremdkörpern und mor- phologischen Zerfallsproducten an den restituirenden Vorgängen betheiligt, vielleicht dienen sie zum Theil nach Aufnahme durch die Gewebszellen als Material für die Neubildung. Ein strenger Beweis für die Behauptung, dass die Zellen der Bindegewebsneubildung ausschliesslich von den festen Ge- webszellen abstammen, ist freilich nicht erbracht; ja es ist sehr fraglich, ob diese Frage einer sicheren experimentellen Entscheidung zugänglich ist. 'Die Möglichkeit einer Betheiligung von ausgewanderten Zellen (der einkernigen Form) ist demnach nicht ganz von der Hand zu weisen; der oben berührte Befand karyomitotischer Bilder an den Kernen von Zellen, die um^^eben von aus dem Blute stammenden Leukocyten, wahrscheinlich zu den letzteren ge- hörten, kann in diesem Sinne gedeutet werden. Gibt man aber auch diese immerhm zweifelhafte Deutung zu, so kommt doch keinesfalls der progressiven Metamorphose der ausgewanderten Zellen eine erhebliche Bedeutung zu- die Mehrzahl der letzteren geht entweder unter Kernzerfall und körniger' und fettiger Metamorphose des Protoplasma zu Grunde oder wird im günstigeren Falle in die Lymph- oder Blutbahn zurückgeführt. Ziegler brachte fest aufeinander fixirte feine Glasplättchen unter die Haut und in seröse Höhlen von Versuchsthieren und beobachtete die Metamorphosen der zwischen die Glasplattchen eingewanderten farblosen Zellen, indem er die Plättchen nach Ablauf verschieden langer Fristen wieder entfernte. Ein Theil der emigrirten Zellen wandelt sich nach Ziegler's Darstellung durch Zerfall der Kerne in Eiterzellen um, wolcho keine weitere Entwicklung durchmachen. Ein anderer Theil nimmt an Masse zu, der S*