Drittes Capitel. Unvollständige Bildung, 405 IL Abtheilung. DRITTES CAPITEL. UnToUständige Bildung grösserer oder lileinerer Abtheilungen des Körpers. [Monstra per defectum.) Allgemeines. Es handelt sich hier entweder um einfache Defectbildung oder um Hem- mungsbildung, in letzterem Fall ist der missgebildete Theil auf einer frühen Stufe der Entwicklung definitiv stehen geblieben. Im Einzelnen können sich diese Hemmungsbildungen sehr verschieden darstellen, man kann Spaltbil- dungen, Atresien und Verschmelzungen unterscheiden. Die Bedin- gungen der unvollständigen Bildung sind nur theilweise bekannt. In dieser Richtung sind zu erwähnen: Behinderung durch einen zweiten Fötus bei Zwil- lingsschwangerschaft, Einstülpung der Eihäute in offene Spalten des Embryo, Störung der Nabelgefässcirculation, fötale Krankheiten (Hydrops, adhäsive Ent- zündung), Abschnürung durch Amnionstränge. Früher aufgestellte Hypothesen, nach welchen manche Defectbildungen durch primäre Abnormitäten der Ge- fässe oder Nerven erklärt wurden, sind widerlegt. Da die Anlage der betref- fenden Theile der Bildung ihrer Gefässe vorangeht, kann hier höchstens ein nachträgliches Zurückbleiben im Wachsthum in Betracht kommen. Unvollständige Bildung des ganzen und. halben Körpers. A. Herzlose Missgeburt [Acardim) kommt nur bei Zwillingsschwan- gerschaft vor; neben dem Acardius findet sich stets ein wohlentwickelter Fötus; beide haben gemeinschaftliches Chorion und meist zwei Amnionsäcke. Die Placenta ist gemeinschaftiich (Vrolik beschreibt jedoch einen Fall, wo der Acardius eine besondere Placenta hatte). Arterie und Vene der Nabelschnur des Acardius werden von grösseren Aesten der Nabelgefässe des wohlentwickel- ten Fötus abgegeben. Ein Theil des Blutes der Art. umbilicalis des letzteren strömt durch die einfache Arteria umbilicaüs des Acardius und gelangt durch die Nabelvene des letzteren in die Nabelvene des entwickelten Fötus. Constant fehlen dem Acardius Herz und Lunge oder sie sind in seltenen Fällen nur ganz rudimentär vorhanden. Nach Claudius sind ursprünglich zwei gesunde Embryonen vorhanden, nach Bil- dung der Allantoiden tritt die Anastomose der Arterien und Venen ein, die Blutwellen der Arterien stossen aufeinander, der Blutlauf in den Arterien des schwächeren Fötus wird gehemmt, endlich steht das Herz still und atrophirt, mit dem Herzen schwinden auch die Lungen, weiter tritt nun der erwähnte umgekehrte Blutlauf ein, bei den un- günstigen Circulationsverhältnissen obliteriren zahlreiche Gefässe und die von ihnen ver- sorgten Theile schrumpfen, während z. B. Leber, Pankreas, Milz meist fehlen. Durch Behinderung der venösen Circulation tritt Oedem und Hypertrophie des Bindegewebes ein Perls hat hervorgehoben, dass die Theorie von Claudius die als Amorphus und Acormus bezeichneten Formen der herzlosen Missgeburt nicht erklärt, er glaubt, dass in diesen Fällen ausgedehnter Verstümmelung des Fötus, die man gewöhnlich zum Acardius rechnet, andre Momente die Hauptrolle spielen (Einschnürung durch Amnionstränge) durch die Anastomose mit den Nabelgefässen des zweiten Fötus könne sich bei Zwillin<rs- schwangerschaft der verstümmelte Fötus weiter entwickeln.