424 Pathologisch-histologischer Theil. chen werden möglichst frisch in eine auf 60° erhitzte 5proc. Sublimatlösung eingelegt, in der sie je nach der Grösse 10— 30 Minuten verbleiben. Aus dem Sublimat werden sie ohne Abspülung in "Wasser in 70 o/o und unter allmählicher Steigerung der Concentration des Alkohols endlich in absoluten Alkohol übertragen. Ein weiteres, der Erhärtung dienendes Verfahren besteht in der Eochmetliode die schon früher in Anwendung gezogen und neuerdings wieder von P o s n e r (Virchow's Archiv 1880. B. 79. S. 311) für bestimmte Zwecke als Ersatz für die Erhärtung empfohlen wurde. Dieselbe muss mit Vorsicht ausgeführt werden, damit die Gewebselemente nicht zu sehr darunter nothleiden. Die Stücke müssen in Form kleiner Würfel, durchschnittlich 1 Ccm. gross, entweder unmittelbar in kochendes Wasser geworfen werden, wo sie einige Secunden bis wenige Minuten verbleiben, oder sie kommen zuerst in Wasser von 50—60° C, das allmählich bis zum Kochen erhitzt wird. Ist es zum Kochen gekommen, so lässt man sie gleichfalls einige Secunden bis wenige Minuten daselbst noch liegen. Darauf werden sie unmittelbar in absoluten Alkohol gelegt und in diesem definitiv erhärtet. Ich habe es am besten gefunden, wenn die Stücke direct in das kochende Wasser kamen und dort nicht länger wie V^—V2 Minute verblieben und die Nachhärtung in Alkoh. absol. geschah. Es lassen sich auf diese Weise Gysteninhalt, Lungenödem, Harncylinder schön zur Anschauung bringen. Das Verfahren empfiehlt sich, besonders auch der geringen Umständlichkeit halber, für den Praktiker. V. Entkalkung. Bei ihr hegt im Gegensatz zu der Erhärtung das Wesenthche darin, den eine mikroskopische Präparation unter natürlichen Verhältnissen nicht zulassen- den Consistenzgrad der betreffenden Theile herabzusetzen und sie dadurch dem Schneiden und der nachherigen Untersuchung zugänglich zu machen. Es dreht sich dabei alles darum, die eingelagerten Kalkmassen möglichst vollständig und in einer Weise zu entfernen, die am wenigsten alterirend auf die übrigen Ge- websbestandtheile einwirkt. Die verschiedenen Anweisungen, die dazu existiren, gründen sich in der Hauptsache darauf. Es sind zu diesem Zwecke bald diese, bald jene chemischen Verbindungen mehr empfohlen worden. Im Allgemeinen lassen sich zwei Proceduren dabei anwenden: die länger dauernde, aber viel schonendere und deshalb mehr zu empfehlende Methode, welche Flüssigkeit von geringerer Concentration erfordert, und die rascher zum Ziele führende, bei der höhere Concentrationsgrade nöthig sind. Bei letzterer ist die Gefahr eingreifender Schädigung der Structur eine grössere. Nach der Entkalkung ist, um die Nachwirkung der betreffenden Agentien vöUig auszuschliessen, ein unter "Umständen stundenlang fortgesetztes Aus- waschen in öfter zu wechselndem destillirtem Wasser nöthig. Als Methode für langsame Entkalkung empfiehlt sich die Behand- lung mit Müller'scher Flüssigkeit. Man bringt die Objecto - gewöhnlich in frischem Zustande - in Stücken, welche nicht über einige Centimeter gross sind - Röhren- knochen von Kindern, in der Mitte aufgesägt, in toto -, Wochen und selbst Monate lang in die Flüssigkeit. Eine bestimmte Zeit lässt sich nicht angeben; je grösser das Stuck ist, desto länger dauert die Entkalkung. Letztere ist vollständig, wenn die Thede biegsam geworden und eine schnittfähige Consistenz angenommen haben. Reichliche Flüssigkeit und häufiges Wechseln derselben ist auch hier nöthig: in den ersten 2 Wochen jeden 2. Tag, die nächsten Wochen alle 3-4 Tage, nach dieser Zeit am 5. oder Ta^e. Lau- geres Liegenlassen, auch wenn die Entkalkung vollendet ist, schadet nichts. Das Verfahren