268 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. ist, dass die Oberfläche der Actiuouiykome in der Regel die kleinen knotenförmigen Ein- lagerungen als gelbliche Herde verschiedener Grösse leicht durchschimmern lässt. Das eigentlich Typische der Actinomycesgeschwülste liegt aber in dem durch diesen Aufbau bedingten Verhalten ihrer Schnittfläche. Die Hauptmasse derselben bildet immer das bindegewebige Stroma, das je nach dem Zellenreichthum die Beschafi'enheit eines derben, fasrigen Fibroms, bald die eines Fibrosarkoms, selten eines ziemlich weichen Sarkoms haben kann. Die in demselben eingebetteten miliaren bis erbsengrossen knöt- chenförmigen Einlagerungen sitzen theils isolirt, theils zu rundlichen, bis wallnussgrossen, trüben, graugelblichen oder grauröthlichen Herden vereinigt, deren Centrum später fast immer puriform erweicht, so dass schliesslich kleinere und grössere Abscesse mit einem gallertigen, eiterartigen, Mn und wieder dicken, rahmartigen, eitrigen Inhalt entstehen. Die weicheren Knötchen lassen sich, besonders dann, wenn der Tumor einige Zeit in Wasser oder verdünntem Alkohol gelegen hat, durch Ueberstreichen mit dem Messer leicht aus der Schnittfläche des Stroma herausdrücken, wodurch diese dann ein, schon von Bollinger als charakteristisch bezeichnetes, spongiöses Ansehen bekommt. Ein ähnliches Verhalten zeigen auch die grösseren, aus einer Gruppe kleinerer Knötchen bestehenden Herde dann, wenn erstere nicht zu dicht zusammensitzen und durch schmale, netzartig angeordnete Züge fibrillären Bindegewebes von einander getrennt sind. In jedem dieser Knötchen liegt, wie man oft schon makroskopisch deutlich erkennen kann, ein circa sandkorngrosses, schwefelgelbes, rundliches Körnchen — ein Actinomyces- haufen — das sich ebenso leicht im Abstrich oder im Inhalt der abscessartigen Herde erkennen, mit der Nadel leicht isoliren lässt und in der Regel schon makroskopisch, ohne weiteres aber mikroskopisch (s. Fig. 98 und 99) die Diagnose sichert (s. auch Kitt, Bac- teriologisch-histol. Ueb. S. 302). Von Bang wird in diagnostischer Beziehung noch auf die charakteristische Neigung der Actinomykome aufmerksam gemacht, nach der Ober- fläche der Haut und der Schleimhaut durchzubrechen. Der mikroskopische Bau der knötchenartigen Einlagerungen ist ganz der eines typischen epithelialen Tuberkels, von dem sich die Actinomycesknötchen nur durch die Anwesenheit des Strahlenpilzes unterscheiden (Johne, Pflug). Dass dieser wirklich als die specifische Ursache der knötchenförmigen Entzündung und nicht als zufälliger Befund anzusehen ist, wird einmal durch das constante Vorkommen und die centrale Lage, sowie die von Johne zuerst mit Erfolg ausgeführten Impfungen bewiesen, welche später durch die Versuche vonPonfick, Gutmann, Semmer, J. Israel und Rotter (von letzteren beiden bei Kaninchen), vielleicht auch durch die mit angeblichen Reinculturen des Pilzes, von Afanassieff und Schultz (Vers. russ. Aerzte. Tagebl. 1889) vorgenommenen Im- pfungen zweifellos bestätigt worden sind. Unmittelbar um den Pilzhaufen {s. Fig- lOü) liegen in der Regel einzelne RiesenzeUen mit randständigen Kernen, in einzelnen Fällen werden kleinere Pilzraseu von einer solchen eingeschlossen. Die Hauptmasse des Knötchens bilden epithelioide Zellen, zwischen die sich, je näher dem Rande hin, immer mehr lymphoide und spindelförmige Zellen mischen. In der Grenzschicht prävaliren spmdeltormige Ele- mente, die in einer schmalen Zone in fibrilläres Bindegewebe übergehen Gelasse sind nur spärlich vorhanden. Eine typische Verkäsung, Coagulationsnekrose des enma t- riales wie im Tuberkel, tritt nie im Actinomykom ein, immer handelt es sich nui um