Siebentes Capitel. Verkalkung. 63 Die zweite Art der Pigmentbildung besteht in der directen Pigmentmeta- morphose ausgetretener Blutkörper, dieselben schrumpfen, zerfallen und bilden so braune, körnige Massen. Ferner können aber auch, wie Langhans zuerst gezeigt hat, ausgetretene Blutkörperchen von Rundzellen aufgenommen werden und innerhalb derselben ^ zu körnigem Pigment ^ \"^O:^'-''2^ 1* zerfallen. Blutkorper- .\. . .. ■ a.. ^ . ^ chenhaltige Zellen finden sich bereits reichlich in der Peripherie von 5 bis 6 Tage alten Blutaus- tritten. Die contractilen Zellen, welche die Blut- körper aufnehmen und in die Extravasatherde eindringen, wandeln sich öfters in förmliche Rie- senzellen um. Ein Theil der pigmenthaltigen Zel- len geht durch Pettmeta- morphose zu Grunde, während ein Theil in Spindelzellen umgewan- delt wird. Die beschriebenen Veränderungen betreffen zunächst die am Ort der Hämorrhagie liegen ge- bliebenen Zellen. Ein Theil der Blutkörperchen wird dagegen resorbirt, in die nächsten Lymphdrüsen gefuhrt und gelangt selbst durch dieselben hindurch durch Vermittlung des Ductus thoracicus in die Blutbahn zurück, während ein gewisser Theil in den Lymphdrüsen der Pigmentmetamorphose verfällt. Fig. 23. t: 195. Bluterguss im Beckenzellgewebe (Fractur des Beckens). Nur die krystallinischen und körnigen ßlutfarbstoffniedersctläge sind ge- färbt dargestellt, die rothen Blutkörper (bei C) ungefärbt, a Hämatoldin- krystalle im Bindegewebe; b blutkörperchen- und pigmentbaltige Kiesen- zellen ; c. extravasirte rothe Blutkörper in Masse. SIEBENTES CAPITEL. Verkalkung. {Kalkinßltration,) r, I'iteratur. Kühnholtz, M^m. surladiathfese osseuse. Montpellier 1834. —Meyer, 5?lr^*?'';/'^/^'^<;^^*^- ^^^1- ^- - 0- Weber, Virch. Arch. VI. S. 561. — Virchow, Arch. } \ ^4- o' S. 618; XX.S.403.-Mecke 1, Mikrogeologie. 1856.- Beckmann, Virch. Arch. ÄV.b. 540. — H esc hl, Oesterr. Zeitschr. für pract. Heilk. 1864. — Paulicki, Wien, med Wochenschr. XVII. S. 102. - Küttner, Virch. Arch. LIX. S. 520. — Zahn, Virch. Ä'^T't 7of- ^^^T I^l^bs, Arch. f. exp. Pathol. V. S. 350. — Litten , Zeitschr. für klin. Med. 1. 131. - Kyber, Virch. Arch. LXXXI. - Posner (über Steinkrankheit), Berl. klin. Wochenschr. 1887. 27. Die Verkalkung (Petrification, Versteinerung) kommt in zwei Formen im Korper vor, entweder in Form der Kalkinfiltration der Gewebe, oder die Kalksalze werden zwischen den Gewebselementen und in präformirten Kanälen als förmliche Kalkkörper oder Concretionen abgelagert. Die bei der Verkalkung auftretenden Kalkverbindungen sind meist phos- phorsaure und kohlensaure Kalksalze, häufig von entsprechenden Magnesiasalzen begleitet. In den Concretionen finden sich ausser diesen Salzen, je nach dem Urte der Bildung, besondere Substanzen beigemischt, so in Gallensteinen