27 Drittes Capitel. Verstopfung von Blutgefässen. sind namentlich die fortgesetzten Thromben getährlich, die am leichtesten in klappenlosen Venen entstehen. Sehr wesentlich hängen auch die sich weiter entwickelnden Zustände ab von Bedingungen für die Herstellung eines Collateralkreislaufes; die Natur des venösen Kanalsystems gewährt hier bei Weitem günstigere Bedingungen als im Allgemeinen die Arterien. Als die häufigste Störung, Avelche sich an die Thrombose grösserer Venen anschliesst, ist die Blutstauung und das durch sie bedingte Oedem (resp. Hydrops) hervorzuheben. Die Thrombose von Arterien wird in ihren Folgen ebenfalls durch die Natur der Gefässeinrichtung bestimmt. Findet unterhalb der ver- stopften Stellen keine Communication mit freien arteriellen Aesten statt, so führt der Verschluss zunächst zur Anämie des betroffenen Gefässgebietes und in Folge der mangelhaften Versorgung des letzteren entstehen in erster Linie functionelle Störungen, welche je nach der Dignität des Organes und nach der Ausdehnung des getroffenen Bezirkes mehr oder weniger bedeutungsvoll sind; weiter schliessen sich regressive Veränderungen an den der arteriellen Blutzufuhr beraubten Gewebstheilen an, während ausserdem noch unter ge- wissen Bedingungen Blutungen im Gebiet des verstopften Arterienastes hin- zukommen können (hämorrhagische Infarcirung). Da die hier berührten Ver- änderungen gleichartig sind sowohl für die thrombotische als für die embolische Verstopfung von Arterien, so gehen wir bei Besprechung der Embolie näher auf dieselben ein. § 3. Crefässverstopfung durch Embolie. Als Embolie wird die Gefässver- stopfung durch Einkeilung von durch den Blutstrom zugeschwemmten Pfropfen bezeichnet. Die letzteren sind am häufigsten losgerissene und mit dem Blute fortgeführte Stücke von Thromben, doch können auch andere in die Blut- bahn gelangte Substanzen Embolie verursachen; Fett aus zertrümmertem Fett- gewebe (z. B. des Knochenmarks bei Fracturen), in die Gefässe eingebrochene Geschwulstmassen, Stücken von durch Trauma zerrissenem Lebergewebe, Parasiten wie durch die Ruptur von Leberechinokokken in die Blutbahn ge- langte Echinococcusblasen. Die Embolie ist in ihren Folgen von ganz anderer Bedeutung als die einfache Thrombose. Während, abgesehen vom Herzen, die Thrombose meist peripher gelegene Theile betrifft, ist der Sitz der Embolie häufig in inneren Organen; während die Thrombose meist in den Venen ent- steht, betheiligt die Embolie fast ausnahmslos arterielle Gefässe; schon aus diesen Gesichtspunkten erklärt es sich, dass die embolische Verstopfung relativ kleiner Gefässe in lebenswichtigen Organen zu den schwersten Störungen führen kann. Hierbei ist auch die Plötzlichkeit, mit welcher die embolische Gefäss- verstopfung eintritt, zu berücksichtigen. Als häufigste Quelle der Embolie wurde eben die Thrombose be- zeichnet. Von den in das circulirende Blut hineinragenden Enden der Thromben werden grössere oder kleinere Stücke abgetrennt, vom Blutstrom mitgeschleppt und in das nächste Arterien- oder Capillarsystem eingekeilt. Besonders ge- fährlich sind wandständige oder partiell obstruirende Thromben, namentlich wenn der Zusammenhang derselben durch Erweichung gelockert ist. Im Herzen und den grossen Gefässen werden besonders leicht Stücke von Thromben los- gerissen, welche durch secundäre Gerinnungen weit in die Höhle oder das Gefässlumen hineinragen. Orte der Lostrennung von Thrombenstücken sind häufig die Vena cruralis, die iliaca, hypogastrica (besonders im Puerperium), die renalis und jugulans, das rechte und linke Herz (Mitralis und Aortenklappen^, die Aorta und deren Hauptzweige; an den letzterwähnten Stellen handelt es sich besonders um wandständige Thromben, welche sich an veränderten Stellen der intima (bei Endocarditis und Endarteriitis) niedergeschlagen haben. Der 0 r t d e r E i n k e i 1 u n g ist natürlich abhängig von dem Entstehungs-