Drittes Capitel. Würmer. 291 Die l^aenia mediocanellata (Küchenmeister) (s. saginata [Leuckart]) übertrifft die Taenia solium an Gesammtlänge (bis 6 Meter) und an Breite der Glieder. Kopf gross (2,5 Mikrom. breit), ohne Hakenkranz und Rostell um, mit vier kräftigen Saugnäpfen, gewöhnlich von einem Pigmentsaum umfasst. Gliederung am Hals mit blossem Auge kenntlich. Uterus charakterisirt durch das Auftreten zahlreicher primärer Seitenzweige, die sich nicht dendritisch wie bei Taenia solium, sondern dichotom th eilen, Geschlechtsöffnung seitlich, ziemlich weit unterhalb der Mitte des Seitenrandes. Reife Glieder 18—20 Mm. 1., 7 — 9 Mm. br. Eier ovaler als bei Taenia solium, dickschalig, meist mit Dotterhaut versehen. Während die Taenia solium häufig in grösseren zusammen- hängenden Stücken abgeht, wer- den hier die Glieder sehr oft einzeln losgestossen (sie zeigen nach der Entleerung kriechende Bewegung). Die Taenia mediocanellata, deren Name an das an Spiritus- präparaten bemerkbare Vor- springen des Mediankanals des Uterus anknüpft (während die Bezeichnung saginata von saginare, mästen herrührt) ist beim Menschen sehr häufig und kommt meist einzeln vor; die Infection erfolgt durch den Genuss des die Einne enthaltenden Rindfleisches. [Die Finne der Taenia mediocanellata (Cysticercus e taenia mediocanellata) wurde spontan bisher nur beim Bmc? (nach Fütterungsyersuchen einmal von Zenker auch bei einer Ziege), und zwar in Mitteleuropa (Siedamgrotzky, Guillebeau) nur ver- einzelt, etwas häufiger im südlichen Europa, am häufigsten und zahlreichsten aber in Indien, Abessinien (bei ca. 5—67o aller dort geschlachteten Rinder, bei denen namentlich der Psoas, die Glutäen und die Zunge Lieblingssitz zu sein scheinen, gefunden; conf. Küchenmeister, 1. c. S. 150), noch häufiger in Tunesien (nach AI ix bei ca. 20 V der Schlachtthiere, bs. im M. subscapularis). Durch Untersuchungen auf dem Berliner Schlacht- hof (8. Adam's th. Wochenschr. 1888. Nr. 52 und Hertwig, Jahresber. a. d. Magist. 1888/89) hat sich jedoch herausgestellt, dass die Rinderfinne auch in Deutschland häufig vorkommt, was schon aus dem überwiegenden Vorkommen der Taenia saginata geschlossen werden musste. Nach obiger Quelle wurden 1888/89 in Berlin III finnige Rinder vorge- funden und sassen die Finnen besonders im innern Kaumuskel, dann im Herzen, der Zunge, den Hautmuskeln, seltener in der Rückenmuskulatur. — Im Jahre 1887 wurde die Rinder- finne zuerst in Stockholm gefunden (Krabbe). Im Allgemeinen gleichen die Rinderfinnen äusserlich den Schweinefinnen, sind aber etwas kleiner, weniger serumhaltig, trockner, und mehr länglich geformt (Ü-8ml., 4—8 m br.). Bei älteren Finnen dickt sich der flüssige Inhalt der Finnen gelbgrünlich, eitrig-käsig ein, so dass sie dann kleine tuberkel- artige Knötchen bilden (Cestoden-Tuberkulose bei Kälbern nach reichlicher Fütterung mit Bandwurmglicdern). Der Kopf der Rinderfinnen zeigt nur im Jugendzustand einen Kranz kleiner Spitzen, später verschwinden diese vollständig, er erscheint dann unbewaffnet. J.] Dass T. medioc. und T. solium specifisch verschiedene Bandwürmer sind, ist übrigens auch durch das Experiment direct bewiesen, namentlich durch Leuckart's, Gerlach's und Zürn's Fütterungsversuche von Gliedern der T. mediocanellata an Kälbern; es ent- wickelten sich hierbei massenhafte Finnen mit hakenkranzlosen Köpfen. 19* Fig. 118. Taenia medio- Fig. 119. Taenia medio- canellata, reifes Glied. canellata, Kopf. Stark pig- Seehsfach vergrössert. mentiit. Nach Heller.