XI. Nachweis und Färbung der Bacterien. 445 1. violette: Gentiana-, Krystall-, Methylviolett. 2. blaue: Methylenblau, Victotiablau. 3. rothe: Fuchsin. 4. braune: Bismarckbraun (Vesuvin). Diese Farbstoffe werden meist in verdünnten alkoholischen Lösungen ver- wendet, die man sich zweckmässig auf folgende Weise bereitet: Man stellt sich zunächst eine sogenannte Stammflüssigkeit her d. h. eine concentrirte Lösung des betreffenden Farbstoffes in absolutem Alkohol; es empfiehlt sich, den Farb- stoff im üeberschuss zuzusetzen, die Lösung einige Tage stehen zu lassen und dann zu filtriren. Von dieser Stammflüssigkeit gibt man so viel zu einem 3/.» mit destillirtem Wasser gefüllten Fläschchen (etwa 5ü Gr.-Glas), dass die Farblösung im Flaschenhals noch eben durchsichtig ist, resp. so viel in ein mit destillirtem Wasser gefülltes Schälchen, bis die Farblösung anfängt undurchsichtig zu werden. In diesen Farblösungen färben sich alle bisher bekannten Bacterien mehr oder minder schnell und intensiv. Ausser diesen einfachen Farblösungen wenden wir noch zusammengesetzte an, indem wir denselben Substanzen zusetzen, welche die Verbindung von Farbe und Gewebselementen, resp. Bacterien erleichtern, die Färbung ver- stärken und dadurch deren Entfärbung erschweren. Diese Stoffe bezeichnet man als Beizen; als solche dienen: Alkalien (Koch-Löffler), Anilin (Ehr- lich), Carbolsäure (Ziehl), kohlensaures Ammoniak (Kühne) und eine An- zahl anderer Stoffe, die aber weniger in Gebrauch sind. Ein wichtiges Unterstützungsmittel zum Zustandekommen einer intensiven und schnellen Färbung bildet die Wärme. Man wendet dazu Temperatu- ren von 40—50" C. an, indem man nach Koch die mit den zu färbenden Objecten beschickten Schälchen im Trockenschrank auf diese Temperatur 5 bis 10 Minuten lang erwärmt, oder indem man nach Rindfleisch das Schälchen mit der Zange fasst und über einer kleinen, nicht russenden Flamme bis zum Aufsteigen von Dämpfen erwärmt oder indem man nach B. Frankel mit der im Reagenzglas erwärmten Farblösung die betreffenden Präparate überschüttet. Es empfiehlt sich im Allgemeinen die Färbung mit stärker erhitzten Lösungen auf Deckglaspräparate zu beschränken, da Schnittpräparate durch die Wärme nicht selten Veränderungen in ihrer Structur erfahren. Mit sämmtlichen basischen Anilinfarben tingiren sich ausser den Bacterien und Kernen auch noch die Mastzellen (vergl. S. 114 dieses Buches), welche leicht zu Ver- wechselungen mit Kokken Veranlassung geben können. Es sind grosse, runde oder ovale Zellen, deren Protoplasma reichliche Körner enthält. Unterscheidungsmerkmale sind folgende: 1. die Granulationen der Mastzellen sind gegen Säuren und Alkalien viel weniger resistent als die Kokken, 2. sie sind nie von so gleichmässiger Grösse wie die Kokken, 3. es gelingt meist in ihrer Mitte den ungefärbten Kern nachzuweisen. Deckglaspräparate. Eine geringe Quantität des auf Bacterien zu untersuchenden Materiales (Flüssigkeiten oder Gewebssaft) wird mit einem geglühten Skalpell oder Platin- draht in möglichst dünner Schicht auf dem Deckglas ausgestrichen. Die Aus- breitung kann auch in der Weise vorgenommen werden, dass man auf das mit einem Tröpfchen der zu untersuchenden Masse beschickte Deckgläschen ein zweites Deckgläschen auflegt und nun mit einer Pincette die Deckgläschen von einander zieht. Man lässt nun die fein vertheilte Schicht an der Luft völlig trocken werden und zieht die Deckgläschen mit der angetrockneten Schicht nach oben massig schnell dreimal durch die Flamme eines Bunsen- brenners oder einer Spiritusflamme, wodurch das Eiweiss „homogenisirt" und die Schicht auf dem Deckglas fixirt wird (Koch).