124 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. umwandeln, während die Grundsubstanz erweicht. Auf diese Weise entsteht an der Stelle der Verletzung eine bindegewebige Narbe, welche aber wahrscheinlich nachträglich in Knorpelgewebe transformirt werden kann. Durch das Hinein- wuchern des gefässhaltigen Bindegewebes wird der Knorpel während der Heilung vascularisirt, später gehen die Gefässe wieder zu Grunde. Durch Beobachtungen an den Knorpeln von Batrachioru wies Schleicher nach, dass auch für die Theilnng der Knorpelzellen das im ersten Capitel dieses Abschnittes besprochene Schema der indirecten Kerntheilung (unter Bildung der Kernfiguren) gültig ist. Die Bildung der KnorpelgrundSubstanz erfolgt, wie die Untersuchungen von Strasser ergaben, durch Umwandlung des Zellprotoplasma. Die Hypertrophie des Knorpels kommt circumscript alsEcchondrose (am Gelenkknorpel, an den Rippenknorpeln) vor, ferner hat der Knorpel Antheil an der Bildung der dendritischen Vegetationen, die sich als der Gelenk- fläche gestielt aufsitzende Stecknadelkopf- bis wallnussgrosse Korper darstellen, deren Stiel gefässhaltiges Bindegewebe ist. Diese Vegetationen können ver- kalken, verknöchern, ihr Stiel kann losgetrennt werden und sie stellen dann die sogenannten freien Gelenkkörper (Gelenkmause) dar. Als diffuse Hypertrophie tritt die Knorpelneubildung am Gelenkknorpel auf, der dem normalen Druck der mit ihm in Contact stehenden entsprechenden Gelenkfläche entzogen ist (z. B. bei Contracturen im Kniegelenk). 8 2 Die Neubildung von Knochengewebe. Auch für die patho- logische * Knochenneubildung lassen sich analoge Hauptformen wie für die Bfndegewebsneubildung im Allgemeinen unterscheiden. Eine Hypertrophie der Knochen kommt am ganzen Skelet oder nur auf Theile uesselben be- schrS beim totalen oder partiellen Riesenwuchs vor; ausserdem wird Hypertrophie einzelner Knochen auch im Anschluss an fortgesetzte ent- Tündliche Irritation (als Elongatio ossium und Hyperostosis benannt beob- achtet. Die Knochenneubildung mit Tendenz zur I^^g/^Y-^V. V. t ^ri rf der Heilung von Fracturen auf; auch den productiyen Entzün- dungen gleichartige Processe kommen am Knochengerüst nicht selten vor und^von dSser Form pathologicher Knochenneubildung führen gewisse Ueber aänge zur geschwulstartigen Wucherung der Knochengewebe. In der zuerst berührten R chtung ist alf die knochenbildenden entzündlichen Vorgange im Schengewebe und am Periost (0 s t e o s k 1 e r o s e und o s s i f i c i r e n d e f eriostftTs) zu verweisen und weiter schliessen sich gewisse metaplastische Knochenneubüdungen im intermuskulären Gewebe (Exercirknochen, ossificirende S^^^^^^ Gefässwand, im Bindegewebe verschiedener Organe an die S The 1 direct auf irritirende Veranlassungen zurückgeführt werden können. D^nSrgang zu den Geschwülsten stellen durch ihr umschriebenes Auf- rrpL Szeichnete Auswüchse am Knochen (Exostosen) dar, die zum Theil aucrinThfen W Bedingungen besondere Verhältnisse bieten. Ge- wlse knöcherne Exostosen entstehen zwar in Folge örtlicher Reizung (nach Suma Druck durch Localisation von Allgemeinmfecüon wie bei der Sy- nS 'eine scharf abgegrenzte, oft an zahlreichen Knochen auftretende durch