Vorrede zur ersten Auflage. XII Vorrede zur ersten Auflage. Wenn Verfasser, dem üblichen Gebrauch folgend, der vorliegenden Arbeit eine Vorrede, gleichsam einen Prolog vor Aufgang des Vorhanges vorausschickt, so ist es ihm dabei weniger darum zu thun, die Bedtirfnissfrage nach einer neuen Bearbeitung der pathologischen Anatomie zu erörtern, noch liegt es in seiner Ab- sicht die etwaigen Vorzüge dieses Buches in das günstigste Licht zu stellen, für seine'Fehler aber um Nachsicht zu bitten. Selbst wenn man darauf rechnen könnte, dass die Mehrzahl der Leser von der Gewohnheit, Vorreden überhaupt nicht zu lesen abgehen sollte, wäre doch ein derartiges Bemühen vergeblich. Ueber die Bedürfnissfrage, die Vorzüge und Fehler kann lediglich die Aufnahme dieses Buches von Seiten des ärztlichen Publikums entscheiden; durch die beweglichsten Redens- arten wird man einer Arbeit, die keine Lebenskraft besitzt, solche nicht einflössen; während im entgegengesetzten Fall die Captatio benevolentiae überflüssig ist. Nur das soll hier kurz ausgesprochen werden, aus welchem Gesichtspunkt diese Bearbeitung der allgemeinen und speciellen pathologischen Anatomie unter- nommen wurde. Der Verfasser hatte den Vorsatz, bei der Behandlung seines Gegenstandes die Mitte zu halten zwischen der behaglichen Breite des Hand- buches und der trocknen Knappheit des Compendiums. Es sollte versucht werden, ein Bild des gegenwärtigen Standes der pathologisch-anatomischen Disciplin zu geben und zwar war hierbei nicht nur das thatsächlich Feststehende aufzu- nehmen sondern der Leser sollte wenigstens soweit in die Discussion über die wichtigeren Fragen eingeführt werden, als zur Orientirung nöthig schien. Es war hierbei nicht zu vermeiden, dass diejenigen Abschnitte, welche sich mit gegen- wärtig lebhaft verhandelten Fragen beschäftigen, etwas ausführhcher, eingehender behandelt wurden, als andre, deren Inhalt sich mit bereits feststehenden oder aber noch ganz ungenügend erforschten Objecten zu befassen hatten. Diese scheinbare Ungleichmässigkeit in der Behandlung wird wohl ebensowohl Ent- schuldigung finden wie der Umstand, dass die Darstellung mcht selten das Grenz- gebiet der pathologischen Anatomie gegen die allgemeine Pathologie überschritten und namentlich die experimentelle Pathologie berücksichtigt hat. Bei der nahen Beziehung zwischen diesen Disciplinen ist ein derartiges Uebergreifen aus dem einen Gebiet in das andre nicht zu vermeiden. Zum Schluss dieser Vorrede sei noch ein km^^B Wort gestattet über das Publikum, an welches die Darstellung sich wendet. Der Verfasser hofft, das. dieses Buch dem Studirenden der Medicin, der etwas mehr sucht als em in Süßester Zeit zum Zweck des Examens durchzuarbeitendes Compendium will- f r«r«plr. dms es beitragen möge, das Interesse für die pathologische Ana- toirwachzuhatn ^^dÄ^^^ cles am Leichentisch gebotenen ""'"'zul^rsZTreude würde es aber dem Verfasser gereichen, wenn diese BearbeTtung auch das Interesse der praktischen Aerzte in Anspruch nähme Bearbeitung aucn pathologischen Anatomie Freunde erhielte wenn es auch 'j;''^''i,:eni^^ Aerzte, deren Berufsstellung die directe und. erwürbe. Nicht nur ^^^^^^^^^^^^^^ am Leichentisch fordert, auch Verwerthung P^t^f^Sj^^^^-^^f;^^^^ praktischen Medicin widmen, für diejenigen, welche ^li^e ganze ^^^^J^S^^" Luxuswissenschaft; sie ist die Zll^rLX^^i^^^^^^ - der raMwerksmässigen Ausübung seines Berufes. Dresden, den 29. Juni 1876. Yerfasscr.