367 Sechstes Capitel. Spaltpilze. Es fehlt zur Zeit noch an genügenden thatsächlichen Unterlagen, um nach den eben hervorgehobenen Gesichtspunkten eine klare Gruppirung des einschlägigen Materiales vorzunehmen. Auch die Beobachtungen aus der neueren Zeit, welche genauer bacteriologischer und chemischer Untersuchung unterzogen wurden, haben nur zum Theil positive Eesultate ergeben. So wies Gärtner im Fleisch einer Kuh, dessen Genuss Erkrankung von 57 Per- sonen bewirkt hatte, einen Bacillus nach, dessen Culturen mit frischem Fleisch ge- mischt ein heftig wirkendes (Darmentzündung hervorrufendes) Toxin bildeten, während sich andrerseits durch Impfung und Verfütterung auf geeignete Thiere auch die infec- tiöse Wirksamkeit des betreffenden Bacillus (Bacillus enlerilidis, Gärtner) nach- weisen liess. Wenn im lebenden Körper ein Theil der fauligen Zersetzung verfällt, so kann durch Resorption von Zerfallsproducten aus dem Erkrankungsherde eine putride Selbstvergiftung hervorgerufen werden. Die auf diese Weise entstandenen Erkrankungen sind früher allgemein unter den Begrifi" der Sep- tikämie gerechnet worden. In neuerer Zeit erst (durch Panum, Koch, Maas u. A.) hat man diese Formen putrider Intoxication von der septi- schen Infection principiell getrennt. Bei der letzteren handelt es sich um im lebenden Körper vermehrungsfähige Bacterien, welche in Folge ihrer all- gemeinen (vorzugsweise durch die Blutbahn vermittelten) Verbreitung pathogen wirken. Diejenige Allgemeinerkrankung dagegen, welche lediglich durch die Aufnahme von Fäulnissgift (das durch Bacterien, die an sich nicht pathogen wirken, erzeugt sein kann) aus einem Fäulnissherde im lebenden Körper her- vorgerufen wird, ist grundsätzlich als putride Intoxication (Saprämie) von der Septikämie zu trennen. Diese Intoxication kommt je nach den ur- sächlichen Bedingungen in sehr verschiedenen Graben vor. Nicht selten schliesst sich an die Zersetzung durch Quetschung oder sonstige Verwundung nekrosirter Gewebstheile, an die Verjauchung von Exsudaten, deren Abfluss zeitweilig gehemmt ist, auch an einen noch nicht abgekapselten Gangränherd, in Folge vorübergehender Resorption von Fäulnissgiften eine rasch ablaufende Intoxication an, welche allerdings, wenn die Menge des aufgenommenen Giftes sehr bedeutend ist, raschen tödtlichen Ausgang bewirken kann. Unter anderen Verhältnissen, wenn die faulenden Substanzen längere Zeit unter günstigen Resorptionsbedingungen im Körper verweilen (umfängliche Quetschungsgangrän, Retention faulender Placenta im puerperalen Uterus) oder wenn der gangränöse Zerfall fortschreitet, kann die fortgesetzte oder schubweise Resorption des in dem Fäulnissherde gebildeten Giftes eine continuirlich oder intermittirend ver- laufende Saprämie hervorrufen. So klar die grundsätzliche Unterscheidung der fauligen Vergiftung von der Septikämie ist, so muss doch zugegeben werden, dass in der Natur sehr häufig Vermischung beider Processe vorkommt. Es liegt ja auf der Hand, dass aus dem Fäulnissherde nicht nur chemische Gifte aufgenommen werden, sondern dass von ihnen auch pathogene Bacterien in die lebenden Gewebe eindringen können. Für die als „Sepsis" zusammen- gefassten Erkrankungen des Menschen sind übrigens die speciellen ätiologischen Bedingungen noch viel zu ungenügend bekannt, als dass es möglich wäre, hier das Gebiet der putriden Vergiftung von demjenigen der septischen In- fection sicher abzugrenzen. Es wurde bereits erwähnt, dass gewisse Bacterienarten, die als Fäulnissfermente wirken, im lebenden Gewebe nicht vegetiren können. Daraus darf nicht gefolgert werden, dass überhaupt „die Fäulnissbacterien" nicht pathogen wirksam seien. Die Möglichkeit ist nicht zu bestreiten, dass Bacterien, welche als Fäulnisserreger wirken, iufectiöse Eigenschaften haben können. R. Koch fand nach der Einspritzung von faulendem Blut