Drittes Capitcl. Verstopfung von Blutgefässen. 25 sammenhang zwischen der fibrinösen Auflagerung und der InnenHächc des Sackes dauernd ein lockerer bleibt, ist nicht schwer zu erklären, wenn man bedenkt, dass die in Folge des auf ihr lastenden Druckes gedehnte und degencrirte Arterienwand für eine gewebe- bildende Leistung unfähig werden muss. Das Gleiche gilt oft für das Verhalten von Thromben in sackigen Venenausbuchtungen, auch hier bleibt oft jede Organisation aus, die Thrombusmasse kann dann im Ganzejn verkalken und schUesslich als ein steinhartes Concrement in der verschlossenen Ausbuchtung liegen bleiben (Phlebolith). Die Berüh- rung des Thrombus mit einer Gefässwand, die weder nekrotisch noch durch Druck oder andere Verhältnisse in erheblichem Grade degenerirt ist, muss unzweifelhaft als wesentliche Vorbedingung für das Zustandekommen der Organisation anerkannt werden. Andrerseits Fig. 6. Durchschnitt darch eine thromhosirte lileine Vene (Vergr. 1 : 75), Im Centrum ist ein Fibrin- netz sichthar. -welches farblose Blutkörperchen und Blutplättchen (letztere nicht sichtbar) einschliesst, Ton zwei Stellen der Intima aus -nruchern Züge von spindelzellenhaltigem Bindegewebe in die Masse des Thrombus hinein, neugebildete Blutgefässe sind im Schnitt zahlreich erkennbar (ihr gelb gefärbter Inhalt setzt sich scharf ab). Hämatoxylin-Pikrinsäurefärbnng. zeigen aber namentlich experimentelle Erfahrungen, dass die Organisation auch dann aus- bleiben kann, wenn Bedingungen der ebenberührten Art nicht vorliegen. Wie im Allge- meinen einseitige Herabsetzung der Gewebsspannung als ein Reiz für die Entwicklung von Gewebsneubildung anerkannt wird, so kommt wahrscheinlich auch für die hier vor- liegende Wucherung diese Bedingung in Betracht, während andrerseits wahrscheinlich auch das physikalische Verhalten der Thrombusmasse, welches dem Eindringen der von der Gefässwand gebildeten jungen Zellen grössere oder geringere Widerstände bietet, mit- wirkt. Aus letzterem Verhältniss möchten wir die Erfahrung erklären, dass nicht selten in geschichteten und gemischten Thromben nur die peripheren Schichten von der Neu- bildung durchwachsen werden, während der centrale (meist ans rother Thrombusiuasso bestehende) Kern als ein geschrumpfter harter, manchmal verkalkender Zapfen sich erhält.