136 Yierter Abscbnitt. Die pathologische Neubildung. pen der normalen Gewebe als Basis für die Eintheilung zu be- nutzen. Da der Satz, dass die einzelnen pathologisch neugebildeten Gewebe stets von gleichartigen histologischen Elementen abstammen, immer mehr zur Geltung gelangt, ist eine solche Einthejlung nicht blos eine morphologische, sondern auch eine histogenetische. Für die einfachen histioiden Geschwülste ist eine derartige systematische Eintheilung leicht durchzuführen. Fast jedem normalen Gewebe können wir eine entsprechende Geschwulstform zur Seite stellen. Wir können also die histioiden Tumoren als Wiederholung normaler Gewebe in Ge- schwulstform definiren. Es ergibt sich weiter, dass diese Geschwülste, entsprechend den normalen Geweben, in_ vier Classen zerfallen, welche den vier grossen Gruppen von Primitivgeweben, dem Epithel, den Nerven, den Muskeln, dem Bindegewebe entsprechen. Auch ein Theil der von Virchow in Rücksicht auf den in ihnen vorhandenen Gegensatz von Paren- chymzellen und Stroma als organoide Geschwülste bezeichneten Neoplasmen kann unter die „typischen Geschwülste" gerechnet werden, soweit im Bau der Geschwulst das Vorbild eines physiologischen Gewebes, namentlich in der Er- haltung der Grenzen zwischen Geschwulstzelien und Stroma erkennbar ist. Hierher gehören das Papillom und das Adenom, beide Geschwulstarten sind, da bei ihnen zweifellos die Epithelwucherung das Wesentliche ist, den typi- schen EpithelgeschWülsten zuzurechnen. Schwieriger zu umgrenzen ist die systematische Stellung der Geschwülste, welche in ihrem Bau von dem normalen Typus abweichen. Es handelt sich um diejenigen Tumoren, welche als Carcinome und als Sarkome bezeich- net werden. Es entspricht dem gegenwärtigen Standpunkte der Geschwulst- lehre, wenn man das Sarkom scharf vom Carcinom sondert, indem man die erstgenannte Bezeichnung für diejenigen Geschwülste der Bindesubstanz- reihe verwendet, welche durch vorwiegende Entwicklung der zelli- gen Elemente sich von den typischen Neubildungen dieser Gruppe unter- scheiden. Dieses zellreiche Bindegewebe des Sarkoms findet sein physiologisches Vorbild im embryonalen Bindegewebe, es unterscheidet sich von der entzündlichen Neubildung durch die grössere Wachsthumsenergie, die gleichsam unbegrenzte Vermehrung seiner zelligen Elemente. Für den Begriff des Carcinoms ist dagegen der epitheliale, resp. glanduläre Bau mit dem Charakter der Atypie festzuhalten. Auch hier ist gegenüber den atypischen epithelialen Wucherungen gutartigen Charakters, welche namentlich im Zu- sammenhang mit entzündlichen Processen vorkommen, die excessive Vermeh- rungsfähigkeit der Krebszellen hervorzuheben. Eine besondere Stellung neh- men gewisse Neubildungen ein, welche wesentlich aus der Wucherung von Endothelien hervorgehen. Ein Theil der hierher gerechneten Processe ist wahrscheinlich von den wirklichen Geschwülsten zu trennen; das gilt beson- ders für gewisse in diffuser Weise auftretende von den Lymphgefässendothe- lien ausgehende Wucherungen, die an serösen Häuten (Pleura, Peritonaeum) ihren Sitz haben; es handelt sich in diesen Fällen wohl um eine als entzünd- liche Gewebsneubildung aufzufassende Störung in den Lymphgefässen (pro- ductive Lymphangitis). Ein anderer Theil der endothelialen Neubildungen bildet unzweifelhaft wirkliche Geschwülste, die man in Berücksichtigung der histologischen Stellung ihrer wesentlichen Elemente als eine Unterart des Sarkoms auffassen muss (Endothelsarkom). Allerdings wird man zuge- stehen dass diese endothelialen Geschwülste in ihrem mikroskopischen Bau viele Aehnlichkeit mit dem Carcinom haben; ja es kann unter Umstanden schwierig und selbst unmöglich sein, mit Sicherheit zu entscheiden, ob eine atvpische Neubildung epithelialen oder endothelialen Ursprunges yorhegt. Aus diesem Grunde ist es erklärlich, dass diese auch in klinischer Hinsicht ma-