211 Zwölftes Capitel. Cystengeschwülste. Das Molluscum sebaceum ist eine warzenähnliche Hautgeschwulst, welche durch Aus- dehnung der Talgdrüsen und Vorwölbung dei-selben an die Hautoberfläche entsteht. b) Die Schleimcysten entstehen durch Retention von Secreten in den Schleimhautdrüsen (einfach schlauchförmigen oder zusammengesetzten Drüsen). Ihre Veranlassung liegt namentlich in den chronischen Katarrhen, welche zur Obliteration der Drüsenausführungsgänge führten. Häufig treten diese Cysten multipel auf, die Schleimcysten verschmelzen miteinander, es bilden sich so Geschwülste, welche polypenartig auf die freie Oberfläche vorragen (Blasen- polypen). Diese Polypen (die am häufigsten im Cervicalkanal des Uterus vor- kommen) erreichen meist keine beträchtliche (rrösse, da die Cystenwände leicht platzen, während die Drüsenpolypen der Schleimhäute, welche ja auch sehr häufig umfängliche Schleimcysten enthalten, oft bedeutendes Volumen zeigen. Der Balg der Schleimcysten ist meist zart, ihr Epithel nach dem Standorte Cylinder-, Platten-, Elimmerepithel. Der Inhalt ist schleimig oder wässrig. Die Schleimcysten kommen vor im Uterus, an der Schleimhaut der Lippen, der Wange, im Antrum Highmori [vielleicht beruht der sogenannte Hydrops dieser Knochenhöhle auf der Erfüllung durch eine grosse von einer Schleim- drüse entwickelten Cyste (Virchow)J, im Kehlkopf, Oesophagus, in der Darm- wand u. s. w. c) Die dritte der von Virchow aufgestellten Gruppen umfasst die Re- tentionscysten, welche von den Ausführungsgängen oder den Acinis grösser erDrüsen ausgehen. So entsteht ein Theü der als Eanula bekannten Geschwülste am Boden der Mundhöhle durch Cystenbildung von den Ausfüh- rungsgängen und Acinis der Speicheldrüsen. Nicht selten finden sich Cysten in der Mamma (sogenannte Involutions- cysten), in der Leber (Gallengangcysten), in der Mere (meist wohl von Mal- pighi'schen Körperchen, seltener von abgeschnürten Harnkanälchen ausgehend), in den Bartholini'schen Drüsen der Labien u. s. w. Der Inhalt solcher Cysten wird begreiflicher Weise ein sehr verschiedenartiger sein müssen, je nach der Natur des gestauten Secretes. Nicht selten treten in demselben weitere Ver- änderungen ein, namentlich auch Concrementbildungen. Auf manche dieser Bildungen werden wir im specieUen Theil zurückkommen müssen. [Hierher gehören auch jene von Siedamgrotzky zuerst genauer untersuchten, als Honigbeutel bezeichneten, meist sehr umfangreichen Cysten, welche bei Hunden an der Unterseite des Halses,in der Kehlgegend sitzen und als Retentionscysten der Sublingualis aufzufassen sind. j.] Zu den Cysten, welche aus präformirten Hohlräumen resp. Kanälen entstehen, muss man consequenter Weise auch die Cysten rechnen, welche aus Venen nnd Lymph- gefässen hervorgehen. Die ersteren beruhen auf varicöser Ausbuchtung von Venen mit schliesslicher Abschnürung; in ähnlicher Weise können aus Lymphgefässen Cysten entstehen. Auch die Bildung accessorischer Schleimbeutel (cystisches Hygrom), die sich an Stellen entwickeln, welche häufigem Druck ausgesetzt sind, kann man in dieser Weise auffassen. Ihre Entstehung ist leicht verständlich, sobald man das Bindegewebe als eine Art Lymphsack auffasst; dadurch, dass an einer Stelle die feinsten Lymphspalten des Bindegewebes zu einer gemeinschaftlichen Höhle conüuiren, durch Schwund oder Zer- reissung von Bindegewebsbündeln, erklärt sich die Entstehung dieser accessorischen Schleim- beutel; dabei ist eine lockere Structur des Bindegewebes vorausgesetzt, welche die Mög- lichkeit einer Verschiebung zulässt. An der Innenwand dieser Cysten lässt sich oft ein Endothel nachweisen. Eine besondere Stellung nehmen die Cysten ein, welche aus Kanälen entstehen, welche normaler Weise nicht persistiren, da sie ent- weder in der Entwicklung gewisser Organe aufgehen oder sich in solide Stränge umwandeln. Cysten, die aus solchen Kanälen hervorgehen, finden sich nament- lich an den Genitalien. Hierher gehören die Cysten im Parovarium, am Samen- 1-1*