457 XII. norstellung von mikroskopischen Präparaten. durch die Spiritusflarame. Dasselbe erreicht man durch ein V^-Va Stunde lang fort- gesetztes Erwärmen derselben bei ISO« resp. 200» C. im Trockcnschranko. Es verlieren dabei Kerne und Protoplasma die Tinctionsfähigkeit, während bei den Sporen dieselbe erhalten bleibt. Letztere färben sich bei weiterer Behandlung mit wässerigen Lösungen der verschiedenen kernfärbenden Anilinfarben. Zweckmässig ist es in manchen Fällen, Doppolfärbungen anzuwenden. Man färbt dann die in gewöhnlicher Weise fixirten Präparate mit der Löff 1er'sehen Methylen- blanlösung 12—24 Stunden, und färbt mit Vesuvin nach. Oder man färbt in heissen Anilinwasserfuchsinlösungen oder Carbolfuchsin 20 bis liO Minuten (am besten im Koch'sehen Dampfkochtopf). Die Entfärbung wechselt nach den Arten. Bei leicht sich färbenden Sporen genügt einfaches Absptilen in Wasser und Nachfärben mit wässeriger Methylenblaulösung, bei anderen muss man einige Secunden in absolutem Alkohol, dem häufig eine geringe Menge einer Mineralsäurc zuzusetzen ist, entfärben, in Wasser abspülen und erst hierauf mit Methylenblau nachfärben. Ein abgekürztes Yerfahren ist von Hauser angegeben: Die in üblicher Weise fixirten Deckgläschen werden mit einer mässig concentrirten Fuchsinlösung völlig bedeckt. Hierauf führt man das Deckgläschen 40—50 mal durch die Flamme, worin es stets so lange verweilen muss, bis Dämpfe und Blasen aufsteigen; die verdunstete Farblösung ist zu ersetzen. Zur Entfärbung verwendet man 25 proc. Schwefel- säure, die man einige Secunden einwirken lässt. Abspülen in Wasser. Nachfärben mit wässeriger Methylenblaufärbung. Färbung von Sporen in Schnittpräparaten ist bisher noch nicht gelungen. Conservirung von Bacterienpräparaten. Um das bei Dauerpräparaten sich bisweilen einstellende nachträgliche Entfärben auszuschliessen oder wenigstens möglichst lange hintanzuhalten, ist es unbedingt nöthig, dass alle Präparate, bei denen Säuren oder Alkalien zur Entfärbung dienten, auf das sorgfältigste in öfters zu wechselndem Wasser oder Alkohol ausgewaschen werden, ferner dass die zur Aufhellung angewen- deten ätherischen Oele durch Xylol völlig verdrängt werden, endlich, dass der Einschluss in dickflüssigem, ölfreiem Xylolcanadabalsam erfolgt. Um die Anwendung des Alkohols und ätherischen Oeles, welche die Ent- färbung der Bacterien häufig herbeiführen, zu umgehen, hat Unna folgende Methode angegeben: Die aus Wasser auf den Objectträger gebrachten Schnitte werden mit Eliesspapier oberflächlich abgetrocknet und über der Flamme 1—2 Minuten bis zur völligen Trockenheit erhitzt; nun kann sofort in Xylolbalsam einge- schlossen werden. Diese Methode hat den grossen Nachtheil, dass sie die Gewebsstructur ausserordentlich schwer schädigt. Kühne trocknet die auf das Deckgläschen, resp. auf den Objectträger gebrachten Schnitte zunächst durch einen vermittelst eines Handgebläses erzeugten Luftstrom, setzt hierauf die Präparate einer Temperatur von 30° C. aus, bis sie glasig durchscheinend ge- worden sind, und schliesst nun in Xylolbalsam ein. XII. Herstellung von mikroskopischen Präparaten A. Am frischen Object. Die Untersuchung am frischen Präparat gestattet einerseits eine schnelle Orientirung, andrerseits gibt nur sie Gelegenheit, die Gewebsstructur mög- lichst dem Natürlichen entsprechend zu studiren. Die Stellung einer siche- ren Diagnose dabei ist zwar für den Anfänger nicht selten mit Schwierig- keiten verknüpft, da die Detailverhältnisse sich einem ungeübten Auge fn fnschem Zustande nicht immer so deutlich und klar präsentiren ^vie am geharteten und gefärbten Objecte, aber man sollte es niemals unterlassen,