Siebentes Capitel. Verkalkung. 67 sauren phosphorsauren Natron begünstigt wird. Bei der ammoniakali- schen Harngährung wird der Harnstoff in kohlensaures Ammoniak um- gewandelt, es entstehen Sedimente aus phosphorsaurem Kalk, phosphorsaurer Ammoniakmagnesia (Tripelphosphat) und harnsaurem Ammoniak. Die Bedin- gungen für die Ausfällung gleichartiger Sedimente innerhalb des Körpers liegen zum Theil in der abnorm reichlichen Bildung von Harn- säure und von Oxalsäure, zum Theil in dem Fehlen von saurem phosphor- saurem Natron, oder darin, dass der in den Harnwegen zurückgehaltene Harn durch Verunreinigung mit Spaltpilzen der ammoniakalischen Gährung verfällt. In der erstberührten Richtung kann die Ausfällung von harnsauren Salzen in bestimmten Geweben des lebenden Körpers in Folge der Gicht (Arthritis uratica) angeführt werden. Es liegt hier wahrscheinlich eine abnorm reich- liche Bildung von Harnsäure, vielleicht auch verminderte Alkalescenz des Blutes, zu Grunde. Die gichtischen Ablagerungen, welche vorwiegend aus harnsaurem Natron, gemischt mit kohlensaurem und phosphorsaurem Kalk bestehen, finden theils herdförmig, theils in mehr diffuser Weise in Gelenkkapseln (nament- lich der kleinen Fussgelenke), Bändern, Sehnen, Gelenkknorpeln, seltener im Endocardium, im Bindegewebe der Niere (Gichtniere) statt. Makroskopisch können dadurch förmliche Knoten entstehen (Gichtknoten) oder die betref- fenden Gewebe sind weissglänzend getrübt. Mikroskopisch finden sich dunkel- körnige Niederschläge und in Büscheln angeordnete feine Harnsäurenadeln. Das Auftreten von Harn- säureniederschlägen im Innern der graden Harnkanälchen der Niere (Harnsäureinfarct) ist bei Neugeborenen im Verlauf der ersten Lebenswoche ein häufiger Befund. Makroskopisch treten die Ablagerungen als streifige blassgelbe Herde in den Nieren- pyramiden auf, mikroskopisch sind die Harnkanälchen gefüllt mit dunklen Kugeln von harn- saurem Ammoniak, aus denen sich auf Zusatz von Essigsäure Harnsäure abscheidet. Als Kalk- in far et bezeichnet man die vorwiegend aus kohlensaurem und phosphor- saurem Kalk gebildeten Niederschläge, welche als weissliche Streifen in den Nierenpyramiden in den Leichen Erwachsener häufig gefunden werden. Die in den Nierenkelchen und -becken gebildeten Concremente bestehen am häufigsten aus Harnsäure und harnsauren Salzen (Harnsäuresteine), seltener aus oxalsaurem Kalk (Oxalat st eine) oder aus wechselnden Schichten beider Sedimente. In der Harnblase entstehen in Folge der ammoniakalischen Gährung namentlich Concremente, die aus basisch phosphorsaurem Kalk und phosphorsaurer Ammoniakmagnesia, kohlensaurem Kalk bestehen (Phosphat- steine). Häufig werden im Nierenbecken entstandene Harnsäure- oder Oxalat- steine in der Blase zum Kern für die schichtweise Umlagerung von Phos- phatniederschlägen. Seltene Vorkommnisse sind Harnsteine, welche nur aus kohlensaurem Kalk bestehen, ferner Cystin- und Xanthinsteine. Für die ersten Anfänge der Harnsäure- und Oxalatsteine sind wahrscheinlich die erwähnten Hamsäureinfarcte der Neugeborenen nicht ohne Bedeutung, ferner wird die Bildung solcher Concremente durch abnorm reichliche Bil- dung von Harnsäure begünstigt (harnsaure Diathese); übrigens sind die ur- sächlichen Bedingungen für die Entstehung der Harnsäure- und Oxalatsteine 5* Fig. 26. Harnsäureablagerung im Gelenkknorpel (Harn- sänregicht).