Fünftes Capitel. Amyloidentartung. 55 Dickinson wax- der Ansicht, dass die amyloide Substanz ein Acidalbumin sei, welches aus Fibrin dadurch entstehe, dass grosse Mengen von Alkali dem Blute ent- zogen würden. Dagegen hat Budd darauf hingewiesen, dass die Resistenz gegen Ver- dauungss&fte, welche dem Amyloid zukommt, dieser Annahme widerspricht. V. Recklinghausen fasst die amyloide mit der schleimigen und der hyalinen Ent- artung unter dem Begriff der coUoiden Degeneration zusammen. Die Vermuthung, dass zwischen dem Auftreten der hyalinen Substanzen und dem Amyloid ein Zusammen- hang bestehe, gründet sich einerseits auf dar gleichartige optische Verhalten beider, andrer- seits darauf, dass in amyloid entarteten Geweben nicht selten hyaline Substanzen gefunden werden, welche die Amyloidreaction nicht geben. Für das grobanatomische Verhalten amyloid entarteter Or- gane lässt sich eine allgemein giltige Beschreibung nicht geben, je nach dem Grade der Veränderung, der Betheiligung der einzelnen Gewebselemente, nach der Combination mit anderen pathologischen Veränderungen (besonders der fet- tigen Degeneration) kommen hier bedeutende Unterschiede vor, die übrigens im speciellen Theil dieses Buches berücksichtigt wer- den. In schwach ergriffenen Organen ist die Entartung in der Begel erst durch die mikroskopische Unter- suchung wahrzunehmen. Bei höheren Graden der De- generation pflegt an parenchymatösen Organen (Leber, Milz, Nieren) eine bedeutende Zunahme des Volu- mens vorhanden zu sein bei im Allgemeinen erhaltener Form, der Blutgehalt ist vermindert, besonders charak- teristisch ist aber das matt glänzende wachsartige Aus- sehen und das Durchscheinende feinerer Schnitte. An den Schleimhäuten charakterisirt sich der höhere Grad der Entartung ebenfalls durch die starre Anschwellung, den matten Glanz. Hinsichtlich der feineren histologischen Ver- hältnisse der Amyloidentartung ist als sicher anzu- nehmen, dass sie am häufigsten und frühesten an den kleinen Arterien und Capillaren auftritt; sie kenn- zeichnet sich hier durch die Anschwellung und ho- mogene mattglänzende Beschaffenheit der Wand, wobei das Lumen hochgradig verengt ist. Die Endothelien sind unbetheiligt; der Hauptsitz ist in der Media und Litima, während die Adventitia selten er- griffen wird. Dabei erfolgt die Ablagerung der amyloiden Substanz keineswegs gleichmässig, man sieht oft an Längsschnitten der Gefässe eine spindelartige Form der amyloiden Stellen; auch kann man in demselben Organ die Gefässe verschiedener Regionen in sehr verschiedenem Grade verändert finden. Auch die bindegewebige Grundsubstanz der Organe betheiligt sich unzweifel- haft an der amyloiden Degeneration; so namentlich das Reticulum in den Lymphdrüsen und in der Milz. Ueber die Betheiligung der Gewebs- zellen gehen die Meinungen auseinander; vielfach wird die amyloide Ent- artung von Zellen der verschiedensten Herkunft angenommen, von Drüsen- zellen, Bindegewebszellen, Leukocyten, glatten Muskelfasern. Nach eigenen Erfahrungen muss Verfasser das Vorkommen amyloider Entartung von Drüsen- zellen und Epithelien bestreiten, aber auch in Bezug auf die festen und be- weglichen Zellen des Bindegewebes die amyloide Umwandlung ihres Proto- plasma als zweifelhaft bezeichnen. Täuschungen sind leicht möglich, wenn die betreffenden Zellen atrophirten oder gänzlich zu Grunde gingen und dann die ur- sprünglich intercellulär abgelagerten Amyloidschollen zusammenflössen. In ähn- licher Weise kann durch die streifige Vertheilung des Amyloids zwischen glatten Muskelfasern der Anschein amj^loider Degeneration der letzteren entstehen. Fig. 21, Amyloid entarteter Glomerulus der Niere mit dem. Vas afferens.