Neuntes Capitel. Dom Typus der epithelialen Gebilde entsprechende Geschwulstformen. 171 am Rückenmark. Häufig finden sich papillomatöse Wucherungen im Innern von Cysten (Ovarialcysten). Zuweilen ist die Papillombildung mit Carcinom combinirt, wohl am häufig- sten in der Weise, dassvom Mutterboden eines in der Tiefe entwickelten Carci- noms nach der Oberfläche wuchernde papillomatöse Wucherungen ausgehen; der Uebergang eines von vornherein gutartigen Pa- pilloms in Carcinom ist als möglich anzuerkennen, doch fehlt es an sicheren Beweisen dieser krebsigen Entartung primärer Papil- lome. Die Hauptgefahr der meist gefässreichen Papillome liegt in der Nei- gung zu Blutungen. Die Erkennung des Papilloms ist bei dem charakteristi- schen zottigen Bau meist leicht, der Abgang von Zötten mit dem Urin lässt für das Papillom der Blase mit Sicherheit die Dia- gnose stellen. Die dendritischen Vegetationen man- cher seröser Häute (Gelenke, Arachnoidea), welche aus von Endothel überzogenen zot- tigen Bindegewebswucherungen bestehen, gleichen in ihrem Bau sehr den papillo- matösen Wucherungen epitheltragender Häute. [Ein ganz ähnliches Papillom wie das in Fig. 53 abgebildete fand Hutyra (Gest. Ztschr. f.w.Vetk. I. S. 115) beim Pferde an der ventralen Fläche der Medulla. J.] § 2. Dem Typus der Drüsenepi- thelien angehöiige Geschwülste (ide- nom). Unter den Begriff der Drü- sengeschwulst, des Adenoms, fal- len diejenigen geschwulstförmigen Neubildungen, deren Bau dem Typus des echten Drüsengewebes entspricht. So einfach eine derartige Definition er- scheint, so ist doch die Abgrenzung des Adenoms einerseits von den hypertro- phischen Zuständen der Drüsen, andrerseits gegenüber den glandulären Car- cinomen keineswegs leicht durchzuführen, was auch daraus hervorgeht, dass die Autoren dem Adenom bald ein weiteres, bald ein engeres Gebiet zuweisen. So hat Broca alle umschriebenen und diffusen Drüsenanschwellungen hierher ge- rechnet; Cornil und Ranvier nennen nur solche Geschwülste Adenome, welche aus wirklich neugebildetem Drüsengewebe bestehen und in welchen die Wucherung der Drüsen nicht nur als accidenteller Vorgang auftritt. Geht man Fig. 53. Schnitt ans einem wallnnssgrossen Papillom am Boden des dritten Hirnrentrikels. 1:250. Fig. 54. 1:300. Hämatoxylin-AlkoholprUp. Schnitt aus einem spitzen Condylom.