65 Siebentes Capitel. Verkalkung. fiffer bei dem zu dieser Lageveränderung des Uterus hervorragend anatomisch disponirten Rinde, als bei anderen Thieren beobachtet. J.Frank, Ildb. d. thierärztl. Geburtshülfe. 1. Aufl. S. 2(55. J.] Die chemischen Vorgänge hei der Verkalkung sind zwar in ihren Einzelheiten noch nicht genügend erforscht, doch muss man voraus- setzen, dass die Verkalkung entweder auf der Umsetzung löslicher in unlös- liche Kalkverbindungen beruht (des milchsauren, glycerinphosphorsauren, des mit flüchtigen Fettsäuren verbundenen Kalkes in kohlensauren, phosphorsauren, mit nichtflüchtigen Fettsäuren verbundenen Kalk) oder aber, dass die Aus- fällung der Kalksalze durch die Abnahme der Lösungsmittel erfolgt. In der letztberührten Richtung kommt namentUch die Kohlensäure als Lösungsmittel für den phosphorsauren Kalk in Betracht und es ist wahrscheinlich, dass die Neigung zur Verkalkung in abgestorbenen Geweben zum Theil aus dem Aufhören der respiratori- schen Thätigkeit der Zellen und dem daraus hervorgehenden Mangel an freier Kohlensäure im Gewebe erklärt werden kann. Uebrigens ist es klar, dass nicht nur die Abnahme des Lösungsmittels, sondern auch die relative Zunahme des Ge- halts an Kalksalzen Ursache der Verkalkung werden kann. Das zuletzt berührte Verhältniss gilt namentlich für die sogenannte Kalkmetastase (Virchow), die wiederholt in Fällen beobachtet wurde, wo durch Zerfall von Kno- «- x.. „ • , . ^ „ v -i i • w , T ,T • /-A • TT 1 Fla:. 25. Kalkinfarcte der Harnkanalchen einer Nieren- chengewebe (bei Caries, Knochen- Pyramide, krebs) eine reichliche Resorption von Kalksalzen veranlasst wurde, an welche sich eine Kalkablagerung in ver- schiedenen Organen (in den Lungen, den Gefässwänden, der Magenschleim- haut) anschloss. Als Concremente bezeichnet man feste Körper, welche durch Aus- fällung von unlöslichen Verbindungen, und zwar vorwiegend wieder von Kalk- salzen aus im Körper abgesonderten Flüssigkeiten entstehen, sie finden sich dementsprechend in den für die Ansammlung und Ableitung der Secrete und Excrete bestimmten Hohlräumen und Kanälen. Im weiteren Sinne nennt man Concremente auch jede von Kalksalzen incrustirte Masse, welche sich gegen das umgebende Gewebe absondert oder frei in einer Körperhöhle lagert. In die zuletzt berührte Kategorie gehören zum Beispiel eingedickte und nach- träglich verkalkte Exsudatmassen, ferner die sandartigen Kalkkörper in Ge- schwülsten, welche wahrscheinlich durch Kalkincrustation isolirter und abge- storbener Zellen und zelUger Gebilde entstehen, auch total verkalkte Parasiten (Trichinen, Cysticercen im Zustand der Obsolescenz) können in diesem Sinne als Concremente bezeichnet werden. Es liegt aber auf der Hand, dass in den eben berührten Fällen die Verhältnisse genau die gleichen sind wie bei der Verkalkung von todten Geweben, deren Zusammenhang mit ihrer Umgebung noch ungestört ist. Nach der chemischen Constitution der Flüssigkeit betheiligen sich ver- schiedene chemische Verbindungen an der Concrementbildung; das Auftreten der kalkigen Incrustation ist dabei oft secundär, indem der Kern des Concre- Bircb-IIirsohfold, rathol.Anatomie. I. l.Aufl. 5