Drittes Capitel. Neubildung von Knorpel und Knochengewebe. 125 des Knorpels: enchondrale Ossification; oder im Bindegewebe: peri- chondrale und periostale Ossification; im intermuskulären Binde- gewebe oder in anderen nicht mit dem Knochen direct zusammenhängenden Bindegewebslagen: metaplastische Verknöcherung. Für die Knochen- neubildung im Knorpel gilt im Allgemeinen die Annahme, dass die Osteo- blasten aus einer Wucherung der inneren Schicht des Perichoudrium aus rundlichen mit feinen Ausläufern versehenen Zellen (osteogenes Gewebe) hervorgehen, welche anfangs an der Oberfläche des durch Kalkablagerung und AVucherung seiner Zellen veränderten Knorpels liegen und dann unter Auf- lösung des letzteren mit gleichzeitigem Hiueinsprossen neugebildeter Gefässe in denselben eindringen. An den Wänden der durch Zerfall der Knorpelzellen gebildeten Hohlräume ordnen sich die Osteoblasten epithelartig an, weiterhin tritt zwischen den letzteren eine Grundsubstanz auf, von faseriger Structur (osteoides Gewebe) oder homogen nach Art der Knorpelgrundsubstanz (Knochenknorpel); durch Ablagerung von Kalksalzen entstehen aus der Grund- substanz die Knochenlamellen, während die Osteoblasten unter Bildung von Ausläufern sich in die sternförmigen Knochenzellen umwandeln. Ausser dieser Torrn enchondraler Verknöcherung, bei welcher das ursprüngliche Knorpel- gewebe durch das neugebildete Knochengewebe (neoplastische Ossifica- tion) ersetzt wird, kommt wahrscheinlich auch unter pathologischen Verhält- nissen eine directe Umwandlung von Knorpelgewebe in Knochengewebe vor, wobei die durch Wucherung der Knorpelzellen entstandenen Zellen die Eolle der Osteoblasten übernehmen, die Knorpelgrundsubstanz sich direct in die Knochenlamellen umwandelt (sogenannte metaplastische enchondrale Ossi- fication). Die Zellen des Knochenmarkes entstehen wahrscheinlich aus dem Theil des osteogenen Gewebes, der nicht zu Osteoblasten verwendet wird; doch wird auch behauptet, dass die Markzellen zum Theil Abkömm- hnge der wuchernden Knorpelzellen seien. Die enchondrale Ossification kommt unter pathologischen Bedingungen namentlich bei den oben berührten knorpelig vorgebildeten Exostosen vor, ferner kann sie bei der Regeneration von Knochen- gewebe betheiligt sein (Fracturheilung, Ersatz nach Nekrose oder entzündlicher Emschmelzung von Knochengewebe); die Verknöcherung in den Knorpeln älterer Individuen (Kehlkopf, Rippenknorpel) erfolgt wahrscheinlich nach dem Schema der ebenberübrten metaplastischen Ossification und das Gleiche gilt für die Verknöcherung in manchen Knorpelgeschwülsten. [Für die Verknöcherung des Hufkuorpels beim Pferde (eines dem der dritten Phalange de^ menschlichen Fingers entsprechenden Knochens beiderseits auf- sitzenden, für die Function des Pferdehufes ausserordentlich wichtigen Ergänzungsknor- pels) glaubt Verfasser mit Sicherheit nach H. Müller, Waldeyer u. A. den unmittel- baren Uebergang der Knorpelzellen in Knochenzellen nach lebhaften Wucherungsvorgängen in ersteren, ganz nach dem Schema der oben beschriebenen metaplastischen enchondralen Ossification, nachgewiesen zu haben; vergl. Abschnitt der mikroskopischen Untersuchung in L ung Witz, Beitrag zur Verknöcherung der Hufknorpel beim Pferde, Deutsche Zeit- schrift für Thiermed. Bd. XIV, S. 34. j i Die Verknöcherung im Bindegewebe kann sich in der Weise darstellen, class die faserige Grundsubstanz verkalkt, während die Bindegewebszellen sich m sterntorniige Knochenzellen umwandeln; auf dieser Veränderung beruht zum Beispiel die Verknöcherung in Sehnen, in der Arterienwand, im inter- musimlaren Bindegewebe; andrerseits kann diese Bildung grobfaserigen Knochen- gewebes, zum Beispiel bei der Knochenneubildung im Anschluss an Fracturen, einen provisorischen Charakter haben; das typische Knochengewebe entsteht ganz in der Weise der enchondralen Ossification aus epithelartig angeordneten Osteob astenlagen, welche aus der osteogenen Schicht des Periostes oder aus aen Zellen des Knochenmarkes hervorgehen. Die Resorption von Knochen-