422 Pathologisch-histologischer Theil. den Nachweis von Mikroorganismen handelt, um eine postmortale Entwicklung derselben oder ein Weiterwachsen bereits im Leben vorhandener Formen sicher auszuschliessen. Beim Härten und Fixiren sind folgende allgemeine Regeln zu beachten: 1. die betreffenden Objecte sollen möglichst klein sein (die Grösse von 1—2 Com. ist im Allgemeinen nicht zu überschreiten). Sollen grössere Stücke oder ganze Organe der Erhärtung und Fixirung unterworfen werden, so sind dieselben tief und vielfach einzuschneiden. 2. die angewendeten Flüssigkeiten sind stets sehr reichlich zu bemessen (circa 50 mal grösser als das Volumen des betreffenden Stückes), sie sind, so bald sie getrübt sind, zu wechseln und sollen das zu härtende Object von allen Seiten umspülen, was am leichtesten dadurch erreicht wird, dass man dasselbe aufhängt oder auf einen die untere Hälfte des Präparatenglases aus- füllenden Fliesspapierbausch auflegt. Als Fixir- und Erhärtungsmittel dienen folgende Flüssigkeiten: 1. Absoluter Alkohol findet, da er sowohl ein rasch wirkendes und bequem zu handhabendes Härtungsmittel, als auch ein verhältnissmässig gutes Fixirungsmittel ist, für die Zwecke der pathologisch- histologischen Untersuchung die ausgedehnteste Verwendung. Man bringt circa 1 Ccm. grosse Stückchen, die man auf eine Lage Fliesspapier legt, in absoluten Alkohol, den man, auch wenn er nicht trübe ist, alle 6—8 Stunden wech- selt. Nach 3 maligem Wechseln ist das Präparat meist schnittfähig. Bei Anwendung von dünnerem Alkohol (60—90%) geht die Härtung viel langsamer vor sich, auch ist die Fixirung unvollkommen. Die Nachtheile, welche die Anwendung des absoluten Alkohols mit sich bringt, näm- lich stark schrumpfend auf die Gewebe und zerstörend auf die rothen Blutkörperchen und manche Pigmente zu wirken, sucht man durch Anwendung anderer Flüssigkeiten, die theils nur fixirend, theils aber zugleich härtend wirken, zu umgehen. 2. die Chromsäure in 0,05—0,5 proc. Lösungen (schwächere Lösungen sind im Allgemeinen vorzuziehen). Die Präparate verweilen in der täglich mindestens einmal zu wechselnden Flüssigkeit je nach ihrer Grösse 1—8 Tage, werden dann 3—4 Stunden in Wasser ausgewaschen und in all- mählich verstärktem Alkohol unter Ausschluss des Tageslichtes nachgehärtet.' Anmerkung: Die in Chromsäure und chromsauren Salzen gehärteten Stücke geben, wenn sie nicht gehörig und lange ausgewaschen sind, was aber wegen der dabei ein- tretenden Structurschädigungen zu vermeiden ist, in Alkohol bei Einwirkung des Sonnen- lichtes feinste gelbe Niederschläge, die sehr störend sind. (H. Virchow, Arch. f. mikrosk. Anat. Bd. XXIV.) Die Ghromsäure fixirt sehr gut, besonders Kerntheilungen, hat aber den Nachtheil, nachträgliche Färbungen zu erschweren. 3. die Müller'sche Flüssigkeit besteht aus einem Gemisch von 2 Gr. doppeltchromsaurem Kali, 1 Gr. schwefelsaurem Natron und 100 Gr. destillirtem Wasser. Sie ist nach dem absoluten Alkohol das für unsere Zwecke am meisten gebrauchte Erhärtungsmittel. Sie wirkt fast gar nicht schrumpfend und conservirt das Blut vorzüg- lich, schädigt aber die Kernstructur. Fast ausschliesslich Anwendung findet sie bei Er- härtung des Nervensystems. Die Objecte werden in reichliche Mengen der Flüssigkeit eingelegt und verbleiben hier 6 Wochen und länger; Stücke des Nervensystems minde- stens »/«Jahr. Die Flüssigkeit ist während der ersten Woche täglich, in der zweiten und dritten Woche jeden zweiten Tag, später einmal wöchentlich zu wechseln. Um Pilz- und Schimmelbildung hintanzuhalten, empfiehlt es sich, der Flüssigkeit in späteren Stadien der Härtung ein Stückchen Kampher zuzusetzen (Klebs). Weigert hat neuerdings darauf aufmerksam gemacht, dass das Verfahren durch Einwirkung der Wärme bedeutend abgekürzt werden kann. Er empfiehlt eine Brütofen-