279 Zweites Capitel. Parasitische Protozoen. Amoeba coli (Lösch). In einem Falle chronischer Dysenterie wurden im Stuhl- gang und im Dickdarm zahlreiche Amöben gefunden, die als rundliche oder birnförmige Körper (von 0,02 — 0,06 Mikrom.) mit theils hyalinem, theils körnigem Inhalt beschrieben wur- den (Lösch, Virch. Arch. LXV). Nach Angabe von Leuckart wurden sie von Dr. Son- sino "in Cairo ebenfalls im Darm eines Kindes bei der Ruhr gefunden; G r a s s i (Gazz. med. ital.-Lomb. 1879. 45) fand gleichfalls diese Amöben im menschlichen Darm. Der letzt- genannte beschreibt auch eine Amoeba denlalis, die von ihm dreimal in der menschlichen Mundhöhle beobachtet wurde. n. Classe, die Spo- rozoen (Gregarinen) vereinigt in sich diejeni- gen Protozoen, deren ein- zelliger Leib Cuticula und Kern, aber weder Wim- pern oder Geissein, noch Pseudopodien besitzt. Alle schmarotzen und vermeh- ren sich durch beschalte Fortpflanzungszellen, Sporen, welche sich im Innern durch Zerfall ihres Protoplasma bilden und treten sie hierdurch in eine gewisse Verwandtschaft zu niederen pflanzlichen Organismen. In dieser Kichtung ist namentlich die Beziehung zu den Mycetozoen (de Bary) hervorzuheben. Zopf (Die Pilzthiere oder Schleimpilze, Breslau 1885) hält es für gerechtfertigt, die Monadinen und die Mycetozoen zu einer Gruppe zu vereinigen. Die höheren Mycetozoen zeigen unverkennbare Analogie mit den als Rhizopoden bezeichneten Protozoen, in noch höherem Grade be- steht die Analogie zwischen den niederen Mycetozoen und den Monadinen. Andrerseits finden sich aber auch Analogien zwischen Mycetozoen und Pilzen. Diese Mikroorganismen, welche also dem Grenzgebiete zwischen Thier- und Pflanzenreich angehören, nehmen das medicinische Interesse in neuerer Zeit mehr und mehr in Anspruch, da in immer grösserer Zahl über die Befunde hierher- gehöriger Gebilde im Zusammenhang mit wichtigen und verbreiteten Krank- heitsprocessen berichtet wird. Ist gegenwärtig für die meisten einschlägigen Beobachtungen die Frage, ob den Parasiten eine Bedeutung als Krankheits- ursache zukommt, noch zweifelhaft, so ist doch die Möglichkeit, dass diesen Gebilden erhebliche pathologische Bedeutung zukommt, nicht auszuschliessen. [Die Sporozoen werden eingetheiltin Gregariniden, Myxosporidien und Sarkosporidien. 1. Ordnung. Gregariniden. Einzellige, im Jugendzustand immer nackte Sporo- zoen, deren Sporen (Pseudonavicellen) in ihrer Hülle sichel- oder stäbchenförmige Theilstücke, Keimstäbchen, bilden, welche nach Berstung der Sporenhaut frei werden, sich auf die Kugelform zusammenziehen und die amöboiden Jugendzustände der Gregariniden bilden, denen eine grosse medicinische Bedeutung zukommen dürfte. Die Gregariniden zerfallen wieder in die Familien a) Poltjcyslidae, deren langgestreckter Körper in 2—3 Abschnitte zerfällt und die nur im Darme von Arthropoden schmarotzen; b) Monocyslidae, deren länglicher oder rundlicher Körper ungetheilt ist und nie- mals encystirt; c) Coccidiidae (Ei- oder kugelförmige Psorospermien), deren oi- oder kugelförmiges Körperprotoplasma ebenfalls ungetheilt ist, die sich im ausgewachsenen Zustand aber vor der Sporenbildung encystiren. Die Coccidien sind wesentlich Epithel- Fig. 103. Amoeba coli. 1:500. (Nauh Lösch.)