435 YIII. Färbetechnik. Färbung von Schnittpräparaten. D. Färbung der Kerntheilungsfigoren. Für das gute Gelingen derselben ist die Hauptbedingnng, dass die be- treffenden Objecte möglichst rasch nach dem Tode dem Körper entnommen und in die Fixirungsflüssigkeit übertragen werden. 1. Sehr empfehlenswerth ist die von Flemming angegebene Methode: Fixirung in dem Chrom-Osmium-Essigsäuregemisch (s. o.), Nachhärtung in absolutem Alkohol. Die Präparate können direct unter Alkohol geschnitten oder — was weniger zu empfehlen ist — eingebettet werden. Die Schnitte werden aus destillirtem Wasser auf 24 Stunden in einer gesättigten mit der Hälfte destUlirten Wassers verdünnten Lösung von Safranin oder Gentianaviolett gefärbt, hierauf in schwach angesäuerten (0,5proc. Salz- säure enthaltenden) Alkohol übertragen und hier unter häutigem Bewegen der Flüssigkeit so lange gelassen, bis keine Farbe mehr auszieht (ca. 2-3 Minuten); darauf werden sie in absolutem Alkohol abgespült, in B.ergamottöl übertragen und in Canadabalsam oder Damarlack eingeschlossen. Letzterer ist dann zu wählen, wenn von der Structur des Gewebes möglichst viel zur Anschauung gebracht werden soll. Die chromatischen Kern- theilungsfiguren sowie die Nucleolen sind intensiv roth gefärbt, die ruhenden Kerne ganz blassroth. Nach Podwyssozki (Beiträge zur pathol. Anatomie u. Physiologie, Ziegler- Nauwerk, 1886) genügt es, die Schnitte ^ji—l Stunde in concentrirter Safraninlösung zu färben und 10—20 Secunden in 0,1 proc. Salzsäurealkohol zu entfärben. Derselbe Autor empfiehlt ausserdem noch eine Doppelfärbung, indem man die Schnitte nach der Safraninfärbung für 10—20 Secunden in eine dünne alkoholische Pikrinsäurelösung bringt, und dann wieder in absolutem Alkohol abspült. Auch mit dem von Babes angegebenen Anilinwassersafranin, welches auf dieselbe Weise dargestellt wird wie das später zu erwähnende Anilinwassergentianaviolett, erhält man vorzügliche Färbungen. 2. Um an Präparaten, die in absolutem Alkohol gehärtet wurden, Kern- theilungen nachzuweisen, färbt man nach der Gr am'sehen Methode (s. u.). Gute Kesultate habe ich auch mit folgender Methode erhalten. Die Schnitte werden auf eine halbe Stunde in die Ziehl'sohe Carbolfuchsinlösung (s. u.) gebracht, hierauf 1—2 Minuten in 0,1 proc. alkoholischer Salzsäurelösung abgespült und in absoluten Alkohol übertragen. Bergamottöl. Canadabalsam. Bizzozero undYassale geben folgende Methoden an (Virch.Arch.Bd.il 0): Die Schnitte werden in die Ehrlich'sche Anilinwassergentianaviolettlösung (s. u.) auf 5—10 Minuten übertragen, hierauf in absolutem Alkohol abgespült und nun 30—40 Se- cunden in 1 proc. wässriger Chromsäurelösung entfärbt. Nun erfolgt Abspülen in Alkohol und hierauf nochmaliges Entfärben in der Chromsäurelösung 30—40 Secunden. Hierauf werden die Schnitte in zweimal zu wechselndem Alkohol entwässert, in Nelkenöl, wo sie sehr viel Farbe verlieren, aufgehellt und in Balsam eingeschlossen. Die für die in Alkohol gehärteten Präparate angegebenen Methoden lassen sich auch an den in Flemming'schem Gemisch fixirten Objecten anwenden. 3. für Objecte, die in Chromsäure gehärtet sind, em- pfiehlt Baumgarten folgende Färbmethode (Zeitschr. f. wiss. Mikrost. Bd. 1. S. 415): Die Schnitte werden für 24 Stunden in verdünnte alkoholische Fuchsinlösung ge- bracht (8 — 10 Tropfen der concentrirten alkoholischen Lösung auf ein Uhrschälchen Wasser), darnach in Alkohol abs. kurze Zeit abgespült, sodann 4—5 Minuten in con- centrirter wässriger Methylenblaulösung nachgefärbt, in absolutem Alkohol 5—10 Minuten lang entwässert. Untersuchung in Nelkenöl oder Balsam. Die Mitosen sind roth, die ruhenden Kerne blassblau gefärbt. Anmerkung: Will man zugleich die Tuberkelbacillen färben, so verfährt man folgendermaassen: 28*