213 Zwölftes Capitel. Cystengeschwülste. selten fast die ganze Geschwulst. Gleichartig ist die Entstehung der Cysten, welche sich im Gehirn aus apoplektischen oder entzündlichen Herden bilden. Ein verwandter Vorgang findet bei der Encystirung von fremden Körpern, insbe- sondere von Parasiten statt. So bildet sich in der Regel um Cysticercen, Echinokokken, welche sich in den Organen festgesetzt haben, ein bindegewebiger Balg, nur selten liegen Blasenwürmer frei im Gewebe oder in Höhlen des Körpers. § 3. Teratome und Dermoidcysten. Als Teratome bezeichnet man an- geborene, unzweifelhaft durch Störung der Entwicklung (Missbildung) ent- standene Geschwülste. Ein Theil der Teratome hängt mit Doppelmissbildung zusammen, indem der eine Embryo verkümmert und von dem anderen sich weiter entwickelnden Fötus eingeschlossen wird. Wir kommen auf diese Eorm der Teratome (parasitischen Fötus, Foetus in foetu) bei Besprechung der Miss- bildungen zurück. In Folge von Störungen der Gewebsentwicklung im Körper eines einzelnen Fötus können eigenthümliche Cystengeschwülste entstehen, die bald verschiedenartige Gewebsarten einschliessen, bald einfacheren Bau zeigen, denen aber gemeinsam ist, dass sie von einer Cystenmembran begrenzt werden^ deren Structur der Haut entspricht. Diese Cystengeschwülste fasst man als Dermoide zusammen. Die Dermoidcysten sind früher stets mit den Atheromen zusammen geworfen worden, erst Leblanc hat dieselben als besondere Bildungen er- kannt und namentlich durch Lebert ist ihre Bedeutung dargelegt worden. Die Dermoidcysten sind dadurch charakterisirt, dass ihr Balg mehr oder weniger vollkommen die Structur der Haut wiederholt. An der Innenfläche findet man eine Pflasterepithelschicht, unter welcher eine Bete Malpighi liegt, dem letz- teren folgt die der Cutis entsprechende Bindegewebsschicht des Balges. Diese Schicht ist im Gegensatz zur Kapsel des Atheroms gefässreich; ferner ist her- vorzuheben, dass diese Cysten, sofern sie über dem Knochen liegen, mit dem Periost meist innig zusammenhängen (aber nicht mit der Haut). In der Structur der Wand bieten die einzelnen Dermoide unter einander manche Abweichungen. Sehr häufig hat nur ein Theil des Balges hautähnliche Structur, während an anderen Stellen nur Epithelschicht und Bindegewebe vorhanden sind. Ein Papillarkörper ist ebenfalls in wechselnder Ausdehnung vorhanden, zuweilen sehr stark entwickelt, ja bis zur papilloma- tösen Wucherung in der Innenfläche fortschreitend. Talgdrüsen, Haarbälge und Haare finden sich häufig, seltener Schweissdrüsen. In manchen Dermoiden hat man jedoch noch andere Gebilde gefunden, so hat Haffter Drüsen nach- gewiesen, deren Bau dem der Milchdrüse vollkommen entsprach. Nicht selten findet man Zähne in den Balg eingesetzt. Die Dermoid Cysten, in welchen Hirn- und Nervensubstanz- gefunden wurde, auch quergestreifte Muskeln, Knorpelstücke und Knochenplatten (sogenannte organopoietische (Geschwülste) schliessen sich an die Teratome an. Von E. Neumann wurde ein Dermoid des Ovarium mit Entwicklung typischer Ganglienzellen in der Wand beschrie- ben, von Baumgarten ein rudimentäres Auge in einer gleichartigen Ge- schwulst nachgewiesen. Waldeyer hat die Vermuthung ausgesprochen, dass sich diese Dermoidcystome als unvollkommene Producte einer Art von Par- thenogenesis aus den Eizellen des Ovarium entwickeln. Der Inhalt der Dermoidcysten stellt sich meist in Form eines dünnen Breies dar (zuweilen von butter- oder ölartigem Aussehen: sogenannte Oel- cysten). Als morphologische Bestandtheile desselben sind zu nennen Epi- thelien, häufig fettig degenerirt, freie Kerne, Cholestearin, Fettkrystalle, oft init Haaren gemischt. Die Dermoidcysten sind meist uniloculär, sie treten einzeln oder zu mehreren auf (nicht selten in beiden Ovarien zugleich), auch Combination von Dermoidcysten mit Flimmerepithelcysten und mit Cysto- Adenomen wird beobachtet.