Elftes Capitel. Atypische epitheliale Geschwülste. 205 stehung des Carcinoms aus der vorausgesetzten embryonalen Anlage überhaupt erklärt werden soll, auf Hülfshypothesen Bezug genommen werden. Für die Möglichkeit einer ursächlichen Beziehung zwischen der oben be- rührten atypischen Epithelwucherung und der Carcinomentwicklung lassen sich Beobachtungen anführen. Hierher gehört die Entwicklung von Krebsge- schwülsten in der Umgebung von Narben, namentlich wurde bereits mehrfach die Entwicklung von primärem Carcinom in Magengeschwürsnarben oder in den narbigen Kändern noch offener runder Magengeschwüre hervorgehoben; in eingehender Weise hat Haus er die Uebergänge zwischen den in den bezeichneten Fällen häufig nach- weisbaren atypischen Drüsenwucherungen und der Entwicklung krebsiger Neubildung dar- gestellt; in die gleiche Kategorie gehören vereinzelte Erfahrungen über Entwicklung von Hautkrebsen in Narben, von Lupusgeschwüren, in durch Elephantiasis veränderten Haut- partien; von Carcinom des Rectum in der durch chronische entzündliche Hyperplasie im Anschluss an Phlebektasien der Mastdarmvenen (Hämorrhoiden) veränderten Schleimhaut dieses Darmtheiles, die Entstehung eines Cancroids in der Wand einer Lungencaverne (Friedländer). Es ist zu beachten, dass derartige Befunde nur bei einer relativ kleinen, Zahl von primären Krebsen der betreffenden Oertlichkeiten nachweisbar sind, andrerseits ist es klar, dass, wenn die Gutartigkeit der bezeichneten Form atypischer Epithelwuche- rung als Regel gilt, der Ausnahmefall eines Uebergangs in Carcinom eine besondere Er- klärung fordert und hier ergibt sich die gleiche Schwierigkeit einer befriedigenden Antwort wie für das Hervorgehen der Carcinomentwicklung aus einer Epithelart, die nicht schon vorher in Wucherung begriffen war. Die Entwicklung der secundären Carcinome, wie sie durch Verschleppung Yon Geschwulstzellen in den Lymphdrüsen, im Parenchym der verschiedensten Organe, in der Wucherung disseminirter Geschwülste an der Überfläche seröser Häute beobachtet wird; namentlich auch gewisse Erfahrungen über das Ueber- greifen der Neubildung auf ihrer Oberfläche anliegende Schleimhautflächen, über Krebsentwicklung in Stichkanälen (nach Function bei Peritonäalcarcinom) mussten die Frage nach der lieber trag barkeit des Krebses auf andere Individuen nahe legen. Versuche einer experimentellen Uebertragung des Carcinoms mit negativen oder zweifelhaften Ergebnissen wurden von Langen- beck, Doutrelepont, Köster, Schottelius, v. Kahlden gemacht. Nowinsky gibt an, unter zahlreichen negativen Resultaten zweimal bei der Verimpfung von Hund auf Hund locale Geschwulstbildung an der Impfstelle und einmal eine secundäre Krebsbildung in einer Lymphdrüse beobachtet zu haben. Wehr sah nach Uebertragungsversuchen bei der gleichen Thierart örtliche Krebsentwicklung, welche nach einiger Zeit wieder spontan verschwand. Von besonderem Interesse für diese Frage sind die von Hanau ausgeführten erfolgreichen Uehertragungen bei weissen Ratten, für welche ein spontan entstandenes primäres Cancroid der Vulva das Material lieferte. In diesen Fällen (nach Verimpfung in den scrotalen Peritonäalfortsatz der Versuchs- thiere) entwickelten sich nicht nur an der Impfstelle, sondern auch am Bauchfell und in einem Fall im Omentum umfängliche typische Cancroidknoten mit verhornenden Epithelien. Auf Grund der eben berührten Versuche ist die Möglichkeit der Weiterentwicklung von transplantirten Car- cinomstücken unter günstigen Bedingungen (bei Uebertragung auf die gleiche Thiergattung) anzuerkennen. Unter dem Eindruck der Entdeckung specifischer Mikroorganismen als der wesent- lichen Ursache gewisser Neubildungen (Tuberkulose, Lepra) ist in neuerer Zeit auch für das Carcinom die Hypothese des infectiösen Ursprunges vertreten worden. Gegen die Berechtigung, von vornherein in dieser Richtung eine Analogie zwischen den Infectionsgeschwülsten und dem Krebs anzunehmen, lassen sich beachtenswerthe Einwände geltend raachen. Hanau hat mit Recht darauf hingewiesen, dass die Uebertragbarkeit des Carcinoms kein Beweis für seinen infectiösen Ursprung ist; dieses Verhältniss lässt sich auf die Verpflanzung entwicklungsfähiger Zellen zurückführen, für welches die viel-