446 Pathologisch-histologischer Theil. Zur Färbung bringt man auf die Präparatenseite des Deckgläschens mit- telst einer Pipette oder eines Glasstabes einige Tropfen der verdünnten alko- holischen Farbstofflösung, die man meist l—2 Minuten einwirken lässt (nur mit Methylenblau färbt man 3—5 Minuten). Ist es nöthig, die Farbstofflösungen länger einwirken zu lassen, so lässt man die Deckgläschen mit der Präparaten- seite auf der in einem Schälchen befindlichen Lösung schwimmen. Hierauf spült man das Präparat in destillirtem Wasser ab und untersucht dasselbe in einem Tropfen Wasser. (Die obere Fläche des Deckgläschens ist mit Fliess- papier gut abzutrocknen, da auf sie der zur Untersuchung mit der Oelimmer- sion nöthige Oeltropfen aufgetragen wird.) "Will man das Präparat conserviren, so trocknet man auch die Präparatenseite gut ab und schliesst direct in Canadabalsam ein. Die auf diese Weise gefärbten Präparate dienen zur orientirenden Untersuchung, will man isolirte Bacterienfärbungen und Doppel- färbungen anwenden, so kommen die später für Schnittpräparate genauer zu beschreiben- den Methoden zur Anwendung. Es erübrigt noch auf einige Momente in Kürze hinzuweisen, welche in gefärbten Deckglaspräparaten zu Irrthümern Veranlassung geben können, und auf kleine Kunstgriffe, dieselben möglichst zu vermeiden, aufmerksam zu machen. Kokken können durch Kernrudimente, sowie ausgetretene Protoplasmakörner (Mast- zellen s. o.) vorgetäuscht werden; durch fädige Fibrinausscheidungen, sowie dadurch, dass bei Anwendung etwas zu starken Druckes die Zellkerne lang ausgestrichen werden, ent- stehen Gebilde, welche sehr leicht mit Bacillen verwechselt werden können. Auch feinste Fettnadeln, welche sich nach Celli und Guarnieri nicht selten im Sputum finden und sich den Anilinfarben gegenüber wie Mikroorganismen verhalten, kann man leicht für Bacillen ansehen. Um solche Irrthümer zu vermeiden, empfiehlt es sich, die fixirten Deckglaspräparte in Chloroform oder Aether zu entfetten' und dann folgendem von Günther (Fortschr. d. Med. Bd. III u. Deutsche med. Wochenschr. 1887. Nr. 22) ange- gebenen Verfahren zu unterwerfen. Man bringt die Präparate für 10 Secunden in eine 5proc. Essigsäurelösung, wodurch das Hämoglobin aus den rothen Blutkörperchen aus- gezogen und die übrigen Zellbestandtheile derartig verändert werden, dass sie sich bei der nachfolgenden Tinction nicht mehr mitfärben. Nun folgt gutes Abspülen der Essig- säure in Wasser oder aber man bläst die Essigsäure mit einem spitz ausgezogenen Glas- rohr ab, lässt das Deckgläschen an der Luft trocknen und hält es mit der Präparaten- seite nach unten mehrere Secunden über eine geöffnete Flasche mit Ammoniaklösung. Ist die auf dem Deckgläschen angetrocknete Schicht etwas dicker und fest, so wendet man statt der Essigsäure zweckmässig eine 2—3proc. wässrige Pepsinlösung an. Einer besonderen Besprechung bedarf noch der Nachweis derTuberkel- bacillen im Deckglaspräparat. Dem auf Tuberkelbacillen zu untersuchenden Material entnimmt man käsige Bröckel, dem Sputum die compacten gelbweissen Massen, die sogenannten „Linsen", und bringt sie nach dem oben angegebenen Verfahren in dünner Schicht auf das Deckglas und fixirt in der gewöhnlichen Weise. Zur isolirten Färbung der Tuberkelbacillen sind verschiedene Methoden angegeben worden, von denen ich folgende erwähne: 1. Färbung nach Koch-Ehrlich. Als Färbeflüssigkeit dient folgende Lösung: 5 Theile AniUnöl werden mit 100 Theilen Wasser gut durchgeschüttelt und nach 5 Minuten langem Stehen durch ein nasses Filter filtrirt. Hierzu fügt man 11 Ccm. con- centrirte alkoholische Lösung von Gontianaviolett oder Fuchsin (auch KrystaUviolett oder Methylviolett) und 10 Ccm. absoluten Alkohol. (Die Lösung hält sich höchstens s bis 10 Tage.) In diese Anilinwassergentianaviolett- resp. Fuchsinlösung bringt man die Prä- parate 12-24 Stunden, spült hierauf für einige Secunden in 33proc. wässriger Salpeter- säure die ganz frei von Untersalpetersäure und salpetriger Säure sein muss, und hierauf in eo'proc. Alkohol, in dem man sie hin und her bewegt, für einige Minuten ab. Nun färbt man die Präparate einige Minuten mit verdünnter wässriger Vesuvnilösung (bei