403 Zweites Capitel. Uebermaass der Bildung. doppelt, Verdoppelung des Thorax; häufig auch mehr oder weniger fortgeschrittene Ver- doppelung am Becken; entsprechende Verdoppelung von Eingeweiden. — Diceph. iribra- cliius; confluirende oder gesonderte mittlere Schulterblätter, von denen eine einfache oder theilweise verdoppelte dritte Oberextremität ausgeht. — Diceph. lelrabrachius; vollständige Verdoppelung des Thorax, vorderes und hinteres Sternum; vollständige Verdoppelung der Brusteingeweide. — Diceph. ti-ipus, auch am Becken ein höherer Grad der Verdoppelung, zwei vollständige oder confluirende hintere Hüftbeine, an diesem hinteren Bein eine dritte untere Extremität rudimentär oder vollständig entwickelt. 3. Ischiopagus {Eypogastrodidymus), zwei fast vollständige Körper, welche mit dem Becken verschmolzen sind und in einer Linie liegen; stets nur ein Nabel; Wirbelsäule doppelt, Steissbeine oder Kreuzbeine häufig confluirend, die Schambeine des einen Beckens vereinigen sich mit denen des anderen zu einer gemeinschaftlichen Symphyse. Zuweilen bildet sich auf der einen Seite das Becken unvollständig wie bei dem Die. tripus. Geschlechtstheile selten auf beiden Seiten vollständig entwickelt. Vagina, Harnblase, Rectum häufig confluirend, die übrigen Baucheingeweide doppelt. 4. Pygopagus. Zwei vollständige Individuen, welche durch Kreuz- und Steissbein und die Weichtheile dieser Gegend zusammenhängen. Gewöhnlich sind sich beide Individuen seitlich zugewendet. Die meisten Organe sind dop- pelt vorhanden, nur das Rectum ist einfach, häufig auch die Scheide, während die äusseren Genitalien gewöhnlich doppelt sind. b) Verdoppelung des unteren Körperendes. {Terata anadidyma.) J. Dipygus, verdoppelter Unterkörper, einfacher Kopf. Unterabtheilungen: Dipygus dibrachius, beim Menschen ausserordentlich selten. Dip. tetrabrachius, die Verdoppelung erstreckt sich auf den Rumpf in seiner ganzen Länge, ist aber am Thorax unvollständig, es findet sich eine vordere und eine hintere Brustfläche, von denen jede zur Hälfte dem anderen Individuum angehört, ebenso sind die Hälse verschmolzen, während Schädel und Gesicht den Eindruck eines einfachen Kopfes machen. 2. Syncephalus (Janiceps). Die Verdoppelung erstreckt sich auf den ganzen Rumpf mit Einschluss des Kopfes, ist aber am letzteren und am Tho- rax unvollständig, indem hier Verschmelzung beider Individuen stattfindet. Die beiden Individuen stehen sich gegenüber, sodass jedes sein eigenes Hinterhaupt hat, aber die Gesichter derartig verschmolzen sind, dass von den zwei gebil- deten Gesichtern jedes zur Hälfte dem einen, zur Hälfte dem anderen Indivi- duum angehört. Ebenso verhält es sich mit Hals und Brust. Das Gehirn ist meist unvollständig verdoppelt, die Brusteingeweide doppelt oder zum Theil verschmolzen (namentlich das Herz). Unterabtheilungen sind: Syncephalus asymmetros; unvollständige Verdoppelung von Schädel und Gehirn, nur ein vollständiges Gesicht. — Syncephalus symmetros {Janiceps) \ vollständige Verdoppelung des Schädels, zwei gleiche und vollständige Gesichter. 3. Craniopagus. Zwei am Schädelgewölbe zusammenhängende Individuen. Wo die Schädel aneinanderstossen, fehlt ein gewisser Theil des entsprechenden Knochens, die harten Hirnhäute sind an der Berührungsstelle geschlossen oder verschmolzen. Am häufigsten findet sich die Vereinigung am Scheitel, die beiden Individuen liegen dann in einer Linie. Seltener ist Vereinigung an der Stirn und am Hinterhaupt (es sind einzelne lebensfähige Missbildungen dieser Art beobachtet). Auch parasitische Formen von Craniopagie kommen vor (so war in einem Fall von dem einen Individuum nur der Kopf vorhanden, er sass am Scheitel des andren völlig entwickelten auf). c) Verdoppelung des unteren und oberen Körperendes. {Mon- stra anakatadidyma.) 1. Prosopo-Thoracopagus. Die Individuen stehen sich gegenüber, Brust und Hals sind verschmolzen wie beim Syncephalus, die bei- 20*