Dreizehntes Capitel. Der Tuberkel und die Tuberkulose. 239 ständige Identität der feineren Structur der primären tuberkulösen Processe bei Thier und Mensch constatirt wurde. Wie bei letzteren, so finden sich auch bei ersteren ver- schieden nach Localität, Verlauf und Individuum rein zellige, epithelioide und reticulirte, resp. fibröse Tuberkeln mit mehr oder weniger Eiesenzellen (S. 220). Wenn trotz dieser morphologischen, histogenetischen und ätiologischen Identität die Tuberkulose des Men- schen und der verschiedenen Thiere in ihrer äusseren Erscheinungsform auch mancherlei anatomische Verschiedenheiten bieten mag, so ist hierbei mit K o ch an zweierlei zu denken. Einmal daran, dass, wie schon in anderer Beziehung angedeutet, ähnliche, ganz auf- fallende Verschiedenheiten auch bei anderen genetisch gleichen Infectionskrankheiten (Milzbrand, Septikämie, Eiterung) constatirt werden können; dann an die Beobachtung, dass zwischen den einzelnen äusserlich dififerenten Formen menschlicher und tMerischer Tuberkulose doch mannigfache üebergänge vorkommen. Auch ist es gar nicht zu selten, dass die für die eine Thierart charakteristisch gehaltene Form bei anderen Gattungen auftritt. So ist die für das Kind als charakteristisch geltende Perl - Knötchenform der Pleura- und Peritonealtuberkulose (Perlsucht) schon mehrfach bei Schweinen und Pferden, ja selbst beim Menschen gesehen worden. Orth"*) Bd. 76, S. 237 betonte daher auch schon vor der Entdeckung des Tuberkelbacillus mit Recht, dass wenn auf der einen Seite die durch Impfung mit sogen. Perlsucht des Rindes beim Kaninchen erzeugten Tu- berkeln so erhebliche äussere Unterschiede von dieser Krankheit zeigten, dies um so weniger gegen eine Identität der Perlsucht (Tuberkulose) mit der Tuberkulose der Men- schen sprechen könne, weil anderseits gerade die künstlich erzeugte Kaninchenperlsucbt der menschlichen Tuberkulose viel näher stehe, als die Perlsucht des Rindes, aus welcher sie entstanden sei. Nach alledem erscheint es überflüssig, noch eine allgemeine morphologische Charakteristik des thierischen Tuberkels, sowie seiner Histogenese, Aetio- logie und Bedeutung für den thierischen Organismus zu geben. Es kann in dieser Beziehung auf das bezüglich des menschlichen Tuberkels bereits Gesagte ver- wiesen werden. Auch über die Infectionspforten und Verbreitungswege der Tuberkulose im thierischen Organismus lässt sich kaum wesentlich anderes hinzufügen. Ganz sicher, sicherer wie beim Menschen, ist bei Thieren die intrauterine Infection und Ver- erbung als erwiesen zu betrachten. Es sprechen hierfür einmal die in den Mono- graphien von Johne und Lydtin zusammengestellten, neuerdings noch durch Schwane- feld, Schleuss, Grothaus") 1883, S. 13—15, Hertwig'«) 1883, S. 73, Esser"") 1886, S. 73; Adam"^) (1886, Nr. 17) vermehrten Beobachtungen, nach welchen bei Kälbern und Fohlen (Frank) bereits 3-4 Wochen nach der Geburt, ja selbst bei noch ungeborenen Föten, Tuberkulose nachgewiesen werden konnte (s. auch die bezeichnete Mitth. von Galtier''^), sowie die von Siedamgrotzky^^) im Anhange zu seinem Bericht zusammen- gestellten Fälle). Wenn auch zugegeben werden muss, dass in keinem dieser Fälle der stricte Beweis für die richtige Diagnose durch Nachweis der Tuberkelbacillen geliefert worden ist, einfach deshalb, weil man bei den älteren Fällen diese noch nicht kannte, so ist doch anderseits durch den schon S. 229 erwähnten, durch Johne auch bacterio- logisch genau untersuchten Fall beim Kalbe das Vorkommen einer wirklichen congeni- talen Tuberkulose, wenigstens bei Thieren, ganz sicher festgestellt. Wenn es sich in diesem Falle zweifelsohne um eine placentare Infection handelt, die bei Kühen wegen der bei dieser Thiergattung nicht seltenen üterustuberkulose. welche nach Eggeling's»^) neue Folge VIII, S. 14 und Grosswell's«) Beobachtungen die Befruchtung und Gravidität durchaus nicht immer hindert, der häufigste Modus einer intrauterinen Infection sein dürfte, so soll damit selbstverständlich nicht in Abrede be- stem werden, dass nicht auch, wie dies bereits Gohnheim, später Baumgarten'«) und neuerdings Lydtin besonders für das Rind, von Maffucci^") auch für das Huhn wahrscheinlich zu machen versacht haben, eine Infection des Eies schon bei der Be- Iruchtung mit tuberkulösem Sperma (germinative Infection) stattfinden könne, um so mehr, als die Tuberkulose des Hodens bei Thieren (Rind, Schwein) schon einige Mal beobachtet worden ist. Möglich, dass sich die immerhin geringe Zahl anscheinend inficirt geborener Kälber (im Schlachthaus zu München unter durchschnittlich 160 QUO geschlach- teten Kälbern 1878 nur 2, 1879 1 , 1880 0, 1881 0 und 1882 nur 2; in BerUn 1883/84