Zehntes Capital. Sarkom, Endotheliom, Cylindrom. 181 Endoneurium abstammen. Da durch die Untersuchungen von F.Krause in solchen von peripheren Nerven (zum Theil im Anschluss an Trauma) entstandenen sarkomatösen Geschwülsten nicht nur eine Auseinanderdrängung der einzelnen Primitivfasern der Nerven durch die zwischen die letzteren hineinwuchernden Geschwulstzellen beobachtet, sondern auch eine Neubildung markhaltiger Nervenfasern im Geschwulstgewebe als wahrscheinlich nachgewiesen wurde, so hat man ein Kecht, diese Neubildungen als wahre Neurosarkome aufzufassen. Wie weit dabei eine Wucherung markloser Nervenfasern an der Geschwulstbildung betheiligt ist, das lässt sich nicht mit Sicherheit bestimmen. 11. Das Angiosarkom: ist ein Angiom mit sarkomatöser Wucherung der Gefäss- wand. Diese Neubildung bildet zuweilen an der Oberfläche seröser Häute ein Geflecht, welches aus zahllosen Fäden besteht, die mantelartig oder in Form von Knötchen mit Geschwulstmasse besetzt sind (plexiformes Angiosarkom, Waldeyer). Die Zellen der Neubildung haben oft (entsprechend den sogenannten Perithelzellen) epithelartigen Cha- rakter. Häufen sie sich nun reichlich zwischen^den Gefässen an, so macht das mikro- skopische Bild den Eindruck alveolären Baues, indem die Gefässe mit ihrer verdickten Adventitia das Stroma darstellen. In anderen Fällen erleidet die Adventitia der Gefässe hyaline Umwandlung und es entsteht so eine Combination von Cylindrom und Sarkom. Das Wachs thum des Sarkoms ist hei den verschiedenen Formen ein sehr verschieden rasches. Je zellenreicher die Geschwulst und namentlich auch je mehr kleinere Zellformen vorwiegen, desto rascher wächst sie im allgemeinen; genau genommen müsste man diesen Satz umkehren, da ja Zellreichthum und ZeUgrösse abhängig sind von der Schnelligkeit, mit welcher die Wucherung vor sich geht. Die Raschheit des Wachsthums weist auf reichliche Zufuhr von Ernährungsmaterial hin, dem entspricht es, dass Sarkome von raschem Wachsthum reichliche und oft sehr weite Gefässe enthalten, namentlich stark entwickelte Capillaren. In manchen Sarkomen steht offenbar die Entwicklung der Geschwulstzellen in directer Beziehung zur Gefässwand. Da die Consistenz der Geschwulst wesentlich durch den Zellreichthum bestimmt wird und da andrerseits der klinische Verlauf der einzelnen Formen zum grössten Theil auf demselben Verhältniss beruht, so erscheint vom praktischen Standpunkt die Eintheilung der Sarkomformen in weiche und harte nicht unpassend; im Allgemeinen wird den weichen die grössere Bösartigkeit zukommen. Im einzelnen Fall kann aber manche Ab- weichung von diesem Satze stattfinden, da ja auch die Beschaffenheit der Grundsubstanz von grossem Einfluss auf die Consistenz ist. So können sehr feste Knochensarkome recht maligne Tumoren sein, während weiche Myxosarkome oft gutartig verlaufen. Das Sarkom ist zwar meist schärfer umschrieben als das Carcinom, doch ist seine Grenze gegen die Nachbarschaft nur selten eine völlig scharfe. Ab- kapselung kommt nur selten vor, am häufigsten an Fibrosarkomen. Die rasch wachsenden Formen pflegen selbst dann, wenn sie ursprünglich abgekapselt waren, die ausgedehnte Kapsel zu durchbrechen und in die Umgebung sich auszubreiten. Bei den zellreichen Sarkomen ist aber oft von vornherein die Begrenzung gegen die Umgebung weniger scharf; es ist bei ihnen das sogenannte periphere Wachsthum stark ausgesprochen. Die Abkömmlinge der Ge- schwulstzellen dringen zwischen die Nachbargewebe ein, entwickeln sich weiter und ersetzen das alte Gewebe (Substitution). Unter diesen Verhältnissen ist es begreiflich, dass wir nicht selten in der Peripherie sarkomatöser Geschwülste Tochterknoten sich bilden sehen, welche mit der Muttergeschwulst noch zu- sammenhängen oder selbst völlig von ihr getrennt sind. Es kann zwar an manchen Orten neben der sarkomatösen Entartung im Stroma eine Wucherung von Drüsenepithelzellen stattfinden, doch bleiben die Producte der letzteren immer im Typus des Epithels. Man kann solche Geschwülste als Mischformen betrachten, oder man legt das Hauptgewicht auf die Epithelwucherung und rechnet sie zu den Car- cinomen oder Adenomen. Hierher gehört das sogenannte Cystosarkom der Mamma (Adenosarkom). Auch schleimige Erweichung kann zur Bildung cystenartiger Räume