Drittes Capitel. Würmer. 307 ce als beim Menschen) und Ascaris mystax, dem gemeinsten, oft in grossen Mengen im Hunde- und Katzendarm vorkommenden Nematoden, findet sich noch: Ascaris megalocepliala, einer der grössten schmarotzenden Nematoden. ^ 16 — 18—25 Cm., $ 30—38 Cm. 1. und 8—12 Mm, dick, von weissllcher Farbe, mit deutlich durch- scheinendem zweihörnigem Uterus, Eileiter und Darm. Geschlechtsöffnung des Weibchens am Ende des ersten Körperviertels in ringförmiger Vertiefung, Schwanzende gerade, stumpf kegelförmig, das des Männchens nach der Bauchseite gekrümmt, etwas spitzer. — Im Darme des Pferdes und Esels oft zu 100—200, selbst 1000 Stück; veranlasst ausser Darmreizung und mehr oder weniger heftiger Entzündung, zu fömlichen Knäulen zusammengewickelt sogar tödtliche Verstopfungen, namentlich bei Fohlen, selbst Darmperforationen. Ascaris ovis, Dünndarm des Schafes, sehr selten; ^ 7—10 Cm. 1., 2 Mm. dick, $ 8 bis 12 Mm. 1., 2 Mm. dick (Neumann, Rev. v6t. 1884. 382). Beim Hausgeflügel ausserdem: Heterakis (früher Ascaris) inflexa und vesicularis bei Huhn, Enten u. s. w. — H. dispar bei Gänsen und Enten. — H. maculosa bei Tauben, letzterer oft in enormen Mengen und ganze Taubenstämme ver- nichtend. Eine Mittelstellung zwischen der Gattung Ascaris und Eustrongylus (S. 308) nimmt das im Magen des Schweines nicht selten vorkommende und von Cs 0 k0r (Oesterr. Vierteljahrschr. f. Veterinärk Bd. 57) zuerst genau beschriebene Gnalhostoma hispidum s. Cheiracanthus, Dies. ein. 2 — 3 Cm. 1., cylindrisch, an seiner Oberfläche stachlich; Kopf kuglig mit 12 Reihen Häkchen be- setzt, die nach hinten schild- oder bandförmig sind; Hals kropfförmig angeschwollen. Hinteres Ende des Weibchens abgerundet, das des Männchens mit run- dem, löffelförmigem Schwanzbeutel. Bohrt sich tief in die Magenschleimhaut ein, veranlasst Blutungen und chronische Magenkatarrhe. J.] Oxyuris. Kleine Würmer mit abgesetz- tem, langem pfriemenartigem Schwanzende und einem Spiculum. Oxyuris vermicularis (Madenwurm, Springwurm); weisser, fa- denförmiger Körper, $ 3—4 Mm. 1., Schwanzende einge- rollt, $ 8—12 Mm. 1., Hinter- ende pfriemenartig zugespitzt, knöpf förmiges Kopfende mit drei Lippenfalten. Männliche Geschlechtsöffnung nahe dem Schwanzende, weibliche in der vorderen Hälfte. Darmkanal gerade in der Mitte des Kör- pers. Eier oval, c. 0,05 Mm. 1., enthalten einen Embryo mit pfriemenartigem Hinterende Oxyuris vermicularis gehört ebenfalls zu den häufigsten Darmparasiten des Menschen und zwar kommt er bei Erwachsenen ebenso oft vor als be^ Kindern. Er schmarotzt im ganzen Dickdarm, selten im Dünndarm. Nicht selten findet vom After aus eine Invasion in die Scheide statt. Die Haupt- beschwerde, welche der Madenwurm hervorruft, ist Jucken der Aftergegend Katarrh der Schleimhäute, zuweilen nervöse Erscheinungen. Die Infection er- 20* 1 Figr.136. Oxyuris ver- micularis. Natürliche Grösse. 1 Weibchen. 2 Männchen. i'Jg. 137. Oxyuris vermicularis (0fache Vergrösserung). a Reifes, nicht hefrnch- tetes Weibchen, b Männchen, c Befruch- tetes Weibchen. (Nach Heller.)