300 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. der Mitte 6—10 Mm. br. Wie alle Liguliden in der JiigendForm in der Leibeshöhle von zahlreichen Süsswasserfischen, ausgewachsen im Darm von Wasservögeln. 4. Fam. Tetrarhynchidae. Undeutlich gegliedert, Kopf mit 4 Saugnäpfen und 4 zu- rückziehbaren, mit Haken besetzten Rüsseln. Geschlechtsöffnuiig randständig. — Tetra- rhynclms lingualis, S—10 Cm. 1. Jugendform in Leibeshöhle die Pleuronektiden, erwachsen im Darm von Haifischen und Rochen. 5. Fam. Telraphytlidae. Körper gegliedert, Kopf mit 4 beweglichen, zum Theil mit Haken besetzten, verschieden geformten Haftapparaten. Schmarotzen nur im Darm von Haien und Rochen. 6. Fam. Caryophyllaeidae. Körper gestreckt, ungegliedert^ vorn ohne oder mit 2 Saug- näpfen, mit oder ohne Schwanzanhang; nur ein Geschlechtsapparat. CaryopliyIleus mu- tabilis 4—27 Mm. 1., 1—3 Mm. br.; im Darme zahlreicher Cyprinidenarten. 7. Fam. Amphilinidae. Körper ungegliedert, oval, blattförmig, vorn nur ein Saug- napf, trem ato den ähnlich, ein Geschlechtsapparat. Arnphilina foUacea 5—20 Mm. 1., im Darme verschiedene Accipenserarten. 2. Ordnung. Saug wurm er (Trematodes). Isolirte Würmer von meist Zungen- oder blattartiger Gestalt, mit Darm- und Haftapparaten, ersterer stets gabiig blindendigend, letztere sind bauchständige Saugnäpfe, bisweilen haken- förmige Hornstäbchen. Meist Zwitter; im Porus genitalis münden männliche und weibliche Geschlechtsorgane gemeinschaftlich. An den ersteren sind Hoden, vas deferens und ductus ejaculatorius, der in einen Penis (Cirrhus) führt, zu unterscheiden; der weibliche Genitalapparat besteht aus Ovarium, Eileiter, Dottergang, Scheide. Bei gewissen Trematoden ist die Begattung (wobei jedes Thier gleichzeitig männlich und weiblich functionirt) direct beobachtet, da aber auch einzelne eingekapselte Trematoden befruchtete Eier bilden können, so muss auch die Möglichkeit der Selbstbegattung angenommen werden. Im befruchteten Ei entwickelt sich bei manchen Trematoden (Polystomeen) ein dem Mutterthier gleiches Wesen, bei anderen ist der Entwicklungsgang com- plicirter (Distomeen); hier entsteht ein bewimperter Embryo, der von einer besonderen Hülle umgeben ist. Nach Verlassen des Eies wandelt er sich in eine Larve um, welche bei manchen Arten bewimpert (Flimmerlarve), bei anderen glatt oder mit nur theilweisem Wimperkleid versehen ist. Die weitere Entwicklung der Larven findet in oder an Wasserthieren statt (Süsswasser- schnecken, Muscheln). Die Larven verwandeln sich in Keimschläuche (Sporocysten, resp. Redien, Ammen), in denselben entstehen aus Keimzellen- haufen kleine geschwänzte Thiere (Cercarien), an denen Saugnäpfe und Darmkanal erkennbar sind. Die Cercarien verlassen den Keimschlauch und gelangen so in das Wasser, in dem sie mit Hilfe ihres Ruderschwanzes frei umherschwimmen, bis sie in ein zweites Wasserthier einwandern und sich im Gewebe desselben abkapseln (encystirte Distomeen). Nach passiver Ueber- tragung in den Magen eines neuen Wirthes wird die Kapsel verdaut und das freigewordene Distomum erlangt im Darm oder in einem mit dem Darm- kanal zusammenhängenden Theil seine Geschlechtsreife. Von diesem Genera- tionswechsel mit Ausnutzung mehrerer Zwischenwirthe gibt es Ausnahmen; bei gewissen Arten wandern die Cercarien direct in den definitiven Wirth em oder sie gelangen in ihren Keimschläuchen passiv in denselben. Die Trematoden zerfallen in 2 ünterabtheilungen: 1. in Distomeae, Entoparasitcn mit Generationswechsel, mit höchstens 2 Saugnäpfen, ohne Haken (Fam. Distomidae, Mo- nostomidae); 2. in Polystomeae, Ectoparasiten mit directer Entwicklung, mindestens 3 Saugnäpfen, meist mit Haken (Fam. Gyrodactilidae, Polystomidae, Tristomidae). Die beim Menschen beobachteten Trematoden gehören zu den Distomeen. Familie Dislomidae. Entoparasitische Trematoden mit Sauguapf im Umkreis der Mundöfi"nung, nach hinten ein grösserer Bauchsaugnapf. Darm-