466 Pathologisch-histologischer Theil. XIV. Aufhellung und Conservirung. 1. Aufhellung:. Eine ganze Zahl von Aufhellungsmitteln steht uns zur Verfügung. Trotz ihrer physikalisch gleichen Eigenschaften ist ihre Auswahl keineswegs beliebig, sondern einzelne unter ihnen sind nur für ganz bestimmte Zwecke anzuwenden. In die Eeihe der Aufhellungsstoffe gehören sämmtliche ätherische Oele; das ge- bräuchlichste ist das Nelkenöl. Eine besondere Verwendung findet das Origa- numöl bei Celloidinpräparaten, da es das Celloidin nicht löst; in gleicher Weise gilt dieses vom Xylol und Creosot. Letzteres hat jedoch den Nachtheil, dass die Schnitte leicht schrumpfen. Bergamottöl soll nach Damsch die Tuberkel- bacillenfarbe länger intact lassen als Nelkenöl, ebenso Tereben und Cedemöl. Letztere sind besonders als Aufhellungsmittel für Mikroorganismenpräparate besonders zu empfehlen. Endlich sind noch zu nennen das Xylol, Creosot, Benzin, Thymol. 2. Conservirung. 1. Glycerin: Ist als Aufhellungsmittel sehr zweckmässig in Folge seines starken Lichtbrechungsvermögens, welches jedoch nicht so hoch ist, wie das des Canadabalsams und der harzigen Substanzen, und deshalb einen besseren Einblick in die Gewebsstructur, besonders auch am ungefärbten Präparate gewährt, wie diese. Es ist in möglichst reinem Zustande zu verwenden und hat das Angenehme, dass es sich mit Wasser und Alkohol mischt. Zur Untersuchung und Conservirung fettiger, amyloider und hyaliner Substanzen ist es nicht sehr geeignet, da dieselben wegen ihres ähnlichen Lichtbrechungs- vermögens zu wenig darin hervortreten. 2. Ein Gemisch dieses Stoffes mit Gelatine stellt den sogenannten Gly- cerinleim dar. Derselbe erstarrt an der Luft zu einer festen, durchsichtigen Gallerte und dient denselben Zwecken wie Glycerin. Darstellung: 1 Theil gute Gelatine und 1 Theil destillirtes Wasser werden zusammen erwärmt bis zur völligen Auflösung, darauf wird 1 Theil Glycerin zugesetzt, die Masse innigst vermengt, nochmals erwärmt, warm filtrirt, in ein Reagenzglas ge- gossen und dort erkalten gelassen. Bei dem jedesmaligen Gebrauche wird die oberste Schicht der Masse an der Flamme vorsichtig und langsam erwärmt, so dass keine Luftblasen sich bilden. Hierauf wird der mit Wasser auf den Objectträger gebrachte Schnitt, nachdem die Flüssigkeit mittelst Fliesspapier möglichst vollständig entfernt, mit einem Tropfen des Leimes bedeckt und das Deck^läschen darüber gelegt. 3. Canadabalsam, unter den verschiedenen Harzen am gebräuch- lichsten. Man verwendet denselben in beliebiger Verdünnung mit Terpentinöl, Xylol, Benzol, Chloroform. Die Chloroformlösung wird am schnellsten fest. Bei Mikroorganismenpräparaten muss dickflüssiger Balsam, welcher vor dem Gebrauche erst erwärmt werden muss, vermieden werden, weil dabei häufig die Farbe auszieht. Dagegen kann derselbe zu^ diesem Zwecke mit Xylol oder Terpentinöl verdünnt sein. 4 Damarlack, ähnlich wie Canadabalsam. Man bediene sich der Auf- lösungen desselben in Terpentinöl oder einer Mischung von Terpe^tmol mit Benzol. In letzterer werden die Präparate schneller fest. Da der Damarlack ein geringeres Lichtbrechungsvermögen hat als der Canadabalsam, ist er be- sonders in den Fällen anzuwenden, in denen an der Erhaltung des Structur- bildes gelegen ist. 5. Auflösungen von Colophonium in Terpentinöl kommen gleicli- falls zur Verwendung. Sie trocknen aber sehr langsam ein.