Zweites Capitel. Die Vorgänge am Gefässapparat bei der acuten exsudativen Entzündung, 77 pherie gedrängt. Ferner kommt hierbei die Klebrigkeit der weissen Blutkörper in Betracht, welche nach Hering auf den feinen Fortsätzen ihrer Eandcontour beruht; je verlangsamter der Blutstrom, desto mehr muss ihre Tendenz zum Adhäriren zur Geltung kommen. Wird der Blutstrom so bedeutend verlang- samt, dass die Weiterbewegung auch der rothen Blutkörper stockt, dann hört die Randstellung der farblosen Blutkörper auf, es gelangen auch farbige in die Randzone. Daher fehlt die Randstellung bei der Stauung. Das Auswandern der weissen Blutkörper erklärte C o h n h e i m anfangs als eine Folge ihrer Fähigkeit zu activer amöboider Bewegung; die rothen Blutkörper sollten dagegen passiv durch den erhöhten Blutdruck die Gefässwand durchdringen. Von Samuel wurde zuerst die von der Entzündungsursache hervorgerufene Alteration der Gefässwandung als der Ausgangspunkt der entzünd- lichen Circulationsstörung bezeichnet, aus welchem die Erweiterung des Lumens und die Stromverlangsamung und die erhöhte den Durchtritt geformter Blut- bestandtheile erleichternde Durchlässigkeit der Wandung hergeleitet wurde. Cohn heim selbst kam zu einer im Wesentlichen gleichartigen Auffassung, er folgerte aus seinen Versuchen, dass die Alteration der Gefässwand als Kern- punkt der entzündlichen Vorgänge an den Gefässen anzuerkennen sei, obwohl eine Ernährungsstörung an den Gefässen entzündeter Theile morphologisch nicht nachweisbar und die Frage, ob hier chemische oder physikalische Ver- änderungen in Betracht kommen, nicht direct zu entscheiden ist. Durch Versuche mit Glasröhren hat Schklarewsky nachgewiesen, dass die Randstellung kleiner in einer strömenden Flüssigkeit suspendirter Körper- chen von der Stromgeschwindigkeit und von dem specifischen Gewicht und der Gestalt der Körperchen abhängt. Thoma zeigte dann für die Rand- stellung der Leukocyten in den Blutgefässen von leb enden Kalt- und Warmblütern, dass diese Erscheinung zunächst unabhängig vom Zustande der Gefässwand und der Klebrigkeit der Leukocyten durch die Ver*- langsamung des Blutstromes allein zu Stande komme. Für den Durch- tritt der farblosen Zellen spielt die Adhäsion der letzteren an der Gefässwand die wesentliche Rolle. Eine geringe mit dem Fortbestande des Lebens verträgliche Abnahme des Wassergehaltes des Blutes und ebenso eine geringe Zunahme seines Gehaltes an Kochsalz nimmt den farblosen Zellen die Fähigkeit amöboider Bewegung. Kommt es unter solchen Verhältnissen durch Verlangsamung des Blutstromes zur Randstellung der Leukocyten, so adhäriren dieselben der Gefässwand nicht und die Auswanderung findet nicht statt. Die Auswanderung bei normaler Blutbeschaffenheit wird von Thoma als eine ein- fache physikalische Erscheinung gedeutet, die sich mit dem Fortrücken eines Wasser- tropfens in einem engen konischen Glasrohr vergleichen lässt. Die Adhäsion zieht die haftenden farblosen Blutkörperchen in die feinen Zwischenräume zwischen den Endothel- zellen der Gefässwand; dass in der That in diesen wahrscheinlich, mit einer weichen Substanz erfüllten Zwischenräumen die Durch Wanderung stattfindet, ist von J. Arnold nachgewiesen. Die mit dem amöboiden Zustande des Protoplasma der Leukocyten in Beziehung stehende Adhäsion an die Oberflächen des Gewebes bestimmt aber nicht allein die Wan- derung der Leukocyten, hier kommt noch eine Wirkung von Seiten der Blutgefässe in Betracht, die im Sinne der von Hering für die Emigration gegebenen Erklärung als eine Filtration, bei welcher der Blutdruck die treibende Kraft ist, gedeutet wird. Dass die primäre Alteration der Gefässwand keine nothwendige Vorbedino-ung für die Auswanderung ist, geht aus der Thatsache hervor, dass bei der mikroskopischen Beobachtung durchsichtiger, mit Epithel überzogener Theile (der Schwimmhaut oder der Zunge des Frosches) in einzelnen Gefässen alsbald eine locale Verlangsamung des Blut- stromes eintritt (die wahrscheinlich als Folge der unvermeidlichen Reizung vasomotorischer Nervenapparate zu deuten ist), hier kommt es nun zur Randstellung und Emigration; aber die Auswanderungserscheinungen dauern nur kurze Zeit, wahrscheinlich weil die