Dreizehntes Capitel. Grauulationsgeschwülste. Rotz-und Wurmknoten. 251 solchem Grunde. Diese Rotzgeschwüre, in deren Umgebung sich durch Dissemination stets kleine secundäre Knötchen entwickeln, zeigen eine auffällige Neigung zum Umsich- greifen und führen theils zu flächenhaftcm ulcerösen Zerfall der Schleimhaut, theils greifen sie mehr in die Tiefe, zerstören die öubmucosa, selbst den darunter liegenden Knorpel und Knochen; Perforationen der Nasenscheidewand sind nicht zu selten. Indess sind auch vielfach Heilungen solcher Rotzgeschwüre durch Granulation und Bildung einer vertieften oder wenig erhabenen, glatten strahligen Narbe zweifellos constatirt worden. Immer findet sich in der Umgebung der Rotzgeschwüre, oft auf grosse Entfernung, vor allem in der Richtung des Secretstromes, die Schleimhaut katarrhalisch afficirt. Solche Rotzgeschwüre und Narben finden sich vorzugsweise im oberen Theil der Nase und deren Nebenhöhlen (bes. der Kieferhöhle), dem Luftsack, im Kehlkopf und der Trachea bis zur Bifurcation, seltener in den Bronchien, Rotzknoten ausserdem noch in der Lunge. Die Rotzknoten in der Lunge (vielfach noch fälschlich als Rotztuberkeln bezeichnet) bieten im grob-anatomischen und im histologischen und histogenetischen Ver- halten unverkennbare Aehnlichkeit mit den Tuberkeln, von denen sie natürlich in Rück- sicht auf ihre Aetiologie durchaus getrennt werden müssen. Die Rotzinfection ruft, wie die Tuberkulose, theils lobuläre Entzündungsherde (Bronchopneumonie), theils interstitielle Knötchenbildung hervor. Die bronchopneumonischeForm des Lungen- rotzes ist, wie mikroskopische Untersuchungen zweifellos beweisen (Pflug), die häufigste. Sie entsteht, wenn die specifischen Mikroorganismen direct von Aussen mit der Inspira- tionsluft bis in die Alveolen gelangen (primäre rotzige Alveolitis) oder von oberhalb der Bronchien liegenden, geschwürig zerfallenden Rotzherden aus dahin aspirirt werden (secundäre Rotzpneumonie, secundäre rotzige Alveolitis). Derartige Rotzknoten stellen miliare bis erbsengrosse Knoten dar (je nachdem durch das Rotzgift eine kleinere oder grössere Gruppe von Alveolen betroffen wurde), die in histologischer Hinsicht das Bild einer herdförmigen Bronchopneumonie, meist von mehr oder weniger deutlich ausgespro- chenem hämorrhagischem Charakter (AnfüUung der Alveolen mit lymphoiden Zellen, mehr oder -weniger rothen Blutkörperchen, gequollenen Epithelien, starke Füllung der Capillaren) bieten. Die anfangs gerötheten Herde dieser Pneumonia lobularis malleosa (Pflug) blassen im Centrum ab, nehmen eine mehr und mehr ins Gelbe spielende Farbe an, während die Umgebung der Herde grauweiss, speckig glänzend erscheint. Diese Metamorphose beruht auf fettiger Degeneration der Exsudatzellen im Centrum, während in der Umgebung eine reactive productive Entzündung entsteht, die zur Abgrenzung durch neugebildetes Binde- gewebe führt oder selbst wieder in puriforme Schmelzung ausgeht. In Folge des Zer- falls können sich kleinere oder grössere, mit jauchig-eitriger Zerfallsmasse gefüllte Ab- scesse entwickeln; oder es werden die flüssigen Bestandtheile des Exsudates resorbirt, die zelligen Reste schrumpfen, es bilden sich schliesslich unter gleichzeitiger Kalkeinlagerung kleine, durch eine bindegewebige Kapsel (von deren Peripherie wurzelartige Bindegewebs- züge in die Umgebung sich fortsetzen) eingeschlossene Concremente. Die interstitiellen Rotzknötchen der Lunge entwickeln sich ganz analog den Tuberkeln im Bindegewebe der Lunge, indem das Virus (die Rotzbacillen) direct von den Alveolen aus, wohin es mit der Athmungsluft gelangte, oder von älteren in der Lunge befindUchen Rotzherden aus, auf dem Wege der Lymphbahnen (Dissemination) dahin ver- schleppt wurde; oder endlich sie sind embolischen Ursprunges und durch Einbruch des Rotzvirus in die Venen rotziger Organe hervorgerufen. Ravitsch, der sämmtliche Lungenrotzknoten auf Embolie zurückführte, nahm an, dass der Ursprung derselben in Thrombose der Venen der rotzigen Nasenschleimhaut gegeben sei; jedenfalls muss man annehmen, dass auch andere rotzig erkrankte Organe Ausgang der Embolie werden können. Sie bestehen histologisch aus dichtgelagerten lymphoiden Zellen (kleinzellige entzündhche Infiltration), denen sich epithelioide Zellen, Spindel- und Sternzellen bei- mischen, die wahrscheinlich zum Theil aus Proliferation der fixen Bindegewebszellen her- vorgehen. Auch in diesen interstitiellen (lymphangoitischen) Knötchen tritt in gleicher Weise wie in den bronchopneumonischen Plerden puriforme Schmelzung ein. Die auf embolischom Wege entstandenen interstitiellen Rotzknötchen sitzen meist in den peripheren Lungenpartien, die grösseren bilden keilförmige Infarcte, die kleineren miliare Herde; an den ersteren lässt sich zeitweilig das verstopfte Gefäss schon makro- skopisch erkennen.