416 Pathologisch-histologischer Theil. I. Das Mikroskop. Betreffs einer eingehenden Schilderung der Zusammensetzung und Be- handlung desselben wird auf die einschlägigen Lehrbücher der Optik und nor- malen Histologie verwiesen. Hier soll nur kurz nochmals in Erinnerung ge- bracht werden, dass stets vor dem Gebrauche des Mikroskopes man sich zu vergewissern hat, ob Linsen, Oculare, Spiegel und Objecttisch frei von Ver- unreinigungen sind. Das zu untersuchende Object ist, was häufig von An- fängern ausser Acht gelassen wird, stets zuerst mit schwachen Vergrösserungen zu durchmustern, an die sich dann die Untersuchung mit progressiv stärkeren Systemen anzuschliessen hat; zu warnen ist vor dem Gebrauch starker Oculare bei stärkeren Objectivsystemen, da dieselben das Gesichtsfeld verkleinern und verdunkeln und die Augen des TJntersuchers übermässig anstrengen. Bei Untersuchungen mit schwachen Vergrösserungen wendet man am besten weite Blendungen an, um das Gesichtsfeld völlig auszunützen; bei stärkeren Ver- grösserungen ist die Weite der Blendung davon abhängig, ob man das Structur- oder das Farbenbild zur Anschauung bringen will; ist ersteres der Fall — besonders bei ungefärbten Objecten — so benutzt man enge Blendungen, ist letzteres der Fall — besonders bei Untersuchungen auf Mikroorganismen —, so schaltet man die Blendung völlig aus und lässt die volle vom Spiegel kom- mende, eventuell durch einen Condensor verstärkte Lichtmenge auf das Object einwirken. Ferner ist eine verschiedene Einstellung des Spiegels und die sich unter Umständen nöthig machende Betrachtung im auffallenden Lichte nicht ausser Acht zu lassen. Bei Anschaffung eines Mikroskopes wende man sich stets an eine zuver- lässige und bewährte Firma, von welcher Stativ und Linsen vollkommen tadellos geliefert werden. Unter den einheimischen Firmen sind anzuführen: Engel- brecht & Hensoldt in Wetzlar, Hartnack in Potsdam, Leitz in Wetzlar, Mertz in München, Seibert & Krafft in Wetzlar, Wächter in Berlin, Winkel in Göt- tingen, Zeiss in Jena, unter den ausländischen: Reichert in Wien, Nachet & Verik in Paris und Riss in London. Ein wichtiger Punkt ist der, nach welchen Maximen man bei Erwerb eines Mikroskopes zu verfahren hat. Darüber lässt sich kurz Folgendes sagen: Ist dasselbe für wissenschaftliche Untersuchungen bestimmt, so ist unbedingt ein reicher ausgestattetes Instrument nöthig, insbesondere Abbe'scher Be- leuchtungsapparat und stärkere Linsensysteme, darunter hauptsächlich eine Oelimmersion. Für die Ziele der in der Studienzeit stattfindenden pathologisch-histolo- gischen Arbeiten, sowie für diagnostische Verwendung des Mikroskopes im Dienste der Praxis (mit Ausnahme genauerer bacteriologischer Feststellungen) ist ein einfacheres Mikroskop mit zwei Objectiven und zwei Ocularen (Linear- vergrösserung von 80-400) völlig ausreichend. II. Schneideinstrumente. 1. Das Schneiden aus freier Hand mittelst des Rasirmessers. Das Rasirmesser, dessen Klinge auf der einen Seite flach geschliffen sein muss, ist immer scharf schneidend zu erhalten und vor dem jedesmaligen Gebrauche auf dem Streichriemen abzuziehen. Beim Schneiden fixire man das