Inhaltsverzeichniss. VII Seite Drittes Capitel. Neubildung von Knorpel und Iinochenge/vebe 123 § 1. Die Neubildung von Knorpelgewebe . 123 § 2. Die Neubildung von Knochengewebe 124 Viertes Capitel. Neubildung von Muskel- und Nervengewebe 126 § 1. Neubildung von Muskelgewebe 127 § 2. Neubildung von Nervengewebe 128 Fünftes Capitel. Neubildung von j^pithelzellen .129 B. Die Geschwülste Sechstes Capitel. Allgemeines über Eintheilung, Ursachen, Structur und Be- deutung der Geschwülste 1^* § 1. Begrifl* und Eintheilung der Geschwülste 134 § 2. Ursachen der Geschwülste 138 § 3. Structur und Form der Geschwülste 140 § 4. Wachsthum und Rückbildung der Geschwülste 142 .. § 5. Verhalten der Geschwülste zu ihrer Umgebung und zum Gesammtorga- nismus 143 Siebentes Capitel. Dem Typus der Bindesubstanz entsprechende Geschwülste 147 § 1. Fibrom (Fibroid, Desmoid) 149 § 2. Myxom (Schleimgewebsgeschwulst) 151 § 3. GUom 152 § 4, Lipom (Fettgeschwulst) ^. ... 153 § 5. Chondrom (Enchondrom, Knorpelgeschwulst) 155 § 6. Osteom 157 § 7. Melanom (Pigmentgeschwulst) 159 § 8. Angiom (Gefässgeschwulst) 160 § 9. Anhang zu den typischen Geschwülsten der Bindegewebsgruppe , . . 163 Achtes Capitel. Geschwülste aus Muskel- und Nervengewebe 164 § 1. Muskelgeschwulst (Myom) 165 § 2. Nervengeschwulst (Neurom) 167 Neuntes Capitel. Dem Typus der epithelialen Gebilde entsprechende Geschtvulst- formen 168 § 1. Dem Typus der Deckepithelien angehörige Geschwülste 168 § 2. Dem Typus der Drüsenepitheilen angehörige Geschwülste (Adenom) . . 171 Zehntes Capitel. Aus dem Bindegewebe hervorgehende Geschwülste mit vor- wiegender Zellbildung (Sarkom, Endotheliom, Cylindrom) 175 § 1. Das Sarkom (Fleischgeschwulst) 175 § 2. Das Endotheliom (Endothelkrebs) 185 § 3. Das Cylindrom 187 Elftes Capitel. Atypische epitheliale Geschwülste {Epithel- und Glandularki-ebs, echtes Carcinom im Sinne Waldeyer's) 189 § 1. Begriffsbestimmung und allgemeine Histogenese des Carcinoms . . . . 189 § 2. Anatomisches Verhalten des epithelialen Carcinoms 192 § 3. Metamorphosen des epithelialen Carcinoms 194 § 4. Arten des epithelialen Carcinoms 197 § 5. Verbreitung des epithelialen Carcinoms im Körper und Einfluss desselben auf den Organismus 199 § 6. Vorkommen, Pathogenese und Aetiologie des epithelialen Carcinoms . . 202 Zwölftes Capitel. Cystengesch?vülste 208 § 1. Allgemeines über Cystengeschwülste 208 § 2. Cysten, welche aus vorgebildeten Hohlräumen entstehen 209 § 3. Teratome und Dcrmoidcysten 213 § 4. Cysten neuer Bildung (Proliferationscystorae) 215 Biroh-Uirschfeld, Path.Anatomie. I. 4.Aufl. b