456 Pathologiscb-histologischer Tbeil. sie dann auf einige Augenblicke in destillirtem Wasser ab, Alkohol, Nelkenöl, Balsam. Die Methode lässt sich noch weiter in der Weise modificiren, dass man die Schnitte stunden- lang in die Farblösung bringt und hernach '/a—2 Stunden in Alkohol auswäscht. Kerne und Actinomycesstrahlcn färben sich intensiv roth, die inneren Partien der Actinomycesdrusen etwas blasser. Sollten die Actinomycesdrusen verkalkt sein, so ist es bisweilen wünschenswerth, der Färbung eine Entkalkung z. B. in 2—liproc. Salpetersäure vorangehen zu lassen. Die von 0. Israel angegebene Färbung mit Orcein liefert ebenfalls schöne Bilder: die Schnitte werden in eine gesättigte Lösung von Orcein gebracht, welcher die zur Auf- lösung des Farbstoifes nöthige Essigsäuremengo zugesetzt ist. Nach längerem Verweilen in derselben werden sie in Alkohol so lange entfärbt, bis die Kerne noch deutlich blau gefärbt sind; nun werden sie auf den Objectträger gebracht, mit Fliesspapier abgetrocknet und an der Luft völlig trocknen lassen, hierauf in Cedernöl, welches allmählich verharzt, eingeschlossen. Sehr gute Resultate gibt auch folgende schon seit längerer Zeit im hie- sigen Institut geübte Färbemethode: Die Schnitte werden mit Carmin oder Häraatoxylin vorgefärbt und hierauf in einer 2proc. Krystallviolettlösung, welche man mässig erwärmt, 10—15 Minuten gefärbt, dann sofort für '/a—l Minute in eine '/^proc. alkoholische Pikrinsäurelösung übertragen; hier- auf in absolutem Alkohol abgespült und in Nelkenöl, besser aber Origanumöl dififerenzirt. Das Oel ist einige Male zu wechseln. Nun folgt Uebertragen in Xylol und Einschluss in Balsam. Das Mycel ist blau gefärbt, die etwas dunkler gefärbten Kolben werden von einem zarten, hellgelb gefärbten Saume eingehüllt. Will man die Kolben different färben, so bringt man die Schnitte zunächst für 5 Minuten in Carbolfuchsinlösung, spült in Alkohol ab und verfährt nun, wie oben angegeben. 27. Die epiphytischen Bacterien. Deckglaspräparate nach Bizzozero. Man tupft die Deckgläser auf die zu untersuchenden Hautstellen, fixirt in der Flamme, entfettet in Chloroform und färbt mit Fuchsin oder Gentianaviolett. Die Epidermisschuppen werden zunächst einige Stunden in Alkohol gelegt, hier- auf 1—2 Tage in Aether entfettet und wieder in Alkohol gebracht. So vorbereitet werden sie in Glycerin, welches durch Methylenblau hellblau gefärbt ist, mit Nadeln ausgebreitet, wobei sich die Pilzfäden blau färben, die verhornten Zellen aber ungefärbt bleiben. 28. Die Schimmelpilze färben sich am besten nach den Methylen- blaumethoden und nach der Weigert'sehen Orseillemethode. 29. Sporenfärbung. Um dieselbe in geeigneter Weise zu bewerkstelligen, erleidet das bisher beschriebene Färbeverfahren eine Abänderung, die sich im WesentHchen darauf gründet, den Zellkörper, resp. die Umhüllung der Sporen, von der wir an- nehmen müssen, dass sie viel resistenter ist, wie die der übrigen Vegetations- formen der Mikroorganismen, in einen Zustand überzuführen, der das Ein- dringen von Färbeflüssigkeiten gestattet. Es kann dies auf verschiedene Weise erreicht werden, nach Neisser und Bienstock durch Erwärmen einer Anilinölwasserfuchsinlösung; Buchner erhitzt die die Sporen von Bacillus subtilis aufgetrocknet enthaltenden Deckglaspräparate auf 210" C. im Trocken- schranke '/o—IV2 Stunden lang oder bei 120" C. 1 Stunde hindurch im Dampf- kessel. Denselben Effect erreichte er durch Betupfen des Präparates mit con- centrirter englischer Schwefelsäure und nachheriges, 15 Secunden langes Auswaschen mit destillirtem Wasser oder durch Einwirkenlassen von concen- trirter Kalilauge. Die Sporen nahmen bei nachheriger Tinction mit Methylen- blau allein noch die Farbe an. ., , ,t Hueppe (Methoden der Bacterienforschung 1885. Seite 59 u. 59) gibt folgende Vor- schrift: Man zieht die das Sporenmaterial aufgetrocknet enthaltenden Deckgläschen 7-10 Mal