Drittes Capitel. Würmer. 301 kanal meist einfach gabiig gespalten. Uterus enthält ovale Eier, die oft schon im- Innern des mütterlichen Körpers einen flimmernden Embryo entwickeln. Dislomum hapaticum (Leberegelj, ziemlich dicker, kegelförmiger Vorder- körper mit blattartigem länglich ovalen Hinterleib, 15—40 Mm. L, bis 12 Mm. br. Auf der Cuticula schuppenförmige Stacheln. Saagnäpfe ziemlich nahe zu- sammenstehend, klein, zwischen beiden die Geschlechtsöffnung, aus der nicht selten ein dicker hornartig gewundener Cirrhus hervorgeht. Ovale Eier (0,13 bis 0,14 Mm. gross). Der gewöhnliche Aufenthalt des Dist. hepaticum sind die Gallengänge und Gallenblase, wo er nebst seinen Eiern in verschieden grosser Zahl, beim Menschen meist nur in vereinzelten Exemplaren gefunden ■wird, und Verstopfung und Entzündung der Gallenwege hervorruft (Leuckart). In einem von Boström (D. Arch. f. klin. Med. XXXIII) mitgetheilten Fall vom Menschen war durch Leberegel Ulceration und Stenose des Ductus hepaticus herbeigeführt, in der erweiterten und verdickten Gallenblase und im Dünndarm fanden sich reich- « liehe Distomeneier. In der Leber gelangen die Distomen zuweilen in Blutgefässe und werden auf diesem Wege in entfernte Organe verschleppt. Dislomum lanceolatum; dünner, langgestreckter, lanzettlicher, bis 10 Mm. 1., 1 bis 3 Mm. br. Körper. Der zwischen den Saugnäpfen gelegene Leibesabschnitt geht allmählich in den übrigen Körper über, am vor- springenden Kopf zahlreiche Drüsenölfnungen. Körper- haut nackt. Uterus mächtig entwickelt, seine Windun- gen durchschimmernd, mit Eiern gefüllt. Embryo kugelförmig, vorn bewimpert. Die Cercarien kapseln sich wahrscheinlich in Süsswasserschnecken ein. Beim Menschen ist Distomum lanceolatum nur in vereinzelten Fällen beobachtet. In einem von Leuckart mitge- theilten Fall fanden sich in der Gallenblase eines Mäd- chens, das unter Symptomen einer Leberkrankheit ver- storben war, 47 Exemplare dieses Parasiten. Das Distomum crassum, welches vereinzelt (in China) beim Menschen gefunden wurde, ist grösser und dicker als das Distomum hepaticum, unterscheidet sich auch durch die Glätte seiner Haut und die Grösse seines hinteren Saugnapfes von jenem. Als Dislomum spathulalum (15 Mm. 1., 4 Mm. br.) benennt Leuckart ein von Mc. Connell (Lancet. 1885. Aug.) ebenfalls in China gefundenes Distomum, welches Aehnlichkeit mit dem D. lanceolatum hat, sich jedoch, besonders durch die Vertheilung der weiblichen und männlichen Geschlechtsorgane auf zwei auf einander folgende Körperabschnitte, von ihm unterscheidet. Dieser Parasit soll nicht selten schwere, mit cholämischen Erscheinungen verbundene Leberaflfectionen hervorrufen In Fällen von Mc. Gregor (Glasgow, med. Journ. 1877. Jan.) bestand Rtickenmarksparalyse, welche dieser Autor als eine reflectorische ansieht, die durch An- wesenheit der Parasiten in der Leber bedingt sei. In tropischen Gegenden kommen noch weitere Arten, welche den angeführten ver- wandt sind, als Parasiten beim Menschen vor. Hierher gehört das in Indien in den Gallengangen eines Mannes gefundene Dislomum conjunctum (Cobbold), ferner das durch länglich ovale Form ausgezeichnete i^w/ömwm heleroplifer (von Bilharz in Aegypten als Darmparasit beobachtet). eji'i.o" »la ^i'^tomum hacmalobium (Bilharz) s. Gjpiaecophorus haematobius Dies. Geschlechtlich getrennt. Körper langgestreckt, Weibchen cylindrisch, Männ- cüen mit abgeplattetem und röhrenförmig eingerolltem Hinterleib. Mund- Fig. 133. Vislo/nuin hepaticum von der Bauchfläclie gesellen. CNacU Sommer.) a Mundsangaapf. 6 Baachsaugnapf. cd Hoden, e Samenblase. / Genital- sinus. 6^ Cirrliusbentel. A Poms genitalis. i Keimstock. k Dottergänge, l Uterus. m Poras exoretorius. C. 1:3.