231 Dreizehntes Capitel. Der Tuberkel und die Tuberkulose. Stadien des Kindesalters locale tuberkulöse Herde, welche sich im Leben völlig latent verhielten und selbst blühende Ernährung nicht ausschlössen. Es ist sehr wahrscheinlich, dass von solchen, aus congenital übertragener oder in früher Kindheit erworbener Infection hervorgegangenen latenten Herden in der Pubertätszeit die manifeste Tuberkulose sich entwickelte. Baumgarten hat hervorgehoben, dass wahrscheinlich bei der erblichen üeber- tragung nur vereinzelte Bacillen in den kindlichen Körper eindringen, sie fänden möglicher Weise in den lebhaft proliferirenden Geweben keine günstige Entwicklungsstätte, blieben in gewissen Organen längere Zeit liegen, bis sie unter dem Einfluss von Gelegenheits- ursachen, welche den Widerstand ihrer Umgebung herabsetzen, durch ihre Vermehrung offenbare tuberkulöse Erkrankungen hervorrufen. Eine unzweifelhaft erblich übertragbare Krankheit, die Syphilis, bietet Analogien für diese Annahme in denjenigen Fällen, wo die erbliche Infection erst im späteren Kindesalter offenbar wird (Spätformen der here- ditären Lues). Die Annahme, dass congenitale Uebertragung der Tuberkulose möglich ist, erhält erhöhte Wahrscheinlichkeit, nachdem durch die wichtigen Untersuchungen von C. Jani nachgewiesen wurde, dass bei an chronischer Lungentuberkulose verstorbenen Individuen in den Samenkanälchen des von tuberkulöser Herderkrankung freien Hodens (unter 8 Fällen 5 mal) und in der Prostata (unter 6 Fällen 4mal) Tuberkelbacillen vorhanden waren. Auch in den Schleimhautfalten der Tuben konnte Jani bei einer an Lungen- schwindsucht und Darmtuberkulose verstorbenen Frau Bacillen nachweisen. Das Yerhältniss, welches wir als Disposition zu bezeichnen pflegen, bezieht sich nicht allein auf die Frage der Erblichkeit gewisser constitutioneller Eigenthümlichkeiten, welche das Eindringen und die Entwicklung der Infections- keime begünstigen. Auch in Fällen, bei denen die Erblichkeit keine Rolle spielt, muss eine verschiedene Resistenz der einzelnen Individuen angenommen werden, dieselbe kann sich beziehen auf Momente, die das Eindringen der Infectionsträger begünstigen oder erschweren, oder auch auf Verhältnisse, welche die Fortentwicklung der ein- gedrungenen Bacillen befördern oder hemmen. Koch hat darauf hingewiesen, wie der Zustand der Respirationsorgane die Infection durch Inhalation begünstigen oder hindern kann. Die Energie der Athmungsthätigkeit, die Beschaffenheit der schützenden Epitheldecken, die Secretion der Schleimhautdrüsen, die Blutcirculation in den Lungen, diese Verhältnisse, welche durch Lebensalter und Individualität vielfach beeinflusst werden, sind hier von Wichtigkeit. Wir besitzen in dieser Richtung Analogien bei den Lungenaffectionen durch Inhalation mechanisch wirkender Schädlichkeiten. So wirkt die gleiche Staubatmosphäre durchaus nicht gleichartig auf alle Individuen, jugendliche Personen mit schlecht entwickeltem Thorax werden stärker afficirt als ältere kräftige Individuen; die Reichlichkeit des Staubein- dringens in das Lungengewebe zeigt in den einzelnen Fällen grosse Differenzen. Dass intensive katarrhalische Erkrankungen, dass in ähnlicher Weise spitziger Mineralstaub Läsionen der schützenden Epithellagen hervorruft und bei Individuen, welche sich in einer durch Tuberkelbacillen verunreinigten Luft aufhalten, das Eindringen der letzteren begünstigen kann, ist sehr wahrscheinlich. Indessen macht der verschiedene Verlauf der tuberkulösen Erkrankungen weiter noch die Annahme nothwendig, dass auch für den in den Körper bereits einge- drungenen Tuberkelbacillus die Lebensbedingungen verschieden günstige sind. Die relative Immunität gewisser Thierclassen (z. B. der Ratten) ist in dieser Richtung von Interesse. Auch die menschliche Pathologie bietet Erfahrungsthatsachen, die darauf hinweisen, dass die pathogene Wirksamkeit der Bacillen durch bestimmte Zustände der Gewebe beeinflusst wird. Es gehört zu den Seltenheiten, dass sich eine fortschreitende Tu- berkulose in Lungen entwickelt, in denen chronische venöse Stauung besteht (bei Empbyse- matikern, Herzfehlerkrankon, bei Kyphotischen trotz der meist vorhandenen Wirbeltuber- kulose und der nicht selten sich entwickelnden Tuberkulose anderer Organe, zum Beispiel der Urogenitalorgane). Andrerseits wird die Lungentuberkulose begünstigt durch Anämie