Zweites Capitel. Parasitisclie Protozoen. 285 Eine Infection von Menschen durch den Genuss solchen mit Miescher'schen Schläuchen durchsetzten Fleisches ist bisher mit Sicherheit noch nicht beobachtet wor- den, wie man auch derartige Parasiten bisher beim Menschen noch niemals nachgewiesen hat. Ein von Rabe nach dem Genuss derartigen Schweinefleisches beim Menschen be- obachteter Fall erinnert durchaus an eine Ptomainvergiftung. Zur Gattung Balbiania gehören die besonders im Bindegewebe der Schlundmus- kulatur, vor allem bei Schaf und Ziege, von Hirsekorn- bis Haselnussgrösse vorkommen- den sogen. Psorospermiensäckchen, Morat fand, dass von 900 Schafen 272 = 30,2 70 derartige Säckchen in der Schlundmuskulatur (in einem Fall 227, in der Regel zwischen 1 und 40) zeigten; ausserdem fanden sich solche in der Zunge, in der Kehlkopfmuskulatur, dem subpleuralen und subperitonealen Gewebe, ohne dass indess eines der Thiere irgend welche functionelle Störung wahrnehmen liess. Andere wollen Schling- und Respirations- beschwerden bei reichlicher Invasion in die Schlundmuskulatur gesehen haben (Leiss- ring). (Yergl. auch Pfeiffer, Zeitschr. f. Hyg. IV. S. 402.) J.] III. Classe, die Infusorien zeigen complicirteren Bau. Ihr Protoplasma ist differenzirt in eine (bisweilen streifige) Kindenschicht und eine weiche, feinkörnige Marksubstanz. An den meisten Infusorien ist eine Mund- und Afteröffnung vorhanden, welche in die Medullarsubstanz hineinführen, ausser- dem in der Eindenschicht eine mit gefässartigen Kanälen zusammenhängende pulsirende Vacuole (excretorisches Gefässsystem). Ferner documentirt sich der complicirte Bau der Infusorien durch die an der Aussenfläche angebrachten Wimperhaare und griffelartigen Fortsätze. Die Fortpflanzung der Infusorien erfolgt theils durch Zeugung (als Geschlechtsorgane functioniren kernartige Gebilde), doch häufiger durch Theilung. Vor der Theilung findet bei manchen Infusorienarten Einkapselung statt. Die Infusorien werden nach der Art ihrer Fortbewegungsapparate (Geissein, Wimpern, Saugröhren) in Flagellata (Geisselthierchen), Cäiata (Wimperinfuso- rien), Suctoria (Sauginfusorien) eingetheilt. a. Von den Geisseiinfusorien schmarotzen folgende Gattungen: Monas. Rundlicher oder ovaler durchsichtiger Körper mit langer Geissei am Vorderende. Auf die morphologische Verwandtschaft zwischen den Mona- dinen und den Mycetozoen wurde oben hingewiesen. Bei niederen Thieren sind bereits mehrfach Monaden als Schmarotzer nachgewiesen; so fanden Lieberkühn, Lankester und Danilewski im Blute von Fröschen, Lewis bei Ratten, R. Koch und von Wittich im Blute von Hamstern spindelförmige mit Geis- sein versehene Monaden. Cercomonas inlestinalis (Lambl), birnförmiger Körper, 0,008—0,01 Mm. 1., mit kurzem, ziemlich starrem Schwanz- faden und längerer dünner Geissei. Rasche Bewegung durch peitschenför- mige Schwingung der Geissei "Wnrdp FiS» m. Cercomonas intestinalis (nach Davaine). T ui • vvuiae l kleinere, grössere Varietät. von Lambl in grosser Zahl im Darm- schleim gefunden (Prager Vierteljahrsschr. 1859), von Davaine in den Deiectionen von Typhus- und Cholerakranken. c VI ^ u'^.^^f P""*^*^- 1) «diesen Parasiten in dem geleeartigen Schleimbelag beim Darmkatarrh von Kindern, die Diarrhoe schien in einem proportionalen Verhaltniss zur Menge der Infusorien zu stehen. - Von Grassi und Schewiakoff (ref. Centralbl. f Parasitenk. III. S. 794) wurde dieser Parasit neuerdings als Megastoma cnteriticum bezeichnet. ^b«"'-"'"» Cercomonas urinarius, ovaler granulirter Körper, durch mehrere Geissein in schneller rwl^'°! ^1^^'^'^,^^" eiweisshaltigen Urin gefunden (namentlich bei Gholerakranken) durch Hassal (Lancet. 1859. Nov.). »""^cny Trichomonas vaginalis (Donn^), ei- oder birnförmiger Körper von 0,008 -0 018 Mm am einen Ende 2-3 peitschenförmige Geissein, an deren Basis noch kürzere schwingt