278 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. Die Bedeutung der Parasiten für den Körper desWirthes ist eine sehr verschiedenartige. Alle Schmarotzer leben auf Kosten der sie be- herbergenden Organismen, sie entziehen denselben daher ein gewisses Quantum von Nahrungsstolfen, doch ist im Allgemeinen dieses Moment von geringer Bedeutung. Ferner können die Parasiten, namentlich wenn sie in grösserer Zahl vorhanden sind (Trichinen, Krätzmilben, Gastruslarven [bei Pferden]), locale und allgemeine Störungen (Entzündung und Fieber) hervorrufen. Im Uebrigen sind entscheidend für die Folgen die Grösse der Parasiten und die Bedeutung des befallenen Ortes. So wird z. B. durch die Echinokokken, welche sehr bedeutende Grösse erreichen, eine schwere mechanische Beeinträchtigung des befallenen Organes hervorgerufen. Bei beträchtlichem Wachsthum kann schliesslich das befallene Organ nicht mehr ausreichen für die Beherbergung des Schmarotzers, die Folge ist Durchbruch in benachbarte Organe; die weiteren Vorgänge, die sich hier anschliessen, werden natürlich sehr ver- schieden sein, je nachdem der Durchbruch in eine seröse Höhle, in einen mit der Oberfläche communicirenden Kanal oder direct auf die erstere stattfindet. Bei diesen Perforationen kommt es in gefässreichen Organen oft zu beträcht- lichen Blutungen. Alle Parasiten, welche im Parenchym der Organe liegen, werden durch eine reactive Bindegewebswucherung (productive Entzündung) abgekapselt, sodass man an Parasiten, welche ohnehin von Cysten umgeben sind, ausser der eigentlichen Hülle eine secundäre Kapsel nachweisen kann, welche letztere mit dem Gewebe der Umgebung innig zusammenhängt. Die wechselnde Bedeutung der Parasiten nach ihrem verschiedenen Sitz liegt auf der Hand; an gewissen Stellen des Gehirns, im Auge, wird ein Cysticercus- bläschen sehr schwere Störungen hervorrufen können, während sein Vor- kommen zu Hunderten im subcutanen und intermuskulären Bindegewebe be- deutungslos ist. Abgesehen von den bisher besprochenen, kommen hin und wieder noch andere Wirkungen in Betracht, z. B. Kanalisationsstörungen durch massenhafte Entozoen, reflectorische Affectionen des Nervensystems durch Darmparasiten. Ueber den Ursprung der Parasiten bedarf es bei dem heutigen Stand der Wissenschaft keiner besonderen Auseinandersetzung, es gilt auch hier der Satz: „omne animal ex ovo." In der folgenden Betrachtung der einzelnen thierischen Parasiten folgen wir im Wesentlichen der Darstellung von Leuckart. ZWEITES CAPITEL. Parasitische Protozoen. Als Protozoen (Urthiere) werden die einfachsten Formen des thieri- schen Lebens zusammengefasst; das Individuum besteht aus einer Zelle, die Lebensverrichtungen (Bewegung, Nahrungsaufnahme, Excretion, Fortpflanzung) sind an das Protoplasma dieser Zelle gebunden. Sie zerfallen m Rhizopoden oder Sarkodinen, Sporozoen und Infusorien. L Classe, die Rhizopoden, die einfachsten Formen dieser Lebewesen, stellen contractile Protoplasmaklümpchen dar, welche sich durch Vortreiben und Einziehen von Fortsätzen (Pseudopodien) fortbewegen. Im Innern des Protoplasma tritt der Kern als ein helles Bläschen hervor. Unter ihnen werden wieder einfachere und complicirtere Formen unterschieden; letztere entstehen durch Differenzirung des Protoplasma in Ekto- und Endosark, durch Bildung einer häutigen Hülle oder kalkiger und kieseliger Skelette. Als Parasiten aus der Classe der Rhizopoden kommen nach den bisherigen Erfahrungen nur Amöben in Betracht.