Sechstes Capitel. Die Geschwülste. Allgeraeines über die Geschwülste. 135 treffend sagt, eine auf dieses Verhältniss gegründete Eintheilung ebensowenig anerkannt werden, wie sich für die -Botanik eine systematische Eintheilung darauf gründen liesse, dass man die Nutzpflanzen und Giftpflanzen einander gegenüber stellte. Ebensowenig genügend waren die Eintheilungen der Ge- schwülste, welche sich auf das grob an atomische Aussehen derselben bezogen (Tuberkel, Fungus, Polyp); nur für gewisse Tumoren, für welche eine bestimmte Form der Erscheinung typisch ist, haben sich derartige Bezeich- nungen erhalten können, doch verbindet man jetzt mit der auf die Form ge- gründeten Benennung die Vorstellung einer bestimmten Structur; so brauchte man früher den Ausdruck Tuberkel für die verschiedensten in Knötchenform auftretenden Gebilde, jetzt nur für eine bestimmte Classe. Ebenso verhält es sich mit den Benennungen, welche sich auf die Consistenz der Geschwülste gründeten (Markschwamm, Scirrhus). Die wissenschaftliche Eintheilung beginnt seit der Zeit, wo eine genauere Kenntniss des histologischen Baues der Geschwülste die Aufstellung einer Classification auf anatomisch-genetischer Grundlage gestattete. Die Schöpfung einer Geschwulsteintheilung auf dieser Basis ist das Werk Yir- chow's. Man konnte sich lange Zeit von der Vorstellung nicht losmachen, dass die Geschwülste dem Organismus durchaus fremdartige, gleichsam para- sitische Gebilde seien, für die in den normalen Bestandtheilen des Körpers keine Analogie vorläge. Von diesem Gesichtspunkte aus suchte man nach specifischen Elementen der Geschwülste, ja man glaubte mehrfach solche gefunden zu haben; hierher gehören die sogenannten Tuberkelkörper- chen, die sich später als einfach geschrumpfte Zellen erwiesen, hierher die angeblich dem Krebs eigenthümlichen geschwänzten Zellen. Derartige Auf- stellungen konnten sich nicht lange halten; mehr und mehr wurde der Satz anerkannt, dass die Geschwülste aus Elementen bestehen, welche den Gewebsbestandtheilen des normalen Organismus gleich- artig sind und genetisch mit ihnen zusammenhängen. Nach dieser Auffassung beruht die Geschwulstbildung auf einer gewebe- bildenden Leistung der normalen Körperbestandtheile. Indem Virchow von diesem Satze ausging, stellte er drei Hauptkategorien für die systematische Eintheilung der Geschwülste auf. Diejenigen Geschwülste, welche aus einfachen Geweben bestehen, werden als histioide bezeichnet. Die Combination verschiedener Gewebsarten zu einem organähnlichen Ganzen ge- hört in die Gruppe der organoiden Geschwülste. Wo endlich Geschwülste aus mehreren organartigen Theilen bestehen, werden sie als teratoide be- zeichnet. Die eben bezeichneten Gruppen haben das Gemeinsame, dass sie aus der Proliferation von Geweben hervorgehen, man kann sie als Pseudo- oder Neoplasmen zusammenfassen. Ausserdem führt Virchow als im Princip von den vorigen durchaus ver- schiedene Geschwulstbildungen noch zwei weitere Gruppen auf. Die erste Gruppe umschliesst diejenigen Geschwülste, welche aus Blutbestandtheilen ent- stehen (Extravasations- und Exsudationsgeschwülste), die zweite diejenigen, welche durch Secretstofi"e gebildet werden (Betentionsge- schWülste). Die erste dieser Gruppen werden wir im Folgenden nicht zu berücksichtigen haben, sie ist im Allgemeinen bei der Besprechung der Blu- tung und Entzündung berührt worden und wird im Einzelnen im speciellen Theil Berücksichtigung finden. Auf die zweite Gruppe kommen wir bei Ge- legenheit der Cystengeschwülste zurück. Beschäftigen wir uns zunächst mit den wirklichen Neoplasmen und suchen wir nach einem systematischen Leitfaden gegenüber der grossen Mannigfaltig- keit der hierher gehörigen Gebilde, so liegt es sehr nahe, wie das ja von Virchow zuerst in umfassender Weise geschehen, die verschiedenen Ty-