Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 256 seltener die Nasensclileimhaut), theils Wunden, welche mit dem Secret rotz- kranker Pferde in Berührung kamen; hei einer grösseren Zahl menschlicher Rotzerkrankungen wurde der Modus der Infection nicht nachgewiesen. Der acute Rotz verläuft heim Menschen als üeherhafte Krankheit, welche an schwere typhoide oder septische Infectionsprocesse erinnert. Auf der Haut treten pustu- löse Eruptionen auf, welche sich in fressende Geschwüre mit schmutzigem Grunde umwandeln. Zuweilen beobachtete man pemphigusartige Blasenbildung, so sah Verfasser einen Fall menschlicher Eotzinfection, welcher durch grosse blasige Efflorescenzen an der Nasen- und Waingenhaut ausgezeichnet war, welche geschwürig zerfallend unter Bildung neuer Blasen in der Peripherie im Verlauf von 5 Tagen den grössten Theil der Gesichtshaut zerstörten. Bei der Section fanden sich secundäre Rotzknoten in den Lungen. An die Eruptionen der Haut (namentlich auch an rotzig inficirte Wunden) schliesst sich oft Lymphangitis an, besonders aber phlegmonöse Infiltrationen des intermuskulären Bindegewebes. Embolische Rotzherde kommen bei acuter Rotzinfection des Menschen namentlich in der Lunge vor. Sie gleichen in ihrem ganzen Verhalten pyämischen Eiterherden, sind meist von rundlicher Form, von graugelblichem Aussehen, nicht selten von einem hämorrhagischen Hof um- geben ; auch in den Nieren, im Herzfleisch wurden solche Herde beobachtet. Durch Aspiration von Rotzbacillen aus den höhe- ren Theilen der Luftwege entstehen Knöt- chengruppen von lobulärer Vertheilung, die den Tuberkelknötchen bei Inhalationstuber- kulose ähnlich angeordnet sind, doch schei- nen die Rotzherde von vornherein weicher zu sein, ihre Farbe ist blassgrau bis gelb- lich, in der Umgebung der Herde kann sich hämorrhagische Entzündung entwickeln. Die Herde können durch Erweichung zur Bil- dung von Cavernen führen; beim chroni- schen Rotz soll auch Verkäsung der Luugen- noch an genaueren Untersuchungen über die Fig;. 93 (.binnen Acute Eotzinfection des Menschen S Tagen entwickelte Ulceration der GesichtshantJ. herde vorkommen, doch fehlt es Rotzknoten der menschlichen Lunge. o n • Beim chronischen Rotz bilden sich torpide Geschwüre an den bchleim- häuten (Rachen, Bronchialschleimhaut), an der Haut, welche zuweilen vernarben; im subcutanen und im intermuskulären Bindegewebe treten Abscesse auf, bei welchen trotz erheblichen Umfanges die örtlichen Entzündungssymptome auf- fällig^ wenig hervortreten. Der entleerte Eiter hat eine viscide, schleimartige Consistenz; ferner kommen auch hier käsig-schwielige Herde m verschiedenen inneren Organen (Lungen, Leber, Hoden, Knochenmark) vor. Im klimschen Verlauf sowohl, als in der Beschaffenheit der anatomischen Producte verhalt sich die chronische Rotzinfection des Menschen, über welche grundhche Unter- suchungen noch fehlen, wahrscheinlich analog dem chronischen Rotz der Ihiere. Die Aehnlichkeit mit syphilitischen Erkrankungen und mit chronischen Formen der Tuberkulose kann gerade beim Menschen leicht zu Verwechslungen uhren. Entscheidend für die Diagnose ist in zweifelhaften Fällen der Nachw^eis specifischer Infectionskeime in den Krankheitsproducten; bei dem Fehlen eines den Rotzbacillen eigenthümlichen Verhaltens gegen Farbstoffe ist in dieser Richtung das Ergebniss der Züchtungsversuche (charak- teristische Cultur auf Kartoffeln) und der Impf ung (nach Loffler s Methode unter die Bauchhaut von Meerschweinchen) maassgebend (s. auch b. iö/j.