461 XIII. Untersuchungen am gehärteten Präparate. Methylgrün. Man lässt diese Mischung einige Zeit stehen, wobei sich ein Niederschlag abschefdet und sich ein Häutchen an der Oberfläche bildet. Zur Färbung entnimmt man mit einer völlig trocknen Pipette die gewünschte Menge aus der Mitte der Lösung und färbt damit 5—10 Minuten. Abspülen in Wasser, Trocknen, Einschliessen in Canadabalsam. Die rothen Blutkörperchen färben sich gelb bis orange, die Kerne grünlich, die neu- trophile Granulirung violett, die eosinophile dunkelgraublau. Zur Conservirung von Blut wendet man am besten die Osmium- säure in 2procentiger Lösung an. Man mischt mehrere Tropfen Blut mit 5 Gern, der Osmiumsäurelösung durch sorgfältiges ümschütteln und lässt die Mischung dann 24 Stunden ruhig stehen, wobei sich die festen Bestandtheile des Blutes absetzen. Man kann nun die mikroskopische Untersuchung direct am ungefärbten oder nach Fixirung am Deckglas nach den oben angegebenen Methoden vornehmen, oder aber man bettet das in der Osmiumsäurelösung fixirte Blut ein. Dies geschieht nach ßiondi (Arch. f. mikr. Anat. XXXI. H. 1. S. 105) am zweckmässigsten nach folgender Methode. Als Einbettungsmasse dient Agar-Agar, welches auf folgende Weise bereitet wird: 2 Theile Agar lässt man 24 Stunden in 100 Ccm. Wasser aufquellen, löst dann das Agar durch Erhitzen auf dem Sandbad, neutralisirt mit kohlensaurem Natron und kocht eine Stunde im strömenden Dampf; zur Klärung setzt man der Agarlösung Hühnereiweiss zu und kocht abermals eine Stunde im strömenden Dampf; nun filtrirt man und füllt von der klaren Agarlösung je 5 Ccm. in ein Reagensglas; diese mit Agarlösung beschickten Gläser sterilisirt man an drei auf einander folgenden Tagen je '/^ Stunde in strömendem Dampf. Mit der in einem Reagensglas enthaltenen Agareinbettungsmasse, die man bei 37" C. geschmolzen hat, mischt man sorgfältig 5—10 Tropfen des Blutosmiumgemisches, giesst die Masse in ein Papierkästchen aus, in dem sie in wenigen Minuten erstarrt. Den auf diese Weise erhaltenen Block schneidet man in kleinere Stücken, die man in 85procen- tigen Alkohol überträgt, der mehrmals zu wechseln ist. Will man absoluten Alkohol an- wenden, so muss man der Agarlösung S^/o Gelatine zusetzen. Die Stücke lassen sich gut schneiden und können auch der Paraffineinbettung unterworfen werden. Die Schnitte können nach den üblichen Methoden gefärbt werden. Zu vermeiden ist beim Aufhellen derselben die Anwendung von Xylol. B. Knochensystem. Sind die Knochen in der obenangegebenen Weise entkalkt, so werden sie entweder in Glycerinleim oder Celloidin (weniger zu empfehlen in Paraffin) eingebettet, oder was für manche Verhältnisse wünschenswerther ist (Bacterien- nachweis), nachdem sie 5—10 Minuten in destillirtem Wasser gelegen haben, vermittelst des Gefriermikrotoms geschnitten. Am zweckmässigsten färbt man die Schnitte mit Hämatoxylin und Carmin oder Eosin. Die Knochensubstanz ist roth, die Zellkerne und der hyaline Knorpel blau gefärbt. Empfehlenswerth sind ferner folgende Färbemethoden, besonders wenn es gilt Anomalien in der Verknöcherung (Rachitis, Syphilis u. s. w.) nachzuweisen: 1. Hämatoxylin-Pikrinsäuremethode nach Klaatsch (Zeit- schrift f. wiss. Mikrosk. Bd. IV.). Die Schnitte werden aus Wasser in ein Uhrschälchen mit Aqu. dest. gebracht, dem ca. 6 Tropfen Böhmer'sches Hämatoxylin und 3 Tropfen Glycerin zugesetzt sind, und verbleiben hier 8—12.Stunden. Hierauf werden sie in Wasser abgespült und in gesättigte Pikrinsäurelösung gebracht, bis sie gelbbraun erscheinen (2—3 Minuten), sodann werden sie auf '/a Minute in Eisessig übertragen und in Wasser so lange ausgewaschen, bis kein