Sechsfes Capitel. Allgemeines über die Geschwülste. Structuf und Form. 141 Die einzelnen Geschwulstarten zeigen jedoch in dem Verhältniss ihrer einzelnen Elemente zu einander erhehliche Verschiedenheiten. Bei den histioiden Ge- schwülsten ist naturgemäss die Structur einfacher; die Unterschiede beziehen sich hier für die specielle Geschwulstgattung hauptsächlich auf Zahl und Grösse der Zellen sowie auf die Entwicklung der Gefässe; im Allgemeinen besitzen alle histioiden Geschwülste ein geschlossenes aus Arterien, Ca- pillaren und Venen bestehendes Gefässsystem; in der Reichlichkeit der Entwicklung der Blutbahnen, auch in ihrer Weite kommen aber bei derselben Art sehr erhebliche Ungleichheiten vor, welche alle Uebergänge von gefäss- armen bis zu mit weiten, zahlreich entwickelten Blutkanälen ausgestatteten Tumoren (teleangiektatische Geschwülste) bieten können. Auch die Lymph- gefässe, die in manchen hierhergehörigen Neubildungen nachgewiesen sind, können zuweilen in Form reichlicher und erweiterter Kanäle auftreten. Der anatomische Nachweis von Nerven ist nur für einzelne Geschwulstarten ge- führt worden. Auch in den histioiden Geschwülsten kann ein gewisser Gegen- satz zwischen Geschwulstzellen und bindegewebigem Stroma bestehen; das gilt namentlich für die Neubildungen, welche specifische Gewebselemente be- sitzen, für Myome, Neurome, Chondrome; namentlich bei letzteren setzen sich die gefässlosen Knorpelpartien schärfer gegen das mehr oder weniger reichlich entwickelte gefässhaltige Stroma ab. Die Geschwülste von zusammengesetztem (organoiden) Bau, wie das Pa- pillom, das Adenom, das Carcinom zeigen in der Gefässentwicklung ähnliche Variationen wie die histioiden Tumoren; in der Entwicklung des Stromas finden sich bei Repräsentanten derselben Gattung sowohl in der Structur (weiches Granulationsgewebe — derbes Bindegewebe — Schleimgewebe) als in dem Mengenverhältniss zum eigentlichen Geschwulstparenchym erhebliche Unterschiede. Von dem quantitativen Verhältniss des Geschwulstparenchyms zum Stroma hängt zum Theil die Consistenz einer Geschwulst ab; meist kennzeichnet sich reichlicher Stromagehalt durch Härte, doch kann das Stroma auch von so weicher Beschaffenheit sein (Schleimgewebe), dass es keine Er- höhung der Consistenz bewirkt. Bei den atypischen Geschwülsten der Bindesubstanzgruppe (Sarkom) tritt oft eine unregelmässige Entwicklung der Blutkanäle hervor; in manchen Sar- komen besteht die Wand der letzteren aus Geschwulstzellen. Auch hier lässt sich oft ein spärlich oder reichlicher entwickeltes Stroma von den Geschwulst- zellen unterscheiden, doch ist der Zusammenhang zwischen beiden ein inniger (nach Analogie des Zusammenhangs zwischen Zellen und Stroma im physio- logischen Bindegewebe); zuweilen kommt eine Anordnung der Geschwulstzellen vor, welche an die atypischen Epithelgeschwülste erinnert, wenn sich indiffe- rente Zellformen vom Charakter der Granulationszellen oder endotheliale Ge- bilde in gröberen Lücken eines bindegewebigen Stroma anhäufen; in der Regel ist aber auch hier noch eine Fortsetzung feiner Stromafäden zwischen die einzelnen Geschwulstzellen nachweisbar. Für die mikroskopische Diagnose der einzelnen Geschwulst- art ergibt sich als Regel, dass zunächst festzustellen ist, ob die Form und Anordnung der Elemente des Geschwulstgewebes einem phy- siologischen Vorbild entspricht; liegt eine solche Uebereinstimmung nicht vor, so ist für die Diagnose der vorliegenden atypischen Geschwulstart m der eben angegebenen Richtung ein Hauptgewicht auf die Beziehung zwischen Geschwulstzellen und Stroma zu legen; daneben ist auch die 1< rage wichtig, ob die Geschwulstzellen ihrer Form nach als Abkömmlinge epithelialer oder bindegewebiger (endothelialer) Zellen erkennbar sind; doch ist m dieser Richtung bei der Atypie der Geschwulstzellen eine sichere Ent- scheidung nicht immer möglich. Sehr wichtig ist bei der mikroskopischen