Erstes Capitel. Allgemeines üb. d. Arten u. d. Histogenese d. pathologischen Neubildung. 109 Cornea hervorgehobene Abspaltung mehrfacher, namentlich dreifacher Kerne nach dem Typus der indirecten Kerntheilung. Von Waldstein wurden Kernfiguren im Knochen- mark bei pcrniciöser Anämie nachgewiesen, von Gussenbauor in von Carcinom befal- lenen Lymphdrüsen. Unna sah die karyomitotischen Theilungsfiguren in normaler Haut und im spitzen Condylom; Ostry wies die Uebereinstimmung der Kerntheilungsliguren mit dem von Flemming aufgestellten Schema für entzündliche Neubildungen der mensch- lichen Haut nach. Krafft verfolgte die indirecte Theilung bei der Callusbildung des Periosts. Pick constatirto bei der Organisation des Thrombus das Auftreten von Kern- theilungsfiguren in den Endothelzellen der Blutgefässe. Endlich ist noch hervorzuheben, dass Baumgarten in den ersten Entwicklungsstadien experimentell erzeugter Tuberkel Karyomitose der Gewebszellen nachgewiesen hat. Es ist nicht unwahrscheinlich, dass bei pathologischen Neubildungsprocessen Abweichungen von dem mitotischen Typus der Kerntheilung vorkommen können; hierfür sprechen namentlich die Untersuchungen von J. Arnold. Auf Grund seiner Beobach- tungen über TheilungsVorgänge im Knochenmark und bei acuter Hyperplasie der Lymph- drüsen und Milz kam der eben genannte Autor zu dem Schluss, dass bei denjenigen Formen der Kernvermehrung, welche Zunahme und complicirtere Anordnung der chro- matischen Substanz gemein haben, zwei Typen aufzufinden sind: Der eine Typus wird von Arnold als indirecte Segmentirung bezeichnet, weil die Kerne in gleiche Seg"- mente mit regelmässig sich begrenzenden Theilungsflächen zerlegt werden. Die zweite Form wird als indirecte Fragmentirung charakterisirt; hier findet unregelmässige Zerschnürung der Kerne statt. Während die erste Art der Theilung im wesentlichen dem von Flemming geschilderten Schema zu entsprechen scheint, sind bei der indirecten Fragmentirung die Bänder und Stränge der Kernfigur so breit, dass sie durch eine Ver- schmelzung mehrerer Fäden entstanden scheinen. Zu Gunsten der Annahme des Vor- kommens directer Fragmentirung sprechen die Befunde von Zellen, deren Kerne und Zellsubstanz in Abschnürung begriffen scheint, ohne complicirtere Anordnung der chromatischen Substanz und als Belege für eine directe Segmentirung können Zellen angeführt werden, deren Kerne durch eine Scheidewand in zwei Hälften getheilt sind, während die Kernhälften unter einander zusammenhängen, aber keine chromatische Fi- gurenbildung zeigen. Immerhin lässt J. Arnold die Möglichkeit offen, dass die einzelnen Typen nicht auf tiefgreifenden Unterschieden der Kerntheilungsvorgänge beruhen, son- dern dass sie nur Abarten eines Entwicklungstypus sein können. Flemming hat stets die Möglichkeit offen gehalten, dass ausser der karyomitotischen in- directen Zertheilung eine directe Theilung (Holochisis, Fragmentirung), bei welcher der Kern ohne erkennbare innere Metamorphose zerlegt wird, vorkomme, namentlich für Wander- zellen, für farblose Blutkörperchen scheinen manche Befunde für diese Anaahme zu spre- Auch nachdem Flemming die physio- •;■.( •13 chen. logische Neubildung der Leukocyten in den Lymphdrüsen durch mitotische Zelltheilun- gen erwiesen hat, erkennt er noch neben der Theilung mit Karyomitose eine directe Theilung an. Auch für pathologische Verhältnisse ist die Frage, ob und in welchem Umfange die letz- tere Form der Zellvermehrung vorkommt, noch nicht zu entscheiden; manche Befunde, welche im Sinne dieses Vorganges gedeutet wurden, das Auftreten mehrfacher Kerne in ausgewanderten farblosen Blutkörpern, die kleeblattartigen, nierenförmigen und ganz unregeimässigen For- men der Kerne, die man namentlich in Eiterzellen oft findet, sind wahrscheinlich Aus- druck emes regressiven Kernzerfalls. Von Kultschitzky wurde das Vorkommen von Karyomitose an farblosen Blutkörperchen im Blute neugeborener Hunde angegeben. Marchand glaubt auf Grund des Befundes von mitotischen Kerntheilungsfiguren, welche Fig. 37. Kerntheilung im Lymphdrüsengewebe (Eeimoentrum) naoh Flemming.