344 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. (Kitt), stark glänzenden Zellen (Fig. 162) bestehen, während das centrale Ende derselben in einen feinen, sich im Centrum der Pilzcolonie verlierenden Mycelfaden ausläuft. Diese Anordnung macht es natürlich, dass das Centrum der Oberfläche dieser Pilzrasen, an ■welcher man nur die oberen Enden der stark lichtbrechenden Zellen von oben her erblickt, wie aus lauter stark glänzenden Kugeln zusammengesetzt erscheint, während man an den Rändern der Pilzhaufen hingegen deutlich die oben beschriebene Zusammensetzung der- selben aus den mehrgenannten keulenförmigen, über den Rand des Pilzhaufens oftmals weit hinausragenden Zellen erkennen kann. Häufig wird die mikroskopische Untersuchung dadurch erschwert, dass diese Pilzkörner dicht mit anhängenden lymphoiden, epithelioiden oder Riesenzellen besetzt sind, oder dadurch, dass ihre Structur durch eingelagerte Kalk- ealze eine undeutliche geworden ist. Im ersteren Falle genügt ein Zusatz von 30 "/o Kali- lauge, im letzteren ein solcher von Essig- oder besser Salzsäure, um das oben beschriebene Bild mit voller Schärfe hervortreten zu lassen. In einzelneu Fällen, namentlich in älteren, fibrösen, die Rasen fest einschliessenden Geschwülsten hat die Degeneration der Pilz- rasen im Innern derselben aber solche Fortschritte gemacht, dass auch letztere Behandlung nichts weiter als einen körnigen ZetfaU des Centrums feststellen lässt. Zerdrückt man vorsichtig eine solche Pilzdruse, so zerfällt dieselbe meist in eine grössere oder kleinere Anzahl von keilförmigen Theilstücken, die entweder in ihrem cen- tralen Theil deutlich ein aus feinen Fäden bestehendes Mycel, häufig mit Einlagerungen kleiner, glänzender, kokkenartiger Körnchen, erkennen lassen, oder wie schon bemerkt, in Folge der nach einiger Zeit eintretenden Verkalkung central aus einer amorphen oder feinkörnigen Masse gebildet zu sein scheinen, deren meist scharf begrenzter Randtheil aus den charakteristischen, oft spärlichen keulenförmigen Zellen besteht. In dieser Form erscheint der Actinomycespilz wesentlich in den festeren, fibrösen geschwulstartigen Neubildungen, wie solche häufig beim Rind vorkommen und in einigen wenigen Fällen beim Pferd (Samenstrang, Johne; Actinomykom am Hinterfusse, Per- roncito; Submaxillardrüse, Baranski) beobachtet worden sind. Im Eiter actinomy- kotischer Abscesse, wie solche namentlich beim Menschen, hin und wieder auch beim Schwein (S. 270) vorkommen, tritt seine Zusammensetzung aus einem rundlichen, ballen- förmigen, dichten oder mehr lockeren Flechtwerk feiner, dichotomisch verzweigter, theils gestreckt, theils wellig verlaufender, meist septirter Pilzfäden, welche der Peripherie zustrebend am Ende allmählich glänzend keulenförmig anschwellen, überraschend deut- lich hervor. Sehr auffallend ist die ausserordentliche Resistenz der beschriebenen Pilze gegen Säuren und Alkalien. Durch Jod und Pikrinsäure werden sie gelb, die keulenförmigen Endzellen durch wässrige Anilinfarben, mit Ausnahme von Eosin nur schwach gefärbt, während sich das Mycel durch Gentianaviolett ausgezeichnet tingirt. Eosin, Cochenille und vor allem Orseille färben hingegen die keulenförmigen Endzellen sehr leicht. "Während Harz die keulenförmigen Endanschwellungen des Actinomyces als Gonidien bezeichnete und ebenso wie J. Israel Querscheidewände in denselben annahm, was Ponfick und Johne bestritten, hat letzterer vom Anfang an die botanische Richtigkeit dieser Deutung bezweifelt. Von 0. Israel, besonders aber neuerdings von Boström wird angenommen, dass diese Anschwellungen durchaus nichts mit Gonidien zu thun hätten, sondern pathologische, resp. degenerative Veränderungen der Fäden, sogen. In- volutionsformen, seien. , • ,. i. üeber die botanische Stellung der Actinomyces sind die Acten noch nicht ab- geschlossen, da die Seltsamkeit seiner Form und die Schwierigkeit, den Pilz zu culti- viren seine nähere botanische Classification sehr erschwerte. Im Jahre 1884 berichtete 0 Israel vorläufig über Culturversuche, die zu weiteren Ergebnissen nicht geführt zu haben scheinen. Zu besseren Resultaten ist, wie Verf. sich selbst überzeugen konnte, Boström gekommen, dem es gelungen ist, den Actinomyces auf Gelatineplatten, sowie auf Blutserum und Agar-Agar rein zu züchten. Es stellte sich hierbei heraus, dass das Wachsthum ein ziemlich rasches war und dass die Culturen aus vielfach verzweigten, verhältnissmässig langen, zwar septirten, aber von einer durchgehenden Membran ge- bildeten Fäden bestanden, welche schliesslich in eine grosse Menge ganz kurzer Stäbchen zerfielen Die keulenförmigen glänzenden Endanschwellungen der Fäden sollen sich erst bei Erschöpfung des Nährbodens bilden. Afanassicff und Schultz (Vers. russ. Aerzte,