133 Fünftes Capitel. Neubildung von Epithclzellen. Menschen angeführt wurden und auch die sonst noch unter pathologischen Bedingungen beobachteten hjperplaslischen Wucherungen drüsiger Gebilde sprechen zu Gunsten der Annahme, dass für die Neubildung der Drüsenzellen mechanische Bedingungen als wesentlicher Anstoss wirken können. In der Umgebung von Geschwüren verschiedenen Ursprunges, namentlich wo ein weiches wucherndes Granulationsgewebe mit proliferationsfähigem Epithel und Drüsengewebe in Berührung sich befindet, finden wir sehr häufig eine von dem letzteren ausgehende lebhafte Wucherung, welche die normalen Gewebsgrenzen durchbricht, so können von den Bändern granulirender Hautgeschwüre die interpapillären Epidermismassen, das Epithel der Talgdrüsen zapfenartig tief Fig. 42. Atypisch wuchernde Epitbelzapfen im Gianulatlonsgewebe eines Iiiposen Geschwüres. in das Granulationsgewebe hineinwuchern; so finden sich ausgedehnte von den Drüsen der Bronchialschleimhaut ausgehende Neubildungen bei mit Bindege- webswucherung verlaufenden Lungenkrankheiten (Tuberkulose, Syphilis); hier- her gehören auch die oben erwähnten Drüsenwucherungen in den Rändern von Magengeschwüren, die sprossenden Gallengangschläuche im wuchernden Leber- bindegewebe hei der Lebercirrhose. Diese von Friedländer als „atypische Epithel Wucherung" benannte und in ihrem verbreiteten Vorkommen nach- gewiesene Neubildung nimmt auch darum Interesse in Anspruch, weil sie mi- kroskopisch häufig unverkennbar Aehnlichkeit mit den von den Deck- und Drüsenepithelien bei der Geschwulstentwicklung ausgehenden Wucherungen darbietet. Der wesentliche Unterschied liegt darin, dass die atypische Epi- thelwucherung im Vergleich mit den eben berührten Neubildungen eine be- schränkte Wachsthumsenergie zeigt; sie hört auf mit der Umwand- lung des weichen Granulationsgewebes in festes Narbengewebe und hierin liegt ein Beweismittel für die Annahme, dass die atypische Epithelwucherung wesentlich durch das gestörte Gleichgewicht in Folge der Herabsetzung der mechanischen Wachsthumswiderstände im Bindegewebe zu Stande kommt. Bei dem Fortschreiten der atypischen epithelialen Geschwülste dringt dagegen, wie im Folgenden näher erörtert wird, die Neubildung auch in festere Ge-