Drittes Capitel. Würmer. 287 Die innere Organisation ist sehr verschiedenartig, es finden sich Ange- hörige dieser Klasse mit hochentwickeltem Darmkanal, Blut- und Nervensystem und andere, denen diese Apparate fehlen. Die oft ansehnlichen weiblichen und männlichen Geschlechtsorgane sind bald in einem Individuum vereinigt, bald auf verschiedene vertheilt. Die Würmer leben im Wasser oder doch in feuchten Localitäten. Zu den Würmern gehören die meisten und gefährlichsten der thierischen Parasiten der Menschen und Thiere. Speciell pflegt man diese auch als Eingeweide- würmer (Helminthen) zu bezeichnen. Indess verbringen die wenigsten der- selben ihre ganze Lebenszeit in ein und demselben Wirthe. Die meisten ver- leben ihre oftmals sehr erheblich abweichenden Jugend- und Entwicklungsformen in freiem Zustande oder in einem anderen Thiere als dasjenige ist, welches die entwickelten Formen beherbergt. Dieser Wechsel des Aufenthaltes (Wan- derung) erfolgt activ oder passiv. Von den 4 Classen der Würmer kommen wesentlich nur die der Platt- und Saug- Würmer, bedingungsweise auch die der Ringel-Würmer in Betracht. 1. Classe. Plattwürmer {Piatodes). Gegliederte (Cestoden) oder un- gegliederte (Trematoden) Würmer mit plattem, mehr oder weniger gestrecktem, mitunter blatt- oder zungenförmigem Körper, mit einem reichverästelten ex- cretorischen Gefässsystem, ohne (Cestoden) oder mit (Trematoden) Darmkanal; Blutgefässsystem wie bei den hier nicht in Betracht kommenden Nemertinen vorhanden; Haftapparate (Saugnäpfe, Haken) meist vorhanden. Die parasiti- renden Plattwürmer sind sämmtlich Hermaphroditen; häufig findet sich Gene- rationswechsel. (Von den 4 Ordnungen der Plattoden: Cestoden, Trematoden, Turbellarien und Nemertinen, haben nur die beiden erstgenannten medicinisches Interesse.) I.Ordnung. Bandwürmer (Ce*^oc?eÄ). Plattwürmer ohne Mund und Darm, die sich auf dem Wege des (Generationswechsels durch Knospung aus einer bimförmigen Amme entwickeln und längere Zeit in einer bandförmigen Colonie zusammenhängen. An der als Kopf (Scolex) bezeichneten Amme finden sich Haftapparate (Saugnäpfe, Haken). Die Glieder, welche am unteren Ende der Amme hervorknospen, sind anfangs klein, nehmen aber, je mehr neue Knospen sich einschieben (je entfernter also die (Glieder der Thiercolonie vom sogenannten Kopf liegen), an Grösse und Ausbildung zu, erlangen Geschlechtsreife und produciren die Keime neuer Ammen (Eier), während die Amme geschlechtslos bleibt und, abgesehen von der Büdung neuer Glieder, für die ganze Colonie als Haftapparat functionirt. Die letzten reifen Glieder lösen sich früher oder später von der Colonie ab, existiren eine Zeit lang selbständig, gehen aber bald (da ihnen Haftapparate fehlen) activ oder passiv mit den Fäces ab. Auf diese Weise verlassen die reifen Glieder (Proglottiden) mit den in ihnen enthaltenen Eiern den Darm ihres Wirthes (Mensch oder Thier), sie gelangen auf Pflanzen, in das Wasser, auf Dünger und von hier entweder mit den m ihnen enthaltenen Eiern mit der Nahrung direct in den Magen des neuen Wirthes oder nach vorher eingetretener Fäulniss nur die Eier, welche durch letztere nicht zerstört werden (Gerlach). Durch Zerstörung der Ei- hullen (Magensaft) werden die Embryonen (in diesem Stadium von Braun als Oncospharen bezeichnet) frei, sie bohren sich mit Hülfe ihrer Embryonalhäk- chen (meist 6) m die Magen- oder Darmwand und von da in das Körperbinde- gewebe (active Wanderung) ein, oder gelangen in die Gefässe, werden in ver- schiedenen Organen abgesetzt (passive Wanderung) und entwickeln sich hier zu einem bläschenförmigen Larvenzustand (Blasenwurm, Finne), von dessen Wand aus durch Knospung die als Ammen bezeichneten geschlechtslosen Zwischen-