Zweiter Abschnitt. Oertlicher Tod und Rückbildung der Gewebe. 66 mentes aus einer anderen ausgefällten Verbindung (zum Beispiel aus Harn- säure) besteht, um welche weiterhin durch Anlagerung von Kalksalzen eine Schale gebildet wird. Am häufigsten entstehen Concremente aus der Galle und aus dem Harn die Hauptbildungsstätte der Gallensteine ist die Gallenblase, während Harnsteine einerseits in den Nierenkelchen und-hecken, andrerseits m der Harnblase am häufigsten gebildet werden. Kleinere Concremente entstehen oft in den Drüsenräumen der Prostata, wobei die früher besprochenen Corpora amylacea den Kern für die Anlagerung von Kalksalzen darstellen Gelegentlich kommen Concremente, die vorwiegend aus kohlensaurem und phosphorsaurem Kalk bestehen, in den Ausführungsgängen verschiedener Drusen vor (bpeichel- ftene der pSotis, des Ductus pancreaticus); von erheblicher pathologischer Bedeutung sind auch die beim Menschen meist wenig umfänglichen Darmsteme (Enterolithen), die namentlich im Wurmfortsatz gefunden werden. Die allgemeinen ursächlichen Bedingungen der Concrementbildung lassen «iVb auf die folgenden Momente zurückführen: Stauung von Secreten und M- creten durch die Entleerung hindernde oder erschwerende Verhältnisse in den Stenden Wegen - chemische Zersetzung der Flüssigkeiten unter Bildung SSer Producte, welche zum Theil wieder durch verzögerte Entleerung, S durch andere Bedingungen begünstigt wird, - von vornherem ab- forL ZusaSme^^^^^^^ bestimmten Müssigkeit wobei TrSutlich SteTger^^^ ihres Gehaltes an schwer in Lösung zu haltenden Ver- ^'"^ dYö G'alTensteine bestehen in der Kegel grösstentheils aus Cholestearin, flpm mehr oder weniger reichlich Gallenfarbstoff, Gallensäuren, die letzteren «^Tr^rLbunden Xmentkalk, glycocholsaurer und cholsaurer Kalk beige- Zsf^^Jl ^^^^^^^ l^omogen^ häufiger geschichtet, fiit .krystam^^^^^^^ miscni sinu, &io » y^oammensetzung nach werden Cholestearmsteme, Chole- basisches Salz, wobd d,e Harns=mre iS'^!:?l:^t'.n"^^^ Lösungsmittels, des