430 Pathologisch-histologißcher Theil. Die Färbeflüssigkeiten sind auf das sorgfältigste darzustellen. Ist die Darstellung derselben eine complicirte, so ist dringend zu rathen, dieselben von zuverlässigen Firmen in bereits fertigem Zustande zu beziehen. Als Bezugsquelle kann auf Grund mehrjähri- ger Erfahrung Dr, G. Gr übler's physiologisch-chemisches Laboratorium bestens em- pfohlen werden. Eine ausführliche Besprechung auch der neueren Farbstoffe findet sich bei Giercke (Färberei zu mikroskopischen Zwecken. Zeitschr. f. wiss. Mikroskopie Bd. II). Fjirbung von Schnittpräparaten. A. Die Kernfärbungen. Dieselbe bezweckt, wie der Name besagt, eine distincte Tinction der Kerne. Die ältesten für diesen Zweck angegebenen Methoden sind: 1. Carminfärbungen. Dieselben ergeben richtig ausgeführt vorzügliche und sehr haltbare Kern- färbungen. Ein bisweilen recht unangenehm dabei sich fühlbar machender Miss- stand ist nur der, dass die Farbstofflösungen leicht Zersetzungen anheimfallen und dadurch an ihrer Färbekraft einbüssen. Empfehlenswerth sind folgende Carminfärbungen: ä) Alauncarmin (nach Grenacher). Zusammensetzung der Farblösung: 1 Gr. Carmin wird mit 100 Ccm. einer 5proc. Alaunlösung 20 Minuten gekocht und nach dem Erkalten filtrirt. Vorschrift zur Färbung. Die Schnitte werden direct aus destillirtem Wasser minuten- bis stundenlang in die Färbeflüssigkeit gebracht. Ueberfärbung tritt nicht ein. Darnach Auswaschen in reich- lichem, mehrmals zu wechselndem destillirtem Wasser, bis dasselbe klar bleibt und darauf entweder directe Imprägnation mit Glycerin oder Glycerinleim oder — was. noch empfehlens- werther ist — Uebertragen in absoluten Alkohol auf 5 Minuten, hierauf in Nelkenöl und Conservirung in Balsam. Die Kerne zeigen eine schöne rothe Farbe mit einer leichten Nuance ins Bläuliche, bisweilen auch ein mehr satteres Blauroth. Zum Gelingen der Farbreaction ist gute Ver- härtung in Alkohol nöthig. Eine gleichfalls bequem zu handhabende Methode ist die Färbung mit b) Boraxcarmin. Es ist jedoch sowohl bei dieser wie bei den folgenden Carminfärbungen zu berücksich- tigen, dass das Auswaschen in Säuregemischen geschieht, was auf die Gewebe nicht ohne Einfluss ist. Zusammensetzung: Carmin . 0,5 Borax . 2,0 Aq. dest. 100,0 Diese Mischung wird gekocht und ihr unter fortwährendem Umrühren tropfenweise ver- dünnte Essigsäure (0,5 "/o) zugesetzt, bis die Färbung der gewöhnlichen Carminlösung eingetreten ist. Nach 24 Stunden ist zu filtriren. Vorschrift zur Färbung. Die Schnitte werden direct aus Alkohol oder destillirtem Wasser circa l'/a—10 Mi- nuten lang in die Farblösung gebracht; darauf unmittelbar in folgendes Gemisch über- tragen: Alkoh. absol. 70,0, Aqu. dest. 30,0, concentrirte chemisch reine Salzsäure 1,0. Hier bleiben sie bis 5 Minuten lang liegen, unter Umständen mit Wechseln der Flüssigkeit. Darauf werden sie in destillirtem Wasser ausgewaschen, welches, damit die Salzsäure mög- lichst vollständig entfernt wird, mehrmals zu wechseln ist, dann in Alkohol gebracht, Nelkenöl, Canadabalsam, oder von Wasser direct in Glycerin oder Glycerinleim. Die Kerne der verschiedenen Gewebselemente färben sich dabei schon roth, bis- weilen behält noch das Protoplasma einen blassrothen Schein.