Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 152 Die Chorionzotten werden hier zu hlasenähnlichen, traubenartig zusammenhän- genden Gebilden. Die Frucht bleibt dabei häufig auf frühen Entwicklungs- stadien stehen (oder wird resorbirt), selten entwickelt sie sich bis in die späteren Monate der Schwangerschaft fort (bei partiellem oder spätem Auftreten der Veränderung). Myxome treten ferner nicht selten bei Neugeborenen auf, sie beruhen auf einer Erhaltung und Wucherung des ursprünglichen Schleimgewebes des Fötus. Bei Erwachsenen ist das lockere Bindegewebe des Rückens, der Nabelgegend, der Wange, der Schamlippen, des Scrotums, der Achselhöhle der gewöhnlichste Sitz der Neubildung. Ferner geht das Myxom nicht selten vom Knochenmark aus. In erheblicher Ausdehnung kommt die Geschwulst zuweilen in der Mamma vor, als diffuse interacinöse Neubildung von Schleimgewebe (sogenannte Hyper- trophie der Mamma). Die Schleimgewebswucherung kann in die Milchkanäle hineingelangen und sie ausdehnen {Myxoma intracanaliculare arborescens mammae). Von klinischer Wichtigkeit sind die Myxome am centralen und pe- ripheren Nervenapparat. Besonders von der Arachnoidea des Gehirns und des Rückenmarks ausgehende Myxome wurden beschrieben (Virchow, Rokitansky, Lancereaux u. A.), auch in den Ventrikeln (Levrat-Per- roton, Hertz) und in der Hirnsubstanz selbst (E.Wagner, Billroth) wurde Myxombildung beobachtet. Das Vorkommen des Myxoms an den Nerven ist nicht selten, zuweilen multipel an einem oder in mehreren Nervenbezirken. Der Ausgängspunkt der Neubildung ist hier das Perineurium, die Geschwulst- masse drängt die Nervenfasern auseinander, zuweilen umgibt sie scheidenartig die Nerven. Diese Geschwülste sind natürlich nicht als Neurome, sondern als Neuromyxomezu bezeichnen, sie stehen den oben erwähnten Neurofibromen gleich. Mit anderen Formen gemischt sehen wir Neubildung von Schleim- gewebe in den Combinationsgeschwülsten der Parotis und der Hoden. Das Myxom ist im Allgemeinen eine gutartige Geschwulst, sie kann in erheblicher Grösse bestehen, ohne wesentliche Störung des Allgemeinbefindens. Immerhin kommt es vor, dass Myxome rasch wachsen und, wenn sie die Über- fläche erreichen, geschwürig zerfallen (sie sind dann öfter mit bösartigen Neu- bildungen verwechselt worden); dass die Myxome am Nervensystem von sehr beträchtlicher Bedeutung sein können, liegt auf der Hand. In einzelnen FaUen wurden örtlich recidivirende und metastatisirende Myxome beobachtet (Simon, Weichselbaum), auch Uebergänge in das Myxosarkom kommen vor. rMvxome gehören im Allgemeinen bei unseren Hausthieren zu den seltneren Ge- schwülsten. Indess darf man mit RöU (Lehrb. d. Path. u. Therap. 5. Aufl. 1885 I. S. 3tü) annehmen, dass sie früher wohl vielfach mit anderen Geschwülsten verwechselt worden sein mögen. In der neueren Literatur finden sich mehrfach Myxome bei Thieren be- schrieben, so von Martin (Münchner Jahresbericht 1882/83 S. 125) beim Rmd von Ehlers (Rundsch. a. d. Geb. d. Thierm. 1888/89) und Moret (Recueil Bull. 1888. p. 48S beim Pferde, bei dem auch Verf. in letzter Zeit Gelegenheit hatte, einen typischen Fall Ton Myxoma gelatinosum zu untersuchen. Einen Fall von Neuromyxom am Achselgeflecht liner Lh hat Bruckmüller (Lehrb. d. path. Zootomie. S. 318) kurz beschrieben. J.] s 3 Gliom. Der physiologische Typus und der Ausgangspunkt für die Entwicklung des Glioms ist das Neurogliagewebe. DaTGliom tritt auf in der Form kleinster bis faustgrosser (selten gros- sererl Geschwülste, welche in der Regel allmählich m die Neuroglia der Nach- rarschSSen Die Geschwulst ist meist von mässig fester Consistenz und Sem bl S^^^^^^ tei stärkerem Gefä;ssgehalt röthlich Die ItracSr Tnts^rTcht dann vollständig dem normalen Neuroghagewebe (rund- liche sLdelSige zuweilen vielfach verästelte Zellen in körniger Grund- SaS selten^ M d^ Consistenz fester, die Substanz gleicht mehr einem