30 Erster Abschnitt. Oertliche Störungen des Blutumlaufs. farcirung von dem rückläufigen Venenstrom ist bestritten und jedenfalls muss man auf Grund der neueren experimentellen Erfahrungen (unter denen die von Litten hervorzuheben sind) zugestehen, dass die Cohnheim'sehe Er- klärung nicht für alle Fälle ausreicht. Litten fand, dass hämorrhagische Infarcirung auch dann eintreten kann, wenn eine Betheili<^ung des rückläufigen Venenstromes ausgeschlossen ist, so in der Lunge nach gleichzeitiger Unterbindung der Pulmonalarterie und Vene. In der Niere kam die An- schoppung nach Unterbindung der Art. renalis auch dann zu Stande, wenn die V. cava inf dicht unterhalb der Einmündungsstelle der V. renalis abgeklemmt war. Femer wurde nachgewiesen, dass die Lunge nach Unterbindung der Pulmonalarterie noch arteneUe Zuflüsse erhält, und zwar nicht nur von der Bronchialarterie, sondern auch von den Arterien der benachbarten serösen Häute. Wurde nun neben der Tulmonalarterie gleich- zeitic^ die Bronchialarterie und die anderen ausserhalb der Lunge gelegenen Arterien aus- geschaltet, so blieb die Anschoppung und Infarcirung aus. Auch für die Niere ergab sich dass dieselbe nach Abschluss der Art. renalis noch arterielle Zuflüsse erhält_(au8 den Arterien der Nierenkapsel und des Ureters). Das Vorhandensein solcher arterieller Anastomoseu verhindert nach Litten die Bildung eines rückläufigen Venenstromes. Auf Grund diese? Versuche muss demnach angenommen werden, dass f*^^ das Zustandekommen hämorrhagischer Infarcirung die Bedingungen günstig sind, wenn "^ch Verstopfung eines Arteriena^tes arterielle Blutzufuhr aus CoUateralen stattfindet, welche'zwar für die Her- fte luTg normaler Circulation nicht genügen, wohl aber eine Anschoppung des Blutes m den ei4eUerten Capillaren des betroffenen Bezirks herbeiführen können^ Wenn die Druck- MtHcM genügen, um das Blut über die Capillaren hinaus in die Venen fortzufuhren, so muss Stase eintreten mit ihren Folgen, der Dilatation und Diapedesis. V Kecklinghausen nimmt eine ursächliche Beziehung y * Thrombose und hämorrhagischer Infarcirung an. Im Gebiet hämorrhagischer Lungen- ^nfercte finden sich in den Capillaren und in kleinen Arterien und Venen partielle hyalme T^rmben die s ch als glänzende Balkenwerke gegen die blutgefüllten L^^^ge^^l^«!^^ Jb.ren IHe hyalinen Massen sind nach v. Eecklinghausen wahrscheinhch durch lTZt2LSroZose^^ aus farblosen Blutkörperchen entstanden. --"^-^ '£rrung der CapiUargefässe durch hyaline Thrombose setzt nun Hindernisse für den kaum hfrgestellten Blutstrom und im Gefolge der Drucksteigerung entsteht die Blutung aus den noch wegsamen Gefässbahnen. ■ . TliP frischen hämorrhagischen Infarcte sind meist von keilförmiger (ae- .t«lt toit dS Ssis nach d^^^^ der Organe gelegen), von homogenem stopfung von Endarterien z«!;, \7^^^^^^?,^^.\Xim's Erklärung fehlt die- wenn die Anschoppung ausbleibt; nach f;;Ohnneim s^rK^ « selbe, weil der rückläufige Venen^^^^^^^^ aus colla- berührten Auffassung, weil die Bedingungen lu^^^^^ ^^.^^^^^ teralen Aesten ungunstig waren, .f^er ^iasse imd ^ Stande einen umschriebenen anämischen Beziryar^^^^^^^^^^ Nekrose des Gewebes, und zwar ^^^f^, f.^^S^t vie^^^^^^ unter dem Zellen, die Epithelien der Nekrose D^e ^'^^^l^Xem.erlust homogenes Bilde der Coagulationsnekrose, einem eigenthümlich homo-