Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 244 2. Als Tuberkulose der Organe und der Schleimhäute. Sie tritt auch hier in Form des kleinen miliaren Knötchens und in der kleinerer und grösserer gehäufter Knoten oder käsig tuberkulöser Infiltrationen und Cavernen, ganz wie beim Menschen, auf. Von den inneren Organen sind am häufigsten die Lunge, meist in Verbinduug mit Brust- und Bauchfell befallen: nächstdem die secundär, sehr selten primär (s. S. 24üj in- ficirten Bronchial- und Mittelfelldrüsen, die Bronchial- und Tracheaischleimhaut; dann folgen Leber, Milz und Nieren, die Schleimhaut des Verdauungskanales, Geschlechtsorgane (besonders der meist vom Bauchfell aus secundär inficirte Uterus), die Centraiorgane des Nervensystems und ihre Hüllen, sowie der Bewegungsapparat (Muskeln, Knochen und Gelenke), während eine tuberkulöse Erkrankung der Gefässwände (Weigert) beim Kind zur Zeit noch nicht nachgewiesen, aber ab- solut sicher anzunehmen ist. Tuberkulöse Schleimhautgeschwüre sind beim Bind auf der Schleimhaut des Verdauungskanales und der Respirationsorgane (Lydtin"), S. 16) schon wiederholt ge- funden worden. Nach Ostertag") S. 257 sind bei allgemeiner Bindege-BrebBstrange u. -rasern ver- bundenen Knötclien); ca. >|i nat. Gr. Tuberkulose des Eindes die Organe in folgendem Verhältniss ergriflen: Lunge in lOO^/o der Fälle Pleura und Peritoneum 90 >, Leber 85 >, Drüsen in der Umgebung der Mau - fld Ra henie und der Darmkanal 6OO/0, Milz 50o/o, Nieren 30o/o Knochen 50/. Dxe Gelenke zeigen selten Tuberkulose, ebenso die Genitalien der Bullen wahrend die der Kühe häutiger erkranken. Auf 100 Fälle allgemeiner Tuberkulose bei Kuben kamen ca. 65 Erkrankungen des Uterus, 5-10 des Euters und 5 der Ovarien. Hierher gehört auch die von Caguy^«), S. 85, beim Bind als eine besondere Form unterschiedene „Glandularform" der Tuberkulose, die ^'l^^l'^^^^f^'^'^^^^^^^ die submaxillaren, retropharyngealen, bronchialen und mediastinalen) ohne jede Locali- sation in anderen Organen befallen soll, und vollständig der vielfach auch noch als eine besondere Form der menschlichen Tuberkulose bezeichneten Scro ulose entspricht. Ueber das gegenseitige Verhältniss, in dem die Tuberkulose _der serösen Häute und die der Organe auftreten, geben die Zusammenstellungen von Gohrm g Adam, f;^^f TnVnP^n Hertwie'«) S. 75, Lydtin«), S. 21, Siedamgrotzky") und Oster- rg'3)'°S 2 7^—r diesen zufolge, als ob die Tuberkulose des Rindes am häufigsten in der Verbindung von Lungen- und Serosentuberlculose, demnächst als Ligentuberkulose, seltner als Serosentuberkulose allein vorkomme. Die acute generali- ^i^e se u^^^^^^^^ ^-"^d« bisher am häufigsten im Centrainervensystem do h aTch in anderen Organen gefunden, während die chronischen Formen derselben in allen 0™n constatirt worden sind; thatsächlich sind letztere, wie dies auch f chmidt- Shlherm^^^, LrtSebt^ nicht so häufig, wie Einzelne in Verkennung der oben (S. 242, entwickelten VerM^^^^^^^^^^^^ aller dieser tuberkulösen Pro- Uer conbtituireiiu j^-..„„i^en der miliare Tuberkel, der in seiner histo-