Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 202 „ein Quantum liochorganisirten Materials entzogen wird", Cohnheim). Die Grösse der Geschwulst, die Schnelligkeit ihres Wachsthums muss natürlich für den Grad dieser Beeinträchtigung massgebend sein, namentlich aber auch die Neigung zur Entwicklung secundärer Geschwülste, welche wiederum die Function der befallenen Organe beeinträchtigen und dem Körper Ernährungsmaterial ent- ziehen. Als secundäre, aus dem Carcinom hervorgehende Momente, welche den Gesammtkörper schwer beeinträchtigen können, sind, abgesehen von gewissen, besonders hervortretenden functionellen Störungen (z. B. Stenosen der Nahrungs- kanäle) in Folge geschwürigen Zerfalls der Neubildung auftretende Blutver- luste, ferner die Verjauchung anzuführen, die zu septischen Erscheinungen durch Resorption von Zersetzungsproducten aus dem Geschwulstherde führen kann. In Rücksicht auf die beim Carcinom auftretenden Zeichen der constitutionellen Be- einträchtigung, namentlich aber auch durch die Erfahrung, dass die Carcinome so häufig nach operativer Entfernung örtlich recidiviren oder auch an entfernteren Orten auftreten, bildete sich die unter den Aerzten noch viel verbreitete Ansicht aus, dass der Krebs von vornherein ein constitutionelles Leiden sei. Dem ist entgegenzuhalten, dass die constitutionellen Erscheinungen (die Störungen in der Ernährung) zwar oft beobachtet werden, ehe der Krebs klinisch entdeckt wird, dass sie aber doch secundär sind. Der Be- fund im Leben latent gebliebener Carcinome bei den Sectionen ist nichts Seltenes und oft findet man die locale Krebsentwicklung schon ziemlich weit vorgeschritten, ohne dass eine Kachexie bereits nachweisbar war. Die Neigung zu örtlichen Recidiven erklärt sich voll- ständig aus dem Umstand, dass das Carcinom seine peripheren Ausläufer meist viel weiter erstreckt als es nach der groben Betrachtung erscheint. Das Auftreten von Carcinomen an entfernten Orten nach operativer Entfernung örtlicher Krebse erklärt sich (abgesehen von den relativ seltenen Fällen multipler primärer Carcinome) daraus, dass zur Zeit der Operation bereits latente Secundärknoten bestanden. Pathologisch-anatomische Erfahrungen sprechen dafür, dass die Verschleppung von Geschwulstkeimen aus der Pri- märgeschwulst zuweilen schon sehr frühzeitig erfolgt, wo die letztere noch ganz unbe- deutenden Umfang hat, noch nicht ulcerirt ist, noch keine Anschwellung der nächsten Lymphdrüsengruppen nachzuweisen ist. § 6. Vorkommen, Pathogenese und Aeliologie des epithelialen Carcinoms. Der Epithelkrebs ist vorzugsweise eine Krankheit des höheren Alters, es liegt daher nahe, die Disposition für das Carcinom mit Involutionsver- gangen in Verbindung zu bringen. Die häufigsten Erkrankungen faUen m die Zeit nach dem 40. Lebensjahr. Beim weiblichen Geschlecht tritt das Car- cinom wegen der hervortretenden Neigung der weiblichen Gemtalorgane zur Krebsentwicklung häufiger auf, ein Verhältniss, welches durch das häufigere Vorkommen gewisser Carcinome der Haut (Lippenkrebs), der Speiserohre, des Magens bei männlichen Individuen nicht ausgeglichen wird. Die Altersdisposition verhält sich übrigens verschieden bei den einzelnen Organen; so kommt der Krebs der Haut, der Speiseröhre, des Magens, des Pankreas, des Rectum nur selten vor dem 40. Lebensjahre zur Beobachtung; etwas niedriger steht schon das mittlere Alter der von TJteruscarcinom Befallenen, obwohl auch hier selten vor dem 30. Jahre, aber relativ oft zwischen dem 30. und 40. Jahre die Neu- bildung auftritt. Auffällig ist das relativ häufige Vorkommen des Carmoms der Generationsdrüsen bei jugendlichen Personen ja selbst im k^^f chen Alter; auch das Carcinom der Nieren, der Prostata, des Darmes wird mcht selten bei jugendlichen Personen beobachtet. Das primäre Carcinom zeigt eine ausgesprochene Vorliebe für be- stimmte Organe und Localitäten. Man kann m dieser Richtung die olgS Scala'aufstellen: der Uterus (vorzugsweise an der PorUo vagma ^) -die äussere Haut (Unterlippe, seltener Ohrmuschel, Augenlider Wan^^^^^^ gegend, Extremitäten) - die weibliche Mamma weit f ^ener die m^^^^^ liehe Brustdrüse) - der Magen (Regio pylorica, seltener an der Cardia, am