79 Drittes Capitel. Betheiligung der Gewebe an der Entzündung. cyten durch die Gefässwand erschwert ist, während andrerseits eine erhöhte Durchlässigkeit unter Mitwirkung der übrigen Bedingungen die Emigration um so leichter und reichlicher eintreten lassen wird. Weisen wir die ausschliessliche Herleitung der Vorgänge bei der exsudativen Entzündung aus der primären Alteration der Gefässwand als ein- seitig zurück, so ist doch nicht zu verkennen, dass dieser Veränderung eine sehr erhebhche Bedeutung zukommt. Sprechen, abgesehen von den oben be- rührten Gründen, auch klinische Erfahrungen für die Annahme, dass die exsu- dative Entzündung nicht durchweg von einer directen Läsion der Gefässwand abhängig ist, sondern muss in dieser Eichtung auch den primären durch die Entzündungsursache erzeugten Gewebsveränderungen und wenigstens für gewisse Entzündungsformen auch den Läsionen vasomotorischer Ner- venapparate Bedeutung zuerkannt werden, so ist doch nicht zu bestreiten, dass eine primäre Alteration der Gefässwand für sich allein Ent- zündunghervorrufen kann (hierher gehören die Entzündungen, die nach längerdauernder Gefässsperre mit der Wiederherstellung der Circulation ein- treten) und mehr noch ist hervorzuheben, dass auch dort, wo der primäre Anstoss für die Entstehung der Entzündung in anderen Momenten liegt, eine secundäre Veränderung der Gefässwand eintritt, welche für die Weiterentwicklung und den Verlauf der exsudativen Vorgänge von erheblicher Bedeutung ist. Eine stärkere und anhaltende exsudative Entzündung ist wahr- scheinlich ohne die Mitwirkung solcher Alteration unmöglich. DEITTES CAPITEL. Betlieiliguiig der Crewel)e an der Entzündung. § 1. Passive Gewebsläsion durch das Exsudat und Herkunft der Exsudat- zellen. Eine Verbindung von Gewebsveränderungen mit den im vorigen Capitel besprochenen entzündlichen Vorgängen am Gefässapparat ist in drei Richtungen möglich. Erstens können primäre Gewebsveränderungen der Entzün- dungvorausgehen und'zu ihr in ursächlicher Beziehung stehen; auf dieses Ver- hältniss kommen wir im folgenden Capitel bei Besprechung der Entzündungs- ursachen zurück. Zweitens werden die Gewebe durch den Exsudatstrom, der sich aus den Gefässen in sie ergiesst, beeinflusst und hier schliesst sich die Frage an, ob die festen Gewebszellen an der Bildung der im Ex- sudat auftretenden Zellen betheiligt sind. Die dritte Beziehung knüpft sich an die sogenannte entzündlicheNeubildung; hier ist erstens die Erage zu berühren, was aus den ausgewanderten Leukocyten wird, ob denselben namentlich eine Betheiligung an der Gewebsneubildung in Entzün- dungsherden zukommt und wenn diese Frage verneint wird, so ist noch zu untersuchen, welcher ursächliche Zusammenhang zwischen den Exsudationsvor- gangen und der von den festen Gewebszellen geleisteten Neubildung besteht. Die mechanischen Folgen der Ueberschwemmung durch den Exsu- datstrom verhalten sich sehr verschiedenartig in den einzelnen Gewebsarten und je nach der Reichlichkeit und dem Charakter der Exsudation, auch sind die weiteren Veränderungen der exsudirten Flüssigkeit in dieser Hinsicht von er- heblicher Bedeutung. In der ersten Richtung kommt in Betracht das Vorhan- densein vorgebildeter Hohlräume, die das Exsudat aufnehmen, die Möglichkeit der Entstehung von Spalten und Lücken durch den Druck des Exsudates; ferner ist die verschiedene Widerstandsfähigkeit der einzelnen Zellarten zu berück- sichtigen. Die mit specifischen Functionen betrauten Organzellen verfallen unter dem Druck der in ihrer Umgebung sich ansammelnden Exsudatmassen