332 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. U.-0._ Bi'achycera (Fliegen) Abdomen 5—8 Einge, Fühler kurz, 3 gliedrig. Familie Muscidae (eigentl. Fliegen). Sarcophacja carnariu (graue Fleisch- fliege), Musca vomüariu (Schmeissfliege), M. cadaverina (Aasfliege), M. domestica ( Stubenfliege), M. slalmlans (Stallfliege). Legen ihre Eier oft in ganz enormer An- zahl in Wunden und Geschwüre, in die äussere Oefi'nung von Schleimhautkanälen bei Menschen und Thieren, aus denen sich Maden entwickeln, welche meist truppweise mit dem Kopf in der Tiefe, das Hinterende mit Stigmenplatten nach aussen gewendet gefunden werden. Auch in der Nasenhöhle beobachtet. J.] Als hierher gehörig sind ferner zu erwähnen: Die Larven der Blumenfliegen (Anthomyia canicularis und scalaris), in verschiedenen Gemüsearten, gelangen zuweilen in den menschlichen Darm. Für einige Fälle, wo Tausende dieser Larven mit dem Stuhlgang, zum Theil auch, durch Erbrechen entleert wurden (Ritter, Ber. d. Ges. für Natur und Heilk. in Dresden 1882/83, Wacker, Aerztl. Intelligenzbl. 1883. Nr. 11. V. Siebold, Wagner's Handwörterb. d. Physiol. II, S. 638) muss man voraus- setzen, dass die in vegetabilischen Nahrungsmitteln (altes Gebäck) abgesetzten Eier der Blumenfliege in den Darm gelangten und sich in demselben weiter entwickelten. Als Folge der reichlichen Ansammlung der Larven wurde hart- näckige Verstopfung beobachtet. Ein Unicum stellt das von Salzmann (Würt- temb. med. Correspondenzbl. LIIL 7) mitgetheilte Vorkommen von Larven der Blumenfliege im Urin eines wegen Strictur der Urethra wiederholt katheteri- sirten Mannes dar. Die Maden der Anthomyia haben eine Länge von c. 3/4 Cm., sind mit gefiederten Bücken- und Seitenstacheln besetzt. In Südamerika schmarotzen die Larven einer Fliege {Lucilla hominivoraw, Musca anthropophaga) in der Nasen- und Stirnhöhle des Menschen, greifen aber auch auf den Gaumen, Rachen und Kehlkopf über, an den Schleimhäuten dieser Theile heftige Störungen bewirkend (Conel, Annal. de sc. nat. zool. Tom. X. 1878). [Auch bei Hausthleren iiommt nach Ger lach (allgem. Therapie) eine Luciliu, die L. serinata, wahrscheinlich nach Zürn identisch mit der Musca Caesar, und zwar bei Schafen vor. Sie legt ihre Eier (Larven?) unter die feine Haut derselben, die aus- kriechenden Maden durchbohren die letztere und erzeugen unter dem Wollfliess sitzende, zahlreiche Larven enthaltende Geschwüre. Besonders wichtige Parasiten liefert die Familie Oeslridae (Bies- oder Dasselfliegen), pathologisch durch ihre stets in be- stimmten Säugethieren, seltner bei Menschen, unter der Haut oder in Körperhöhlen schmarotzenden Larven. Die mit grossem, halbkugligen Kopfe versehenen Insekten schwärmen in den heissen Sommermonaten, leben aber immer nur mehrere Wochen (wie es scheint nur auf Kosten ihres Fettkörpers), sind vivipar oder ovipar und kleben im letzteren Falle ihre Eier an die Haut oder die Haare des Wohnthieres. Die parasitirende Entwicklung der Larven erstreckt sich über viele Monate, während derselben häuten sie sich zweimal. Entwickelt bestehen sie aus 11 Ringen, deren letzter die grossen Stigmenplatten trägt. Am Kopfe meist chitinöse Mundhaken, darüber zwei kleine knopfartige Fühler. Nach vollendeter Reife verlassen sie ihren Wirth, verkriechen und verpuppen sich. Die Nymphenruhe dauert je nach der Temperatur 3—10 Wochen, hierauf sprengt die entwickelte, aus- kriechende Fliege die Tonne, entfaltet ihre Flügel in 10—15 Minuten und beginnt von Neuem zu schwärmen. Nach Brauer (Monographie d. Oestriden, Wien 181)3) werden folgende bei den Hausthleren vorkommende Gattungen unterschieden: a) Gastrophilus Loach (Gastrus Meigen), Magenbremse des Pferdes. Das einer Biene nicht unähnliche Insekt schwärmt namentlich im Juli und August, legt seine au einem Ende abgestutzten, mit einem Deckel aufspringenden Eier auf Pferde, an deren Haaren sie festkleben, jede bis zu 700 Stück. Die auskriechenden kleinen Larven ge- langen activ oder passiv in den Magen und Darm desselben oder eines anderen Pferdes,