Erster Abschnitt. OertUche Störungen des Blutumlaufs. 16 Thrombose führen. So blieb wiederholt in geätzten Gefässen jede Thrombose aus, das Blut circulirto wie vorher, obwohl die Gefässwände nekrosirt waren und kurz nach dorn Insult der vorübergehend stagnirende Gefässinhalt durch das Aetzmittel zerstört war. Oefters entstand zwar eine obstruirende ausgedehnte Thrombose, hier kam es dann vor, dass der Blutstrom noch einige Zeit die Masse des Thrombus durchwühlte und dann stundenlang in dem so entstandenen Kanal circulirte. Auch pathologisch-anatomische Erfahrungen über das Ausbleiben der Thrombose an veränderten und defecten Stellen der Intima, z. B. bei Arteriosklerose, können in dem angegebenen Sinne verwerthet werden. Den dritten Factor, die Aufhebung der Blutströmung hatte Vir- chow hei seinen grundlegenden Arbeiten über die Thrombose unter den Ur- sachen dieses Vorgangs in den Vordergrund gestellt. Das Zurückdrängen dieser Auffassung ist zum grossen Theile von einem Experiment Baumgarten's ausgegangen, welches von Senftieben, Raab u. A. bestätigt wurde. Das FlQssigbleiben der eingeschlossenen Blutsäule zwischen zwei (aseptischen) Liga- turen eines Gefässes bewies allerdings ohne Weiteres, dass innerhalb der Ge- fässe selbst völliger Stillstand der Blutbewegung nicht nothwendig zur Thrombose führt. Dennoch hielten die meisten Pathologen an der An- nahme fest, dass Herabsetzung der Stromkraft des Blutes als em wesentliches Moment für die Mehrzahl der unter pathologischen Bedingungen beobachteten Thrombosen anzuerkennen sei.- Die für die hier besprochene Lehre wichtigen Untersuchungen von Eberth und Schimmelbusch unter- stützen diese Auffassung nachdrücklich; allerdings kommt hier nicht der Still- stand, sondern die Verlangsamung der Blutströmung in Betracht. Die Bedeutung dieser Circulationsstörung für die Pathogenese der Thrombose liegt aber in erster Linie darin, dass sie das Haftenbleiben geformter Be- standtheile des Blutes an der Innenfläche der Gefasswand be- günstigt, und in diesem Punkte ist der Hauptunterschied berührt, der sich beim Vergleich der Gerinnung des Blutes ausserhalb des Körpers und auch bei der besprochenen experimentell erzeugten Gerinnselbildang nach Einspritzung von Fibrinferment oder von zerstörend auf die Blutkörper wirkenden Sub- stanzen einerseits und den meisten Formen der Thrombose unter pathologi- schen Bedingungen andrerseits ergibt. Zwar kommt auch hier der Fibrin- bildung für das Wachsthum der Pfröpfe wesentliche Bedeutung zu, aber die erste Anlage des Thrombus geht unzweifelhaft von dem Haften der bezeich- neten Änt: aus Zunächst wurden auf Grund der Untersuchungen von Zahn die farblosen Blutkörperchen als die Hauptelemente für die Zu- sammensetzung der Thromben unter pathologischen Bedingungen angenommen sammense ^ Verletzung der Gefasswand und an in die Blutbahn gebrichten Fremdkörpern bilden fand Zahn, das« ihre erste Anlage durch das Haften farbloser Blutkörperchen geschaffen werde. Durch ^esen Vorgang bilden sich zunächst Pfröpfe von weisser Farbe (weisse ThrLben) Auch spontan entstandene Thromben zeigen oft an der der Ge- ässi—che oder Endocardium zunächstliegenden S^^^^^^^^^^^ Gehalt an farblosen Blutkörperchen, J^l^, ^^^f^f.J,^'^ rates, namentlich im Herzen, finden sich ^fjjf:,^,^,^^^^^^^^ stäudiffe Auflac^erungen, die vorwiegend aus zelligen Gebilden der Dezeicaneien ArTbfstehen^^^^^^^^^ allerdings '^-^^^^^^^^^^^^^^^^ mikroskopische Untersuchung regelmässig auch ff ^« fi^jrf.f^^ Fibrinbalken nach und körnige Massen, die als zerfallendes iibnn ofler ais An« flpn 7Prfallenden der Wand anhaftenden farblosen Blutkoipercnen wiru FibriSerment^^S^ Substanz frei und in Folge der Wirkung dieser Ä zwischen den Blutkörperchenlagen eingeschlossene Serum kommt