Drittes Capitel. Fettige Entartung, trübe Schwellung und Verkäsung. fanden, während bei schweren pathologischen mit Destruction des betroffenen Organs einhergehenden Verfettungen (Phosphorleber) das Fett in Form grosser Tropfen auftreten kann. Wo allerdings der Zerfall der zelligen Theile direct zu verfolgen ist, da wird man nicht nach weiteren Kriterien für das Vorhan- densein der Degeneration zu suchen haben. Schwindet in der Körnchenzelle Zellkern und Membran, so entsteht die Kör neben ku gel. In festeren Ge- weben können sich diese Körnchenkugeln lange erhalten, in weicheren zerfallen sie rasch, es bildet sich eine Emulsion (Detritus, pathologische Milch), jetzt können übrigens die Fetttröpfchen auch zu grösseren Tropfen zusammenfliessen. Werden die Fettmolecüle nicht resorbirt, so entwickeln sich krystallinische Ge- bilde, so die bekannten aus büschelartig verbundenen Nadeln bestehenden Mar- garinkrystalle, die rhombischen Tafeln des C hole Stearins (welche durch Schwefelsäure roth gefärbt werden). Aehnlich wie die Zellen verhalten sich bei der Fettmetamorphose faserige Gewebselemente (Muskel, Bindegewebsfasern), in der Grundsubstanz der Gewebe tritt die Fettmetamorphose meist erst ein, wenn die zelligen Theile verfettet sind. Im groben Verhältniss ist an hochgradig degenerirten Theilen meist Ver- mehrung des Volumens (wenn nicht bereits Resorption des gebildeten Fettes eingetreten), Weichheit, graugelbliche (meist fleckige oder streifige) Färbung bemerkbar; in Organen, wo normaler Weise die Vertheilung der (Gewebszellen deutlich hervortritt, wird dieselbe verwischt. Wenn die Fettmetamorphose be- sonders die Parenchymzellen betrifft und die Resorption des gebildeten Fettes begünstigt wird, kann schliesslich ein Gewebe zurückbleiben, welches fast ledig- lich aus den zurückgebliebenen Gefässen und dem interstitiellen Lager besteht (spätere Stadien der Leberatrophie). § 2. Ursachen, Torkommen und pathologische Bedeutung: der Yerfettung. Die Fettinfiltration, also diejenige Anhäufung des Fettes, welche nicht aus dem Zerfall der betreffenden Gewebsbestandtheile hervorgeht, sondern von Ablagerung des mit der Nahrung zugeführten oder aus der letzteren gebildeten Fettes herrührt, ist in den meisten Fällen von geringerer pathologischer Bedeu- tung, ja sie kann in gewissen Organen, wenn sie nicht übermässig wird, noch als ein physiologischer Zustand betrachtet werden. TJebermässige Zufuhr von Fett und fettbildenden Substanzen einerseits, Behinderung der Oxydation andrerseits (sitzende Lebensweise, Genuss von Spirituosen) sind die Grundlagen dieser Adiposis, bei welcher das Fett sich besonders im Unterhautzellgewebe, im intermusculären Bindegewebe und in den Leberzellen ansammelt. Da der Fettansatz einerseits von der Art der Nahrungszufuhr, andrerseits von der Lebhaftigkeit der Oxydationsvorgänge im Organismus ab- hängt, so ist das Maass für die Beurtheilung des Einflusses, den Qualität und Quantität der Nahrung auf die Entwicklung von Adiposis haben können, ein relatives. Für die Fettbildung kann in Betracht kommen die an und für sich übermässige Zufuhr von Fett, aber auch der Ueberschuss des aus zersetztem Eiweiss abgespaltenen Fettes, ferner aber auch die ungenügende Zerstörung des aufgenommenen Fettes. Am meisten wird reichlicher Fettansatz begünstigt durch reichliche Zufuhr von Fett und Kohlehydraten neben mässiger Eiweisszufuhr. In manchen Fällen steigert sich die Fettbildung zu einem krank- haften Process (Fettsucht), für welchen, wie die Vererbung solcher Disposition beweist, eine besondere constitutionelle Anlage besteht, welche Cohnheim durch die Hypothese zu erklären sucht, dass bei den betreffenden Individuen die oxydativen Processe nicht mit der normalen Energie vor sich gehen. Die Fettinfiltration kommt aber auch, vorzugsweise in der Leber, unter Verhält- nissen vor, wo keineswegs eine überschüssige Zufuhr stattfindet, wie namentlich die Entwicklung von Fettleber bei Schwindsüchtigen, welche mit der allge- meinen Abmagerung so sehr contrastirt, beweist. Hier ist einerseits auf die