90 Dritter Abschnitt. Die Entzündung. der Obei-fläche anhaftender fibrinöser Exsudatlagen (Croupmembran) cbarak- terisirt ist. Die fertige Croupmembran liegt an stelle des zu Grunde gegangenen Epithels. Mikroskopisch besteht die Membran aus einem Netzwerk, dessen Balken bald gröber, bald feiner, dessen Maschen weiter oder euger sind; die hya- linen Balken zeigen das Verhalten des Fibrins, sie tingiren sich bei Anwen- dung der von Weigert angegebenen Färbungs- methode in der für den Faserstoff charakteristi- schen Weise (s. den patho- logisch - histologischen Anhang). Die Maschen des Netzes sind entweder leer oder sie enthalten Schleim, Reste zerfalle- ner Epithelien, aus der Schleimhaut ausgewan- derte Leukocyten; die letzteren sind besonders reichlich, wenn eine stär- kere Entzündung derMu- cosa die oroupöse Abla- gerung begleitet. In Be- treff der Aetiologie der croupösen Schleimhaut- erkrankungen, die am häufigsten an den Tonsillen, dem weichen Gaumen, imKehlkopf, der Trachea und den Bronchien, sehr selten in der '"^ »^ff/fj'^'l^^^^^ Schleimhäuten vorkommen, stehen rnfectrose ^J-^h^- «^^^^^ Membranen durch toxische und phy- sikalische Einwirkungen zu Stande kommen können; auch experimentell wurde, durch Inj ection vonAetzammo- niak in die Luftwege, durch oberfläch- liche Verbrühung der letzteren mit heissen Dämpfen croupöse Exsudation erzeugt. Von krankhaften Processen tritt am häufigsten die als Diphthe- rie benannte specifische Infec- tionskrankheit mit Bildung crou- pösen Exsudats an der Oberflache der Tonsillen und des Gaumens auf, woran sich häufig ein Weitergreifen der croupösen Entzündung auf die Luftwege schliesst. Hier liegt ein Ver- Fiff. 30. 1 :350. Cronpöses Exsudat aus einem BroEclius. j^g^ji-^j^ss VOr, daS lelcht ZU MiSSVerstaud- nissen führen kann, weil die Benennung Croupöse Lungen- Fig. 29. 1:300. (Alkobolpräparat, Bismarckbraun.) entzünanns (sraue Hepatisation), leukocyten m den Maschen innerhalb der Lungenalveolen gelegenen fibrinösen Jixsndates.