Dreizehntes Capitel. Der Tuberkel und die Tuberkulose. 223 und definiren die Tuberku!lose»^als eine specifische durch den Tuber- kelbacillus erzeugte Infe»ctionskrankheit, deren anatomische Producte aus einer durch Einwirkung der Bacillen bedingten Modification der entzündlichen Neubildung entstanden, als gefässlose Zellherde mit Neigung zur Verkäsung sich dar- stellen. Die Veranlassung der Verkäsung wird erklärt durch die grosse Hin- fälligkeit der Tuberkelzellen und durch die bei der Gefässlosigkeit der Knöt- chen leicht verständliche, ungenügende Ernährung; sie wird häufig durch hyaline Degeneration eingeleitet. Der verkäste Tuberkel stellt sich als ein trockener gelb weisser Herd dar (gelber Tuberkel); durch Confluenz der Tuberkel unter einander und mit gleichartig metamorphosirten Entzündungs- producten entstehen grössere Herde und Infiltrationen, Verkalkung tritt erst nach vorgängiger Verkäsung ein. Nach eingetretener Verkäsung erfolgt häufig, namentlich an grösseren Herden, die Erweichung, welche im Parenchym der Organe zur Bildung der tuberkulösen Caverne, im sub- cutanen und intermuskulären Gewebe des sogenannten kalten Abscesses, an der Schleimhautoberfläche zur Entwicklung des tuberkulösen Ge- schwürs führt. Für die Histogenese des Tuberkels wurden sehr verschiedenartige Ansichten geltend gemacht. Die epithelioiden Zellen und die Riesenzellen wurden als Abkömmlinge von Lymphgefässendothelien, von Endothelien seröser Häute, von Zellen der Gefässadventitia, von fixen Bindegewebszellen aufgefasst,- besonders fand die Lehre Verbreitung, nach welcher die Bildung des Tuberkels mit Ansammlung aus den Gefässen ausgewanderter farbloser Blutkörperchen beginnen sollte; als Abkömmlinge dieser Leukocyten sollten dann die epithe- lioiden Zellen entstehen. Von J. Arnold wurden zuerst in Tuberkeln der Niere und Lunge an den eingeschlossenen epithelialen Elementen Kerntheilungs- figuren nachgewiesen, und somit eine Betheiligung derselben am Aufbau des Tuberkels wahrscheinlich gemacht; Baumgarten kam auf Grund umfas- sender Untersuchungen über den Bau der experimentell erzeugten Tuberkel zu Ergebnissen, die um so werthvoller sind, weil es hier möglich war alle Entwicklungsstufen der Neubildung zu überbHcken. Die Entwicklung der TuberkelbaciUen im Gewebe führt zu einer durch Karyomitose eingeleiteten Wucherung der fixen Gewebszellen, sowohl der bindegewebigen als der epithe- lialen; aus ihnen gehen die epithelioiden Zellen und die Riesenzellen des iuberkels hervor, auf diese Weise entstehen rundliche Zellherde, in denen die BaciUen theils zwischen, theils in den ZeHen liegen. Das bindegewebige Stroma des ursprünglichen Gewebes wird auseinander gedrängt und bildet das so- genannte Reticulum des Tuberkels. Erst in zweiter Linie kommt eine ent- zundhche Alteration der Gefässwände in der Umgebung des tuberkulösen Jlerües m Betracht, als deren Folge Auswanderung von farblosen Blutkörper- chen eintritt. Das Hinzutreten dieser Erscheinung ist verschieden nach Zeit- punkt und Intensität; ist die Invasion der TuberkelbaciUen mit anderen Schäd- r^^.^ff"^J'-?''°^'''.^°'?f,^''^'^^' Verletzung), so erfolgt sie um so rascher. Durch frühzeitige und reichhche Einwanderung von farblosen Blutkörpern kann der grosszel ige Tuberkel in einen kleinzelligen Herd umgewandelt werden, was namenthch bei acutem Verlauf der Tuberkulose (reichliche Entwicklung der Bacillen) vorkommt. Progressive Veränderungen kommen nach Baum- garten den emgewanderten farblosen Blutkörpern nicht zu. flp. t,?h.yv!i!,*^r n T.«/^^f"""e^ des Tuberkels. Das Wachsthum HinfJl,.t;? .1. 1 .""r^ P^ohferation seiner Elemente kann bei der grossen Hinfälligkeit der letzteren nur em beschränktes sein, die Vergrösserung der