Viertor Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 264 scharf begrenzt in der grauen Scliwiele liegeo, doch sind für die mikroskopische Betrachtung zwischen der käsigen und fibrösen Substanz Uebergänge nachzu- weisen. In frischeren gummösen Geschwülsten findet man die Structur eines an endothelialen rundlichen und spindelförmigen Elementen reichen Granulations- gewebes, dem zuweilen Kiesenzellen beigemischt sind, meist finden sich auch reichliche Rundzellen, oft in herdförmiger Verbreitung, namentlich in der Um- gebung der Gefässe, doch treten diese Zellen gegenüber den als neugebildete Bindegewebszellen (Fibroblasten) zu deutenden ebenerwähnten Elementen mehr zurück als in den besprochenen Initialproducten mit vorwiegend entzündlichem Charakter. Die Folgen der Verkäsung sind verschieden, je nachdem die Geschwulst an der Oberfläche von Organen oder in der Tiefe liegt. Im ersteren Fall kommt es zur Bildung von Geschwüren, welche durch callös infiltrirte Bänder, speckigen Grund und geringe Neigung zur gesunden Granulirung ausgezeichnet sind. Die schliessliche Heilung hinterlässt theils Defecte, theils in Folge der beträchtlichen Narbenretraction Stenosen. Oft erfolgt die Narbenbildung nur an einem Theil des Ge- schwüres, während daneben die Ulceration fortschreitet. Im Innern der Organe kön- nen Cavernen entstehen; durch die Ver- käsung und narbige Schrumpfung bilden sich an den befallenen Organen narbige Einziehungen, welche oft erhebliche Defor- mitäten bedingen (unregelmässige Lappung). Jedenfalls häufiger noch als die käsige Me- tamorphose ist die einfache fettige Atrophie des Syphilomgewebes, wenig- stens müssen wir annehmen, dass die in Folge therapeutischer Einwirkungen eintretende Resorption von Syphilomknoten wesentlich auf diesem Wege zu Stande kommt. In solchen Fällen bleiben einfache schwielige Narben zurück. Das Gewebe des Syphiloms entwickelt sich aus dem Bindegewebe, nament- lich scheinen die Gefässhäute einen wesentlichen Antheil an der Neubildung zu haben, vielleicht auch die Endothelzellen. Es ist nicht unwahrscheinlich, dass auch die Lymphgefässe in ähnlicher Weise Stätte derWucherung werden können. Das Syphilom kommt in den meisten Organen vor. An der Haut tritt die Neubildung in Form derber Infiltrate und Wülste (Dermatitis gummosa), oder auch mit Bildung umschriebener Knötchen und Knoten (sogenannte sy- philitische Tuberkel der Haut, syphilitischer Lupus) auf, es kommt hier in der Regel zur Ulceration, während die letztere mit Bildung tiefer schrum- pfender Narben abläuft, kann gleichzeitig die gummöse Wucherung in der Peripherie fortschreiten; auf diese Weise entstehen öfters umfängliche Zer- störungen, die schliesslich unregelmässige (gestrickte), oft bräunlich pigmen- tirte Narben hinterlassen. Auch das subcutane und das intermuskuläre Binde- gewebe wird nicht selten Sitz gummöser Neubildung. An den Schleimhäuten (Zunge, Nasenhöhle, Gaumen, Kehlkopf, viel seltener im Magen, im Darmkanal, in der Vagina) tritt die gummöse Form der Syphilis in ähnlicher Weise auf wie an der Haut, mehr oder weniger umschriebene Verdickungen, welche auf die Submucosa übergreifen, Geschwürsbildungen und hochgradige Deformität hinterlassende Narben kommen auch hier zur Entwicklung. Häufig wird auch das Periost und das Knochengewebe selbst befallen, es handelt sich im letzteren Fall um Substitution des Knochengewebes djarch gummöse von den Markräumen ausgehende Wucherung, während in Flg. 98. 1:300. Gefriermiirotomsehn. Gummöse Wuolierniig in der Umgebung eines Gallen- ganges ivom Neugeborenen). der Umgebung Osteosklerose