400 Sechster Abschnitt. Die Missbildungen. Auch der Einfluss gewisser mechanischer Einwirkungen auf die Frucht ist zu berücksichtigen. Mechanisclie Insulte, welche auf den Leib der Schwangeren einwirken, führen häufig zu Abortus; ob sie auch Ursache von Missbildungen werden können, ist nicht zu entscheiden. Wichtiger sind andere mechanische Beeinträchtigungen, wie sie z. B. bei Zwillingsschwangerschaften durch die Einwirkung der einen Frucht auf'die andere hervorgerufen werden, wie sie ferner durch Umschlingungen der Nabelschnur entstehen. Unter einseitiger Betonung der erwähnten Bedingungen sind für die Ent- stehung der Missbildungen verschiedene Theorien aufgestellt worden, die zwar für manche Fälle Berechtigung haben, aber keineswegs genügen, um alle Ver- hältnisse auf sie zurückzuführen. Hier ist zu nennen die pathologische Theorie, welche die Missgeburten auf Krankheiten des Embryo zurückführt (Morgagni), die embryologische Theorie, welche alle Missbildungen auf Hemmungsbildung bezieht (Meckel, Geoffroy), endlich die mecha- nische Theorie, welche alles aus mechanischer Beeinträchtigung der Ent- wicklung (durch Druck, Zerrung) erklären will (Stephan, Dareste). Von Interesse für die vorliegende Frage sind die Missbildungen, welche man künst- lich, namentlich an Hühner- und Froschembryonen hervorgebracht hat. Geoffroy St.-Hilaire erzeugte Missbildungen durch starkes Schütteln, Anstechen oder theilweises Firnissen bebrüteter Hühnereier; Panum fand in Temperaturschwankungen des Brutofens am zweiten Bebrütungstage das Hauptmittel zur künstlichen Erzeugung der Missbildungen. Dareste hat durch folgende Methoden Bildungsanomalien in Hühnereiern erzeugt: ver- ticale Stellung der Eier, Ueberziehen der Schale mit impermeablen Stoffen, Anbringung einer Wärmequelle in der Nähe der Cicatricula, höhere oder niedere Temperatur als ge- wöhnlich. Die Missbildungen entstehen stets in einem frühen Stadium der Entwicklung (wo noch keine Differenzirung der Gewebsarten eingetreten), die einfachen Monstrositäten lassen sich meist zurückführen auf primäre Entwicklungshemmung des Amnion und der Area vasculosa, durch welche secundär Veränderungen andrer Orgaue entstehen. Uebrigens ist hervorzuheben, dass die Art der künstlich erzeugten Missbildung sich nicht vorher bestimmen lässt, da bei Anwendung gleicher Methoden verschiedenartige Missbildungen entstehen, es muss also die individuelle Disposition des Embryo hier mitwirken. Eine directe Verwerthung für die Erklärung der menschUchen Missgeburten lassen diese Ex- perimente begreiflicher Weise nicht zu. [Ueber die H ä u f i gk ei t der Mi s s b i 1 d u n g en bei den verschiedenen flaus- säugethieren gibt eine Zusammenstellung von Gurlt folgenden Aufschluss^ Von 740 Missbildungen kamen 3 auf Esel, 3 auf Maulthiere, 24 auf Ziegen, 56 auf Pferd, 71 auf Katze, 78 auf Hund, 87 auf Schwein, 179 auf Schaf, 239 auf Rind; Eieck führt noch weitere 320 Missbildungen auf, von denen 197 auf Rind, 36 auf Schwein, 2d auf Pferd, 21 auf Schaf, 11 auf Ziege, 10 auf Vögel, 8 auf Katzen, 6 auf Kaninchen, 4 aut Hund 1 auf Hirsch und 1 auf Zebra kommen. Werden nur die 1042 Missbildungen der Hauss'äugethiere in Berücksichtigung gezogen, so beträgt das Procentverhältniss derselben beim Rind 41,S>. ' Im Folgenden geben wir, der allgemein angenommenen, in ihren Grund- lagen von Buffon und Blumenbach geschaffenen durch Förster modifi- cirten Eintheilung folgend, eine kurze Uebersicht derjenigen Missbildungen, welche entweder Abweichungen in der Bildung des Gesammtkorpers oder meh- rerer Organe betreffen, während die localen Missbildungen welche sich auf eine Organe beziehen, im speciellen Theil Erwähnung finden. [In der Veterinärmedicin wird vielfach noch das von Gurlt aufgestellte System zu Grunde gelegt, das am Schlüsse dieses Abschnittes übersichthch zusammengestellt werden soll. Trolz mancher Mängel kann es in manchen Punkten für die Veterum- Pathologie zur Zeit noch nicht vollständig entbehrt werden. ^ J