XI. Nachweis und Färbung der Bacterien. 453 indem man sie nur eben mit dieser Lösung in Berührung bringt und in Wasser abspült; die Kokken sind dunkelblau, die Kapsel hellblau. Bei längerer Einwirkung der Farb- lösung tritt diffuse Färbung ein. b) Färbung der Kokken in Deckglas- und Schnittpräparaten nach Friedländer: Man bringt die Präparate 2-24 Stunden lang in eine Lösung folgender Zusammen- sctzun*^; 50 Gr. concentr. alkoholische Lösung von Gentianaviolett 100 = Wasser 10 = Eisessig. Darauf werden sie in 1 proc. Essigsäure wenige Minuten lang entfärbt. Alkohol, Nelkenöl, Balsam. Bei richtiger Entfärbung erscheint die Kapsel der Mikroorganismen schwächer blau gefärbt, als die centrale Partie. Ist die Entfärbung zu schwach gewesen, so zeigt auch die Kapsel eine intensiv blaue Färbung, im umgekehrten Falle verliert sie völlig ihre Farbe. Vorsichtige Ausführung der Methode ist deshalb hier besonders nöthig. 14. Recurrensspirillen färben sich in Deckglaspräparaten mit den gewöhnlichen wässrigen Anilinfarben, am besten in stark alkalischem Methylenblau (Hueppe) oder in Anilinwassergentianaviolettlösung. In Schnitten färben sie sich sehr schwer, am besten noch mit einer 2 proc. wässrigen Bismarckbraunlösung, in der die Schnitte 24 Stunden verbleiben, die Entfärbung geschieht in absolutem Alkohol (möglichst lange). Sie können ferner auch mittelst der Methylen- blaumethoden dargestellt werden. Beim Differenziren sind Säuren zu vermeiden. 15. Rhinosclerombacillen. Sie färben sich leicht nach der Gr am'sehen Methode, mit Hämatoxylin und Carmin. Zur Färbung der Kapseln behandelt man die in Osmiumsäure gehärteten Schnitte mit Hämatoxylin: die Kapsel ist hell-, der Bacillus dunkelblau gefärbt. 16. Rotzbacillen. a) Deckglaspräparate färbt man nach Löffler 5 Minuten in folgender Mischung: Das gewöhnliche Anilinwasserfuchsin oder Anilinwassergentianaviolett wird mit der gleichen Menge einer Kalilösung 1:10 000 oder Vzproc. Lösung von Liq. Ammon. caust. vermischt. Sie werden aus der Farbe für 1 Secunde in eine 1 proc. Lösung von Essigsäure gebracht, welche durch Tropäolin 00 in wässriger Lösung rheinweingelb gefärbt ist, dann in Wasser abgespült. b) Schnittpräparate a) nach Löffler: Die in Löffler'scher Methylenblaulösung in der gewöhnlichen Weise gefärbten Schnitte überträgt man für etwa 5 Secunden in folgende Mischung: 10 Ccm. Aqua destill. 2 Tropfen conc. schweflige Säure 1 Tropfen 5 proc. Oxalsäure. Hierauf in absoluten Alkohol u. s. w.^ b) nach Kühne: 1. Die Schnitte werden aus Alkohol für 5—10 Minuten in Wasser gebracht. 2. Färbung in Carbolmethylenblau 3—4 Minuten. 3. Entfärben in angesäuertem Wasser bis zur blassblauen Farbe. (Bereitung s. S. 449.) 4. Abspülen in schwacher Lithion carbon. -Lösung (s. S. 449) und darauf in Wasser 4—5 Minuten. 5. Nach Abspülen in Alkohol abs. Uebertragung in eine Mischung von Anilinöl und Terpentinöl (auf ein Blockschälchen Anilinöl 6—8 Tropfen des letzteren) für 5 Minuten. 0. Abspülen in reinem Terpentinöl, Xylol, Balsam. Um Doppelfärbung zu erzielen, bringt man die Schnitte aus Xylol in reines Anilinöl, dem 5 Tropfen Safraninanilinöl oder 2 Tropfen Auraminanilinöl zugesetzt sind. Hierauf in reines Terpentinöl, Xylol, Balsam. Anmerkung: Safranin- resp. Auraminanilinöl bereitet man sich in der Weise, dass man eine Messerspitze der Farbe in 10 Ccm. Anilinöl verreibt.