369 Sechstes Capital. Spaltpilze. gährung, Hueppe), indessen ist durch weitere Untersuchungen nachgewiesen, dass diese Form der Zersetzung durch mehrere Bacterienarten (auch durch Eiterbacterien) veran- lasst werden kann. Die Buttersäuregährung wird durch eine Bacterienart (Bacillus butyricus) bewirkt, welche das Casein der Milch labähnlich zur Gerinnung bringt, das- selbe peptonisirt und weiter spaltet (unter Bildung von Ammoniak). Die Essigsäuregährung wird ebenfalls durch einen Bacillus hervorgerufen, nicht, wie man früher glaubte, durch den Kahmpilz (Mycoderma vini), der allerdings öfters an der Oberfläche von Flüssigkeiten, in denen die Essiggährung stattfindet, Decken bildet. Nach Brieger spaltet auch der Pneumoniecoccus Saccharate in Essigsäure und Spuren von Ameisensäure. Die ammoniakalische Harngährung wird vorzugsweise durch einen Micro- coccus (M.ureae) herbeigeführt, doch muss auf Grund neuerer Untersuchungen (Leube) angenommen werden, dass noch andere Bacterien eine Zersetzung des Urins, bei welcher Ammoniak aus dem zerfallenden Harnstoff gebildet wird, bewirken können. Durch Bacterien bedingt ist ferner die schleimige Gährung (Mannitgährung, schlei- mige Weingährung), bei welcher ebenfalls ein Micrococcus die wesentliche RoUe spielt. Bei der Zersetzung des Substrats durch Wucherung bestimmter Bacterienarten bil- den sich oft eigenthümliche Farbstoffe (Pigmentgährungen). Als Farbstoff- bildner kommt eine ganze Anzahl verschiedener Formen in Betracht: Micrococcus pro- digiosus, aurantiacus, chlorinus, Bacillus ruber, cyanogenus, Sarcina, Beggiatoa roseo- persinica u. s. w. Die gebildeten Pigmente gleichen in ihrem Farbenton am meisten den Anilinfarben, es kommen lebhaft rothe, gelbe, grüne, braune, blaue, violette Färbungen vor; die Bildung des Farbstoffs findet am günstigsten statt bei Cultivirung der Farbstoffbildner auf feuchtem stärkeraehlhaltigem Nährboden (blutende Hostien, Kartoffelscheiben etc.). Auch in pathologischen Producten (im Eiter, in Lungencavernen) können farbstoffbildende ^ Bacterien (Bacillen des blauen und grünen Eiters) sich vermehren, eine besondere patho- logische Wirksamkeit kommt ihnen nicht zu. Noch wenig erforscht ist das Verhalten der Leuchtbacterien, die als schlei- mige lebhaft grünlichweissleuchtende Ueberzüge auf der Oberfläche nichtfauler Fleisch- theile von Fischen und Säugethieren beobachtet wurden. In Fällen von Pflüger, Lassar und Nüesch wurde das Selbstleuchten (Phosphoreszenz) des Fleisches durch meist in Zoogloeaform auftretende Mikrokokken hervorgerufen, welche übrigens in das Innere des Fleisches nicht eindrangen. Von Fischer u. A. wurden aus dem Seewasser Leuchtbacterien reingezüchtet, welche ihre Fähigkeit zur Hervorbringung einer leuchtenden Substanz bei Fortzüchtung auf künstlichen Nährböden längere Zeit erhalten. § 3. Die Spaltpilze als Erreger von Krankheiten (pathogene BacterienX Obwohl die Ausdrücke Infection und Vergiftung gleich werthig sind, so hat der erstere doch eine besondere Bedeutung erhalten, die in gewisser Rich- tung zu dem Begriff der Intoxication im Gegensatz steht. Die Vergiftung beruht auf dem schädlichen Einfluss chemischer Substanzen, die zum Theil schon in minimalen Mengen schwere Störungen hervorrufen, denen aber die Fähigkeit fehlt, sich im Körper zu reproduciren. Erfolgt durch Vergiftung die Erki-ankung einer grösseren Zahl von Individuen, so hängt die Wirkung stets von der aufgenommenen Menge der schädlichen Substanz ab; niemals ist daran zu denken, dass im Vergifteten selbst das Gift vermehrt und dadurch seine Wirkung auf andere Personen weiter verbreitet wird. Die Infection entsteht durch Aufnahme einer Schädlichkeit, welche in der Regel ebenfalls in geringer Menge dem Körper zugeführt wird, der Ausbruch krank- hafter Erschemungen tritt dann erst im Gefolge der Vermehrung der Schädlichkeit im inficirten Körper ein. Verbreitung auf eine grössere Zahl von Individuen findet in der Weise statt, dass die Krankheitsfälle nach einander m Gruppen auftreten, entsprechend der fortgesetzten Repro- duction der Krankheitsursache. Die Mittel der Verbreitung sind für die einzelnen Infectionsprocesse verschieden. Gewisse Infectionen sind an bestimmte Oerthchkeiten gebunden; die Vermehrung der Schädlichkeit findet offenbar Bireh - II irschfei d, PatU. Anatomie. I. -l.Auil. 94.