t Elftes Capitel, Atypische epitheliale Geschwülste. 197 sie tritt im Gegentheil erst ein, weil die Vitalität der Gescliwulstelemente herab- gesetzt oder erloschen ist. Hämorrhagien finden sich häufig in Krebsen, besonders bei reichlicher Entwicklung der Gefässe und in weichen markigen Geschwülsten. Auf diese Weise können förmlich Blutherde und Cysten entstehen. Andrerseits kann die TJlceration der Krebsmassen zu Arosion von Gefässen und zu Blutungen an die freie Oberfläche Anlass geben. Cystenbildungin Krebsen kann durch solche Blutungen bedingt werden, femer durch Schleimmetamorphose (besonders an Adenocarcinomen), es können auch dilatirte Kanäle und Hohlräume der befallenen Organe Anlass zur Cysten- bildung geben (Milchgänge der Mamma). Ferner kann sich auch das Carcinom secundär in der Wand von Cysten entwickeln, das kommt namentlich in Ova- rialcysten vor. Eiterbildung im Krebs ist an Krebsgeschwüren häufig, seltener in der Eorm geschlossener Abscesse im Krebsgewebe. Combination mit anderen Neubildungen ist am häufigsten in so- genannten Mischgeschwülsten der Parotis und des Hodens zu beobachten. Hier findet sich öfters im Stroma des Carcinoms Neubildung von Knorpel- gewebe (Chondro - Carcinom), von Schleimgewebe (Myxo - Carcinom), auch kann das Stroma sarkomatösen Charakter zeigen. Verbreiteter noch ist eine Combination des Carcinoms mit Neubildung typischer Drüsenräume (Adeno-Carcinom). Entwicklung von Tuberkeln im Krebsgerüst ist bereits von Laennec behauptet worden, wiederholt sind im Stroma von Krebsen wohlcharakterisirte Mihartuberkel gefunden (Priedländer). § 4. Arten des epithelialen Carcinoms. Unterabtheilungen ergeben sich soviel als Varietäten der Haut- und Drüsenepithelien vorhanden sind. Es wird also der primäre Krebs jedes in der Structm: eigenthüm- lich charakterisirten Standortes seine be- sondere Physiogno- mie haben, die sich auch in der Neigung zu gewissen Meta- morphosen und im Minischen Verlauf ausprägt. a) Der Plat- tenepithelkrebs (Pflasterzellen- krebs, Epithel- krebs oder Can- croid im engeren Sinne) kommt als primäre Geschwulst vorzugsweise an der Fig. ji. primärer EpUhelkrebs der Lippe (Cancroid). Krebekörper mit'Horn- aUSSeren Haut kugela in einem zollreicheu Stioma wuchernd. Vergr. 1:145. " vor (Prädilections- stellen sind die Uebergangsstellen in die Schleimhäute — Unterlippe, Nasen- öffnung, Augenlider, Eichel, Schamlippen); zunächst an den mit Pflasterepithel bekleideten Schleimhäuten (Mundhöhle, Zunge, Oesophagus, Vagina, Portio vagi- nalis uteri). Gemeinschaftlich ist den verschiedenen Arten des Plattenepithel-