348 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. Die von Leber (Gräfe's Arch. XXV.) in der verletzten menschlichen Horn- haut entdeckten Aspergillen, die nach künstlicher Aussaat in der vorderen Augenkammer und in der Hornhaut von Kaninchen wucherten, gehörten wahrscheinlich dem A. fumi- gatus oder flavus an. Bei der von P. Schubert (D. Arch. f. klin. Med. XXXVI.) mitgetheilten, durch A. fumigatus hervorgerufenen Aspergillusmykose der Nasenschleimhaut bot wahrscheinlich eingedicktes, der Schleimhaut anhaftendes Nasensecret den Nährboden. Fig. 168. Penicillium glancnm. Fig. 169. Mncor Mucedo. A Beifes Sporangium; B dasselbe durchsichtig; C reifes Sporangium mit abgeholener Membran; D J^ruchthyphe mit Colnmella; £ Mycelfaden mit Gemme; i!^ Spore, in Znokerlösung zu Eugelhefe bildendem Keimschlanch aus- gewachsen. (Nach Flügge.) Die verbreiteten Schimmelpilze, welche bei niederer Lufttemperatur gedeihen, da- gegen bei höheren, der Körperwärme entsprechenden Temperaturgraden zu Grunde gehen, können schon deshalb weder als Krankheitserreger noch als Parasiten in Erkrankungs- herden im Innern des Körpers in Betracht kommen. Das gilt wie für das Eurotium AspergUlus glaucus auch für den gemeinen Pinselschimmel (Penicillium glaucum) und für die als Muco?- mucedo (Blasenschimmel) bekannte Form. Pathogene Mucorineen,