316 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. Darmwand und begeben sich in die willkürlichen Muskeln. Die Wege, welche sie hierbei einschlagen, sind noch streitig. Es stehen sich hier drei Ansichten gegenüber. Die meisten Autoren nehmen an, dass die Embrj^onen die Darmwand perforiren und von der Bauchhöhle aus im lockeren Bindegewebe zu den Muskeln wandern. Nach der Ansicht An- derer gelangen sie zunächst in die Submucosa und wandern zwischen den Mesenterialplatten weiter; nach der dritten Auffassung endlich ist die Blut- bahn der Weg der Verbreitung und sie gelangen direct oder mit der Lymphe in die Blutgefässe. Da in frühen Stadien der Einwanderung die Jungen im Peritonaealraum, in der Pleura, dem Herzbeutel gefunden wurden, so ist eine im Wesentlichen active Fortwanderung anzunehmen, was die Möglichkeit nicht ausschliesst, dass einzelne Indi- viduen in Blut- und Lymphgefässe gelangen und in diesen Kanälen auch passiv weitergeführt werden kön- nen. Nach Beendigung des Geburtsgeschäftes verlassen die weiblichen Trichinen den Darm mit den Excremen- ten, oder sterben ab und werden verdaut, nachdem die Männchen meist schon 14 Tage nach der Einwanderung verschwunden sind. Von Vir eil ow (Virch. Arch. XXXII) wurden Trichinen in den Mesenterialdrüsen nachgewiesen, von Fiedler u. A. im Blut (Arch. d. Heilk. V. S. 5). Im quergestreiften Muskel dringen die Trichinen (Wandertrichinen) in die Substanz der Primitivfaser ein, wo man sie schon 12—14 Tage nach der Infection in gestrecktem Zustand antrifft. Sehr bald tritt körniger Zerfall der contractilen Substanz ein, zuweilen wachsige Degeneration. 5 — 6 Tage später rollt sich die Tri- chine spiralig zusammen, der Sarkolemmschlauch wird aus- gebuchtet, verdickt sich, an seiner Innenfläche findet Kern Vermehrung statt, ober- halb und unterhalb der Lage des Eindringlings schrumpft der Sarkolemmschlauch. Auf diese Weise liegt der spirahg zusammengerollte Parasit schliesslich circa 2 Monate nach erfolgter Einwanderung in einer spindelförmigen, an den Enden abgerundeten, citro- nenförmigen Kapsel, die zu- weilen auch mehrere derselben (bis zu vier) enthält. Die Muskeltrichinen erreichen in ungefähr 14 Tagen ihre volle Grösse (0,7—1,0 Mm.). Später, nach ca. 'A —1/2 Jahr, beginnt die in der Kapsel liegende körnige Substanz zu verkalken; die Ver- kalkung ist in circa l'A—IV2 Jahr beendet. Die verkalkten, undurchsichtig gewordenen Kapseln sieht man schon mit blossem Auge als feine, im Muskel auftretende Pünktchen. Selbst in den verkalkten Kapseln können die Muskel- trichinen noch viele Jahre (bis 18 Jahre sicher nachgewiesen) hindurch ent- wicklungsfähig bleiben; sobald sie in den Darmkanal eines anderen Thieres Fig. 147. Geschlechtsreife Darmtrichinen des Menschen (Männchen, Weibchen) und zwei Embryoneo. (Schwache Yergrösserung.) Fig. 1-18. Eingekapselte und Terkalkte Muskeltrichinen aus dem menschlichen Muse, biceps. Lupenvergrössernng.