IQQ Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. vermehrther ErnährungszuMir) als Anlass der Neubildung angesehen. Offen ist noch die Frage, ob gewisse von aussen eingedrungene Schädlichkeiten, zum Beispiel Infectionskeime, in directer Weise die Gewebszellen zur Neu- bildung anregen können (directe formative Reizung). . . ■ Bei denjenigen Neubildungen, welche in das Gebiet der Hypertrophie und Regeneration gehören, ist der Typus und in manchen Fallen auch die physiologische Bedeutung der neugebildeten Gewebe dem Muttergewebe gleichartig. Wenn ein Muskel unter dem Einfluss gesteigerter Function an Masse zunimmt, wenn seine Fibrillen breiter und wahrscheinlich der Zahl nach vermehrt werden, so rechnen wir diese Art der Neubildung zu den physiologischen Vorgängen. Den im Princip durch- aus gleichartigen Process der Herzhypertrophie, wie sie durch Steigerung der Arbeits- leistung des Herzmuskels in Folge vermehrter Widerstände (durch Klappenfehler, Arte- rienkrankheit) entsteht, nehmen wir dagegen für die Pathologie in Anspruch, offenbar nicht deshalb weil hier die Neubildung nach besonderen Gesetzen vor sich geht, sondern nur deshalb, weil die Veranlassung der Hypertrophie eine pathologische ist. Unter Hypertrophie verstehen wir die Vergrösserung eines Theiles, welche auf einei Zunahme seiner Masse ohne wesentliche Veränderung seiner Structur und des relativen Verhältnisses seiner histologischen Elemente erfolgt. Die Zunahme kann beruhen auf Vergrösserung der Elementartheile (Hypertrophie im engeren Sinne) oder auf Vermehrung derselben Hyperplasie). Wo die Massenzunahme mit einer Veränderung des relativen VerhältnLes der verschiedenen Structurelemente (z. B. durch Wucherung des interstitiellen Gewebes im Muskel) stattfindet, da spricht man wohl von P eTrhypertrophie. Als Metaplasie wird die Umwandlung emer Ge- websart in^eine andere bezeichnet. Manche der früher als ^etaplastisch ge- deuteten Veränderungen werden jetzt auf eme andere Ursache, auf die Sub- rt i t u H (^reines Gewebes durch eingedrungene Elemente eines anderen Lrückgeführt, wie das zum Beispiel beim Vordringen epithehaler Geschwülste i^ das Xdegewebe vorkommt. Eine wirkliche Metaplasie ist nur für die SnanderTahe wwan^^^^^ Gewebe der Bindesubstanzreihe anzuerkennen; Um- waSng von fasrigem Bindegewebe in Schleimgewebe, Knochengewebe, von SSeX in W ^nigekehrt kommt auch unter pathologi- '''''üfe^SSgllrch welche ein Ersatz zerstörter Gewebstheüe erfolgt, kt entweder S^v^^ sodass alle zerstörten Theile durch gleich- äief ^rs^^^^^^^^^ eine 'unvollständige, indem d e entstandene Lücke diS Xssha tiges Bindegewebe, also gleichsam durch em Flickgewebe r-Vif w;r^ 7vprTiflrbunff) Auch hier besteht Analogie mit physiologi- :ÄrgIngen^a e^i^^^^^^^ entwfcklungsgeschichtliches Gesetz angesehen Wen kalt^ass das gefässhaltige Bindegewebe ^ von^Äf EÄndungsursache oder durch die -^^^^^^^ zerstörten Gewebstheilen), zweitens kann aber a^.«^. ^^^^^^^^^^^^^^ ripr Zellen im Gefolge der entzündhchen Hyperamie und Exsudation ais ur Sache de? 2 üb r den eigentlichen Entzündungsherd weit ^hinausgehenden Äildung wirken. Schwieriger stellt sich die B^rtheilung der Neubü^^^^^^^^