33 Erstes Capitel. Die Nekrose, örtlicher Tod der Ge.vebe. Deluechu Dubreuil, SurTartdrite etlagangrenemomifique. Mein, deshöp. mail829.— Cars well, The element. forms of disease. III. Ar. Mortification. 1S34. - Hecker Unters, über d brand Zerst. durch Behiiid. d. Circulation. 1S41. - Vir chow, Würzb.VerhdI. I, III; Arch i 1847; Handb. d. spec Path. I. S. 278. — P aget, Lect. on surg. pathology. London 1853. — Hartmann Virch. Arch.VIII. S. 114.- Demme,Ueb.d.Veränd. d.Gewebe d.Brand. 18.57. — RaclcGaz.mM.deParis. 1859.— Gruveilhier, Trait6d'anat.pathol.iy.p._2o2.1802.— Kussmaul Virch. Arch.XIII. S. 289.- Pas teur, Compt. rendusdel'Acad. d. scienc. 29. juin 1863 LVI 1189; Bullet, de l'acad. de med. 1875. 7. — Chauveau, Ntobiose etgangrene. Bullet, de l'Acad. de med. II. p. 520. 1873. - O.Weber, Handb d. Chirurg. 1865 L S. 106 - Pan um, Virch. Arch. XXV. S.441; LX. 301.- Samuel, Virch. Arch. LI. S. 41; LIIL S. 5o2. — Uhle u Wagner, Handb. d.allg.Pathol. 6. Aufl. S. 431. — Bals er (Fettnekrose), Virch. Arch XC. S. 520. — Chiari, Prager medic. Wochenschr. 1883. 30. — Paschutin, Virch. Arch. LIX. S. 490. — Lancereaux, Traite d'anat. pathoL 1875. p. 513. — Cohnheim, D. embol. Processe; Vorl. über allg. Path. 2. Aufl. S. 526. — Weigert (Coagulationsnekrose), Virch.Arch.LXXIX. S.87; D.med. Wochenschr. 18S5. 44. — v. Recklinghausen, Handb. d. allg. Pathologie. 1883. S. 337. — Rindfleisch, Virch. Arch.LlV. S. 397. — Maas (Fäul- nissafkaloide), Arch.f. klin. Chir. XXIX. — Meissner (Rosenbach), D. Zeitschr. f. Chir. XIII. S. 344. — Brieger, Ueher Ptomaine. Berlin 1885. — Hauser, UeberFäulnissbacterien und deren Beziehungen zur Septicämie. Leipzig 1885; Arch. f. exp. Path. u. Pharmakol. XX. § 1. Ursachen der Nekrose. Die allgemeine Ursache des örtlichen Todes ist Aufhebung der Ernährung, sie kann entweder die Folge sein von Unterbrechung der Zufuhr (Circulationsstockung) oder von Unfähig- keit der Gewebselemente das Ernährungsmaterial aufzunehmen. Ein schlagendes Beispiel für die Entstehung des Brandes in Eolge auf- gehobener Ernährungszufuhr bietet die embolische oder thrombotische Verstopfang von Arterien, sobald die Bedingungen für Ausbildung eines genügenden Collateralkreislaufes nicht gegeben sind. In dieselbe Kategorie gehört der Altersbrand, die Gangrän der Zehenglieder in Folge von Arterien- verengerung durch Entartung und Verdickung ihrer Wand (meist durch Herz- schwäche begünstigt). Ebenfalls hierher gehört die Unterbrechung der Ernäh- rungszufuhr durch entzündliche Exsudate oder Extravasate, welche sich z. B. zwischen Periost und Knochen lagern. Weniger klar ist die Entstehung des Brandes in Folge von Ergotinvergiftung (Raphania), bei manchen Infections- krankheiten (exanthematischer und abdominaler Typhus), das Auftreten des Brandes bei anämischen, hysterischen Individuen. Wahrscheinlich kommt hier einerseits Circulationsschwäche in Folge ungenügender Herzthätigkeit in Be- tracht, während andrerseits Arteriencontractionen im Spiel sind (sogenannter spastisch-ischämischer Brand). Durch Störung der venösen Cir- culation kommt Brand nur dann zu Stande, wenn sämmtliche Venen eines Theiles verschlossen oder comprimirt sind, so dass völlige Stase eintritt (besonders bei Einklemmung von Organen, z. B. Bruchincarceration). Der Begriff Stase ist hierbei in dem Sinne Cohnheim's als unlösbarer Blut- stillstand in den Capillaren zu fassen, wobei einerseits die Nekrose der Capillar- wand, andrerseits tiefe Veränderungen des Inhalts in Betracht kommen. So nekrosirt die Einwirkung eines hohen Hitzegrades die Capillarwand, gleichzeitig gerinnt das Blut in den Capillaren. Im Gegensatz zur Stase stellt die Stagnation nur eine Unterbrechung der Blutströmung dar, bei welcher das Blut und die Capillarwand noch keine schwere Alteration erlitten, welche zwar in Stase übergehen kann, aber auch, wenn die Ursache wegfällt, in normale Circulation. Die Gefässwände selbst sind gegen den Einfluss von Unterbrechungen der Circulation im Allgemeinen widerstandsfähiger als die übrigen Gewebsbestandtheile. Am leichtesten verfallen die Drüsenzellen der Nekrose. Litten hat nachgewiesen, dass in den Nieren von Kaninchen eine zweistündige Unterbrechung der Circulation genügt, um die Epithe- lien der gewundenen Harnkanälchen zur Nekrose zu bringen, obwohl sich nach Beseiti- gung der Ligatur die Circulation wieder herstellte. Houbner sah im Gefolge zeitweiliger Unterbindung der Harnblasenwand nach Herstellung der Circulation Nekrose de.s Epi- thels, während die Gefässo und das Bindegewebe erhalten blieben. Lesscr fand auch Birch-llirschfold, Patliol. Anatomie. I. 4. Aufl. 3