81 Drittes Capitcl. Botheiligung der Gewebe an der Entzündung. wui-den, die nicht von der Peripherie der Cornea eingewandert sein Iconnten; doch hat Cohnhoim die Beweiskraft dieser Versuche durch den Hinweis, dass die Eiterzellen aus dem Conjunctivalsack in das eröffnete Cornealgewebe einwandern konnten, entkräftet. Die von Walb als eine besondere Form der Keratitis ohne Einwanderung beschrie- benen Veränderungen, bei welchen Vacuolenbildung in den Cornealzellen, körniger Zerfall derselben, Kernwucherung in den so gebildeten Protoplasmahaufen und Lockerung der Grundsubstanz das Wesentliche sind, müssen als nekrotische Processe, vielleicht mit An- sätzen zur Regeneration, aufgefasst werden. Andrerseits haben Eberth, Axel Key und Willis die Angaben Cohnheim's für die Keratitis bestätigt. Besonders wichtig sind auch die Experimente von Senft- leben, der nachwies, dass der Entzündungsprocess in der Hornhaut auch dann unge- stört abläuft, wenn die Hornhautkörper durch Crotonöl vorher nekrosirt wurden. Die Befunde von Eiterzellen in epithelialen Zellen, wie sie (von Remak für Harn- blasenepithelien, von Buhl für Lungen- und Gallengangepithelien, ferner von Rind- fleisch in verschiedenen Schleimhautepithelien) früher für endogene Bildung von Eiterzellen in den Epithelien entzündeter Organe verwerthet wurden, können als beweisend nicht mehr anerkannt werden, da solche Bildungen sehr wohl durch Invagi- nation kleinerer Zellen in grössere sich erklären lassen. In der That findet man bei hämorrhagischen Entzündungen (namentlich der Blasenschleimhaut) nicht selten auch rothe Blutkörperchen, deren endogene Entstehung in Epithelzellen gewiss nicht behauptet wird, in dieser Weise von Zellen eingescheidet. Als ein Einwand gegen die Annahme, dass alle bei der Entzündung auftretenden Eiterzellen von extravasirten weissen Blutkörpern abstammten, ist angeführt worden, dass die normale Zahl der weissen Blutkörper keineswegs genüge, um die enorme Menge von gebildeten Eiterzellen bei manchen profusen Eiterungen zu erklären. Hiergegen hat schon Cohnheim hervorgehoben, dass bei der Neigung der weissen Blutkörper zur Adhärenz an den Gefässwänden das aus den Geweben Lebender entnommene Blut ein zu niedriges Procentverhältniss der farblosen gegenüber den farbigen Zellen ergibt. Ferner hat er auf die durch Lymphdrüsenschwellung und Milztumor sich verrathende vermehrte Thätigkeit der zellbildenden Organe bei profuser Eiterung hingewiesen. Diese Anschauung erhält eine Stütze dadurch, dass man sehr oft bei Individuen mit reichlichen Eiterungen eine Vermehrung der weissen Blutzellen nachweisen kann. Endlich ist die Möglichkeit einer Vermehrung der ausgewanderten Leukocyten durch Theilung nicht von der Hand zu weisen. Es ist demnach anzunehmen, dass namentlich in den früheren Stadien der exsudativen Entzündung die im Gewebe oder im freien Exsudat auftre- tenden mobilen Zellen in ihrer grossen Mehrzahl ausgewanderte farblose Blut- körperchen oder Abkömmlinge von solchen sind; ja es ist sehr wahrscheinlich, dass bei manchen Entzündungen von Anfang bis zu Ende keine irgend erheb- liche Beimischung von aus den fixen Gewebszellen neugebildeten Rundzellen stattfindet. Die letztere Annahme gilt namentlich für diejenigen Entzündungen, welche ohne Zurücklassung einer Gewebsveränderung mit dem Rückgängig- werden der entzündlichen Circulationsstörung und Ableitung des Exsudates verlaufen. Andrerseits tritt bei zahlreichen Formen der Entzündung alsbald oder später zu der aus den Gefässen stammenden Exsudation die Production neuer Zellen durch Theilung der Gewebszellen hinzu und bei zahlreichen chro- nischen Erkrankungen, die noch allgemein zu den Entzündungen gerechnet werden, ist diese Gewebsneubildung, die sich im Anschluss an eine vorher- gehende exsudative Entzündung, aber auch unabhängig von einer solchen ent- wickeln kann, ein selbständiger Prooess. § 2. Die eutzUüdliche Neubildung. Es wurde schon oben berührt, dass die entzündliche Bindegewebsneubildung so lange als eine directe oder indirecte Umwandlung ausgewanderter Leukocyten in festes Bindegewebe allgemein angenommen wurde, ungezwungen mit der entzündlichen Exsudation in Verbindung gebracht werden konnte. Wir behalten uns vor, im nächsten Birch-llirschfeld, Pathol. Anatomie I. 1. Aufl. 6