24 Erster Abscbnitt. Ocrtliche Störungen des Blutumlaufs. Fift. 5. 1 : 250. Gefriermildotoinschiiitt. Wanäständiger fettig zerfallender weisser Thrombus im r. Herzen. Thrombusmasse radiär durchsetzen. Nach 3 — 4 Tagen kann man an durch Ligatur entstandenen rothen Thromben mikroskopisch ein Spaltsystem nach- weisen, in dessen Knotenpunkten Zellen liegen, bereits nach 8 Tagen durchziehen blutführende Yon Spindelzellen ausgekleidete Kanäle den Thrombus. O.Weber glaubte, dass die vom Thrombus eingeschlossenen farblosen Zellen sich in Spindelzellen umwandelten und die erste An- lage der Canalisation bildeten. Auf Grund der neueren Untersuchungen ist diese Auffassung verlassen und es herrscht Uebereinstimmung darüber, dass den Elementen des Thrombus selbst eine active Eolle bei der Organisation nicht zukommt. Es handelt sich somit um eine Substitution des Thrombus durch vascularisirtes Bindegewebe. Die neugebildeten Blutgefässe stammen von den Vasa vasorum des thrombo- sirten Gefässes und auch von denen des um- gebenden Bindegewebes, sie dringen ein vom offenen Gefässlumen her und durch Rissstellen der Wandung. Streitig ist nur noch die Frage, ob das neugebildete Bindegewebe im Lumen des thrombosirten Gefässes durch von aussen eindringende Wanderzellen gebildet wird, oder ob es aus den Gefässendothelien hervorgeht. VonThierschundWaldeyer wurde das Hineinsprossen von Gefässendothelien in den Thrombus, das bereits einige Stunden nach der Thrombose beginnt, hervorgehoben. Baumgarten schreibt den Endothelien für die Entwicklung des Gewebes im Gefässlumen die Hauptbedeutung zu, eine Auffassung, welcher Raab beigetreten ist, wahrend Senft- leben im Laboratorium Gohnheim's den experimentellen Beweis erbracht hat, dass auch das Lumen todter in die Bauchhöhle lebender Kaninchen gebrachter Gefässe von vascu- larisirtem Bindegewebe erfüllt wird, woraus der Schluss gezogen wird, dass die sogenannte Organisation des Thrombus ohne jede active Betheiligung der Elemente der Gefasswande erfolgen kann. ^, , 1. vi. n Die Gewebsneubildung bei der Organisation des Thrombus steht voll- ständig paraUel der gewebebildenden (adhäsiven) Entzündung, es dreht sich dem ent- sprechend die Discussion wesentlich um die Streitfrage, ob die Elemente des neugebildeten Gewebes aus Leukocyten hervorgehen, oder ob man ledigUch den festen Zellen des Binde- gewebes die Fähigkeit zur Gewebsbildung zuschreibt. Die Mehrzahl der Autoren hat sich, namentlich auf Grund der experimentellen Untersuchungen Ziegler s, zu Gunsten der ersteren Ansicht ausgesprochen. Soviel ist von allen Seiten zugegeben, dass die Bildung fertigen Bindegewebes nur stattfinden kann, wenn Gefässe neugebüdet werden, ^a aber mit den Gefässen auch Bindegewebe in den Thrombus ^^^^^Sf^^^'l,''^:^^^^^^^^^ seiner Zellen an der Organisation nicht ausgeschlossen werden Neuerdings hat Burdach gefunden, dass das Lumen des eingebrachten todten Gefässes niemals Gewebe enthalt wenn nicht das an den LigatursteUen die Gefässwand durchbohrende Granulationsgewebe in das LumenSneinwuch rl Von Pick wurde in den Endothelien aus der Nähe von L.gaturs eUen ^on Venen und Arterien) die Bildung von Kerntheilungsfiguren nachgewiesen und dadurch Sn weiterer Beweis für die Betheiligung der Endothelien bei der O/S^^^f'«^ ^^^^^^^^^^ Die Bedingungen für das Zustandekommen oder Ausbleiben der Organisation eines Thrombus sind bisher noch nicht in genügender We se klargestellt. Einfach liegen die Verhältnisse in -^^^^^ ^ oder gangrinöser Verjauchung verbunden sind; hier werden "^^^^^i^^^^"^^ J^,^^„^*^^^^ bereits gebildeten den ersten Anfang der Organisation bezeichnenden Zel en im Thrombus durch die Einwirkung der Zersetzung zerstört. Auch die Thatsache, dass von der and toJser aneurysmatischer Säcke der Arterien trotz der oft in mächtigen Lagen vorhan- fenen Thrombusmassen in der Regel keine Organisation eintritt und demnach dei Zu