112 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Veranlassungen im Allgemeinen nur insoweit Bedeutung, als das Bindegewebe der über das physiologiscbe Maass wachsenden Theile an der Massenzunahme betheiligt ist. Bei der Zunahme des Bindegewebes, die zur Verdickung fibroser Hüllen oder zur Vermehrung des gefässhaltigen Stromas der Organe führt, während die übrigen Elemente der letzteren sich nicht vermehren, sondern im Gegentheile oft schwinden, können verschiedenartige Ursachen wirksam sein Nicht selten erfolgt eine Zunahme des Bindegewebes im Anschluss an den Schwund anderer Gewebselemente. Hierher gehört die Hyperplasie des Bindegewebes bei gewissen Formen von Muskelatrophie, die Wucherung des Nervenbindegewebes in degenerirten peripheren Nerven, die Zunahme der Stützsubstanz im centralen Nervensystem in Bezirken, deren nervöse Elemente atrophirten (secundäre Degeneration im Rückenmark mit Ausgang in bklerose), auch in den drüsigen Organen kommen Stromawucherungen gleichartigen Ursprunges zur Beobachtung. Der Anstoss für die Wucherung im Binde- eewebe wird in solchen Fällen auf die durch Schwund der functionellen Ele- mente zu Gunsten des Stromas verminderten Wachsthumswider- stände zurückgeführt; die Bindegewebsneubildung hat die Bedeutung einer die entstandene Lücke ausfüllenden Wucherung Auch die Bindegewebswuche- rung, die von gröberen durch Verwundung oder Nekrose entstandenen Sub- stanzverlusten hirvorgerufen wird, ist auf eine ^esen glemhartige U^^^^^^^^ zurückzuführen. Ueberall, wo die Möglichkeit eines vollständigen Ersatzes des zSen Gewebes durch gleichmässige Betheiligung f an der Regeneration unmöglich ist, kann unter gunstigen Umstanden die Lücke durch Bindegewebswucherung ausgefüllt und so der getrennte Zusammen- hang dS eine Art Flickgewebe hergestellt werden. Bei Besprechung des Entzündungsprofesses wufde bereits auf die Bindegewebswucherung als eten" unsinnig mit der entzündlichen Exsudation ve^^^^^^^^ hingewiesen Zum Theil konnte dieser entzündlichen BindegeweDs Sb il d u ng in dem eben bezeichneten Sinne die Tendenz der Regeneration L Foie der die Entzündung hervorrufenden oder durch sie veranlassten Zer- störunl von Gewebselementen zugeschrieben werden. Dabei wirkt die Bmde- ISneubilS aL eine Schranke gegen das Vordringen der Entzündung. Gewebszertrümmerung, Eiterung Nekrose) oder um m d e Gewebe ge^^^^^^^ Fremdköroer ia bei dem Vorhandensein von Lucken in den letzteren sonnen letztere von den B ndegewebsmassen durchwachsen werden. Auch dort, wo f Folge for^^^^^^^^ Reproduction der Schädlichkeit, ^^ei man^^^^^^^ Infe^tjfsenE^^^^^^^^^^ keit nicht zurückzuweisen ist dass eme Rejzim| ^ und gesteigerte Ernährungs^ufuhi zu ^1™) oder d^^^^^^ verhüUter iTi Te^prÄuVÄ^^^^^^^^^ ^ besttomteu Schädlichkeiten vielfach nachgewiesen ist, ist der Einblick m den