Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 206 fach geübte Transplantation von Hautstücken, die Uebertragung von Perioststiicken mit Erhaltung der knochenbildenden Eigenschaften der letzteren Analogien bieten. Die Neu- bildung von Zellen in den Infectionsgeschwtllsten schliesst sich an die productive Entzündung an; gerade Avie multiple Eiterungen im Körper durch Verschleppung von Infectionskeimen aus einem primären Eiterherde entstehen, nicht durch Fortführung von Eiterzellen, durch deren fortgesetzte Theilung etwa die Eiterzellen der secundären Ab- scesse entständen, so sind auch die Zellen der secundären Infectionsgeschwülfite nicht Abkömmlinge von Zellen aus den primären Erkrankungsherden, sondern das Ergebniss einer gleichartigen Reaction der Gewebe gegen die durch die Blut- oder Lymphbahn oder durch andere Kanäle zugeführten und in das Gewebe gelangten Infectionskeime. Bei der Verbreitung des Carcinoms liegen aber, wie oben besprochen wurde, wesentlich andere Verhältnisse vor; hier ist die Verschleppung der Geschwulstzellen selbst und ihre Vermehrung am Ort der secundären Festsetzung die Ursache der Geschwulstbildung und die Carcinomzellen halten dabei den Charakter ihrer Primärgeschwulst im Wesent- lichen fest; das Gewebe des secundär ergriffenen Ortes nimmt wohl Theil an der Bildung des Geschwulststroma, aber nicht an der Entwicklung des eigentlichen Geschwulstparen- chyms. Wenn bei diesem Verhältniss an die Möglichkeit einer parasitären Ursache gedacht werden kann, so kommt dabei jedenfalls eine andere Beziehung zwischen den hypothetischen Parasiten und der Neubildung in Betracht, als bei den bekannten Infec- tionsgeschwülsten. Es müsste vorausgesetzt werden, dass zwischen dem Parasiten und den Geschwulstzellen eine e ig e n t h üm 1 i c h e Sy m b i o s e statt- fände. Entwickelte sich zum Beispiel an einer Hautstelle ein primärer Pflasterzellen- krebs (Cancroid) und es käme zur Entwicklung secundärer Geschwulstknoten in der Leber, so könnte die Thatsache, dass in den letzteren sich wieder die typischen Epithelzellen mit ihrer Neigung zur Verhornung fortentwickeln, während die Leberzelleu passive Ver- änderungen erleiden, nur dadurch erklärt werden, dass die Carcinomparasiten ausschliess- lich in den verschleppten Zellen wirksam blieben, gleichsam als fixirte Bewohner einer bestimmten Zellart nur auf diese ihren specifischen formativen Reiz ausübten; und doch würde man im Hinblick auf das Vorkommen primärer von den Leberzellen und den Gallen- gangepithelien ausgehender Krebse die Möglichkeit einer Ansiedlung der hypothetischen Krebsparasiten in den letzteren zugeben müssen. Das gleichzeitige Vorkommen mehrfacher durch verschiedene dem Ort ihrer Entwicklung entsprechende Zellform charakterisirter primärer Carcinome gehört zu den grossen Seltenheiten. Aus diesen Verhältnissen ergeben sich unzweifelhaft erhebliche Schwierigkeiten für die Hypothese des infectiösen Ursprunges des Carcinoms. Zudem fehlt es noch gänzlich an genügenden thatsächlichen Unterlagen für die Annahme eines durch Mikroorganismen vermittelten specifischen „Virus carcinomatosum". Zwar sind mehrfach Angaben über den Befund von Bacterien in krebsigen Neubildungen gemacht ■worden; so hielt Rappin einen Diplococcus für die Ursache des Krebses (das angebUch mit positivem Erfolge auf Kaninchen übergeimpft wurde), Scheurlen fand einen sporen- bildenden „Krebsbacillus", der sich auf Kartoffeln und Gelatine züchten üess, aber m den Schnittpräparaten nicht nachweisbar war. Schill fand im Krebssaft stäbchenförmige Gebilde, die er mit WahrscheinUchkeit als Fadenpüze deutete. Dass sich im Gewebe ulcerirter Carcinome vielfach Gelegenheit zur Ansiedlung von Bacterien und anderen Mikroorganismen bieten mag, ist wohl nicht zu bezweifeln; es haben daher derartige Be- funde ohne weitere sichere Beweismittel der specifischen Natur solcher Parasiten kern besonderes Gewicht. . Auf den Befund eigenartiger kleiner zeUenähnUcher Bildungen in den epithehalen Kernen von Carcinomen des Menschen hat Thoma hingewiesen, es handelt sich um ein- zelne Organismen von 4-15 ^ Durchmesser, die aus Protoplasma und Kern bestehen von rundlicher, ovaler, auch schiffähnlicher Form und starker Lichtbrechung, die durch mannigfache Färbungsmittel deutlicher werden (Hämatoxylin, Eosin Satramn). Diese Körper liegen einzeln oder in Gruppen in den Epithelkernen, wobei letztere ihre Jarb- barkeit einbüssen. . Die Höhlen in den Zellkernen enthalten zuweilen auch Chromatin- ku-eln und feinkörnige oder homogene Kugeln von starker Lichtbrechung die reichhche kernähnliche Gebilde einschliessen. Im Hinblick auf das Vorkommen von Coccidien als Schmarotzer in den Epithelien niederer Thiere und als Ursache epithehaler Geschwülste