177 Zehntes Capitel. Sarkom, Endotheliom, Cylindrom. im Sarköm Gefässe, in manchen Fällen sind dieselben so reichlich, dass die Geschwulst den Charakter des Blutschwammes annimmt. Sehr häufig lässt sich in sarkomatösen Geschwülsten eine innige Beziehung der Sarkom- zellen zur Gefässwand nachweisen; öfters haben die letzteren keine ab- gesonderte Wand, sondern die Blutbahnen werden von Sarkomzellen direct begrenzt. Nach der Zell form unterscheidet man die folgenden Varietäten des Sarkoms: 1. Das Rundzellensarkom zerfällt in eine kleinzellige und grosszellige Form. Das kleinzellige Rundzellensarkom entspricht dem jungen Granulations- gewebe, es bestellt vorwiegend aus lymphoiden Zellen. Die InterceUularsubstanz kann sehr spärlich sein, homogen oder leicht streifig; ist sie netzförmig, so entspricht die Structur der Geschwulst dem Bau des cytogenen Gewebes (Lymphosarkom). Das Rundzellensarkom tritt meist in Form sehr weicher gehirnmarkähnlicher Geschwülste auf, welche durch energisches Wachsthum ausgezeichnet sind. Gerade bei kleinzelligen rasch wachsenden Rundzellensarkomen kann der Bau ein recht atypischer werden, die Zellen liegen dann so dicht zusammen, dass nur noch geringe Reste einer körnigen InterceUular- substanz nachzuweisen sind, während die Gefässe die Zellmassen durchsetzen; ist ihr adventitielles Stroma stärker entwickelt, so resultirt eine Art alveolären Baues. Da die Schnittfläche solcher Gewächse einen milchigen Saft entleert, wie ihn auch die Carcinoma Fig. 57. 1:400. Gefriermikrotomschn. (Bismarck- Fig. 58. 1:250. Alkoholpräparat. Eiesenzellensarkom braun). Kleinzelliges Spindelzellensarkom aus dem vom Kiefer, sabperitonealen Bindegewebe. abstreifen lassen; da diese Tumoren rasch zu wachsen pflegen, auf die verschiedenartigsten Gewebe übergreifen und dieselben substituiren, da sie endlich durch ihre Neigung zu Metastasen ihre Malignität beweisen, so ist es begreiflich, dass solche Gewächse im klinischen Sinne als Krebse bezeichnet wurden (Markschwamm der älteren Autoren) und es ist lediglich eine Concession gegenüber dem klinischen Standpunkt, wenn manche Autoren diese Geschwülste als Bindegewebs krebse (Desmocarcinom) von den Sarkomen ab- sondern. Die häufigste Entwicklungsstätte dieser Sarkome ist das Bindegewebe der Muskeln, Fascien, des Knochens, doch kommen sie auch in anderen Organen vor (Hoden, Gehirn: Gliosarkom). In den Lymphdrüsen pflegen die rundzelligen Sarkome, welche sich durch das üebergreifen über die Drüsenkapsel hinaus von den hyper- plastischen Lymphomen unterscheiden, ein deutliches reticuläres Stroma zu haben; hierher gehören auch die Geschwülste aus sogenanntem cytogenen Gewebe (E. Wagner), welche sich aus den Lymphfollikeln der Schleimhäute entwickeln. Das grosszellige Rundzellensarkom unterscheidet sich durch die bedeuten- dere Grösse seiner meist mehrkernigen Rundzellen, welche in ein reticulirtes oder auch faseriges Stroma eingebettet sind. Diese Geschwülste sind in der Regel weniger weich und von geringerer Bösartigkeit als die kleinzelligen Rundzellensarkome. Zuweilen zeigen \ Birch-Hirschfeld, I'athol. Anatomie. 1. 4. Aufl. 12