302 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. und Bauchsaugnapf des Distomum haematobium nahe beieinander am vorderen Leibesende, Farbe milchweiss. Männchen 12—14 Mm. 1., dicker als das AVeib- chen, Vorderkörper abgeplattet, Hinterleib mit rinnenartiger Einkrümmung der Bauchfläche (diese Rinne ist zur Aufnahme des Weibchens bestimmt). Weibchen 16—19 Mm. 1., Eier von schlanker Form, längsoval, 0,12 Mm. L, an dem einen Ende zugespitzt. Der walzenförmige, dicht mit Flimmercilien besetzte, Embryo entwickelt sich erst längere Zeit nach dem Ablegen; weitere Metamorphose unbekannt. Das Di- stomum haematobium wurde von Bilharz in Aegyp- ten entdeckt; es ruft durch die Eiermasse, welche es in die Schleimhaut der Harnleiter, der Harnblase und des Dickdarms absetzt, Entzündungen hervor (Hä- morrhagien, dysenterieartige Erkrankungen, Concre- mentbildung, Pyelitis). Die ausgebildeten Würmer wurden in den Pfortaderästen, der Milzvene, den Ge- krösvenen gefunden. Nach Zuckerkandl (Wien, med. Bl. 1880. Nr. 50) wird die Wanderung des Di- stomum haematobium aus der Pfortader in die Harn- blase durch Verbindungen der Venae haemorrhoi- dales mit dem Plexus Santorini und prostaticus erklärlich. In Aegypten soll ziemlich die Hälfte der erwachsenen Bevölkerung ägyptischen Stammes an diesem Wurme leiden, während er bei Negern nur vereinzelt vorkommt. Nach Griesinger (Arch. f. phys. Heilk. XIII.) ist er auch die Ursache der exo- tischen Hämaturie (z. B. des Caplandes), eine Voraus- setzung, die von Cobbold (Brit. med. Journ. 1872. 604) bestätigt wurde. Nach Untersuchungen von KartuIis (Virch. Arch. XCIX) kommen Eier des Distomum haemato- bium auch in der Prostata, der Niere, der Leber und Lunge vor. Verfasser erhielt durch die Güte von Dr. Schiess-Bey (Alexandrien) mikroskopische Prä- parate mit reichlichen herdförmigen Ablagerungen von Distomeneiern im interstitiellen Lungengewebe. Von Baelz (Berl. klin. Wochenschr. 1883. S. 234) und Manson (Lancet 1883. S. 532) wurde ein Distomum als Lungenparasit in Japan und Korea beobachtet. Dieses Distomum pulmonale ist nach Baelz ein 8-10 Mm. 1., 5-6 Mm. br. walzenförmiger Wurm; bei einer Section wurden 20 dieser Würmer in der Lunge gefunden, und zwar jedes Thier in einer cavernenartigen, mit den Bronchien communicirenden Höhle. Im blutigen Aus- wurf der Patienten fanden sich reichlich Distomeneier. Nach Beobachtungen von Man- son entwickelten sich aus den Eiern mit einem Flimmerkleid versehene Embryonen. — Baelz (Berl. klin. Wochenschr. 1883, S. 235) erwähnt ferner unter dem Namen Bist, he- patis endemicwn eine in Japan bei Menschen in cystenartigen Ausbuchtungen der GaUen- gänge vorkommenden Parasiten, der von Jjima (ref. Centralbl. f. Bact. III, 213) als Bist, endemicum genauer beschrieben worden ist (durchscheinend, 8—13 Mm. 1., 2—2,75 Mm. br., vorderes Drittel in der Höhe des Bauchsaugnapfes leicht abgeschnürt). — Ein Dislom. Ralhonisi (dem Dist. hepatic. ähnlich, anatomisch aber von ihm verschieden, 25 Mm. 1., 16 Mm. br.), ebenfalls in der Leber des Menschen in China gefunden, wird von Pairier (ref. Centralbl. f. Bact. III, S. 186) beschrieben. [Bei den Haussäugethlet en beanspruchen die beiden zuerst genannten Distomen, D hepaticum und lanceolalum eine besondere Beachtung. Ersteres kommt hauptsächlich in Nordddeutschland beim Schaf und Rind, etwas seltener bei Ziege und Schwein sehr selten bei Pferd, Esel und Katze vor, während letzteres wesentlich in Mittel- und büd- Fisr. 134. Distomum lanceolatnm (nach L eu ck art). 1:10.