210 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Inhalt (Hauttalg) dar. Das Atherom würde nach der von Virchow ver- tretenen Auffassung nur eine weitere Entwicklungsstufe des Milium sein und dann zu Stande kommen, wenn nach Verstopfung des Ausführungsganges die Secretion der Drüse fortdauert, sodass der Drüsenbalg za einer grösseren Cyste ausgedehnt wird. Am Balge des Atheroms unterscheidet man eine binde- gewebige und eine epitheliale Schicht. Die erstere pflegt namentlich an jünge- ren Atheromen ziemlich zart zu sein. Die jüngsten (oft kurz cylindrischen) Epithelzellen sitzen der Innenfläche des Balges auf. Auf sie folgt eine dicke Schicht in den unteren Lagen meist noch kernhaltiger, platter Zellen, während die ältesten desquamirten Zellen den Hauptinhalt der Balggeschwulst aus- machen. Die Höhle des Atheroms ist meist einfach, durch Confiuenz können auch fächrige Atherome entstehen. Der Inhalt des Atheroms ist eine grütz- breiähnliche bis flüssige Masse von grauweisser, gelblicher, bräunlicher Farbe. Er besteht mikroskopisch aus losgestossenen Epidermiszellen, gemischt mit Eetttröpfchen, Cholestearintafeln. Die oben angegebene Erklärung füi- die Ent- stehung der Atherome ist nicht sicher erwiesen, mindestens kann sie nicht für alle Atherome gelten. Am Milium ist der Ausführungsgang der erweiterten Talgdrüse als eine flache Einziehung erkennbar, auch an grösseren Retentions- cysten, die innerhalb der Haut gelegen sind, lässt sich mitunter der Aus- führungsgang noch als solider Strang nachweisen. Dagegen gilt das Gesagte nicht für die subcutanen Atherome, die namentlich am behaarten Kopf öfters multipel auftreten. Es ist nicht wahrscheinlich, dass eine erweiterte Talgdrüse in das subcutane Gewebe vordringt (in der Haut selbst gelegene Cysten -verdünnen im Gegentheil die Hautdecke). Hierzu kommt, dass die Wand der subcutanen Atherome oft complicirtere Verhältnisse bietet. Es kommt die Entwicklung feiner Härchen vor, auch die Bildung von hornartigen Epidermis- wucherungen, von papillomatösen Auswüchsen, Wie Epstein nachgewiesen hat, kommen bei Neugeborenen gamicht so selten an den Umschlagsstellen epithelialer Flächen durch Abschnürung entstandene Epithelperlen vor. Es hegt daher nahe, die subcutanen Atherome, wie das vonHeschl geschehen und von Franke eingehend begründet wurde, auf embryonale Abschnürung und Weiterentwick- lung versprengter Theile der Epidermisanlage im subcutanen Gewebe zurück- zuführen. Der Unterschied vom Dermoid würde wesentlich darin liegen, dass die Anlage des Atheroms durch Abschnürung des den künftigen Haar- follikel bildenden Epidermiszapfens erklärt wird, während beini Dermoid Ab- schnürung eines Theiles der ganzen Hautanlage anzunehmen ist. So lange dem Wachsthum des Atheroms nicht einseitige stärkere Wider- stände entgegenstehen, ist die Form rund; dagegen nehmen namentlich die grösseren Atherome, welche zwischen Haut und Knochen liegen, eme mehr platte Form an. Das Wachsthum beruht auf der Epithelproduction an der Innenfläche des Balges, es ist ein langsames, aber stetiges; schliesslich kann auf diese Weise ein bedeutendes Volumen erreicht werden. Für die Nachbar- schaft der Atherome kommt meist nur der mässige Druck der Geschwulst in Betracht, doch können sich bei Entzündung des Balges festere Verwachsungen mit der Nachbarschaft (Periost, Haut) entwickeln. Auf der Haut über dem Atherom finden sich nicht selten Gefässektasien. Der Sitz des Atheroms ist das subcutane Gewebe, am häufigsten der behaarten Kopfhaut, zunächst der Gesichtshaut. Eine rasche Entwicklung des Atheroms findet mitunter im Anschluss an Verletzungen und an entzündliche Processe statt; zuweilen sah man Atherome nach abgelaufenen Ery- sipelen entstehen, nicht selten gehen allgemeine Erkrankungen des Haarbodens voraus. Ein begünstigender Einfluss der Schwangerschaft auf die Atherombildung ist beobachtet worden. Das Atherom ist an sich eine durchaus gutartige Geschwulst, doch sah man ■wiederholt in Atheromen Epithelkrobs entstehen.