128 Vierter Absclinitt. Die pathologische Neubildung. steigerte Arbeitsleistung der willkürlichen Muskeln zum Theil durch physio- logische Factoren hervorgerufen; hierher gehört die sehr bedeutende Zunahme der Muskulatur des Uterus in der Schwangerschaft, die nach der Entbindung rascher Rückbildung anheimfällt. Auch pathologische Verhältnisse veranlassen häufig die Hypertrophie glatter Muskelfasern, namentlich stellt sie (gleich der Herzhypertrophie) einen compensatorischenVorgang dar, in Bezug auf krankhafte Störungen der Entleerung von der Ansammlung und Fortleitung von Flüssigkeiten dienenden Organen (Hypertrophie der Harnblasenmuskulatur bei Yerengerung der Harnröhre). Förster, J. Arnold u. A. behaupteten die Bildung glatter Muskelfasern aus embryonalen Bindegewebszellen. Dur ante sah Theilung einer glatten Muskelfaser. Jakimovitsch hat die Regeneration glatter Muskelfasern genau verfolgt und constatirt, dass dieselbe durch Theilung der alten Kerne (nach dem Typus indirecter Keratheilungj und Auswachsen der Kerne zu neuen Fasern stattfindet. Die Regeneration glatter Muskel- fasern am Magen des Triton wurde von Stilling und Pfitzner verfolgt; die Neu- bildung erfolgte durch karyokinetische Theilung der benachbarten Muskelfasern; für Heilunc' von Wunden des Magen-Darmkanals und des Uterus von Säugethieren wurde von Ritsehl ebenfalls diese Regeneration von glatten Muskelzellen nachgewiesen. & 2 Neuhildung Yon Nervengewebe. Durch Beobachtungen über das Ver- halten durchschnittener Nerven, welche sich bei Gelegenheit zufäUiger oder experimenteller Verwundungen ergaben, ist für die peripheren Nerven ein hoher Grad von Regenerationsfähigkeit erwiesen; dagegen ist die Möghchkeit einer Regeneration von Theilen des centralen Nervensystems nach durchwunden oder krankhafte Zerstörungen erlittenen Verlusten durch Erfahrungen aus dem Gebiete der menschlichen Pathologie nicht zu begründen. Eine unmittelbare Vereinigung durchschnittener Nervenfasern, wie sie von Schiff für Fälle angenommen wird, in denen die Leitung bereits nach 8-14 Tagen hergestellt war, ist nur denkbar bei directer Berührung der durchschnittenen Nervenenden. In der Regel schliesst sich an die Continuitats- trennung eines Nerven (ausnahmslos bei fehlender Berührung der Wundrander nnd nach Excision) fettige Degeneration im peripheren Theil an, der Markcylinder zerf^lt anfangs in gröbere Klumpen, die sich dann m feine Fetttropfchen Tuflten um endlich ganz zu schwinden, die Axencylinder mit den zusammen- Slenen sXami'schen Scheiden können noch monatelang erhalten bleiben. Die ReTeneration beginnt vom centralen Ende des durchschni - ?enen Nerven aus. Die neugebildeten Fasern stellen sich zunächst als nlatte graue Bänder dar, welche aus Axencylinder und Schwann'scher Scheide Sehe? während die Bildung des Markcylinders erst später erfolgt. Ob die SStiordes peripheren Nerventheils durch Hineinwachsen der vom cen- fraleTSf neug^^^^ Fasern erfolgt oder ob auch die Reste der im SiereÄde noch vorhandenen Elemente sich betheihgen, darüber besteht S keine Sicherheit. Die Regeneration der entarteten Nerven durch Nerven- neäildung vom centralen Stumpf aus wird um so mehr verzoger^ je grosse darE^useeschnittene Stück ist, nach Excisionen über 5 Ctm langer Stucke erfoM keTne Rege^^^^ mehr. An sensiblen Nerven stellt sich im All- fmefnen dl S^^^^ leichter her als an motorischen Nach Nerven Sä treten zwar oft an den Stümpfen entzündliche Schwellungen auf, doch LtTe Regr^ kein Product der Entzündung. Nach Q^/tschung de NervenTeft das Mark dieselben Veränderungen ein wie im durchschnittenen Nerven, doch persistiren die Achsencylmder (Erb). Hielt Hess die regenerirten Nervenfasern aus Reihen spindelförmiger Bindegewebs-