Sechster Abschnitt. Die Missbildungen. 404 den Schädel sind -aber, abgeselien von der Berührungsstelle der Kiefer, doppelt, mit der Gesichtsseite verwachsen; Schädelhöhlen getrennt (Unterschied vom Syncephalus). 2. Thoracopagus, vollständige Verdoppelung von Brust und Hals, Zusam- menhang nur am Thorax. Unterabtheilungen: Thoracop. tribrachius; unvollständige Verdoppelung des Thorax wie beim Dicephalus tribrachius. — Thoracop. tetrabrachius; vier obere Extre- mitäten, mehr oder weniger vollständige Verdoppelung des Thorax. Die Herzen sind hier nicht selten verschmolzen, das Jejunum meist einfach, Leber meist verschmolzen. In den höchsten Graden der Verdoppelung sind beide Individuen nur durch die Schwertfortsätze oder durch fibröse Bänder und die Hautdecke miteinander verbunden (Xiphopagen). Hierher gehören die oben erwähnten Siamesischen Zwillinge. 3. Rhachipagus. Kopf, Hals und oberer Theil des Thorax doppelt, Wirbel- säulen im Brust- und Lendentheil verschmolzen, untere Extremitäten verdoppelt. d) Drillingsmissbildungen. Monstra t?v'plicia gehören zu den grössten Seltenheiten. e) Ueberzählige Bildung der Extremitäten. 1. Ueberzählige Bildung ganzer oder halber Extremitäten {Polymelia) ist selten, abgesehen von den bereits erwähnten Fällen, wo zugleich Verdoppelung des Beckens oder Thorax besteht. Am häufigsten ist noch überzählige Bildung einer unteren Extremität angegeben. 2. Ueberzählige Bildung von Fingern und Zehen (Polydakty- lie) kommt zugleich mit Verdoppelung der Mittelhand-und Mittelfussknochen ziemlich oft vor, am häufigsten am kleinen Finger und der kleinen Zehe. Es sind hier verschiedene Grade beobachtet, indem bald das Glied nur durch einen kleinen Auswuchs angedeutet ist, bald in Gestalt einer vollständigen Zehe oder eines Fingers sich findet. In den höheren Graden sind auch die entsprechenden Muskeln und Nerven doppelt. Diese Missbildung ist häufig erblich. Die überzählige Bildung einzelner Knochen reiht sich hier natur- gemäss an. Es sind zu erwähnen die überzählige Bildung von Wirbeln, am häufigsten findet sich ein dreizehnter Brustwirbel, seltener ein achter Hals- oder sechster Lendenwirbel. Zuweilen trifft man Vermehrung der Steissbem- wirbel (Schwanzbildung). -r, ^ Nicht selten sind überzählige Rippen, bald an emem überzahhgen Brust- wirbel, bald am untersten Hals- oder obersten Lendenwirbel. Ferner ist hier noch zu erwähnen Ueberzahl der Zähne (besonders in doppelter Reihe), beruht aber meist auf Persistenz von Milchzähnen. B. Missbildungen mit übergrosser Bildung. 1 Uebergrosse Bildung des ganzenKörpers. (Riesenwuchs, Makrosomia). Für die hierher gehörige Abnormität ist eine doppelte Ent- stehungsart anzunehmen. Entweder liegt die übergrosse Bildung m der ur- sprünglichen Keimanlage, oder es tritt erst nach der Geburt abnormes Wachs- thum ein Die übermässige Entwicklung betrifft hauptsächhch das Knochen- system (besonders die Unterextremitäten), die Muskulatur, das Fettgewebe, weniger die inneren Organe, niemals ist auch das Gehirn parallel der Korper- grösse entwickelt. Man hat beobachtet, dass bei den Riesen die Geschlechts- reife spät eintritt, in manchen Fällen überhaupt mcht zur vollen Entwick- lung kommt. i , -n i • 11 2 Partielle übergrosse Bildung. Abnorm starke Entwicklung einer Körperhälfte kommt sehr selten vor. Häufiger ist einseitige Vergrösserung einer Extremität oder einzelner Theile derselben, besonders emzelner Finger (Ma- krodaktyliej.