164 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. förmige Auflösung des Stromas zu Stande kommt, um so mehr den Sarkomen zuzurechnen, da sie auch nach ihrem klinischen Verhalten in diese Geschwulst- gruppe gehören. Hier schliessen sich auch die mehr diffusen Wucherungen im Stroma von Schleimhäuten (Rachen- und Schlundschleimhaut, Uterus- mucosa) und im interstitiellen Bindegewebe drüsiger Organe (zum Beispiel im Hoden) an, die von E.Wagner als „Neubildung von cytogenem Bindegewebe" beschrieben wurden. Es besteht somit kein Bedürfniss, die Bezeichnung Lymphom für eine besondere Geschwulstspecies von einheitlichem Charakter aufrecht zu erhalten. Will man diesen Namen, der einmal ein- gebürgert ist, fernerhin noch verwenden, so muss es mit dem Bewusstsein geschehen, dass damit in ihrem Wesen sehr verschiedenartige Processe zu- sammengefasst werden, denen allerdings gemeinsam ist, dass bei ihnen dem physiologischen Lymphdrüsengewebe mehr oder weniger ähnliche Neubildungen auftreten. [Hierher gehören auch jene beim Bind schon mehrfach beschriebenen, gewöhnlich als Lymphome bezeichneten, mehr diffus als exquisit geschwulstartig auftretenden, oft sehr umfänglichen Neubildungen reticulirten, bez. cytogenen Bindegewebes in der Mucosa des Uterus, des Labmagens und des Darmes, die hier selbstverständlich nicht als hetero- plastische, sondern als homoplastische Wucherungen zu bezeichnen sind. J.] In Rücksicht auf das Vorkommen sandartiger Körper hat Virchow gewisse Geschwülste unter der Bezeichnung Psammom (Sandgeschwulst) zusammengefasst. Das physiologische Vorbüd dieser Körper ist m den Sand- körnern der Glandula pine.alis gegeben {Acervulus cerebri). Die sandhaltigen Geschwülste haben namentlich an den Plexus chorioidei der Hirnventrikel, an der Auskleidung der letzteren, an den Hirn- und Rückenmarkshauten, selten in Lymphdrüsen, in der Thymusdrüse, im Ovarium, an der Hodenkapsel ihren Sitz- es sind meist rundliche, breit oder gestielt aufsitzende Geschwülste von massigem Umfang. Die Sandkörnchen erscheinen mikroskopisch m Eorm von Keulen, Balken, Nadeln oder Kugeln (letztere nicht selten concentrisch geschichtet). Die Kalkkörper entstehen wahrscheinlich aus regressiven Ver- änderungen an den neugebildeten Gefässen der betreffenden Geschwulste, durch Verkalkung von Gefässsprossen lund concentrisch gelagerten endothe- lialen, resp. perithelialen Zellen. Solche Concremente kommen m fibroma- tösek, myxomatösen, endothelialen und sarkomatösen Geschwul- sten vor, es kann also in jenen Sandkörpern nicht das Kriterium fiir die systematische Stellung dieser Tumoren liegen, wenn auch m der relativ engen Umgrenzung des Mutterbodens derselben innere Verwandtschaft hervortritt. ACHTES CAPITEL. Geschwülste aus Muskel- und Nervengewebe. »ihwSr ni S 96 - Zenker, Verand.d. wiUk.Muskeln bei Typh. abd. Leipzig 186,. S.84. UnghauBen,Monat»8chr.f.öebnrt»ku„de^^X^^^^^