50 Zweiter Abschnitt. Oertlicbcr Tod und Rückbildung der Gewebe. VIERTES CAPITEL. Schleim- und CoUoidmetamorphose, hyaline Degeneration. Literatur. Donders, Holl. Beitr. 1846. S. 52. - Schrant Arch f. phys. Heilk^IX. — Luschka Arch f nhvs.Heilk. 1854. — Virchow, Wurzb.Verhandl. II. — h. W agner, Arch -. phys-'Ä 1^56^^^^ 106. - Haeckel,Virch.Arch.XVI 8^255.-Eberth.Virch. Arch Xll. S.106.- Rindfleisch, Lehrbuch d. path. Gewobel S 24. - L. N eu mann, Arch d Heilk IX S 364. —Magnan, De la dög^nerescence colloide dans la para ysie gön. Arch" d' ühvsiol IL i).251. - Hyaline Degeneration: v. Recklinghausen, iagebl.d. ö') NaturCschergesellsch. in Baden-Baden. 1879 - Handb. d. allg. Path ö. 406. -P. M ey er, i7ch dephysiol.2S6r.Vn. 307.-Langhans,Virch^Arch. 1877.- Wieger ißTü PAtPVR Virch Arch. 1882. H.3.— Vallat, Virch. Arch. 1882. LXXXIX. b.l'Jö.— r r«'Ji Virch A^ch XGIV. S. 289. - Zahn, D. Zeitschr. für Chirurgie. XXII. S. 30.- YirchliJ^h cm S. 55^^ - Landwehr, Centralbl. f. d. med.Wissenschaft. 1885. ö. 369. S 1 Die scbleimige Entartung (Mucinmetamorphose). Für die in diesem Capitel zu besprechenden Metamorphosen ist es charakteristisch, dass es sich um Umwandlungen des Zellprotoplasmas handelt, welche mit bedeutender Quel- lune und Bildung einer hellen homogenen Substanz emhergehen Die schlei- mige Entartung oder Erweichung hat ihr Pl^ysMogisches Paradigma m der Schleimbildung, wie sie an den Epithelien der Schleimhäute stattfindet. Das Mucin ist ein chemisch noch ungenügend charakterisirter Korper, dessen Bil- dung eine verbreitete Function zahlreicher Zellen ist Bei den Analysen wurde ein relativ geringer Stickstoffgehalt nachgewiesen Nach ^^ndwehr ist das Mucin eine Verbindung von Eiweiss mit einem colloidalen Kohlehydrate (thie- risches Gummi). Unter den physikahschen Eigenschaften ist die zahe, faden- Sehende Beschaffenheit der mucinhaltigen Substanzen, das hochgradige Quel- lungsvermögen (reichliche Wasseraufnahme ohne Lösung) ^^er^orzuheben ferner diffundirt der Schleimstoff nicht durch Membranen; aus diesem Verha tniss eSlärt sich die Thatsache, dass schleimige Massen m unverändertem Zustande nicht resorbirt werden. Der Schleimstoff ist nur in Yerbmdung mit freiem Mkali Sch Essigsäure fällt das Mucin aus Schleimlösungen in Form feiner Än und Netze^ Auch durch Alkohol wird das Mucm m Form fadiger Mq<5<5PTi die sich in Wasser nicht lösen, gefällt. Die Sihle'mmetamorphose ist zum Theil als Steigerung der normalen physiobgiSrSchleimbildung von Epithel- und Drüsenzellen aufzuf^^^^^^ diese Steigerung tritt namentlich bei den Katarrhen der Schleimhäute auf Es bilden sich in den Zellen durchsichtige Schleimkugeln welche das Zelipila^^^^ nnd den Zellkerp zur Seite drängen. Der m der Zelle ge- bSTwe?^ kann secernirt werden ohne Zerstörung der ersteren; nach Äerunc. ihres Inhaltes nimmt die Zelle die Form der Becherzelle an. Eine Ädile S»^^ wird namentüch in den Zellen gewisser Ge- schwülste (Gallertkrebs) beobachtet. Kcf.r,^ fritt am Knorpel Die schleimige Metamorphose der Grundsubstanz tritt am ^^orpei (als P^ral ele Tt^die schleii^ige Erweichung der Symphysenknorpel und die SlleftigrUmwandlung des Knochenmarks zu erwähnen, ^/j^l^^ ^Is ein phy- SfheyArtersvorglng anzusehen ist) im Knochen ^^^^r!^^^- im Fibrin (von Extravasaten und Exsudaten) auf. ^^^^^^r Knorpelgrunasuo Tanz ze£t sich als erste Stufe der Entartung faserige Zerklüftung, dann wird 'd^^ Interfen^^^^^^^ durch schleimige Erweichung eingeschmolzen^^ A^ Spti Zpllen können zugleich progressive Vorgänge stattfinden Im Knocben aPht d^ ErweXng nach vorgängiger oder'unter gleichzeitiger Entfernung fer K^ksalzT^^^^^^^^ (OsteomaLi?)'im Bindegewebe findet sie sich nament- lich bei Entzündungen und in der Umgebung von Neubildungen, lieh /^°c^^^^^^.,,„|,,tu„g. Die CoUoidmetamorphose steht der S h e,^^^^^^^^^^ artung sehr nahe. Der wesentliche chemische Unterschied der Colloidsub.tanz