8 Erster Abschnitt. Oertliche Störungen des Blutumlaufs. als ein pathologischer Vorgang aufzufassen, wenn der unter physiologischen Verhältnissen die Gewehe und die serösen Höhlen von den Blutgefässen aus durchsetzende und durch die Lymphgefässe abgeleitete Transsudatstrom gestört ist. Häuft sich die transsudirte Flüssigkeit in den Geweben, namentlich in den Maschen des Bindegewebes an, so bezeichnen wir den Zustand als Gedern, findet die Ansammlung des Transsudates in serösen Höhlen statt, als Hydrops, Wassersucht. Das Oedem der äusseren Haut und des subcutanen und intermuskulären Binde- gewebes wird als Hydrops anasarka benannt; die Ansammlungen von Transsudat in serösen Höhlen sAsBydrothorax, Hydropericardium, Hydrocephalus, Hydrops asciles (Bauchhöhlen- wassersucht). § 2. Anatomisclies Verhalten der Hllmorrhagie. Bei der Blutung durch Zerreissung der Gefässwand, welche meist sämmtliche Häute betrifft, seltener die Adventitia unverletzt lässt (dissecirende Blutung), findet der Bluterguss je nach dem Sitz der Verletzung auf die freie Oberfläche (Blutfluss), in präfor- mirte Höhlen oder in das Gewebe hinein statt. Durchsetzt die Blutung grössere Gewebsabschnitte ohne Zerreissung derselben, so spricht man von hämorrha- gischer Infiltration; ist der Bluterguss an einer umschriebenen Stelle reichlicher und mit erheblicher Zerreissung verbunden, so verwendet man die Bezeichnungen: Blutlache, hämorrhagischer Herd, Infarct. Bildet das ergossene Blut durch Vordrängung weniger nachgiebiger membranöser Or- gane geschwulstartige Knoten, so entsteht das Hämatom. Punktförmige Hämorrhagien bezeichnet man als Ecchymosen, Petechien. Für die= Blutungen aus bestimmten Organen haben sich besondere Benennungen ein- gebürgert- so Efislaxis: Nasenbluten, Haemoplysis: Blutung aus den Athmungsorganen, Haematemesis: Blutbrechen, Metrorrhagie: Blutung aus der Gebärmutter, Haematurie: Blutung aus den Harnorganen, Haematochezie: Blutung mit dem Stuhlgang, Haemathidrosts: Blutschwitzen, Haemalocele (Blutbruch): Blutungen in die Scheidenhöhle des Hodens. Das Aufhören der Blutung erfolgt durch Gerinnung des Blutes (Throm- bose), den Widerstand der Gewebe, in welche die Blutung stattfindet, durch spontane Verengerung des blutenden Gefässlumens, Abnahme des Blutdruckes. Alle Momente, welche die Wirksamkeit dieser Factoren abschwachen (un- günstige Form der Wunde, Bewegung, Wärme), erschweren die Blutstillung. Der definitive Verschluss der blutenden Gefässe findet durch Organisation des Thrombus statt, oder durch directe Verwachsung der Gefässwand. Das er- gossene Blut kann flüssig bleiben und der Resorption anheimfallen, meist tritt fedoch Gerinnung ein, während das ausgetretene Serum resorbirt wird. Wenn Gerinnung eingetreten, so zerfallen die Blutzellen, theils kann dabei der Blutfarbstoff gelöst austreten (Verfärbung der Gewebe m der Umgebung von Blutergüssen durch diffundirten Blutfarbstoff), theils zerfallen die Blut- körperchen nachdem sie von lymphoiden Zellen aufgenommen wurden wah- rend der Blutfarbstoff in körniges Pigment umgewandelt wird; das Aultreten von HäLatoidinkrystallen in Form rother schiefer R^omboeder oder femer gelber bis bräunlicher Nadeln ist auf Metamorphosen des in gelöstem Zu- stande diffundirten Blutfarbstoffs zurückzuführen (wegen des Naheren über die SLtmetamorphose rother Blutkörper sei auf das sechste Capitel dieses Bulhes mw^^^^^^^^^^ durch die Hämorrhagie eine Zerreissung und Zer- ftö?ung von Gewebe herbeigeführt, so kann später an Stel e des hamorrha- oischel Herdes Narbengewebe treten. Meistens schliesst die so entstandene slw ele SrSge od^^^^^ Pigmentmassen e n. In andren Fallen bilS Lh riter durch die Hämorrhagie erzeugten Defectes (nament- lich L Gehirn) eine Cyste, deren membranöse Begrenzung an ihrer Innen- fläche Pigment enthä^ der Inhalt ist oft vollständig klares Serum, in frischeren