Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 230 Es ergibt sich aus dem Angeführten, dass ein germinativer (mit der Conception stattfindender) und ein placentarer Ursprung für die tuber- kulöse Infection zwar durch einzelne Beobachtungen tuberkulöser Thierföten als möglich erwiesen wird, dass jedoch für den Menschen analoge Befunde nicht vorliegen. Noch zweifelhafter ist der Zusammenhang in jenen häufigen Fällen, wo Lymphdrüsen-, Knochen- und Gelenktuberkulose bei den Kindern Tuberkulöser später (nicht selten erst im 4. bis 7. Jahre) sich entwickelt. Aus der oft bestätigten Erfahrung, dass die Kinder tuberkulöser Eltern erst in der Zeit der Pubertätsentwicklung die ersten ofi"enbaren Zeichen der Krankheit darbieten, entwickelte sich die Auffassung, dass, wie bei anderen erblichen Uebertragungen (z. B. der Psychosen), nicht die Krankheit selbst, sondern die Disposition zu derselben vererbt werde. Die tuberkulöse Anlage sollte sich durch gewisse constitutionelle Eigenthümlichkeiten solcher Individuen docu- mentiren, besonders galt die Scrofulose als das häufigste Mittelglied zwi- schen erblicher Disposition zur Tuberkulose und dem Ausbruch der letzt- genannten Krankheit. Die scrofulöse Disposition wurde meist auf eine gewisse Gewebsschwäche, die sich in besonderer Hinfälligkeit der Zellen (Neigung zur Verkäsung) zeigen sollte, zurückgeführt. Die Neigung, auf relativ geringe Reize sehr zellreiche Entzündungspro- ducte zu liefern, die geringe Tendenz dieser Entzündungen zur Resolution, diese Ver- hältnisse bestimmten den klinischen Verlauf der scrofulösen Entzündungen. Die Tuber- kulose wiederum war das Resultat einer käsigen Infection. Gegenwärtig müssen wir diejenigen Processe, welche man früher als die classischen Repräsentanten der Scrofulose ansah (die Lymphdrüsenerkrankung, die Gelenkafifectionen, die käsigen Knochenentzündungen), bereits als tuberkulöse Erkrankungen beanspruchen und für andere AfFectionen, die man für leichtere Formen scrofulöser Entzündungen hielt, insbesondere die Erkrankungen der Haut und der Schleimhäute (scrofulöse Ekzeme, Katarrhe) ist es, wenn auch nicht streng bewiesen, doch sehr wahrscheinlich, dass sie bereits ebenfalls Effecte des tuberkulösen Virus sind. Der Hauptsache nach geht also die Scrofulose in der Tuberkulose auf; höchstens kann die Bezeichnung Scrofulose aus praktischen Gründen in dem Sinne erhalten bleiben, dass man damit gewisse Formen der localen Tuberkulose und gewisse anscheinend als chronisch-entzünd- liche Processe auftretenden Effecte des tuberkulösen Virus, welche namentlich bei in der Kindheit inficirten Individuen auftreten, zusammenfasst. Geben wir zu, dass nicht nur bei Erwachsenen, sondern auch im kind- lichen Alter Erkrankungen an Tuberkulose vorkommen, die wahrscheinlich auf erworbene Infection zu beziehen sind, wobei nahes Zusammenleben mit tuberkulösen Individuen (deren Auswurf reichliche Bacillen enthält) oder auch der Genuss infectiöser Milch (namentlich solcher, die von Kühen mit Euter- tuberkulose stammt) in Betracht kommen kann, so sind wir doch nicht ge- neigt zu behaupten, dass die alte Lehre von der Erblichkeit der Tuberkulose ausschliesslich aus der missverständlichen Deutung von FaUen der bezeich- neten Art herzuleiten sei. Die Frage der vererbten Disposition, bei der die Uebertragung gewisser Eigenschaften, welche die Entwicklung der später mit dem Körper in Berührung gelangenden Infectionskeime begünsti- gen" (R Koch), in Betracht käme, ist freilich noch so dunkel, dass wir von dem Standpunkt dieser Hypothese aus keine bessere Einsicht in das Wesen der erblichen Tuberkulose gewinnen. Die hervorgehobene Thatsache der Entwicklung von Lungentuberkulose in der Zeit der Pubertät bei Kindern tuberkulöser Eltern führt nicht nothwondig zur Annahme einer vererbten Disposition. Wie Erfahrungen im Leipziger pathologischen Institut ergaben, für welche namentlich die zahlreichen Sectionen an Diphtheritis verstorbener Kmder Be- lc<^e liefern, finden sich häufig in den Lungen und Lymphdrüsen in den verschiedensten