Dreizehntes Capitel. Der Tuberkel und die Tuberkulose, 233 Bronchialwand (Weigert) auch in Folge von Durchbruch einer erweichten Drüse in die Luftwege veranlasst werden. Es kommt aber auch im Kindes- alter primäre Lungentuberkulose vor in Form zerstreuter tuberkulöser Herde, die meist zu starker entzündlicher Reaction der Umgebung und zur Bildung umfänglicher käsiger Herde führt. Secundäre Verbreitung auf die serösen Häute (namentlich das Peritonaeum und die Pleura) kommt öfters vor, nicht selten auch tuberkulöse Erkrankung zahlreicher Körperorgane in Folge von Verbreitung derln- fectionsträger durch die Blutbahn; die häufigste Art des Einbruchs ist durch das Fortschreiten der Tuberkulose auf die Wand der Venen ver- mittelt, seltener vermittelt der Ductus thoracicus die Verbreitung. Seltener ist die massenhafte Ueberschwemmung des Blutes durch reichliche Bacillen, die acute Entwicklung miliarer Tuberkel in zahlreichen Organen zur Folge hat (in der Leber, den Nieren, den Hirnhäuten, der Milz, der Schild- drüse u. s. w.), häufiger gelangen im kindlichen Alter fortgesetzt oder schub- weise Bacillen in das Blut, es entwickeln sich zerstreute spärlichere Tuberkel, die sich in grössere käsige Herde umwandeln. Für diese chronische Miliar- tuberkulose bietet namentlich die Milz eine günstige Entwicklungsstätte. Auch die grossen käsigen Conglomerattuberkel im Gehirn sind offenbar auf Ver- schleppung vereinzelter Infectionskeime aus den primären oder secundären Erkrankungsherden zurückzuführen. Der Ausgangspunkt acuter oder chro- nischer Allgemeintuberkulose findet sich seltener in den Knochen, häufiger in Lymphdrüsen' (tiefe Halsdrüsen, Drüsen der Brusthöhle) und in tuberku- lösen Lungenherden. Bei Erwachsenen ist der häufigste Sitz primärer Tuberkulose in den Lungen; die Erkrankung beginnt hier in der Regel in den Lungenspitzen mit Entwicklung umschriebener Knötchen im interstitiellen Gewebe oder in Verbindung mit entzündlichen Veränderungen in den Alveolen (tuberkulöse Lobulärpneumonie); durch Bindegewebsneubildung in der Umgebung des Her- des kann Heilung eintreten, man findet sehr häufig bei den Sectionen schwie- lige Herde in den Lungenspitzen, welche verkalkte Käseherde als Residuum abgelaufener Tuberkulose einschliessen. Die Verbreitung der Tuberkulose über weitere Abschnitte kann durch Fortschreiten der Infection im Gewebe statt- finden, namentlich aber nach Durchbruch erweichter tuberkulöser Herde in die Bronchien durch Aspiration der Infectionskeime in bis dahin verschonte Lungenpartien. Auf die sehr verschiedenartige Verlaufsart der Lun- gentuberkulose kann hier nicht eingegangen werden, wir verweisen in dieser Hinsicht auf die Besprechung der Lungenkrankheiten im speciellen Theil dieses Buches, nur mag hier im Allgemeinen darauf hingewiesen werden, dass gerade bei der tuberkulösen Lungenschwindsucht neben den Bacillen der Tuberkulose noch die Mitwirkung anderer aus den Bronchien in das erkrankte Lungen- gewebe gelangter infectiöser Mikroorganismen wahrscheinlich in Betracht kommt; der acute Zerfall der tuberkulösen Herde, der nicht selten zu rapidem Verlauf der Lungenschwindsucht führt, ist wahrscheinlich auf ein derartiges Verhältniss zu beziehen. Auch bei der Tuberkulose anderer Theile kommt wahrscheinlich der Emfluss emer Mischinfection in Betracht, so bei der Gelenkeiterung die sich zuweilen an Gelenktuberkulose anschliesst. Auf die Seltenheit einer durch Impfung entstandenen primären Haut- tuberkulose wurde oben bei Besprechung der Infectionspforten hingewiesen. Die als Lupus bezeichnete Hautkrankheit wurde bereits vor Entdeckung des iuberkelbacillus auf Grund des histologischen Befundes der Tuberkelknötchen m den luposen Erkrankungsherden von Friedländer als eine Form localer iuberkulose erkannt; gegenwärtig ist die Richtigkeit dieser Auffassung durch den Nachweis der Tuberkelbacillen (Pfeiffer, Doutrelepont u A) iin-