ö6-t Fünfter Abschnitt. Dio thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. Durch den Lebensprocess der Bacterien werden die complicir- ten chemischen Verbindungen ihres Nährbodens in einfachere Verbindungen zerlegt. Die hierhergehörigen Zersetzungen werden theils als Verwesung und Fäulniss, theils als Gährungen bezeichnet. Bei der Verwesung handelt es sich um die vollständige Oxydation orga- nischer Substanzen, wobei als Endproducte Kohlensäure, Ammoniak und Wasser auftreten. Als Fäulniss fasst man die mit der Entwicklung übelriechender gasförmiger Producte einhergehende Zersetzung todter Thierkörper (Fäulniss im engeren Sinne) und Pflanzen (Vermoderung) zusammen. Die physikalischen Veränderungen faulender Theile bestehen theils in der Lockerung des Zu- sammenhangs ihrer Elemente, theils in Erweichung der festen Gewebe. Im todten thierischen Körper verfallen namentlich die stickstoffhaltigen Verbin- dungen der Fäulniss (in der Pflanze die Kohlenwasserstoö"verbindungen). Eine chemische Definition der fauligen Zersetzung ist nicht möglich; neben der Zer- setzung der Eiweisskörper gehört auch der Zerfall der Fette und der Kohle- hydrate der Fäulniss an. Dass die Fäulniss durch den Lebensprocess von Bacterien eingeleitet und weitergeführt wird und demgemäss, wenn auch sonst alle für die Zersetzung günstigen Bedingungen (Wärme, Feuchtigkeit) gegeben sind, Fäulniss todter organischer Körper nur dann er- folgt, wenn sie entwicklungsfähige Bacterienkeime enthalten oder aufnehmen, diese Sätze sind durch zahlreiche und exacte Versuche, unter denen die Arbeiten Pasteur's die erste Stelle einnehmen, mit völliger Beseitigung der immer ■wieder erhobenen Einwände erwiesen und allgemein anerkannt. Trotz alledem ist die Kolle, welche die einzelnen Arten der Bacterien als Fermente der Fäul- niss spielen, noch nicht mit Sicherheit bestimmt. Es ist gewiss, dass nicht allen Bacterienarten die Fähigkeit zukommt, durch ihren Lebensprocess die Fäulniss todter organischer Körper zu bewirken; andrerseits kann man nicht mehr eine bestimmte Art (wie das zum Beispiel für das Bacleriuvi termo von Cohn versucht wurde) als das hauptsächlichste Fäulnissferment bezeichnen. Man muss vielmehr annehmen, dass mehrere und verbreitete Bacterienarten Fäulniss bewirken können, wobei die einzelnen Arten wahrscheinlich im Ablauf der von ihnen hervorgerufenen Zersetzung individuelle Unterschiede bieten. Wahrscheinlich ist es ferner, dass bei der Fäulniss eine combinirte Thätigkeit verschiedener Bacterienarten stattfindet. In faulenden Substanzen findet sich oft ein reicher Formenkreis vertreten; andrerseits lässt sich aber auch beob- achten, dass in den verschiedenen Stadien der Zersetzung die eine oder die andere Art überwiegt. Die in faulenden Medien vegetirenden Bacterienarten fasst man im All- gemeinen als Saprophyten zusammen, doch ist dabei wohl zu beachten, dass dieselben zum Theil, wie das auch für andere Mikroorganismen, nament- lich gewisse Infusorien gilt, lediglich Parasiten der Fäulniss sind. Als sapro- gene Bacterien können nur solche Spaltpilze gelten, für welche nach- gewiesen ist, dass sie die faulige Zersetzung hervorrufen. Nach der Annahme von Pasteur sollten in faulender Materie zweierlei Mikro- organismen in ihrer Thätigkeit auf einander folgen. Die zuerst auftretenden Aerobien sollten hauptsächlich durch Entziehung des freien Sauerstoffs wirken, die Anaürobien Spaltung der vorhandenen chemischen Verbindungen herbeiführen. Durch neuere Untersuchungen ist eine Anzahl von Bacterienarten bekannt, welchen die Fähigkeit zur Erregung fauliger Zersetzung in geringerem oder höherem Grade zu- kommt. Von Brieger wurde ein Bacillus als Fäulnissbacterie bezeichnet, der Zuckcr- lösung in Propionsäure zerlegt, der Spuren von Essigsäure beigemengt sind. Rosenbach erwähnt eine Anzahl von Mikrokokken und Bacillen, welche Zersetzung ihres Nährbodens unter Fäulnissgeruch bewirken, aber zum Theil nur in wenig energischer Weise. Da- gegen benannte er als Bacillus saijrofjenes 1 einen Spaltpilz, von dem angenommen wird,