346 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. indessen ist eine genauere Bestimmung der in Betracht kommenden Arten erst für Fälle aus der neueren Zeit möglich geworden. Als Aspa^glllen fassto man ursprünglich alle Schimmelpilze zusammen, deren Fruchtträger in keulenförmigen Anschwellungen enden, auf welchen die Sterigmen und hiervon abgeschnürton Sporen in Form eines Köpfchens angeordnet sind. Nachdem de Bary entdeckt hatte, dass der als Aspergillus glaucus benannte Schimmelpilz eine Vegetationsform des durch die Bildung einer Perithecienfrucht charakterisirten Euro- titim ist, wurde dieser Pilz als Eurotium Aspergillus glaucus von den übrigen Asper- Fig. 161. Aspergillus glaucus. A. Stück eines Myeels m, mit einem Gonidienträger c und einem jungen Eurotiumköpfohen F. 190:1, B. B' Gonidienträger mit Sterigmen und Gonidien. B. einige Sterigmen stärker vergrössert. C. Asoogon von den PoUinodien umwachsen. D. Junges Perithecium im Längsschnitt: w die zukünftige Wand, / das Füllgewehe. 250:1. E. Ein ASCU3 mit Sporen aus einem Perithecium. 600:1. (Nach de Bary.) gillen, von denen eine Perithecienfrucht (runde mit einer Hüllmembran versehene Körper, in denen sich im Innern von Schläuchen Sporen bilden) nicht nachgewiesen ist, abge- trennt. Die früheren Angaben über die pathogene Wirksamkeit des Aspergillus glaucus sind durch neuere Untersuchungen widerlegt; sie beziehen sich offenbar auf Verwechs- lungen mit anderen Pilzen, namentlich mit Aspergillus fumigatus und flavescens, in einigen Fällen wurde auch Aspergillus niger im Zusammenhang mit krankhaften Processen beim Menschen nachgewiesen. Aspergillus fumigatus (FreseniviS,) bildet graugrünliche, im Alter graue, dünne Schimmeldecken von körniger Oberfläche. Charakteristisch ist für diesen Pilz die Klein- heit der am oberen Ende keulenförmigen Gonidienträger, deren unverzweigte, in auf- fallender Weise nach oben strebende Sterigmen nur den oberen Theil der Blase bedecken und das Fruchtköpfchen umgekehrt kegelförmig erscheinen lassen; ferner die Kleinheit der runden bis ovalen, meist farblosen Gonidien; gedeiht bei -|- 37 — 40° C. Aspergillus flavescens (Brefeld) bildet gelbe bis gelbgrüne Ueberzüge, die Gonidienträger enden in runden Blasen; Sterigmen ungetheilt, besetzen nur den oberen Theil der Blase; Gonidien meist rund, schwefelgelb-braun, Oberfläche feinwarzig; gedeiht bei + 28« 0. Aspergillus niger (van Tieghem). Rasen dunkelchocoladenbraun; Köpfchen sehr locker, rund; Fruchtträger enden in rundlichen Blasen, deren Sterigmen fingerartig verästelt sind. Gonidien rund, schwarz, mit warziger Oberfläche; gedeiht bei -|- 35° C.