132 Viertor Abschnitt. Die pathologische Neubildung. gcneration von Lebergewebe bestimmt behauptet, während Griffini den Ausgang der Neubildung in die Epithelien der Gallcngängo vorlegte. Sehr eingehende experimentelle Untersuchungen über die hier berührte Frage wurden von v. Podwyssozki angestellt. Bei der Katze und Ratte erfolgte nach Verwundung der Leber die Regeneration wesentlich durch karyomitotische Theilung der Leberzellen, gleichzeitig fand aber auch Neubildung von Gallengängen mit Uebergang in Leberzellenbalken statt. Bei Meer- schweinchen und Kaninchen ist die Regeneration nach Excision von Leberwunden unvollkommen, nur ein Theil des Defectes wird durch neugebildetes Lebergewebe ersetzt, ein Theil durch Nai'bengewebe ausgefüllt; die Neubildung dei' Leberzellen geht hier wesentlich von den Gallengangepithelien aus. Auch für die Niere gründeten sich die früheren Annahmen einer Neubildung von Nierengewebe unter pathologischen Bedingungen wesentlich auf den Befund von „hyper- plastischer" Vergrösserung einer ganzen Niere (zum Beispiel bei der compensatorischen Zunahme des Volumens und Gewichtes einer Niere nach Exstirpation der anderen) oder auch nur eines Theiles derselben (vorgewölbte erhaltene Inseln von Nierengewebe in Schrumpfnieren). Golgi hat zuerst nachgewiesen, dass bei der compensatorischen Hyper- trophie im Epithel der Glomeruli und der Harnkanälchen reichlich Karyomitose statt- findet, von demselben Autor wurden Kerntheilungsfiguren in den Nieren eines mit chro- nischer Nephritis Verstorbenen gefunden, von Nauwerck auch nach acuter Nephritis. — Von Petrone wurde die Neubildung der Glomeruli und Nierenkanälchen im An- schluss an Infarcte, Gumma und andere mit Zerstörung von Nierenparenchym verlaufende Processe behauptet. Podwyssozki konnte experimentell die Neubildung der Harn- kanälchen und Glomeruli nicht bestätigen, dagegen fand ein rascher Ersatz von zu Grunde gegangenen Nieren epithelien durch karyomitotische Theilung erhaltener Zellen statt; zweitens entsteht in Folge anhaltender Wucherung von Epithelzellen Ausdehnung und Verlängerung der erhaltenen Harnkanälchen in der Umgebung des Defectes. An den Speicheldrüsen beobachtete Podwyssozki nach traumatisch erzeugten Substanzver- lusten Ersatz durch "Wucherung von Secretionszellen und durch Umwandlung der neu- gebildeten Drüsengänge in Drüsenalveolen. — In den Drüsenzellen der Milchdrüsen trächtiger Thiere fanden Bizzozero und Vassale reichliche karyomitotische Figuren, während solche in den ruhenden Drüsen und auch in der Zeit der Lactation sehr selten waren. Von Coen wurde Proliferation der Epithelzellen der Mamma durch indirecte Kerntheilung für das Ende der Schwanger- schaft beim Menschen und in der Lactationsperiode bei Meerschweinchen nach- gewiesen. Nach traumatischen Eingriffen erfolgte eine echte Regeneration des Drüsen- gewebes durch karyomitotische Theilung der Epithelzellen. — Eine hochgradige Reproductionsfähigkeit kommt nach den experimentellen Erfah- rungen verschiedener Autoren (Quincke, Dättwyler; Poggi) der Magenschleimhaut zu; eingehende Untersuchungen über die Histogenese dieser Neubildung wurden von Griffini und Vassale (an experimentell erzeugten Wunden des Hundemagens) ange- stellt; es wurde Regeneration der in grosser Ausdehnung entfernten Magenschleünhaut und zwar mit Bildung wahrer Labdrüsen beobachtet, die Drüsen entstehen aus dem neu- gebildeten üeberzugsepithel, das, wie oben schon berührt, aus dem Epithel der Drüsen der Wundränder sich entwickelt hat. Die Pepsinzellen der neugebildeten Drüsenschläuche bilden sich durch Differenzirung der Zellen des Drüsenschlauches selbst. In Bezug auf die ebenberührten Experimente ist aus der menschlichen Pathologie der Befund wuchern- der Drüsen in den Rändern von runden Magengeschwüren und von auf andere Weise entstandenen Substanzverlusten der Magenschleimhaut anzuführen. Auch für die Darm- schleimhaut sprechen pathologisch-anatomische Befunde, wie zum Beispiel die Wucherung der Zotten an den Rändern vernarbender Typhusgeschwüre zu Gunsten einer regenera- tiven Neubildung Für die Schilddrüse hat Ribbert experimentell (an Kaninchen und Hunden) die Regeneration durch Proliferation der Epithelien der alten Alveolen nach- gewiesen, durch die Wucherung entstehen anfangs solide Sprossen, die später emen Hohl- raum erhalten, der sich mit CoUoid füllt. Die im Vorhergehenden erwähnten pathologisch-anatomischen Befunde, welche zu Gunsten des Vorliommens regenerativer Drüsenneuhildung beim