36 Zweiter Abschnitt. Oertlicher Tod und Rückbildung der Gewebe. fest geronnenem Eiweiss hat, andrerseits weil der ganze Vorgang mit anderen Gerinnungsprocessen übereinstimmt. Weigert hat diese Form der Nekrose eingehend verfolgt. Nach der Erfahrung dieses Autors können alle moghchen protoplasmatischen, vielleicht auch andere eiweisshaltige Substanzen unter Bil- dung einer dem geronnenen Fibrin ähnlichen Masse absterben. Für die Betrach- tung mit unbewaffnetem Auge haben solche nekrosirte Gewebe eme trockene, crelbliche oder weissliche Beschaffenheit bei wechselnder Consistenz; man hat diese Substanzen früher als fibrinöse oder auch als käsige bezeichnet und oTÖsstentheils auf eine Exsudation aus dem Blut oder der Lymphe bezogen. Mikroskopisch erkennt man in den nekrosirten Theilen theils die unveränderte Form der Gewebselemente, theils ist die Structur nicht erkennbar und es treten fädige, balkige, schollige, körnige Massen auf. Charakteristisch ist, dass selbst bei erhaltener Form der Zellen sehr schnell die Kerne verloren gehen. Für die chemischen Vorgänge bei dieser Gerinnung fehlt jede nähere Kenntmss, nach Cohnheim's Auffassung ist es wahrscheinlich, dass ähnlich wie durch die Untersuchungen von A.Schmidt für die Blutgerinnung nachgewiesen, von den Gewebszellen ein Fibrinferment und eme Art fibrinoplastischer Sub- stanz gebildet werde, während die Lymphe Fibrmogen liefert. Die der Coagulationsnekrose verfallenen Zellen werden je nach ihrem Sitze losge- stossen (Epithellen) oder sie zerfallen, wobei die Leiber der abgestorbenen Zellen mit einander zusammenschmelzen, in eine homogene oder körnige Masse verwandelt werden, welche ie nach den besonderen Verhältnissen des Falles resorbirt oder abgekapselt werden können. Den liegengebliebenen nekrotischen Massen kommt Neigung zur Verkalkung zu. Die dem Gerinnungstode verfallenen Gewebstheile zeichnen sich ^".Sf^^J^ten aus ge- härteten Organen auch dadurch aus, dass sie bei Verwendung kernfarbender Farbstoffe (Bismarckbraun, Gentianaviolett) nur schwach oder garnicht tmgirt werden. Der Kern- schwund der dieser Form der Nekrose unterworfenen Zellen tritt nach Weigert m 12 b s 2I Stunden nach Beginn der Veränderung ein, er fehlt dann, wenn nur em Theü der ZeUe dem Gerinnungstode anheimfällt. Uebrigens kann Kernschwund auch durch andersartige regressive Veränderungen der Zellen hervorgerufen werden zum Beispiel durch Fäulnisst in gangränösen Theilen. Die Gerinnung, welche für diese Form der Nekrose charakteristisch ist, drückt sich schon dadurch aus, dass dort, wo die Veränderung ItZll Gewebsmassen betrifft, eine an Fibrin oder an Käse erinnernde Consistenzzu- fahme hervortritt. Weigert hebt hervor, dass der geronnene Zustand nicht so un- mt^bar erken^^^^ ist, wenn die festgewordenen Albuminate „hyaline« Beschaffenheit re^gen; doch bieten die hyalinen Substanzen mikroskopisch durch ihr stärkeres Licht- hrP^rVni'np-wermöeen ein Zeichen ihrer Verdichtung. , tut • i. brechungsvermoge g^t^tehung der Gewebsgerinnung kommen nach Weigert in Betrach 1 d^e Gewebe müssen absterben, 2. sie müssen mit reichlicher Menge plas- her Flüs'sigkeit in Beziehung treten, 3. sie müssen ^«"--^^^"^^f halten 4 es dürfen keine gerinnungshemmenden Momente vorliegen (Eitergift, f aulniss- '^'^'g"^^^^^ Coagulationsnekrose f.L Die blassen Infarcte, welche nach Unterbrechung der Blutzufuhr in Folge verfallen. ^^.^^^^ 1^^^;^^^ ^enn die Circulationsverhältnisse das Einströmen von Embolie oder ^^'^"^^^'l^^^^^^ sind Producte dieser Veränderung. Die des Blute-n de^^^^^^^^^^ ^^^^^^ ,,,,, ,,3 Erblassen sogenannten Fibrinkeile, '^^J?^ "^"7' , ^f^^ ^^^^^^ bestehen aus dem nekrosirten Ge- des ergossenen geronnenen Blutes ^lass erscheint, bei mikrosko-