Siebenzehntes Capitel. Granulationsgeschwülste. Rhinosklerom. 273 artige Härte ausgezeichneten Platten keine Geschwüre, höchstens flache Ex- coriationen. Nach Angabe von Kaposi kann sich die Erkrankung auch auf den Kehlkopf erstrecken. Histologisch handelt es sich beim Rhinosklerom um dichte Infiltration der Papillen und des Corium durch Rundzellen, welche sich zum Theil in Binde- gewebe umwandeln; die Rundzellenhaufen werden von einem Netz ausgedehnter Lymphgefässe durchsetzt; die Zellen zeigen häufig hyaline Degeneration. . Bei der Untersuchung von 12 hierhergehörigen Fällen fand v. Frisch in den Zellen der Neubildung und in den Bindegewebsspalten sehr kurze Stäbchenbacterien, meist zu zweien aneinandergereiht. Reinculturen der Stäbchen gelangen auf Blutserum und auf Fleischwassergelatine. Cornil und Alvarez fanden in 5 Fällen von Rhinosklerom (durch Färbung mit Methylviolett, Behandlung mit Jodlösung und Entfärbung mit Alkoholj theils frei, theils in Zellen von Kapseln umgebene Bacillen. Nach neueren Angaben von Alvarez sind die bacillenhaltigen Gebilde nicht Zellen, sondern Durchschnitte von mit Bacillen gefüllten Lymphgefässen. — Paltaufund v. Eiseisberg züchteten Reinculturen aus dem Saft des Rhinosklerom, im Stich zeichneten sich die Culturen durch ihre „Nagelform" aus, auch in Bezug auf die Einzelformen zeigten diese Kapselbacillen grosse Ueberein- stimmung mit den von Friedländer bei der croupösen Pneumonie entdeckten Bacterien. Nicht mit dem Rhinosklerom zu verwechseln ist das Rhinophyma (Kaposi), eine auf die Haut der Nase beschränkte Hyperplasie, welche in Form einer gerötheten, ge- lappten, zahlreiche erweiterte Talgdrüsen einschliessenden Geschwulstbildung auftritt. Es handelt sich hier um die Wucherung von Granulationsgewebe, welches wahrscheinlich vorwiegend von den Gefässen ausgeht und die Papillen und das Corium durchsetzt, aber nicht auf die Nasenschleimhaut übergeht. Wahrscheinlich gehört auch zu den Infectionsgeschwülsten die von Alibert als Mycosis fungoides (Lymphadenoma cutaneum) benannte Geschwulstbildung, die in Form einer Substitution des Hautgewebes durch eine dem Lymph- drüsengewebe in ihrer Structur verwandte Neubildung auftritt, es bilden sich weiche, pilzähnliche (beerschwammähnliche) Geschwülste, welche nicht selten ulceriren. Ein Theil der Knoten wird zurückgebildet, während immer neue entstehen. Diese maligne Neubildung zeigt Verwandtschaft mit gewissen pro- gressiven über das lymphatische System verbreiteten Geschwülsten (leukämische Lymphome, malignes Lymphom, sogenanntes Lymphosarkom). Von Rindfleisch und von Hochsinger wurden in den Erkrankungsherden dieses Granuloms Kokken nachgewiesen, welche zum Theil von Zellen eingeschlossen waren, zum Theil im Innern der Gefässe lagen. [Das Rhinosklerom, das Rhinophyma und die Mycosis fungoides wurde bisher bei Thieren noch nicht beobachtet. Mit keiner der bisher bekannten Infectionsgeschwülste identisch ist das Mylco- Fibrom oder MyJw-Desmoid (Johne) (Botryomykom [BollingerJ, Askokok- ken geschwul st [Birch-Hirschfeld]) des JPferdes. Als Ursache desselben ist ein specifischer Pilz zu bezeichnen, der zuerst von Bollinger im Jahre 1869 in haselnuss- bis wallnussgrossen, derben, fibromatösen Knoten von grau weisser Farbe, spongiöser Be- schaffenheit und durchsetzt von hanfkorn- bis erbsengrossen Erweichungsherden in der Lunge des Pferdes gefunden und von ihm als Zoogloea pulmonis equi bezeichnet wurde. Dieser vollständig in Vergessenheit gerathene Pilz ist dann später wieder neu entdeckt und zuerst 1879, bezw. 1884 kurz von Rivolta beschrieben, als Discomyces equi be- zeichnet und mit dem Actinomyces bovis in die Familie der Schlauchpilze oder Discomy- ceten gestellt worden. Später (1884, 1885 und 1886) hat Johne ähnliche Fälle patholö- gischer Neubildungen genauer untersucht und beschrieben und die Aehnlichkeit des darin enthaltenen pathogenen Pilzes unter gleichzeitiger Angabe seiner charakteristischen Eigen- thümlichkeiten mit dem Ascococcus Billrothii hervorgehoben. Von Rabe wurde die Casuistik nicht nur um weitere werthvolle Beobachtungen bereichert, sondern zugleich auf Grund seiner ihm zuerst gelungenen, cxactea Züchtungs- und Impfversuche bei Pferden B i rch-Hirsch fei (1, Pathol. Anatomie. I. 4. AuQ. ifi