20 Erstei- Abschnitt. Oertliche Störungen des Blutumlaufs. Störungen, kommt oft als Hülfsursache dieser Form in Betracht. Die Dila- tationsthromhose ist die Folge von Verlangsamung des Blutstromes durch Gefässerweiterung. Als marantische Thrombose fasst man Fälle zu- sammen, die auf der Grundlage chronischer erschöpfender Krankheiten sich ausbilden, es handelt sich meist um Thromben in den Venen der unteren Ex- tremitäten, im Sinus longitudinalis superior der Dura mater (Sinusthrombose) und um Thromben in den Ausbuchtungen der Herzhöhlen. Man hat Ver- änderungen der Blutzusammensetzung als Grundursache der marantischen Thrombose angeschuldigt, doch fehlt es hierfür an jedem thatsächlichen Be- weis. Sicher ist auch hier die Verlangsamung der Blutströmung, die Herab- setzung des Blutdruckes in den Venen, die Bildung todter Stromwinkel in den Herzhöhlen, die wesentliche Ursache der Pfropf bildung. Für die Formen von Thrombose, bei welchen die Veränderungen der Intima eine primäre Be- deutung haben, fehlt es an einer zusammenfassenden Bezeichnung; früher wurden die meisten Thromben als Product einer Venenentzündung angesehen, jetzt würde die phlebitische Thrombose nur eine kleine Gruppe umfassen, jene Fälle, wo in Wirklichkeit eine entzündliche Veränderung der Venenwand, meist von Entzündungen der Umgebung ausgehend, den Anlass zur Pfropf- bildung bietet; andrerseits würden als Veränderungen der Intima, welche Throm- bose erzeugen können, sowohl für Venen als Arterien noch verschiedene patho- logische Verhältnisse in Betracht kommen, so Nekrose (nach Anatzung, m brandigen Theilen), Substanzverluste im Gefolge acuter und chronischer Er- nährungsstörungen (atheromatöse Geschwüre der Arterien, Veränderungen an den Herzklappen). Wie bei Besprechung der allgemeinen Ursachen der ihrom- bose hervorgehoben wurde, beziehen wir gegenwärtig den Einfluss aUer hierher gehörigen Gefässwandveränderungen nicht mehr auf ein negatives Moment (Wegfall der den Endothelien zugeschriebenen gerinnunghemmenden FunctionJ, sondern vorzugsweise auf die Entstehung physikalischer Bedmgungen welche das Haften der Blutplättchen und Leukocyten begünstigen; auch wird lur viele Fälle die Mitwirkung verlangsamter Blutströmung (Wirbelbildung) mcht aus- zuschliessen sein. Immerhin könnte man die hier berührten Formen der Pfropt- bildung als Thrombose durch Alteration der Gefässwand zusammenfassen. Mit derselben in den ursächlichen Bedingungen nahe verwandt ist die Thrombose an Fremdkörpern. Endüch ist die Bezeichnung dyskrasische Thrombose für jene Fälle anzu- erkennen, wo die Pfropf bildung als Folge einer durch Aufnahme de- letärer Stoffe erzeugten primären Blutgerinnung auftritt. Sichere Be- lege für das Vorkommen dieses Verhältnisses unter pathologischen Bedingungen sind (abgesehen von den Gerinnungen durch directe Ein- wirkung von Aetzgiften) nicht an- zuführen, am wahrscheinlichsten lässt sich diese ^^ff^tT^.^^TÄon Thrombeibildungen im Gefolge acuter Blutveranderungen durch Kesorption pitria oder iauchiff zerfallender Substanzen anwenden. Die ßiirng vL TSomben erfolgt sehr häufig in der Weise, dass zunächst an einer wedg ausgedehnten Stelle ein Pfropf gebildet wird (primärer, au- tocrthoTe ThrTmbus), an den sich allmählich immer neue Auflagerungen FIe.2. 1:200. Gefriennikrotoinschn. Gerinnung mit Zerfall der Blutkörper in Gefässen der Magenwand (ScUwefelsaure- vergiftung).