200 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 1 f Fig. 76. 1:250. Ansgepinselter Gefriermikrotomschn. Secand. Car- oinom einer Axillarlymplidrüse (nach Mammaoareinom).. localer anatomischer Verhältnisse. Je reichlicher Lücken und dünn- wandige Kanäle vorhanden sind, desto leichter kann die Neubildung eindringen und das betreffende Gewebe substituiren; während dichtes Gewebe, elastische fibröse Häute, dichte Lager glatter Muskelfasern dem Vordringen hemmend entgegentreten. Von den eben erörterten Verhältnissen hängt aber nicht nur das locale Umsichgreifen des Krebses ab, sondern auch die Weit er Verbreitung im Organismus, die Entwicklung ö^c, secundärer Geschwulst- herde. Am häufigsten gelan- gen die wuchernden Krebs- zellen in die Gewebsspalten und in die Lymphgefässe. Auf diese Weise, vielleicht auch durch active Wanderung ein- zelner Krebszellen entstehen die Tochterknoten, welche häufig die primären Krebsherde ringförmig umgeben (regio- näre Inf ection). Durch die Lymphgefässe gelangen Krebselemente bald in die entsprechenden Lymphdrüsen. Diese Neigung zur Inf ection auf demWege derLymph- bahn und der Lymph- drüsen ist charakteri- stisch für das Carcinom gegenüber anderen metastatisirenden Geschwülsten (Sarkomen), welche haupt- sächlich embolisch, auf dem Wege der Blutbahn sich verbreiten. In frisch befallenen Lymphdrüsen sieht man zuweilen die Krebszellen gleich einer Injectionsmasse die Lymphsinus ausfüllen, häufig sitzen die ersten charakteristischen Zell- nester in der Substanz der Follikel. Schliesslich können die Carcinommassen das ursprüng- liche Drüsengewebe völlig verdrängen, üebrigens bemerkt man oft, dass die Drüsenkapsel eine verhältnissmässig langdauernde Resistenz darbietet. Wenn die Zustopfung einer Lymphdrüse durch Carcinommasse einen gewissen Schutz gegen das Fortschreiten der Infection bieten kann, so ist dieser Schutz doch nur ein relativer, da gewöhnlich der Ort der Neubildung auch mit anderen Lymphdrüsen zusammenhängt und ehe eine Ausschal- tung stattfindet, schon Krebselemente zu einer weiter oben gelegenen Lymphdrüse gelangt sein können. So kann allmählich auf dem Wege der Lymphbahn (weiterhin auch durch den Ductus thoracicus) ein grosser Theil des Körpers inficirt werden. Andrerseits kann bereits von der Primärgeschwulst oder von Secundär- knoten aus ein directer Durchbruch von Carcinommassen in die Blut bahn stattfinden, auf diese Weise entstehen embolische Carcinome. Am häu- figsten entwickeln sich Krebsknoten embolischen Ursprungs in der Leber, wenn im Wurzelgebiet der Pfortader primäre Carcinome sitzen; auch die Lungen, die Nieren sind nicht selten der Sitz solcher secundärer Carci- nome. Indem secundäre Carcinome wieder in Blutgefässe durchbrechen und verschleppt werden, entstehen gleichsam tertiäre Carcinomknoten. Verhältniss- mässig selten sind die Fälle einer über zahlreiche Organe verbreiteten Ent- wicklung grösserer und kleiner Krebsknoten in Folge von embolischer Ver- schleppung von in die Blutbahn eingebrochenen Carcinommassen; solche Generahsirung der Geschwulstentwicklung wird viel häufiger bei sarkomatösen Geschwülsten beobachtet.