166 Vierter Abschnitt. Die patbologische Neubildung! Das glattzellige Myom (Leiomyom) ist in seiner äusseren Erschei- nung dem Fibrom älmlicli und daher früher meist mit ihm zusammengeworfen; es enthält die Muskelfasern in Bündeln und Zügen angeordnet, zwischen ihnen ein mehr oder weniger reichlich entwickeltes gefässhaltiges, fibrilläres oder homo- genes Bindegewebe. Die Muskelfasern entsprechen dem physiologischen Typus, sie unterscheiden sich von den ähnlichen spindelförmigen Bindegewebszellen besonders durch ihren stäbchenförmigen Kern und ihre gleichmässigere Grösse. Das Leiomyom tritt in Form rundlicher, meist scharf umschriebener Ge- schwülste auf; mit weissgrauer bis blassröthlicher Schnittfläche und concentri- scher oder radiärer Zeichnung auf der- selben. Nach der Consistenz kann man harte und weiche Myome unterschei- den, es hängt das ab von der Reich- lichkeit des Binde- gewebes im Yerhält- niss zum Muskelge- webe. Namentlich kleine Myome be- stehen oft vorwie- gend aus Muskelsub- stanz, welche durch ein spärliches, locke- res Stroma verbun- den ist, sie sind daher von weicher Consi- stenz; seltenerfindet sich dieses Verhalten bei grösseren, älteren Geschwülsten (sogenannte weiche Myome), meist findet eine Zunahme des festen Bindegewebes im Verlauf der weiteren Entwicklung statt, welche den Geschwül- sten eine sehr feste, knorpelartige Consistenz gibt (hartes Myom), ff^ Das Wachsthum des Myoms ist ein langsames. Die Grösse kann schliess- lich die Ausdehnung eines schwangeren Uterus erreichen, meist werden die Ge- schwülste nicht über faustgross, sehr häufig treten sie multipel auf (besonders im Uterus). In drei vom Verfasser untersuchten Fällen waren die Myome in die Lymphsinus der Uteruswand hineingewuchert und es hatte sich in dem er- weiterten Kanalsystem der letzteren eine grosse Zahl durch Gefässe und lockeres Bindegewebe zusammenhängender Geschwulstknoten gebildet (plexi- formes Myom). ^ ^ . ^. Die häufigsten Metamorphosen sind Verkalkung und Erweichung. Die Verkalkung betrifft namentlich ältere Myome, deren Vascularisation ungenügend ist (daher häufiger subseröse als interstitielle Geschwülste); die Erweichung findet sich besonders in grösseren Geschwülsten, unter dem Einfluss von Cir- culationsstörungen, sie wird durch Oedem des Bindegewebes eingeleitet, wozu sich Fettmetamorphose der Zellen gesellt. In manchen Fällen findet sich ca- vemöse Entartung (erectiles Myom). Eine fernere Varietät ist das Mt/oma cy- sticum; wahrscheinlich entstehen'die von Endothel ausgekleideten Cystenräume aus erweiterten Lymphgefässen (Spi e gelb er g, Heer). Bei weitem am häufigsten findet sich das Myom im Uterus, ferner kommt es vor in der Wand der Speiseröhre, des Magens, des Darmkanals, in-(ler Pro- Fig. 51. Myoma uteri. Züge von glatten Muskelfasern zum Theil schief und quer durchschnitten mit spärlichem hindegewehigem Stroma. Vergr. 1:97.