Pathologisch-histologischer Theil. 440 Organen, welche hierbei in erster Linie in Betracht kommen, sind zu nennen vor allem die Leber, nächstdem Knochenmark, Milz und Nieren. Es kenn- zeichnet sich dies bisweilen schon makroskopisch in der Leber durch eine eigenthümlich braunrothe Färbung des Gewebes. Die Reaction ist aber vor- kommenden Falles auch an all den übrigen Körperorganen vorzunehmen. Die- selbe ist einfach auszuführen: Die am frischen oder in Alkohol gehärteten Präparate gefertigten Schnitte werden in frisch zubereitetes Schwefelammonium gelegt, bis sie eine dunkel- bis schwarzgrüne Farbe angenommen haben, was gewöhnlich nach 5—20 Minuten erfolgt ist, darauf rasch in Wasser abgespült und in schwach schwefelammoniumhaltigem Glycerin untersucht. Die Conservirung geschieht durch Umziehen des Präparates mit einem Lackrahmen. Das Eisen tritt dann in Gestalt feinster schwarzer, bisweilen auch schwarzgrüner Körnchen, welche diffus durch das Zellprotoplasma vertheilt sind, hervor. Die Färbung erhält sich bei dieser Präparationsmethode wochenlang unverändert. Gute dauerhafte Präparate habe ich ferner dadurch erhalten, dass ich die in Wasser abgespülten Schnitte in Alkohol übertragen, Nelkenöl aufgehellt und in Ganadabalsam conservirt habe. Quincke hatte früher zumNachweis des Eisens nach Perls Ferrocyankalium und Salzsäure verwendet, die Methode aber wieder aufgegeben, weil die Stoffe das Eiweiss stark coaguliren und leicht in das umgebende Gewebe diffundiren, was zu un- liebsamen Irrthümern Veranlassung geben kann. 3. Reaction auf Cholestearin. Setzt man zu den Objecten, welche Cholestearin enthalten, einige Tropfen Lugol'scher Lösung, so nimmt dasselbe alsbald einen dunkelbraunen Farben- ton an, welcher bei Zusatz einiger Tropfen starker Schwefelsäure (30 bis 40 procentiger) allmählich ins Blaurothe, Blaugrüne und Reinblaue umschlägt. Die Reaction kann einfach auf dem Objectträger bei directer Beobachtung unter dem Mikroskop ausgeführt werden. 4. Nachweis von Glycogen. Aus der normalen Histologie ist schon längst bekannt, dass dieser Stoff sich in gewissen Geweben, z.B. Knorpel, Leber, vor allem aber m solchen embryonalen Charakters mit Vorliebe ablagert. Aus neueren Untersuchungen geht noch weiter hervor, dass sein Vorkommen im Organismus, besonders dem niederer Thiere (Barfurth), viel mehr verbreitet und viel reichhcher ist, als man bisher anzunehmen geneigt war, ja selbst bei pathologischen Zustanden ist es in neuer Zeit vielfach angetroffen worden. Ich erwähne nur Ehrlich, welcher es bei Diabetes in reichlicher Menge in der Leber sovvie m der Niere nachweisen konnte, Marchand, der demselben in Geschwulsten begegnet ist. Es findet sich in den Zellen in grösseren und klemeren Schollen aufgespeichert. Für das Gelingen der Reaction ist besonders zu beachten, dass die Anwendung des Wassers in ieglicher Form vermieden werden muss, da das Glycogen dadurch aus dem Gewebe diffundirt und alsbald weiteren Zersetzungen an- heimfällt. Ausschliessliche Behandlung der Objecte mit absolutem Alkohol ist deshalb dringendes Erforderniss. Nachstehend gebe ich die Vorschrift von Barfurth (Arch. für mikrosk. Anatom. 1885. B. 25. S. 2b0) wieder, welche ich bei meinen Untersuchungen am meisten erprobt gefunden habe: Die zu untersuchenden Gewebstheile werden möglichst bald nach ^em Tode un- mittelbar in absoluten Alkohol gebracht und dort gehartet die ^^^^^^^^^^ werden aus Alkohol direct in eine der nachgenannten jodhaltigen Flüssigkeiten gelegt und in dieselben suspendirt auf den Objectträger übertragen, wo sie der mikroskopischen ^"XtÄTLl^^^^^^^^^ in Anwendung gezogen ^^^^^ff^^^^ Zusammensetzung: 1. Jod-Jodkaliumlösung (Kai. jod. 3,0. Jod. pur. l,ü. Aqu. dest.