199 Elftes Capitol. Atypische epitheliale Geschwülste. ihre Form nicht immer regelmässig cylindrisch, nicht selten geschwänzt oder spindelartig ausgezogen. Zuweilen sind nur die der Innenfläche des Alveolus aufsitzenden Zellen typisch cylindrisch. Der Ausgangspunkt der Entwicklung ist meist in den Epithelien der Schleimdrüsen des Standortes gegeben, c) Der Drüsenzellenkrebs Fig. 74. 1 : 200. Alkoholpräp. (Bismarckbr.) Primäres Carcinom der Leber (von den interlobulären Galleng, ausgebend^. {Carcinoma (jlandularc) kommt als primäres Carcinom an den verschie- denen drüsigen Organen vor, beson- ders häufig in den weiblichen Brustdrüsen, dann in der Leber, der Schilddrüse, den Speichel- drüsen, Pankreas, den Nieren, der Prostata, den Hoden und Ovarien. Der Glandularkrebs tritt primär am häufigsten in Form eines oder mehrerer umschriebener Knoten im Parenchym des betroffenen Organs auf, seltener diffus über die ganze Ausdehnung desselben verbreitet (sog. infiltrirter Krebs). Der Consi- stenz nach kommen alle Uebergänge vom Markschwamm bis zum narben- artigen Scirrhus vor. In den meisten Fällen von Drüsenkrebs herrscht Nei- gung zu Fettmetamorphose (im Ovarium zu Gallertmetamorphose). Im histo- logischen Verhalten ist der Einfluss des Standortes unverkennbar und man könnte ebensoviele Arten des Drüsenkrebses unterscheiden als es ver- schiedenartige Drüsenzellen gibt. Die TJebereinstimmung mit den physiolo- gischen Drüsenzellen des Standortes ist übrigens nicht immer scharf ausge- sprochen. Nicht selten nehmen die Zellen eine mehr indifferente Form an; besonders tritt uns die- ses Verhalten in secundären Krebs- knoten entgegen. Die Entfernung vom Zelltypus des Standortes wird begünstigt durch rasches Wachs- thum (medulläre Krebsformen), aber auch durch Atrophie der Krebszellen (z. B. in scirrhösen Carcinomen). Der Glandularkrebs entwickelt sich durch Wucherung der Drüsenzellen, und zwar können sowohl die Epithelien der Endbläs- chen als diejenigen der Drüsen- gänge in Betracht kommen. § 5. Verbreitung des epithe- lialen Carcinoms im Körper und Einfluss desselben auf den Organis- mus. Das locale Fortschrei- ten des Krebses wird beeinflusst durch die ungleiche Proliferations- energie, ferner durch die Beschaffenheit der Widerstände in der Umgebung der Neubildung. Hier kommt pathologische Herabsetzung der normalen Gewebswiderstände in Betracht, wie sie Thiersch durch luvolu- tiousvorgänge im Bindegewebe erklärt; namentlich aber auch der Einfluss Flg.^S. 1:100. Krebslcörper eines lclein«elligen Epithel- krebses der Kase in Lympkspalten der Iluocsa.