40 Zweiter Abschnitt. Oertlichcr Tod und Rückbildung der Gewebe. wird das Fett sehr schnell in Form grösserer und feinerer Tropfen frei, welche dann der Brandjauche ein emulsionsartiges Aussehen geben, ausserdem treten dann regelmässig Fettkrystalle auf (Cholestearin, Margarinnadeln). Sehr schnell creht das Blut in Zersetzung über, die Blutkörper geben ihren Farbstoff ab, derselbe imbibirt die Gewebe und seine Beimischung bestimmt grösstentheils die Färbung der Jauche; die bräunlichen Pigmentkörnchen, welche sich fast regelmässig in den brandigen Massen finden, sind grösstentheils Derivate des Blutfarbstoffs. Sehr rasch zerfällt dann weiterhin das Protoplasma der Blut- zellen. Yon krystallinischen Producten, welche bei Gangrän auftreten, smd zu erwähnen Kochsalz, Tripelphosphat, kohlensaurer Kalk, Leucin. Bereits oben ist das constante Auftreten von Spaltpilzen in gangränösen Herden erwähnt worden; man findet gelegentlich den ganzen Formenkreis der hierhergehörigen Mikroorganismen vertreten, constant finden sich kurze mit Eigenbewegung begabte Stäbchen (Bacteriumform), auch Mikrokokken sind oft reichlich vorhanden. Manche Spaltpilze sind wohl nur als Parasiten der Fäulniss anzusehen und das Gleiche gilt von den in gangränösen Herden vor- kommenden Infusorien (Monas lens, Cercomonas). Diese Organismen sind ott schon bei dem ersten Anfang der Gangrän nachzuweisen (z. B. aut VVund- flächen), sie vermehren sich rapid mit der Weiterentwicklung des Brandes, doch nehmen sie in demjenigen Stadium, welches sich durch das reichhchere Auftreten von Fäulnissgasen kennzeichnet, mehr und mehr ab, ja schliessiicü verschwinden sie oft gänzlich. Wahrscheinlich werden sie durch chemische Producte der Zersetzung selbst getödtet. Ueber die Frage, welcnen Bacterien- arten für die Entstehung der Gangrän unter verschiedenartigen pathologischen Verhältnissen die wesentliche Bedeutung zukommt, fehlt es noch an genugen- den Untersuchungen. Da bereits für eine ganze Anzahl von Spaltpilzarten erwiesen ist, dass sie im Stande sind stickstoffhaltige Substanzen unter Bil- dung übelriechender Gase zu zerlegen (z. B. Bacillus putrificus co i - Proteus vulgaris - Micrococcus foetidus - Bacillus butyricus - Bacil us pyogenes foetidus u s w.), so ist von vornherein anzunehmen, dass auch für den gan- gränösen Zerfall abgestorbener Gewebe verschiedenartige Fäulnissbacterien ver- antwortüch sind. Da die Bezeichnung „Gangrän" in demselben Sinne wie fS s" ein Sammelname ist, so ist die Möglichkeit, dass besondere Gan- gränformen durch specifische Bacterien erzeugt werden, ^^he hegend Auch bei den einzelnen zur Fäulniss gerechneten Processen walten offenbar m der Art der Zersetzung je nach der Gegenwart bestimmter Bacterien Unter- schiede ob. complicirter Zersetzungsprocess ist, der zur Zerstö- run/des physikalischen Zusammenhanges und zur Zerstörung der chemischen Constitution der Gewebe führt, so bilden sich entsprechend den verschiedenen SeTdesYorgang^^ zahlreiche chemische Producte, deren Menge und Art von der Saffenhe^ der zerfallenden Substanzen und auch wieder von der als Fä^lnissferment wirkenden Spaltpilzart abhängig smd. Es ist anzu- Sphmen dass der als Gangrän bezeichnete Fäulmssprocess im lebenden Korper fn ch mischer H ns cht keine besonderen Eigenthümlichkeiten gegenüber der m <;^^miscner rim& ftpwebe bei völlig aufgehobenem Zusammenhang mit JfT. ^hptn besitzt JedenS sich auch im Brandherde giftige Fttsspro^^^^^ tS\u"e in die Circulationsbahnen der Umgebung .^^^J - Sl