322 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. gebogen, mit breiter, blattförmiger, dreistrahliger Bursa. Spicula lang und dtlnn. — Im Magen des Schweines ohne Nachtheil; Entwicklung unbekannt. Filaria s. Spiroptera megastoma; höchstens 13 Mm. 1., Ü,5 Mm. dick; Kopf abge- setzt mit grossem vierlippigen Munde; am Halse zwei sehr schmale, braune ßandflligel, Körper nach beiden Seiten verschmächtigt; Geschlechtsöfihung des 2 in der vorderen Hälfte; kurzes Spiculum; jedenfalls vivipar. In cavernösen, hasel- bis wallnussgrossen Schleimhautknoten der linken Hälfte des Magens der Einhufer nesterweise. Wenn zahl- reich vorhanden, Störung der Magenverdauung. Filaria s. Spiroptera microstoma; fast doppelt so lang als der vorige, Mund zwei- lippig, Mundsaum mit 2 Zähnen. Frei im Magen der Einhufer, früher für die grössere Varietät der obigen Filaria gehalten. Filaria s. Spiroptera sanguinolenta; ^ 30—40, 2 60—70 Mm. 1., 0,5 Mm. dick; Kopf nicht abgesetzt, mit ö eckiger, mit 6 Zähnen bewaffneter Mundöffnung, vor welcher 6 "Wärzchen. Greschlechtsöffnung des 2 5 Mm. vom Kopfe; Spiculum sehr lang, faden- förmig. Ziemlich selten in Knötchen der Magen- und Schlundschleimbaut, sowie des adventitionellen Bindegewebes des unteren Schlundtheiles und in Aneurysmen der Aorta (M6gnin,l. c.) des Hundes, noch seltener im Blute desselben. Im allgemeinen ohne Nach- theil; von Fransesco als Ursache einer eitrigen Pleuritis beobachtet (Röll, 1. c. 105). Nach Grassi (1. c.) ist die Larve dieser Würmer in der Blatta oi'ientalis enthalten. Filaria s. Spiroptera sculala oesophagea bovis, von Müller in der Brustportion, der Schlundschleimhaut des Ochsen, vonKorzil und Kitt (Adam'sWchschr. 1882. No. 4) in und unter dem Zungenepithel bei Schweinen und von Harms unter dem Epithel der Schlundschleimhaut des Schafes, immer aber nur in geringer Anzahl angetroffen (Zürn, I.e. S. 249). S 40—50, 2 80—100 Mm. 1., dünn und schmächtig; Kopfende abgestutzt, rundliche Mundöffhung unbewaffnet, vorderes Ende mit verschieden grossen, schild- förmigen, blassen Chitinplatten belegt. Filaria s. Spiroptera cincinnata, Onchocerca reticulata, ein namentlich bei älteren Pferden im oberen Gleichbeinband, im Nackenband und in den Häuten der grossen Schienbeinarterie gefundener, fest um die Gewebsfasern gewickelter, fadenförmiger, spi- ralig gedrehter Wurm, welcher nach Tschulowsky (Mitth. a. d. Krakauer Vet.-Institut, 1884) im Kasan'schen Gouvernement bei Pferden auch häufig in der Venenwandung der Extremitäten vorkommen soll; ganze Länge unbekannt, da bisher nur stückweise isolirt (0,5 Mtr.?); i 0,14—0,16, 2 0,35—0,39 Mm. dick, enthält im Innern oft Kalk. Kopf nicht abgesetzt, mit nacktem, kreisförmigem Munde. Vulva nicht weit vom Kopfe; Schwanz- ende des i mit zwei aufrecht stehenden Läppchen. Vivipar. Von Megnin (1. c.) werden noch Filarienembryonen in der vorderen Augenkammer (Filaria oculi canina, Gescheidt, s. F. trispinulosa, Diesing) und eingekapselt in Darmschleimhaut und Leber (F. hepatica, Gobbold) erwähnt. Ausserdem haben Drechsler und Saake in kleinen, grauen, tuberkelähnhchen Knötchen der Schleimhaut des Rindsdarmes wahrscheinlich den Filarien zugehörige Nema- todenlarven gefunden, die von Bollinger und Graf näher beschrieben worden sind (Liter, s. b. Zürn, 1. c. 250). — Aehnliche Befunde machte Ebertz in der Lunge bei Schafen (Eulenburg, V.-Schr. f. pr. Med., 46. Band, S. 102). — Zu den Filarien gehört auch Haematozoon, Lewis, von diesem in Calcutta bei Hunden gefunden (s. Zürn, thier. Parasiten, S. 244). Die entwickelten Würmer (zweifeUos identisch mit der Fil. sanguinolenta) sollen sich in erbsen- bis haselnussgrossen Knotehen in der Wand der Aorta, aber nicht in der Magenwand finden, die Embryonen jedoch, die auch von Grassi (1. c.) bei Hunden in Italien nicht selten gesehen wurden, im Blute. Ob letztere zu ersteren gehören, ist nach Grassi (I.e.) zweifelhaft. Bei Hausvögeln (1. c. Zürn, S. 33): , u ^ • Filaria mcinata, in Speiseröhre, Vormagen und Dünndarm von Gans und J!.ute m und unter die Schleimhaut eingebohrt und heftige Entzündungen hervorrutend; d'y-if*, $ j5-16 Mm 1. — Filaria nasuta, mit stark entwickelten Krausen, ^ 5—6, 2 5-8 Mm. I., in der Magenwand und -Höhle des Huhnes. - Filaria clava, in dem die Knorpeli-mge der Luftröhre zusammenhaltenden Bindegewebe; 2 28-36 Mm. 1., J unbekannt. - J^äana s. Spiroptera hamulosa, ^ 10-12, 2 24-26 Mm. 1., in höckerartigen Geschwülsten der Jdagenwand des Huhnes. - Displiaragus spiralis, J 7, 5 9 Mm. 1., in der Submucosa der