Erstes Capitel. Die Entwicklung des EntzündungsbegrifFes. 71 1885.—Scheuerlen, Arch.f.klin. Cliir.XXXII. — Straus, Compt. rend. dela Soc.debiol. 1883. S. 651. — A. Fraenkel, Charit^-Annalen. XI. — Klemperer, Zeitschr. f. klin. Med. iSSb. S. 158.— Nathan, Langenbeck's Arch. XXXL. — Knapp, New-York med.Record XXX. 26. — Fehleisen, Arbeit, aus der Chirurg. Klinik d. Universität Berlin 1887. III. — Grawitz u. de Bary, Virch. Arch. CVIII. — Kreibohm u. Roson bach, Langenb. Arch. XXX YII. — L e b e r, Fortsch. d. Med. VI. 12. — Pawlowsky, Central bl. f. Chirurgie 1887.48. ERSTES CAPITEL. Die Entwicklung des Entzünilungsbegriffes. § 1. Die lllteren Theorien der EntzUndungr. Der Begriff der Entzün- dung ist aus klinischen Beobachtungen hervorgegangen. Das Gemeinsame gewisser krankhafter Vorgänge an der unmittelbaren Beobachtung zugäng- lichen Theüen führte zur Aufstellung einer zusammenfassenden Bezeichnung, die an eine bestimmte Einzelerscheinung, die Temperaturerhöhung anknüpfte. Aber schon die alten Aerzte fühlten das Bedürfniss, noch drei weitere Sym- ptome als charakteristisch hervorzuheben, sodass die vier als die Cardinal- symptome des Celsus bekannten Erscheinungen: Calor, Rubor, Tumor, Dolor, zu denen später die Functio Laesa kam, als die Grundlagen des sym- ptomatischen Entzündungsbegriffes anerkannt wurden. Im Laufe der Zeit wurde dieser Entzündungsbegriff im weiteren Sinne für verschiedene krankhafte Processe innerer und äusserer Theile verwendet, auch dort, wo das eine oder das andere der angeführten Cardinalsymptome fehlte oder doch im Leben nicht sicher nachweisbar war. Dabei schwankten die Ansichten darüber, welchem Symptom die wesentliche Bedeutung zukomme. Vielfach wurde die Entzündungsröthe {Rubor) als der Kernpunkt angesehen; eine Auffassung, die wieder durch Hervorhebung der dem Tumor zu Grunde liegenden Exsu- dation als des wesentlichen Vorganges verdrängt wurde. Dieser Standpunkt ging namentlich aus der anatomischen Untersuchung der dem Entzündungs- process zu Grunde liegenden Veränderungen hervor, handelte es sich doch hier um ein Verhältniss, das auch in der Leiche noch nachweisbar war, während die übrigen Cardinalsymptome bei der Leichenuntersuchung naturgemäss gar nicht {Calor, Dolo?') oder nur unsicher {Rubor) erkennbar waren. Das Bedürfniss, an Stelle des von äusserlichen Momenten entnommenen symptomatischen Entzündungsbegriffes eine auf das Wesentliche der krank- haften Erscheinungen gegründete Theorie der Entzündung zu setzen, trat um so mehr hervor, je schwieriger gegenüber der erweiterten Anwendung der Bezeichnung eine klare Bestimmung ihres Inhaltes und Umfanges wurde. Die Versuche in der ebenberührten Richtung spielen eine hervorragende Rolle in der Geschichte der Medicin, denn die Auffassung der Entzündung bildete viel- fach den Kernpunkt für die Theorie der krankhaften Vorgänge überhaupt. Es liegt ausserhalb des Planes dieser Darstellung, auch nur skizzenhaft im ge- schichtlichen Ueberblick die Wandlungen der theoretischen Lehren über das Wesen der Entzündung wiederzugeben. Nur soweit dadurch die für den heu- tigen Stand der Entzündungslehre noch wesentliche Fragstellung berührt wird, mögen hier einige Bemerkungen über frühere Theorien der Entzündung Platz finden. VonBoerhaave wurde die Störung der Blutbewegung und zwar die Stockung des Blutstromes (Stase) als der Ausgangspunkt der Ent- zündung angesehen; der Entzündungsreiz sollte eine vermehrte Adhäsion zwi- schen Gefässwand und Blut bewirken. Hier schliessen sich die Theorien an, welche eine qualitative Blutveränderung als Ursache der Stockung ansahen. So glaubte Cruveilhier die Stase aus einer Gerinnung des Blutes in den Capillaren erklären zu können, aus dieser Lehre entsprang die Vermischung