39 Erstes Capitel. Die Nekrose, örtlicher Tod der Gewebe. Schädlichkeiten begünstigt wird, welche die Resistenz des Körpers erheblich herabsetzen. Von den zahlreichen Experimenten, welche die Beziehung derBacterienzur Gangrän illustriren, mögen hier die Versuche von Chauveau als Beispiel dienen. Bei der subcutanen Abdrehung der Hoden vom Samenstrang, wie sie statt der Gastra- tion an Böcken geübt wird, tritt einfache geruchlose Erweichung ein, schliesslich werden die Organe grösstentheils resorbirt. Waren jedoch vorher putride, bacte- rienhaltige Stoffe in dieBlutbahn injicirt, so erfolgt nach der Operation Gangrän. Dieselbe blieb aus, wenn nur das Filtrat der putriden Flüssigkeit vorher injicirt war. Schlagender noch war die Versuchsreihe, wo bei demselben Thier erst der eine Hoden abgedreht und dann erst die putride Flüssigkeit injicirt wurde, drehte man dann nachträglich auch den anderen Hoden ab, so trat nur in diesem Gan- grän auf, während'der zuerst abgedrehte der einfachen Erweichung anheimfiel. Dass im lebenden Gewebe und in den Gewebssäften gesunder Thiere keine Fäulnisserreger vorhanden sind, diese Annahme wird durch neuere mit genügenden Kautelen angestellte Versuche, unter denen die von Kindfleisch, Meissner, Hauser ausgeführten hervorzuheben sind, gestützt. Wir dürfen diesen Satz auch für den gesunden menschlichen Körper annehmen. Die Möglichkeit, dass unter pathologischen Bedingungen nicht nur specifisch pathogen wirksame Mikroorganismen, sondern auch Fäulnisserreger, die in gewissen Kanälen des lebenden Körpers stets vorhanden sind (Verdauungstractus, Luftwege, äussere Genitalien), in die Säfte und Gewebe des Körpers gelangen können, ist dagegen nicht zu bestreiten. Auf diese Weise eingedrungene und mit der Lymph- oder Blutbahn fortgeführte Fäulnisserreger können durch secundäre Ablagerung in nekro- tischen Geweben Gangrän bewirken. Dieses Verhältniss kommt bei der metastati- schen Gangrän durch Embolie jauchig zerfallender Pfröpfe in Betracht. Für die primären Gangränformen liegt dagegen fast immer das directe Eindringen von Fäulniss- erregeru durch Läsionen der an der inneren oder äusseren Körperoberfläche vorhandenen Schutzdecken als Ursache vor. Die oben berührte Annahme, dass verschiedene Spaltpilzarten Fäulniss bewirken können, wird auch durch die neueren Untersuchungen (von Rosenbach, Hauser u. A.) bestätigt. Für die meisten Fälle von Gangrän lässt sich nachweisen, dass Nekrose aus anderen Ursachen (namentlich durch Circulationsstörungen verschiedenartigen Ursprunges) dem gangränösen Zerfall vorausging, erst das todte Gewebe gewährte der Thätigkeit der Fäulnisserreger Angriffspunkte. Offen ist noch die Frage, ob es pathogene Mikroorga- nismen gibt, welche direct Gangrän hervorrufen, indem ihr Eindringen Nekrose mit folgendem gangränösen Zerfall bedingt oder ob man gewisse Formen in Gangrän aus- gehender infectiöser Processe auf die combinirte Thätigkeit von pathogenen Spaltpilzen und Fäulnisserregern zu beziehen hat. Die gangränöse Zerstörung tritt am schnellsten an weichen, blut- und wasserreichen Theilen auf, vorausgegangene Hyperämie und Oedem begünstigen daher ihren Eintritt. "Wie bei der Fäulniss todter organischer Theile ausserhalb des Körpers kommt es auch hier zur Entwicklung gasförmiger Fäulnissproducte, welche sich unter Umständen in den Gewebsinterstitien (besonders im lockeren Zellgewebe), in serösen Höhlen ansammeln und in ersteren das sogenannte Brandemphysem erzeugen. Die gangränösen Theile erscheinen anfangs lockerer, teigig, angeschwollen, sie nehmen bald eine missfarbige Färbung an, die je nach dem Blutgehalt mehr ins Bläuliche, Grünliche und Schwarzrothe übergeht. An der Haut (auch an den serösen Ueberzügen, z. B. des Uterus bei Quetschungsgangrän) bilden sich jauchegefüllte blasige Erhebungen. Schliess- lich zerfallen die Gewebe zu fettigen, schmierigen, schmutziggelben oder bräun- lichen Massen von penetrantem Geruch. Die geringste Resistenz zeigen das lockere Bindegewebe, die Muskelsubstanz, das weiche Parenchym drüsiger Organe; die grösste die Knochen, Fascien, Sehnen, elastischen Häute. Das Mikroskop weist in den ersten Stadien Trübung der Gewebselemente nach, später molecularen Zerfall. Wo die befallenen Theile fetthaltig sind.