288 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. formen entstehen. Neben der Kopfanlage ist in dem Bläschen zugleich eine seröse Flüssigkeit enthalten (Cysticercus), oder diese fehlt (Cysticercoid). Entweder entwickelt sich im Blasenwurm nur eine (Finne) oder mehrere Kopf- anlagen (Quese, Coenurus) oder besondere Brutknospen, die ihrerseits erst die Scoleces bilden (Echinococcus). Auf passive Weise (mit der Nahrung) gelangen die Blasenwürmer wieder in den Darm eines neuen Wirthes und es entwickelt sich nach dem beschriebenen Modus die als Bandwurm bezeichnete Thiercolonie. Das Körperparenchym der Cestoden zerfällt in zwei Hauptschichten. Die Mittelschicht enthält die Geschlechtsorgane, die Kindenschicht ist wesentlich muskulöser Natur, sie enthält ausserdem rundliche Kalkconcremente; die Körperoberfläche ist von einer homogenen chitinartigen Cuticula umschlossen. Mittelschicht, Rindenschicht und Cuticula der einzelnen Glieder gehen conti- nuirlich in einander über. Die Haken entwickeln sich durch Ausstülpungen der Cuticula. Darm und Blutgefässapparate fehlen den Cestoden vollständig, da- gegen lässt sich ein excretorischer Apparat (Wassergefässsystem, v. Sieboldj vom Kopf bis zum letzten Gliede verfolgen; er besteht aus mehreren Längs- stämmen, welche meist zu je zweien in der Mittelschicht der Seitentheile ver- laufen und im hinteren Rande der einzelnen Glieder ringförmige Anastomosen haben. Die Kanäle münden mit einem gemeinschaftlichen Porus nach aussen. Der Inhalt des Gefässsystems ist eine wasserhelle Flüssigkeit. Jedes reife Bandwurmglied enthält einen männlichen und einen weiblichen Geschlechts- apparat. Der männliche besteht aus vielen birnenförmigen Hodenbläschen, welche mit einem gemeinsamen Ausführungsgang communiciren; das geschlängelte Ende des letzteren liegt in einem muskulösen Beutel und kann durch die Ge- schlechtsöffnung vorgestülpt werden (Cirrhus). An dem weiblichen Geschlechts- apparat unterscheidet man Ovarium, Fruchthälter, Samenblase und Vagina; letztere mündet unterhalb der männlichen Geschlechtsöffnung. Die Geschlechts- apparate, namentlich der meist mit einem deutlichen Mittelstamme versehene Uterus treten an den reifen Bandwurmgliedern als verzweigte und verschieden- artig angeordnete Zeichnungen deutlich hervor. Vor der Befruchtung enthalten die Fruchttheile dünnhäutige blasse Eier, in den reifen Gliedern dagegen dickschalige Eier, welche einen kugligen Körper, den sechshakigen Embryo einschliessen. Bei manchen Bandwürmern (Bothriocephaliden) findet die Entwicklung des Embryo erst in den abgegangenen Eiern statt. (Alle in 7 Familien: Taeniaden, Bothriocephaliden, Liguliden, Tetrarhynchiden, Caryophillaciden und Amphiliniden eingetheilten Cestoden sind Schmarotzer, von denen selbstverständlich hier nur die wichtigsten Berücksichtigung finden können.) 1 Farn. Taeniadae. Am birn- oder kugelförmigen Kopf rundliche Saug- näpfe Zwischen letzteren meist ein auf einen rüsselförmigen Muskelapparat (Rosteilum) befestigter Hakenkranz. Progiottiden deuthch abgegrenzt, meist seitliche Geschlechtsöffnung; Uterus "ohne besondere Oeffnung nach aussen. Die Jugendzustände sind wahrscheinlich in allen Fällen Cysticercen und durch die Grösse ihres blasenförmigen Embryonalkörpers ausgezeichnet. A Blasenbandwürmer [Cysticae). Tänien, deren Larvenzustand eine meist ziemlich grosse, erhebliche Mengen wässriger Flüssigkeit enthaltende Blase (Cysticercen) darstellt. Meist von beträchtlicher Grösse, meist bewaffnet, an dem Haken ausser der Klaue kräftige Wurzelfortsätze. Progiottiden läng- lich oval, vom mittleren Stamm des Uterus gehen verästelte Seitenzweige ab, Geschlechtsöffnungen vereint oder seltner getrennt randständig. Eier mit fester brauner Schale. n- r i i.^; Qs^^n Sechs kurze dünne Embryonalhaken. Leben ausschliesshch be Sauge- thieren, als Blaseuwürmer besonders bei Nagern und Wiederkäuern, als Band- würmer bei Raubthieren.