395 Sechstes Capitel. Spaltpilze. nen Infectionskrankheiten. Die Träger der verschiedenen Infectionen verhalten sich in dieser Richtung unter einander so ungleich, dass man solche von fast unbedingter und andere von mehr oder weniger bedingter In- fectionskraft unterscheiden kann. Die Masern, eine dem Menschen eigen- thümliche Infectionskrankheit, besitzt für Individuen, welche diese Krankheit noch nicht durchgemacht hatten, eine fast absolute Ansteckungsfähigkeit; die Milzbrandinfection hat für gewisse Thierklassen eine ähnliche unbedingte Wirk- samkeit. Gegen das Scharlachgift scheinen manche Individuen völlig immun zu sein; selbst bei schweren Choleraepidemien wird immer nur ein Bruchtheil der Bevölkerungskreise, innerhalb welcher die Infectionskeime verbreitet sind, ergriffen. Gerade das letzte Beispiel spricht für die Wahrscheinlichkeit, dass die (individuelle und zeitliche) Disposition in gewissen Fällen auf der un- gleichen Wirksamkeit physiologischer Factoren beruht. Nach experimentellen Erfahrungen ist anzunehmen, dass die Cholerabacillen im sauren Magensaft zu Grunde gehen, eine wirksame Infection findet möglicher Weise nur statt, wenn in den Magen gelangte Keime einen alkalischen oder neutralen Mageninhalt treffen (Indigestion, Magenkatarrh) oder wenn die Keime durch Vehikel geschützt werden, die der Magensaft nicht durchdringt. Viel einfacher liegen die Ver- hältnisse für die von Wunden ausgehenden Infectionen; hier liegt ja in dem Vorhandensein einer Continuitätstrennung die Ursache besonderer Disposition, wobei zu berücksichtigen ist, dass an sich sehr kleine und verborgene Läsionen der Schutzvorrichtungen den Eintritt der pathogeneu Bacterien vermitteln können (sogen, kryptogenetische Infectionen); aber auch für die Wundinfection ist zu berücksichtigen, dass die frische Wunde viel günstigere Bedingungen für das Eindringen und die Vermehrung von Spaltpilzen bietet als die granu- lirende Fläche eines älteren Substanzverlustes. Wenn wir demnach zum Theil die Disposition auf besondere Verhältnisse an den Infectionspforten zurückführen dürfen, so wird doch damit die Thatsache nicht erklärlich, dass auch nach dem Eindringen von pathogenen Keimen in das Innere des Körpers die Disposition ungleich ist. Von Interesse für die Frage der örtlichen Krankheitsdisposition sind die von Orth und Wyssokowitsch (Virch. Arch. CHI, S. 301) über die Entstehung myko- tischer Endocarditis angestellten Versuche. Durch mechanische Verletzung der Aortenklappen bei Kaninchen wurde weder entzündliche Veränderung noch Thrombose in der Umgebung der verletzten Stelle hervorgerufen; wurden aber nach vorausgegangener mechanischer Durchbohrung der Aortenklappen Injectionen des Streptococcus pyogenes in die Blutbahn gemacht, so entstand eine der mykotischen Endocarditis des Menschen ähnliche Erkrankung. Nach Streptococcusinjection in das Blut gesunder Kaninchen ohne mechanische Klappenläsion vertrugen die Thiere viel grössere Mengen der Kokkenauf- schwemmungen, ohne dass Krankheitserscheinungen auftraten. Aehnliche Resultate ergaben die Versuche mit dem Slapliylococcus pyogenes aureus, nur dass es hier an den Spellen, wo die Mikroorganismen eindrangen, zur eitrigen Infiltration kam, die auch in den em- bolischen Herden verschiedener Organe hervortrat. Ribbert (Fortschr. d. Med. IV. 1886. 1) erreichte Ansiedlungen des Staphylococcus aureus an den Herzklappen aucli ohne mechanische Insultation der letzteren, wenn er grössere Mengen einer Emulsion einspritzte, welche aus den oberen abgeschabten Schichten der Kartoffel, auf welcher die genannten Eiterkokken gezüchtet waren, hergestellt wurde. Unzweifelhaft ist bei beiden Versuchsanordnungen die äussere (essentielle) Krankheitsursache in den Mikroorganismen gegeben, die innere (disponirende) Krankheitsursache lie^t bei den Experimenten von Orth und Wyssokowitsch in mechanischen Verletzungen {Lä- sion der schützenden Endotheldecke), während bei den Versuchen von Ribbert einer- seits der Einüuss von embolischen Ernährungsstörungen in der Herzwand in Betracht kommt, andrerseits das leichtere Haften der an den Kartotfeltheilchen klebenden Mikro- organismen an gewissen Stellen der Herzklappen. Auch bei anderen Infectionsprocessen ist das Eindringen der Bacterien durch Vermittlung von Fremdkörpern, an denen