Vierter Abschnitt. Die pathologisclio Neubildung. 214 Nach dem Orte des Vorkommens kann man mit Lebert subcu- tane und tiefliegende Dermoidcysten unterscheiden. Die Unterscheidung hat auch in Rücksicht der Structur eine gewisse Bedeutung, da die subcutanen Cysten in der Eegel einfacher gebaut sind; sie enthalten vorwiegend Epithel und Haar, ßemak führte zuerst die Entstehung der Dermoidcysten auf fötale Einstülpung der Haut mit nachträglicher Abschnürung zurück. In tiefer liegenden Dermoiden dagegen findet man häufig Zähne, ebenso bezieht sich auf sie das Vorkommen von Knorpel-, Muskel-, Hirngewebe. Das Wachsthum der Dermoide ist ein langsames, aber stetiges; sie können sehr bedeutende Grössen erreichen (im Ovarium wurden derartige bis 20 Pfund schwere Tumoren gefunden). Da die Epidermisschicht meist weniger mächtig ist als bei den Atheromen, erscheint ihre Wandung ziemlich zart. Bei der ausreichenden Vascularisation der Dermoide kommt diesen keine be- sondere Neigung zu regressiven Metamorphosen zu (abgesehen natürhch von den losgestossenen Epithelien). Am häufigsten kommt die Dermoidcyste im subcutanen Gewebe (namentlich am Hals) vor, zunächst in den Ovarien, an den Meningen, im Gehirn, der Orbita, Lunge, dem Peritonaeum, seltener in der Magenwand, im Hoden, in der Gallenblase, im Zwerchfell, der Pleura und Lunge. [Die Dermoidcysten bei TJiieren weichen von dem oben beschriebenen Verhalten nicht ab. Dagegen verhalten sich dieselben bei Vögeln insofern anders, als sich in ihnen, dem Typus entsprechend, nicht Haare sondern Federn, und hierdurch sog. Feder- balggeschwülste bilden. Von Gänseei- bis Faustgrösse und ovaler Form sind die- selben in den bisher beobachteten Fällen fast nur in der Leibeshöhle von Gänsen theils frei, theils durch einen Stiel, resp. eine ßauchfellfalte in Verbindung mit der Lenden- gegend oder dem Ovarium gefunden worden. Nach Bollinger (Casuistik bei diesem und an den im Lit. Verz. weiter angegebenen Orten) entsprechen dieselben vollständig den mit Haaren gefüllten Dermoidcysten am Ovarium des menschlichen Weibes. Die meist vollständig entwickelten (in der Zahl bis zu 200 vorhandenen) Federn stecken theUs in den normalen Federbälgen der Wand, theils liegen sie frei im Innenraum. J.] Der Name Cholesteatom (Perlgeschwulst, Margaritoma) wird für Cysten (Balggeschwülste) verwendet, deren Inhalt aus Fett, Cholestearin und aus blättrig angeordneten Schichten dünner, zum Theil kernloser Zellplatten besteht. Durch die blättrige Schichtung der letzteren entsteht ein perlmutter- artiger Glanz, die Farbe des Inhalts ist bald seidenartig weiss, bald mehr gelblich die Consistenz desselben ist homogen, dabei von grösserer oder ge- nngerer'Weichheit oder es findet sich ein zerklüfteter, auch grützeartiger Inhalt Virchow hat bereits hervorgehoben, dass durch reichliche Bildung von Cholestearinplatten in fettig degenerirten Exsudaten ein eigenthümlicher Glanz solcher Massen entstehen kann. Diese Befunde sind principieU vom Cholesteatom zu trennen. Der Balg besteht aus einer zarten Bmdegewebs- membran an welcher sich häufig zunächst eine kurzcylmdrische Epithelschicht findet welcher dann nach innen Plattenepithelien folgen, die von kernhaltigen dickeren Formen allmählich zu den erwähnten zarten Platten übergehen. Einen Theil dieser Cysten kann man wohl einfach als Atherome mit besonders trockenem Inhalt ansehen (Billroth), andere gehören wahrscheinlich zu den Dermoiden Mehrfach wurde auch der Befund feiner Härchen im Cholesteatom erwähnt (Buzzi). Die diffus vorkommenden Formen, welche in das Nach- bargewebe eindringen, fasste Waldeyer als Epithelkrebs mit verödetem Stroma auf. Buzzi erklärt das Cholesteatom, wo es ausser Zusammenhang mit physiologischen Epithehen vorkommt, als heterotope Geschwulst epithe- lialer Abstammung (von versprengten Epithelkeimen ausgehend) wahrend von Virchow ein derartiges Vorkommen des Cholesteatoms als Beweis für die metaplastische Bildung epithelialer Zellen aus dem Bindegewebe ver-