232 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. (zum Beispiel bei angeborener Stenose der Pulmonalis), durch gewisse Allgemeinkrankheiten, ■welche die Eesistenz der Gewebe herabsetzen (Tuberkulose bei Diabetes). Auch die That- sache, dass bei Kindern vorwiegend die Knochen- und Lymphdrüsen Sitz primärer Tuber- kulose sind, seltener die Lungen, ferner die Erfahrung, dass die Lungentuberkulose in der Pubertätszeit und in den auf dieselbe folgenden Jahrzehnten nicht nur die häufigste Form primärer Tuberkulose ist, sondern auch gerade in dieser Lebenszeit sehr oft rasch und unaufhaltsam fortschreitet, während sie im höheren Alter oft chronische Verlaufs- art (schwielige, indurative Formen) bietet, weisen darauf hin, dass mit dem Lebensalter zusammenhängende Zustände der Gewebe mehr oder weniger günstige Bedingungen für die Vermehrung der eingedrungenen Infectionsträger bieten. § 4. Vorkommen, Verlauf und Ausgang der Tuberkulose. Die Tuberkulose ist unzweifelhaft die häufigste und am meisten verbreitete Infectionskrankheit; die Schätzung Bollinger's, nach welcher in grösseren Städten 40 bis 50 Procent aller Todesfälle (mit Ausschluss der Säuglinge) direct auf Tuber- kulose als Todesursache zurückzuführen sind oder die Spuren älterer Tuber- kulose bei der Obduction nachweisen lassen, wird für die meisten Orte zu- treffend sein, an manchen noch übertroffen werden. Es ist zu berücksichtigen, dass bei dieser Schätzung nicht wie in den meisten aus der Mortalitätsstatistik entnommenen Aufstellungen nur die Lungentuberkulose berücksichtigt wird, sondern auch die grosse Zahl der tuberkulösen Erkrankungen der serösen Häute, der Knochen und Gelenke, der Lymphdrüsen. Die Tuberkulose kommt in jedem Lebensalter vor; die meisten Fälle der Erkrankung treffen allerdings auf das jugendliche und mittlere Lebensalter; in der Disposition der einzelnen Organe zu primärer Localtuberkulose treten jedoch gewisse Unterschiede zwi- schen kindlichen und erwachsenen Individuen hervor. Im kindlichen Alter entwickelt sich die primäre Tuberkulose auffallend häufig im Knochensystem und in den Lymphdrüsen. Von der Knochentuberkulose werden am häufigsten befallen die Wirbelsäule und die grossen Röhrenknochen in der Nähe der Gelenkenden, auch die kleinen Röhrenknochen. Die Entwicklung beginnt auch hier mit dem Auftreten miliarer Knötchen im Knochenmark, die fortschreitende Ausbreitung und Confiuenz der käsigen Herde führt zu umfänglichen täsigen Herden (käsige, scrofulöse Ostitis der früheren Autoren), durch Uebergreifen auf das Periost und die Gelenke entstehen die tuberkulöse Periostitis und die fungöse Gelenkentzün- dung (Tumor albus). Die Lymphdrüsentuberkulose weist stets auf Zuführung der Infection aus den betreffenden Atrien hin, theils bestehen an denselben (an der Haut, den Schleimhäuten) primäre Processe mit dem Charakter hyperplastischer Entzündungen, theils nur anscheinend unbedeutende Läsionen (oberflächliche Substanzverluste, Katarrhe), öfters lässt sich aber auch an der Eingangspforte keine Yeränderung nachweisen. Die tuberkulöse Erkrankung der Kiefer- und Halsdrüsen schliesst sich an Ekzeme des Gesichts, an Schleimhauterkrankungen des Auges, der Nase, des Mundes (scrofulöse Oph- thalmie Rhinitis u.s.w.), die Bronchialdrüsentuberkulose entwickelt sich öfters nach chronischen Entzündungen der Bronchialschleimhaut, die tuberkulöse Er- krankung der Mesenterialdrüsen und der Unterleibsdrüsen überhaupt (Phthisis mesaraica) entsteht durch Zuführung der Infection von der parmschleimhaut aus Im Allgemeinen ist die Lymphdrüsentuberkulose des kindhchen Alters ausgezeichnet ddrch Verbindung der Knötchenbildung mit starker hyperplas- tischer Wucherung, die geschwollenen Drüsen verfallen oft totaler Verkasung und an peripheren Theilen nicht selten der Erweichung mit Durchbruch nach aussen und in benachbarte Kanäle. Die Lungentuberkulose des kind- lichen Alters schliesst sich nicht selten secundär an Tuberkulose der Bronchial- drüsen an, sie beginnt dann vorwiegend vom Hilus der Lunge aus die Lungen- erkrankung kann durch directes Uebergreifen von der Lymphdruse aut die