323 Viertes Capitel. Arthropoden. Speiseröhre des Huhnes. — Tropidocera inflata, J 6, 2 1—3 Mm. 1., im Vormagen und den Drüsen desselben bei der Ente. — 3. Classe. Annelidae, Ringelwtlrmer, gestreckte, cylindrische oder abgeplattete Würmer, aus ziemlich gleichartigen, mit paarigen Segmental- organen versehenen Segmenten, mit Blutgefäss und Nervensystem. — Als Parasiten bei Thieren haben nur einige, zur Unterklasse Hirudineae (3—5 äussere Ringe entsprechen einem innern Segment, ohne Anhänge, am hintern Ende eine Haftscheibe, Zwitter) gehörige Arten Interesse. 1. Aus der Ordnung Gnathobdellidae (Kopfläppen eine den Mund überragende, löffeiförmige Haftscheibe, im Schlund 3 gezähnte Kieferplatten): Haemopis vorax, Pferde- egel, 80—180 Mm. 1., fast cylindrisch, Rücken olivengrün bis bräunlich, mit 6 Reihen kleiner schwarzer Flecken. Lebt in Teichen und Gräben bes. des südlichen Europas und Nordamerikas, kann namentlich im Jugendzustand von den Hausthieren mit dem Trinkwasser aufgenommen werden, sich auf den Schleimhäuten der oberen Verdauungs- und Luftwege festsaugen und durch Blutverluste gefährlich werden. 2. Aus der Ordnung Rhynchobdellidae (Kopflappen eine den Mund rings umgebende Haftscheibe, Schlund ohne Kieferplatten, mit vorstreckbarem Rüssel): Piscicola geomelra, gem. Fischegel, Körper nach hinten dicker, grünlich oder gelbgrau, fein punctirt, auf dem Rücken eine weisse, breitgefiederte Binde; 1,8—3 Gm. 1., 2,2—4,5 Mm. br. Schmarotzt auf der Körperoberfläche und in den Kiemen, bes. der Gypriniden und kann diesen durch Blutverluste gefährlich werden (s. Bonnet, Jahresber. d. Münch. Schule. 1881/82. S. HO). 3. Aus der Ordnung der ßranchiobdelUdae (Körper cylindrisch, Kopf läppen 2 lippig, keine Haftscheibe bildend): Branchiobdella varians, in den Kiemen der Flusskrebse schmarotzend. — J.] VIERTES CAPITEL. Arthropoden {Gliederfüssler). Seitlich symmetrisclie Thiere mit ungleich gegliedertem Körper (Kopf, Thorax, Hinterleib) und gegliederten Segmentanhängen, Gehirn und Bauch- ganghenkette, Fortpflanzung meist geschlechtlich. Von den 4 Classen der Arthropoden Myriapoden, Arachnoiden, Hexapoden und Crustaceen liefern nur die letzten drei hier zu erwäh- nende Parasiten. Classe Arachniden. Luftathmende flügellose Arthropoden, getrennten Ge- schlechts. Verschmolzenes Kopf bruststück, keine Fühler, zwei Kiefer- und vier Beinpaare, Abdomen nicht immer getrennt, entwickelt ohne Anhänge. Ordnung Lingiiatulina mit der einzigen Fam. Pentastomidae. In Folge parasitischer Lebensweise degenerirte bandwurmähnliche Arachniden mit plattem geringelten, an den Rändern gezähnelten Leibe, vier hakenähnlichen, vorstreckbaren Füssen, dazwischen der unbewaffnete Mund; Augen, Respira- tions- und Circulationsorgane fehlen, Körperbedeckung hart, mit zahlreichen Hautdrüschen (Stigmen). Vollständige Metamorphose. Die geschlechtsreifen Zungenwürmer leben als Parasiten in der Nasenhöhle und Stirnhöhle ver- schiedener Thiere, die Eier gelangen mit dem Schleim nach aussen und werden mit vegetabilischen Nahrungsmitteln verzehrt. Im Magen wird der im Ei eingeschlossene Embryo frei und gelangt durch active oder passive Wanderung meist in die Leber, wo sich die Larve einkapselt. Nachdem hier die weitere Entwicklung im abgekapselten Zustande durchgemacht, können die Larven nach circa 6 Monaten die circa 5 Mm. langen Kapseln durchbrechen und activ im Körper des Trägers wandern, gelangen in die Lungen, Bronchien, werden ausgehustet, in freiem Zustande, in dem sie ziemlich lang ausdauern können, gelangen sie dann gelegentlich beim Beschnüff'eln der Nahrung in die Nasen- 21*