4 Erster Abschnitt. Oertlicbe Störungen des Blutumlaufs. während sie ausbleibt, wenn der entsprechende Arterienstamm verschlossen ist. Deshalb kann ein relativ schwacher Druck bedeutende Hyperämie erzeugen (z. B. an eingeklemmten Hernien), da die dünnwandigen Venen leichter com- primirt werden als die Arterien. Eine wichtige Ursache über zahlreiche Or- gane verbreiteter Stauungshyperämie findet sich bei ungenügend compensirten Herzfehlern. Hier besteht neben Herabsetzung des arteriellen Drucks Be- hinderung des Bückflusses aus den Venae cavae in den rechten Vorhof, so- mit Spannungszunahme und Stromverlangsamung in den Venen, welche sich wiederum dort zuerst durch venöse Hyperämie geltend machen wird, wo ohne- hin die venöse Blutbewegung die meisten Widerstände zu überwinden hat. Endlich ist noch zu erwähnen, dass eine venöse Hyperämie als indirecte Folge von Arterienverschluss auftreten kann, von dieser wird bei Besprechung der Embolie die Bede sein. Experimentell sind die feineren Vorgänge bei der venösen Stauungshyperämie durch Haller Cohnheim,Zielonko,Arnoldu.A. studirt worden. Beobachtet man mikro- skopisch die Froschschwimmhaut nach Unterbindung der Schenkelvene, so sieht man bald die Pulswelle durch die Capillaren hindurch in die Vene sich fortsetzen (Drucksteigerung), während die Geschwindigkeit des Blutstroms immer geringer wird; die Gefässe füllen sich dicht mit zusammengedrängten rothen Blutzellen, so dass schliesslich die Contour der ein- zelnen Zellen verloren geht. Später werden durch die Wand der Capillaren und kleiner Venen rothe Blutkörperchen hindurch gedrängt, ohne dass Risse der Wand nachweisbar wären (Diapedesis). AuffaUend ist bei diesen Versuchen die geringe Dilatation der Capil- laren und Venen. Andrerseits beweist sowohl die klinische, als die pathologisch-anatoimsche Erfahrung, dass bei länger dauernder Stauung eine beträchtliche Dilatation der betroffenen Venen eintritt. Es braucht übrigens nicht hervorgehoben zu werden, dass bei den patho- logischen Stauungen meist keine völüge Venensperre in Betracht kommt Daraus erklart es sich, dass die Diapedesis rother Blutkörperchen (die nur dort eintritt wo erhebhche Drucksteigerung stattfindet) bei den pathologischen Stauungen gewöhnhch nicht m der Ausdehnnng zu Stande kommt, wie in dem erwähnten Experiment Bei vollständiger Behinderung des venösen Abflusses muss natürlicher Weise in den betroffenen venösen und capülären Gefässen der Druck bis zur Höhe des arteriellen Drucks steigen ; aber auch in den venösen Aesten, in denen nicht vöUiger Stillstand der Blutbewegung eintrat muss eine Drucksteigerung eintreten. Der geringere Grad dieser S eigerung fuhrt zur Trans- sudation von Blutplasma, der höhere zur Diapedesis rother Blutkörperchen. An lebenden Organen bewirkt die Stauungshyperämie dunkelblaurothe Färbung Cvanose) Schlängelung und stärkeres Hervortreten der venösen Ge- fösse Sinke^^^^^^^^ ^^^^ «der weniger ausgesprochene Schwellung Der Ät von Blutu'ngen hängt von der Zartw^-d^g^;«; j^J ^^^fl^ Vpränderunff) der betroffenen Gefässe und von dem Grade der btauung ab. IcÄ ?et^^^^^^ kommt es zu serösen Transsudationen durch die Gefässwände (Oedem und Hydrops); normale Blut- Nacb kurzer Dauer der Circulationsstorung stellt sich der normale mut- jNacn Kur^ei y*^^.^ , -r. • is^perer Einwirkung kommt es oft zu Umlauf meist '«f * ^f/VaSg ™rbundenlr Erweiteruug der können gewisse, findet s ch zum Beispiel häufig in gebracht werden, solche btauungsatropme rirriilationshinder- den centralen Theilen der Leberlappchen als Folge des Venensystems den Eintritt scnwertMui Ahioitnntr dp<; Blutes in benach- venöser Stauung. Ist aber die fsg^^^ichende Ableitung des harte Gebiete verhindert B^l^ei Emklemmu^^^^ theile, wie Darmschlingen m eingeklemmten Hernien), so treten uie