Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 194 Plasmazellen finden sich oft reichlich im Stroma der Geschwulst und im Bindegewebe der Nachbarschaft. Durch die erwähnte Wucherung im Binde- gewebe an der Grenze der Krebskörper wird das festere Gewebe in ein wei- ches Granulationsgewebe umgewandelt und damit das Vorschieben der Aus- läufer des Krebses erleichtert, um so mehr wenn sich zellige Infiltration durch hinzutretende exsudative Entzündung hinzugesellt. Bei langsamer wachsenden Carcinomen kann sich das neugebildete Bindegewebe in festes Stroma umwandeln. Immer tritt Neubildung von Blutgefässen im Sfroma auf, dieselbe ist in manchen Fällen sehr reichlich, oft unregelmässig, es kommt dann leicht zu Blutungen aus den neugebildeten Gefässen. Das Verhalten des Krebses gegen seine Umgebung ist ohne weiteres verständlich aus dem, was über Entwicklung und Wachsthum gesagt wurde. Da die Krebskörper oft in kleinen Colonnen und wohl auch als einzelne Individuen in die feinsten Gewebsinterstitien der Nachbarschaft sich vorschieben, ist es begreiflich, dass sich von der Hauptmasse der Geschwult nach allen Seiten hin feine und feinste Ausläufer in die Umge- bung erstrecken. Es fällt also die Grenzlinie, welche das Auge bei grober Be- trachtung zu erkennen meint, keineswegs mit der wirklichen Grenze des Krebsigen zusammen. Es lassen sich oft an schein- bar umschriebenen Krebs- knoten solche feine vor- postenartige Ausläufer 3 bis 5 Ctm. weit verfolgen. Ferner ist zu berücksich- tigen, dass auch in ent- ferntere Lymphbahnen bereits Krebszellen ver- schleppt oder activ einge- drungen sein können. Die vorgeschickten Colonisten vermehren sich nun ranid und substituiren auf diese Weise die Nachbargewebe oder wandeln sie in Krebsstroma um. In diesem Sinne ist also der Krebs durch em peri- nheres Wachsthum ausgezeichnet. , , ^ . , . In der g r 0 b a n a 10 m i s c h e n F 0 r m bietet das Carcmom sehr verschieden- artige Erscheinungsformen dar. So sehen wir den Krebs an häutigen Orga- nen bald in Form polypenartiger, nicht selten zottiger Geschwulste wuchern, welche iedoch meist mit breiter Basis dem Mutterboden aufsitzen und sich Tn FoJ einer Infiltration in denselben hinein fortsetzen; in anderen Fallen tritt di^Neubildung von vornherein in Form einer Verdickung auf, welche mehr X weniger S begrenzt erscheint. Auch im Parenchym der Organe ent. wickeft s^?h die Krebsgeschwulst bald in Form umschriebener Knoten oder Knötcherbald mildem C einer Infiltration; die secundaren Carcinome linhpn am häufigsten die erstbezeichnete Form. , . , r/ n ur, S 3 Metamorphosen des epithelialeu Carcinoms. Die atypische Zellwuche- rung bietet wie ohne weiteres verständlich ist, keine günstigen Bedingungen mr Änto^^ der reichlich gebildeten Elemente, desha 1 b ist das Ca - cTn?m stark disponirt zu rückgängigen Metamorphosen. Die Fle. 68 1-120. Carminpräp. Substitution des Knochengewebes am Schädel durch Krebskörper (primärer Hautkrebs der Kopfhaut).