409 Drittes Capitel. Unvollständige Bildung. Kiemenbogens sind Mund- und Nasenhöhlen nicht geschlossen, in der Mitte des Gesichts findet sich eine grosse Spalte, während der Unterkiefer normal ist. Bei den höchsten Graden sind die Augen defect, die Nase fehlt ganz, bei ge- ringeren Graden sind die Augen vorhanden, die Nase ist gespalten. Die ge- ringeren Grade gehen in die als AVolfsrachen bekannte Defectbildung über (s. d. spec. Theil). 5. Spaltbildungen am Halse {Fistula colli congenita). Die äussere Oeffnung der Fistel liegt meist seitlich, ungefähr einen Zoll oberhalb des Sterno- claviculargelenks, seltener in der Mittellinie, am häufigsten ist nur eine Oeff- nung vorhanden, selten zwei symmetrisch gelegene, die Oeffnung ist klein, von ihr führt ein enger Fistelgang nach oben und innen nach dem Larjnx, Pha- rynx oder der Trachea, doch endet er meist blind, selten mündet er mit einer engen Oeffnung in den Pharynx oder die Trachea; der Fistelgang ist von einer Schleimhaut ausgekleidet. Diese Missbildung ist wahrscheinlich auf mangel- hafte Schliessung der dritten oder vierten Kiemenspalte zurückzuführen. Die früher erwähnten angeborenen Cysten am Halse gehören in dieselbe Kategorie. [Bezüglich der bei OChieren vorkommenden Spaltbildungen am Halse wird auf S. 212 verwiesen. J.] 6. Spaltbildungen an der Brust. Die höchsten Grade der mediären Spaltung finden sich bei Acephalen, sie beruhen auf mangelnder Vereinigung der von beiden Seiten vorwachsenden, den Schluss der Brusthöhle vermi,tteln- den Visceralplatten; nicht selten reicht die Spaltung bis zum Nabel, es liegen dann die Brust- und Baucheingeweide bloss und sind vorgefallen. Ist die Spaltung auf den Thorax beschränkt, so liegt in der Kegel das Herz vor (Ec- iopia cordis), dem geringsten Grade entsprechen partielle Spaltungen des Brust- beins (Fissura sterni) oder Defecte einzelner Kippen. [Spaltbildungen an Brust und Bauch kommen beim Eind meist mit zurückgebogener Wirbelsäule als Schislosomus reflexus, ausserordentlich häufig vor. J.] 7. Bauchspalte (Fissura abdominalis) beruht auf mangelhafter Schliessung der Bauchwand. Der höchste Grad besteht in jenen Fällen, wo die Spalte vom Manubrium sterni bis zur Symphyse reicht, die von der Seite heranwachsenden Brust- und Bauchwände hören weit von der Mittellinie auf und setzen sich in das Amnion fort. In diesen Fällen fehlt eine eigentliche Nabelschnur, die Nabelgefässe gehen direct von der Placenta am Amnion hin zur offenen Bauch- höhle. In anderen Fällen bildet sich Brust- und Bauchfell, es liegen also dann die Eingeweide in einem von zwei Häuten umgebenen Bruchsack (die äussere Lage ist das Amnion). Am unteren Ende des Bruchsackes findet sich eine Blasenspalte, da sich wegen mangelnden Schlusses der Bauchwand auch der hintere Theil der Allantois nicht zur Blase schliessen konnte, ihre Känder gehen in die Bauchwand continuirlich über, gleichzeitig findet sich meist Kloaken- bildung. In den meisten Fällen besteht bei dieser Missbildung Krümmung der "Wirbelsäule nach vorn. Bei minder hohen Graden reicht die Spaltung nur bis zum Nabel, sonst smd hier im Allgemeinen die gleichen Verhältnisse (abgesehen von der Blasen- spalte). Selten ist die Haut über der Spalte vorhanden, der Defect betrifft dann nur die Knochen und Muskeln. Die einfache Bauchspalte (bei geschlossenem Thorax, doch häufig detectem Zwerchfell) reicht entweder vom Schwertfortsatz bis zur Symphyse es hegen dann die bereits erwähnten Verhältnisse vor, oder sie reicht nur bis zum Nabel. Zuweilen findet nur in der Nabelgegend Spaltung statt (angeborener ^abelschnurbruch); endlich kann nur die Unterbauchgegend betroffen sein Jnversio veswae urinariac; bei der Blasenspalte ist auch die Scham- tuge Ott nicht völlig geschlossen, beim weiblichen Geschlecht fehlt meist Ure-