84 Dritter Abschnitt. Die Entzündung. für die Erklärung des ursächlichen Zusammenhanges. So wird die für die Entwicklung der Entzündung bedeutungsvolle Stromverlangsamung in den Capillaren, welche von Cohn heim durch die Annahme eines in Folge der Alteration der Wand eingetretenen erhöhten Reibungswiderstandes erklärt wurde, von Land er er in ansprechender Weise als eine Folge der primä- ren Gewebsläsion gedeutet. NachLanderor kommt die entzündliche Hyperämie zu Stande durch örtliche Ver- minderung des Widerstandes in Folge der Herabsetzung der Elastizität der Gewebe in dem von der entzündungerregenden Ursache betrolfenen Thcil. Die erste Folge des ver- minderten Widerstandes durch die vermehrte Dehnbarkeit des geschädigten Gewebes ist Gefässerweiterung mit Beschleunigung des Stromes. Die weiterhin eintretende Stromver- langsamung erklärt Landerer hauptsächlich dadurch, dass das Gewebe in Folge der durch die Entzündungsursache erlittenen Schädigung unvollkommen elastisch wurde; es vermag die Bewegung, welche auf dasselbe durch den Blutdruck übertragen wurde, nicht mehr durch Gegenwirkung seiner elastischen Spannung auf das Blut auszugleichen. Je nachdem die Verminderung des Elastizitätsmaasses oder die ünvoUkommenheit der Ela- stizität überwiegt, wird Beschleunigung oder Verlangsamung des Blutstromes bewirkt. Im Allgemeinen entspricht der Elastizitätsverlust den höheren Graden der Schädigung. Die Annahme eines ursächlichen Zusammenhanges zwischen Nerven- läsion undEntzündung gründet sich theils auf klinische, theils auf expe- rimentelle Beobachtungen. Hierher gehört die Ophthalmia neuroparalytica, die nach intracraniellen Erkrankungen, wie nach Durchschneidung des irige- minus auftritt, ferner die sogenannte Vaguspneumonie nach Durchschneidung beider Vagi, drittens klinische Beobachtungen über eigenthümliche Entzün- dungen im Gefolge von Läsionen bestimmter Nerven; m dieser Richtung sind namentlich gewisse den betroffenen Hautnervenbahnen genau folgende mit Bläschenbildung verlaufende Hautentzündungen anzuführen, die sich an vor- aufeehende Erkrankungen der entsprechenden Ganglien oder Nervenstamme an- schliessen (Herpes intercostalis). Man hat diese „neurotischen" Entzündungen mit der Läsion trophischer Nervenbahnen in Beziehung gebracht dagegen aber auch betont, dass die Nervenstörung für die Genese der hierhergerech- neten Entzündungen nur als indirecte Ursache mitwirkt; indem die Entzün- dung erst durch Schädlichkeiten hervorgerufen werde, deren Einwirkung m Folge der gestörten Nerventhätigkeit erleichtert wird. Für die neuroparalytische Ophthalmie nach Trigeminusdurchschneidung wurde von Snellen Senftieben u. A. experimenteU nachgewiesen, dass die Hornhautnekrose mit Lr nacWblgenden Entzündung verhindert wird, wenn das empfindliche Ohr des Versuchs- thTeres (Kaninchen) vor das in Folge der Nervendurchschneidung unempfindhch gewordene iige genäht wird. Andrerseits hat Samuel nach elektrischer Reizung des Ganghon taSeri hochgradige Entzündung des Auges bei erhaltener Sensibilität ein reten sehen. ^Lungenentzündung nach Vagusdurchschneidung wird allgemein nach dem Vorgange von Traube darauf zurückgeführt, dass in Folge der Lahmung der Nn. vaS LgSender Verschluss der Stimmritze eintritt und nun Mundflüssigkeit und Speise- theüe Sh die letztere in die feineren Luftwege gelangen und von hier aus durch ihre ^nriuSl" ^^^^ des centralen Nervensystems und per. s^sS^rtirr^tü^k::^^ läsionen S^^^^^^^'.^'^'^'^^f^''^ ^^^^ dorsalis (neurotische Arthropathie). tl^^^^^^^^^^^ Erkrankung des Kücken- ^^Irks von den Hintersträngen auf die grauen Vorderhörner zusammenhängt. Obwohl die Annahme, dass die Entzündung als mdirec^ der Lah- mung sensibler oder motorischer Nerven entsteht, für gewisse J<alle nicüt zu