162 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. dass Combinatiou mit Sarkom vorliegt, bedeutende Grösse erreichen. Nicht selten tritt Combination mit anderen Neubildungen ein, namentlich mit Lipom und Fibrom. Auch mit sarkomatöser Wucherung verbindet sich die Gefäss- neubildung zuweilen (Angiosarkom). Eine primäre Gefassgeschwulst der Leber, durch deren Entwicklung dieses Organ den Umfang eines hochschwangeren Uterus erreicht hatte, wurde dem Verfasser von Hagedorn, der einen grossen Theil der Geschwulst im Magdeburger Krankenhause operativ entfernt hatte, übergeben. Die mikroskopische Untersuchung ergab den typischen Bau eines reinen cavernösen Angioms. Das Aneurysma anaslomoticum und cirsoideimi gehört eigentlich zu den Angiomen, da bei beiden neben der Erweiterung und Verlängerung von Arterienstämmen wohl meistens auch Gefässneubildung stattfindet. Vgl. im speciellen Theil die Krankheiten der Gefässe. [Das Angiom kommt bei Thieren in der Form des plexiformen Angioms nur sehr selten vor; häufiger hingegen ganz unter dem oben beschriebenen Bilde des caver- nösen Angioms. Als solches findet es sich zum Theil in Form sehr umfangreicher Geschwülste in der Leber, zeitweilig auch in Milz und Lunge (von Martin beim Pferde beobachtet). Wiederholt wurde das cavernöse Angiom als eine Ektasie und Hyperplasie des dort normal vorhandenen venösen Schwellkörpers auch auf der Nasenscheidewand angetroffen; unbegreiflicher Weise sollen diese an der Oberfläche wohl hin und wieder creschwürig zerfallenden Angiome der Nasenschleimhaut in einzelnen Fällen zur Verwechs- lung mit Rotz geführt haben. — Kitt (Münchner Jahresber. 1884/85) beschreibt zwei Fälle von" Angiosarkom mit hyaliner Degeneration der neugebildeten Gefässe und Cholestearin- bildung°(s. g. Cholesteatome) in den Plexus und Seitenventrikeln beim Pferd. — Fibro- angiome in Form kugliger, derber Tumoren wurden wiederholt (Bennet, Johne etc.) in der Haut bei Pferden und Hunden vorgefunden. J-l Lymphangiom. Die Lympbangiektasie steht mit der varicösen Venenerweiterung gleich, es handelt sieb also hier nicht um eine Neubildung von Lymphgefässen, sondern um Ausdehnung schon vorhandener Lymphkanale. Wie übrigens einfache ohne BUdung neuer Blutgefässe sich entwickelnde An- giektasien vielfach den Angiomen zugerechnet werden, so lässt sich auch für die entsprechenden Veränderungen an den Lymphgefässen eine scharfe iren- nung der einfachen Lympbangiektasie von dem durch Neubildung von Lymph- räumen entstandenen Lymphangiom nicht überall durchführen, da sich keines- wegs immer mit Sicherheit feststellen lässt, ob es sich um Erweiterung neusebildeter Bahnen handelt; auch angeborene Lymphangiektasien können durch Lymphstauung entstanden sein. Vom Lymphangiom zu trennen sind iedenfalls die erworbenen Lymphgefässerweiterungen, welche durch Obii- teration oder Compression von Lymphgefässstämmen entstehen; ferner auch die Lymphangiektasien, welche durch in den Lymphbahnen sich vermehrende thierische Parasiten hervorgerufen werden (lymphangiektatische Form der Jl.le- nhantiasis in den Tropen), auch die progressiven Lymphgefässerweiterungen, welche auf chronische Entzündung, durch den Zug schrumpfender Bindegewebs- massen bezogen werden (Klebs), sind natürlich nicht als Geschwulste auf- Tfassen Principiell ist der Name Lymphangiom nur dort be- rechtigt wo Geschwülste durch erweiterte Lymphgefasse ge- bildewerrn; welche normaler Weise an der betreffenden St^^^^^ nicht präformirt sind, mag es sich dabei um eine abnorme Entwicklung von Lymphkanälen in der Fötalzeit oder um Neubildung von Lymphgefässen nösen Vene4eschwulst gebaut, es ist ebenfalls eine erectile Geschwu st. Es S auf deSu^^^^^^^^ fächrigen Bau erkennen und enthält m den Maschen Pifp IvmnhStiee Flüssigkeit, mitunter auch eine weiche Massewelche als dngedS ode^g^^^^^^^^^^ aufzufassen ist. Die Innenflache ist mit