Fünftes Capitel. Verscbiodenartigkeit der Entzündung nach Form, Verlauf, Ausgang. 93 und mehr dunkelkörnig getrübt oder erleiden eine hyaline Umwandlung, schliesslich findet sich ein fibrinöses Netzwerk, in dessen Maschen nur noch körnige Zerfallsmassen als Residuen des zerfallenen Epithels erkennbar sind. Diese Befunde lassen in ungezwungener Weise die Deutung zu, dass die Epithelzellen erst in Folge der zwischen ihnen auftretenden Gerinnung zerfallen. Jedenfalls ist daran festzuhalten, dass an Stellen, wo die croupöse Membran ausgebildet ist, die epithelialen Deckzellen zu Grunde gegangen sind. Da demnach die Exsudation an Stelle des Epithels liegt, so ist es ver- ständlich, dass die Membran an Schleimhautstellen mit geschichtetem Pflasterepithel fester haftet (zum Beispiel an den Tonsillen, am weichen Gaumen), während die an Stelle des schärfer gegen das Bindegewebe der Mucosa abgegrenzten Cylinderepithels gelegene Croup- membran lockerer mit der Schleimhaut zusammenhängt und daher auch leichter in Form röhrenartiger Häute losgestossen wird (zum Beispiel in der Trachea und in den Bronchien). Dieses Verhalten verdient um so mehr Beachtung, da nicht selten der festere oder lockere Zusammenhang zwischen Pseudomembran und Unterlage als Unterscheidungsmittel zwischen Diphtheritis und Croup angesehen wird. Da bei der Dipbtheritis im anatomischen Sinne der pseudomembranöse Belag aus nekrosirten Schleimhautschichten vermischt mit Exsudat besteht, so ist es allerdings richtig, dass der Zusammenhang zwischen dem diphtheritischen Schorf und der Schleimhaut bis zur definitiven Losstossung ein festerer ist; aus dem oben angeführten Grunde haften aber oft auch croupöse Auflagerungen fester an der subepithelialen Oberfläche der Mucosa. [Die fibrinösen und croupös-diphtheritischen Exsudate bei Thieren verhalten sich anatomisch im Allgemeinen wie die bei Menschen. Die fibrinösen Exsudate finden sich am mächtigsten beim Rind, die croupös - diphtheritischen am häufigsten und massen- haftesten bei Vögeln, besonders Hühnern und Tauben, während sie bei anderen Haus- thieren, vielleicht mit Ausnahme des Rindes, seltene Exsudatformen darstellen. Bezüg- lich des croupös-diphtheritischen Exsudates bei Vögeln möge noch erwähnt werden, dass dasselbe bei diesen weniger Häute oder nekrotische, membranartige Lagen, als vielmehr dicke, feste, zähe, trockene Massen darstellt, welche der Schleimhaut ziemlich fest an- haften und durch ihren Druck meist umfängliche Atrophie der Unterlage, selbst des Knochens hervorrufen. j] d) Das eitrige Exsudat stellt sich als eine weissgelbliche, undurch- sichtige Flüssigkeit von milchiger bis schleimiger Consistenz dar. Der reich- liche G-ehalt an Rundzellen und das Ausbleiben der Gerinnung charakterisiren die Eiterung gegenüber der serösen und der fibrinösen Exsu- dation. Im Vergleich mit der letzteren bezeichnet im Allgemeinen die Eite- rung den höheren Grad örtlicher Läsion. Für die Entzündungen der serösen Häute ist dieses Verhältniss ohne weiteres klar, für die Schleimhäute scheint em umgekehrtes Verhältniss vorzuliegen; die im Allgemeinen gutartigen ka- tarrhalischen Schleimhauterkrankungen verlaufen nicht selten mit Bildung eines an Leukocyten reichen schleimig-eitrigen Exsudates, während die crou- pösen und croupös-diphtheritischen Entzündungen, welche durch Bildung eines germnenden Exsudates ausgezeichnet sind, unzweifelhaft der Ausdruck einer intensiveren Läsion sind. Dieser Widerspruch ist aber nur ein scheinbarer; das auf die Oberfläche tretende zellreiche katarrhalische Secret ist mit der Eiterbildung im Innern der Gewebe nicht in eine Linie zu stellen. Auch an den Schleimhäuten tritt die im Gewebe selbst sesshafte eitrige Entzün- dung im Vergleich mit dem sogenannten eitrigen Katarrh als eine schwere btorung auf. Für die Pathogenese der Eiterung liegt ein wichtiges Merkmal in dem inf ectiosen Ursprung. Durch die Untersuchungen der Neuzeit (von Ugston, Rosenbach U.A.) wurde bei den acuten Eiterungen die Anwesenheit gewisser Spaltpilze, welche zumeist der Kokkenform angehörten, nachgewiesen. Die ursachhche Beziehung der Eiterung zu den erwähnten Mikroorganismen wurde auch durch experimentelle Erfahrungen gestützt; namentlich verlor auf trrund, derselben die früher allgemein angenommene Ansicht, dass durch