Viertes Capitel. Arthropoden. 325 [Bei Thieren kommt vor: Aoarus follic. canis, von nahezu gleicher Grösse und Form, Kopf so lang wie breit. — Acorus follic. cati, um '/i kleiner als voriger (besond. an Nase und Ohr der Katze). — Demodexphjlloides (Csokor) des Schweines, von der gleichen Grösse wie die des Hundes, Eier mehr oval (auch von Lindquist gefunden). Die Haarsackmilben veranlassen bei Hund und Katze einen pustulösen, mit Aus- fallen der Haare begleiteten, schwer heilbaren, oft tödtlich endigenden Hautausschlag, bei Schweinen kleine geschwürig zerfallende Knötchen und Pusteln. Immer sitzen die Milben in grösserer Anzahl und den Kopf nach innen gewendet in den Haarbälgen. Ausserdem wurden ähnliche Haarbalgmilben beim Schaf und Rind, von Prietsch auch beim Reh gefunden, J.] Familie Sarcoptidae {Acaridae,'Kiö,izm\\hQn)\ gedrungener länglich- runder Körper mit CMtinanhängen, 8 meist kurze, fünfgliedrige Beine mit ge- stielten Haftscheiben oder 1—2 langen Borsten, am Mund scherenförmige Kieferfühler und seitlich 3 gliedrige Kiefertaster. Sarcoples hominis (Krätzmilbe), von länglich runder Gestalt, ? 0,3 bis 0,5 Mm. 1., 0,2—0,3 Mm. br., d 0,25—0,3 Mm. 1., 0,15-0,2 Mm. br. Kopf kegel- förmig, trägt kräftige gezähnte Kiefer. Am Körper treten gewellte Querfurchen hervor, am gewölbten Rücken 6 Brust- und 14 doruenartige Rückenstacheln, letztere in 4 Längsreihen (je vier in den inneren, je drei in den äusseren); zwischen Brust und Rückendornen in Querreihen eine verschieden grosse An- zahl (20—40) Chitinschuppen. Beine stummelartig; die beiden vorderen Paare mit gestielten Haftscheiben versehen, die hinteren, welche nicht über den Leibesrand vorstehen, tragen beim ? lange Borsten, während beim S nur das dritte Beinpaar in Borsten ausläuft, das hintere mit Haftscheiben endet. Am Hinterrande des Leibes die von 4 Borsten umgebene Afterspalte; zwischen dem hinteren Fusspaar liegt beim S der gabelartige Penisträger; beim ? er- streckt sich auf der Bauchseite die Legscheide bis zum hinteren inneren Fuss- paar, Begattungsscheide oberhalb der AfteröfiFnung. Die Sarcoptesmilben leben in Gängen, welche von dem geschlechtsreifen Weibchen in der Epidermis ge- graben werden, bis in das Rete Malpighi eindringen und eine Länge von 1—3 Cm. erreichen; es legt hier in Abständen zahlreiche ovale Eier (bis 50) und stirbt schliesslich in circa drei Monaten ab. Aus dem Ei entwickelt sich im Verlauf von sechs Tagen eine sechsbeinige Larve, bei welcher sich nach der ersten Häutung das vierte Fusspaar entwickelt; nach circa vierzehn Tagen und weiteren zwei Häutungen wird sie geschlechtsreif und gräbt neue Gänge. Auf feuchter Unterlage vermögen Eier und Milben circa vier Wochen auch entfernt vom Körper fortzuleben, während sie in trockner Luft rasch und sicher (bei 50—70« C. in circa 3/4 Stunde) sterben. In Folge ihrer raschen Vermehrung breiten sich die Krätzmilben, die am häufigsten an den Händen zwischen den Fingern (Uebertragung durch Berührung der Hände) ihre erste Niederlassung haben, mehr und mehr über den Körper aus, sie erzeugen dabei einen stark juckenden Hautausschlag mit mannigfachen Efflorescenzen fPapeln Pusteln, Borken). ^ ' Auch solche SarCopten, welche gewöhnlich als Hautparasiten von Thieren auttreten (namentlich die von Hund und Katze), können auf den Menschen übertragen werden und in der menschlichen Haut sich vermehren. [Räudemüben bei HaiistMereti: 1. Bei Säugethieren: a) Sarcoples (Grabmilben). Schildkrötenförmiger bis rundlicher Körper; 0,2 bis 0,5 Mm. 1., 0,2-0,3 Mm. br. (alles nach Feuchtigkeitsgehalt, Speeles und Geschlechrsehr wechselnd); Kopf stumpf kegelförmig, so lang wie breit, von oben her durch ein Brust- koptschild bedeckt, unten mit Chitinunterlippc; die beiden vorderen Fusspaare, deren Epimeren in der Mittellinie vereinigt sind, am Leibesrande, die hinteren unter dem Bauche