68 Zweiter Abschnitt. Oortlicber Tod und Rückbildung der Gewebe. noch in mancher Richtung dunkel, während die Phosphatniederschläge im Ge- folge der alkalischen Gährung die Bildung von Phosphatstemen im Verlauf von Harnstauung bei Blasenentzündung, sowie die Incrustation um in die Harn- blase gelangte Nierensteine oder anderweite Fremdkörper einfach erklart. Die pathologische Bedeutung der Concrementbildungen im Allgemeinen ist auf die durch sie hervorgerufene Verengerung und Verlegung von Kanälen und auf die von ihnen ausgehenden mechanischen Reizungen zu beziehen, durch letztere kann Entzündung, Nekrose und aus ihr hervorgehende Geschwürsbildung, welche zur Perforation der das Concrement enthaltenden Kanäle und Behälter führt, verursacht werden. Die Folgen der Concrement- bildung nach dem Orte ihres Vorkommens und nach den Besonderheiten, die theils aus den chemischen und physikalischen Eigenschaften der Concremente selbst, theüs aus der Mitwirkung besonderer örtlich verschiedenartiger bchad- lichkeiten sich ergeben, sind in dem speciellen Theile dieses Buches zu be- rücksichtigen. [Concrementbildung im obigen Sinne kommt bei unseren Hausthieren ganz m derselben Weise vor, wie beim Menschen und würde dem hierüber Gesagten nur Folgen- des hinzuzufügen sein. Im Bezug auf die Localitäten ^er Concrementbadung is zu erwähnen, dass sich bei Pferden nicht selten in den Luftsäcken (dem Pferdegeschlecht eigenthümlichen, ziemlich umfangreichen, rechts und links über dem Kehlkopf gelegenen Ausstülpungen der Schleimhaut der Tubae Eustachii) in Folge chromscher Ka arrhe Con- cremente (Chondroide) - oft in sehr grosser Anzahl - büden. Dieselben «stehen m der Hauptsache zwar aus eingedickten, zu rundlichen Körpern zusammengeklumpten Schleimmassen, welche indess schliesslich mit ausgefällten Kalksalzen verschiedener che- her C nsti'tution in verschieden reichlicher Menge imprägn rt sein können^ Ferner büden sich bei Hunden, welche viel Knochen fressen, nicht selten im Kectum aus den St genügend gelöste^ oder nicht in Lösung erhaltenen Kalksalzen umfängliche, zu tödtlichem Darmverschluss führende Concremente. n„„„^^ mnTichtlich der bei unseren Hausthieren im Darmkanale vorkommenden Concre- mente iregeTrVerhältnisse insofern etwas anders als beim Menschen, als BichJuer - und zwar in der Hauptsache bei den grösseren Pflanzenfressern - neben den wesentlich Zt anorganischen Bestandtheilen (vorwaltend phosphorsaurer "akm^^^^^^^^^ wechselnden geringen Mengen phosphorsauren und kohlensauren Kalk, Kieselsaure, clrctctm,'cE von Eisen neben Spuren or^^-^\^^^^^^^^^ zusammengesetzten, dichten, specifisch sehr schweren, ^'^^^^"^^^^'l'^;^^^^^ deutlich nachweisbaren Kern gebildeten eigentlichen Concrementen von se^ v^^^^^ schiedener Grösse, Formund Oberfläche, den sog. ^^'^'^^ll^'^^'f.^^^^^^^^^ als Darm- bez. Magensteine, ,^,«J"^^^^^^^ Zeitschrift für Thierm. I, mente zu bezeichnen, wahrend «^«V«!«; Lz o ari" b sher noch nicht allgemein ein- S. 393) für dieselben vorgeschlagene Name „Be/oare üibu«i zubürgern vermocht hat. , . ^^^^^^^ vorkommende Concremente erreichen steine (solche von Kindskopfgrösse smd Regel, "»^^'Tge^rmC^^^^^^ s'* die Sie sind meist nm einen Kern sandiger oder <^''i'8f fMsen ge'»'^^^^ ™ j „rauten P<ia„.entheile (naeh H ^^ . 1^ c. -e^^^^^^