14 Erster Abschnitt. Oertliclio Störungen des Blutumlaufs. kraft die den blassen im Leben entstandenen Thromben nicht zukommt. Dem Blut- kuchen entsprechend bilden sich in der Leiche die Cruorgerinnsel von dunkelrother Farbe und einer in den einzebien Fällen schwankenden Consistenz, doch sind sie im All- gemeinen lockerer gefügt als die im Leben entstandenen rothen Gerinnsel. Charakte- ristisch ist für alle Leichengerinnsel, dass sie in der Regel den Raum, m dem sie liefen, also das Gefässrohr oder die Herzhöhle, nicht völlig ausfüllen, obwohl sie mit der Wand nicht inniger zusammenhängen. Im Leben entstandene Thromben lu en, wenn sie das Lumen ganz verlegen, dasselbe prall aus, theilweise Erfüllung desselben kommt nur bei wandständigen Thromben vor, deren Zusammenhang mit der Getasswand stets ein inniger ist. Für die unter pathologischen Bedingungen auftretende Blutgerinnung er- aiebt sich aus den bei der Fibrinbildung wirksamen Factoren nocti keine ge- nügende Erklärung, wenigstens kann eine solche für die grosse Mehrzahl der fS nicht genügen, un? die Entstehung der Thromben und die besondere Beschaffenheit der letzteren in ihren verschiedenen Arten zu erklaren. Von Yornherein ist die Mitwirkung von drei Factoren an der Entstehung von Thromben möglich und in der Entwicklung der Lehre von der Thrombose lasst sich er- kennen wie wechselnd dem eiSen oder dem anderen derselben die Haup^ bedeutung für die Bildung von Pfropfen im lebenden Blut zugeschrieben wurde. Es kormenT^^ Richtung in Betracht: erstens Veränderung der Blutzusammensetzung, zweitens Störungen an der Innenflache der Gefässwand, drittens Hemmung der Blutbewegung. In sehr einfacher Weise erklärte man früher die Disposition zur Thromben- bildung aus dem vermehrten Faserstoffgehalt des Blutes (Hyperinose); ent- sprechend der durch die Arbeiten von A. Schmidt -rä— Ii her die Bildung des Fibrins wird gegenwartig auf die Entstehung e ?irnungerregen im Blute, insbesondere des Fibrinfermentes Gewlht gelegt Für diese Theorie werden namenthch experimentelle Erfah- rungen angeführt über die Erzeugung von Thromben im Blute bei Thieren, denen bestimmte Stoffe in die Gefässe eingespritzt wurden. So erzeu-^te Nauny n Thrombose bei Thieren durch Einspritzung von durch Gefrieren und n^hträgKches Aufthauen verändertem (lackfarbenem) Blut. Landois sah nach und «achtragiicnes ^ Kaninchenblut in die Bauchvene von Fröschen) ""'fÄ Pellacani zeigten weiter; dass die ^^^fl^^^J^l'l^^l^^Z kta, Nebennieren, in Halsader von Thieren gespni.t ta^^^^^^ Blntgerinnnng herbeifübrte; sie bezo^^^^^^ ^„^ehen- eine Annahme, die durch weitere ^ersuche wn « ° °« ^nrch VerrUhrnng bach wies experimentell nach, dass auch fXl'l^a. tZliive^i, Wirksamkeit äusserten derselben mit Wasser ihr Ferment »'''f^f'^'r™;-Qroth überein, der auch aus „na mit diesem Ergebniss stimmten 7'=''"f ° ,i„;°„'l Grade wirksame Eiter und au, den serösen Höhlen g-cbJachletoPferdejn^^^^^^^^^^ .^^ ^. ^.^^^ Äd^dr^ii^rnÄ^^^^^