370 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. ausserhalb des Körpers in der Umgebung des von der Krankheit Er- griffenen statt, sie kann vollständig unabhängig sein von der R.eproduction der Schädlichkeit im erkrankten Individuum. Die Ursache hierhergehöriger Krank- heiten bezog man auf Verunreinigung der Luft durch eine den umgebenden Medien (Boden, Wasser) entstammende Verunreinigung, die man als Miasma (von fxiaivio, ich verunreinige) benannte. Für eine Reihe wichtiger Infections- krankheiten, die zum Theil als verheerende Volksseuchen auftraten, ergab sich aus der Art der Verbreitung der Epidemien hohe Wahrscheinlichkeit für die Annahme, dass die Reproduction der Schädlichkeit im Körper des Erkrankten ein Zwischenglied für die Weiterverbreitung darstelle, wobei einer- seits an directe Uebertragung der Infection durch vom Kranken stammende Stoffe auf andere Individuen gedacht werden musste (Ansteckung) oder auch daran, dass vom Kranken aus eine Aussaat der Schädlichkeit auf Medien der Umgebung stattfinde; durch Reproduction derselben würde dann nach Art des Miasma die Weiterverbreitung vermittelt. Am wahrscheinlichsten ist es, dass für manche Infectionskrankheiten (die man auch als miasmatisch-contagiöse zusammengefasst hat) beide Artender Verbreitung vorkommen. Drittens endlich waren schon längst Infections- krankheiten bekannt, bei denen die Verbreitung lediglich von Individuum zu Individuum stattfindet; für gewisse Ansteckungen liess sich nachweisen, dass die Krankheitsursache an vom erkrankten Körper gelieferten Producten haftete (Secret von Geschwüren u. s. w.). Für diese alsContagion bezeichnete Ueber- tragungsart konnte also die Verbreitung der Krankheit lediglich durch die Reproduction der besonderen Schädlichkeit im erkrankten Körper erklärt werden. Die nothwendig aus der Verbreitungsart der Infectionskrankheiten sich ergebende Yorstellung, dass der Krankheitsursache die Fähigkeit fortgesetzter Vermehrung, zum Theil innerhalb, zum Theil auch ausserhalb des menschlichen Körpers zukomme, die hieraus hervorgehende weitere Folgerung, dass die Krankheitsursache durch Assi- milation fremder Stoffe nach Art organisirter Wesen sich vermehren müsse, ferner die typischen Eigenschaften der einzelnen Infectionskrank- heiten (Incubation, Fieberverlauf, Art der Verbreitung) drängten schon längst zu der Annahme eines Contagium vivum. Nachdem Leuwenhoek durch die Entdeckung der Infusorien die Existenz weit verbreiteter kleinster Lebewesen erwiesen hatte, gewannen die Vorstellungen über die Natur der belebten Ansteckungsstoffe zwar bestimmtere Ge- stalt; doch fanden die zum Theil sehr phantastischen, an diese Entdeckung anknüpfen- den 'speculationen bei dem Mangel thatsächlicher Grundlagen keine allgemeine An- erkennung. Neue Anregung erhielt die Lehre vom Contagium vivum durch die Ent- deckung der organisirten Fermente (Schwann, Spallanzani), hatte man doch schon früher die Infectionskrankheiten (zymotische Krankheiten) mit den Gährungsprocessen verglichen. Es kam hinzu, dass es gelang, gewisse Pflanzen- und Thierkrankheiten auf niedere Organismen zurückzuführen (Entdeckung des Pilzes der Seidenraupenkrankheit durch Bassi) und dass auch für den menschlichen Orga- nismus Pilze als Krankheitsursache erkannt wurden (Entdeckung des Favuspilzes durch Schönlein). ^ . . j • Die logische Begründung der Lehre vom Co7itagium vtvum wurde un Jahre 1843 vonHenle in ausgezeichneter Weise unternommen, indem die Voraussetzun- gen welche zu der Folgerung führten, dass das Contagium „eine mit individuellem Leben begkbte Materie ist, die sich nach Art der Pflanzen und Thiere reproducirt, durch Assi- milation organischer Stoffe vermehrt und parasitisch auf dem kranken Körper lebt , so klar dargelegt wurden, dass in dieser Richtung die neuere Zeit kaum weitere Momente hinzufügen konnte. Henle hielt es für wahrscheinlich, dass „der bisher noch ungesehene Leib dieser Parasiten" vegetabilischer Natur sei. Von einer Führung des inducti- ven Beweises musste bei den ungenügenden Forschungsmittoln jener Zeit abgesehen werden- doch findet sich bei Henle auch bereits eine Andeutung der Methode, welche