Pathologisch-histologischer Theil. 436 Die Schnitte werden 24 Stunden in einer verdünnten alkoholischen Methylviolett- anilinwasserlösung gefärbt, hierauf in 3% Salzsäurewasser kurze Zeit abgespült und in Alkohol übertragen. Nun lässt man 5—10 Minuten eine concentrirte alkoholische Fuchsin- lösung auf die Schnitte einwirken, bringt sie hierauf für kurze Zeit in Alkohol, dann für 5—10 Secunden in eine concentrirte wässrige Methylenblaulösung, hierauf in Alkohol absol., Nelkenöl, Balsam. Die Bacillen sind blau, die Mitosen roth und die ruhenden Kerne blassblau gefärbt. E. Färbung von Fibrin nach Weigert s. Fortschr. d. Med. Bd. V. Die in Alkohol gehärteten Schnittpräparate werden auf dem Objectträger gut aug- gebreitet und mit Ehrlich-Weigert'scher Anilinwassergentianaviolettlösung (s. u.) 5—10 Minuten gefärbt. Nun saugt man mit Fliesspapier die Farblösung ab, trocknet mit vierfach zusammengelegtem Fliesspapierbausch den Schnitt gut ab und tropft Lu- gol'sche Lösung darauf, welche man Va—1 Minute einwirken lässt. Nun trocknet man wieder gut mit Fliesspapier ab und bringt mehrere Tropfen einer Mischung von Anilinöl und Xylol im Verhältniss von 2:1 auf den Schnitt, aus dem sich sehr bald dunkelblaue Farbstoffwolken ablösen. Das Anilinölxylolgemisch wird mehrmals erneuert, bis kein Farbstoff mehr auszieht. Nun wird mit reichlichem, reinem Xylol das Anilinöl aus- gewaschen und das Präparat in Canadabalsam eingeschlossen. Sehr schöne Doppelfärbungen erhält man, wenn man der beschriebenen Färbemethode eine Tinction mit Carmin (Alauncarmin) vorausgehen lässt. F. Färbung der elastischen Fasern 1. nach Herxheim er. Fortschr. d. Med. Bd. IV. Es empfiehlt sich die Färbung an Präparaten vorzuuehmen, die in Müller- scher Flüssigkeit gehärtet sind, doch ist sie auch möghch an Objecten, die mit Alkohol, Pikrinsäure, Chromosmiumessigsäuregemisch behandelt wurden. Die Objecte werden in Celloidin eingebettet. Die Schnitte werden in folgender Farb- flüssigkeit : Hämatoxylin 1 Gr. Alcohol absol. Aq. destill, ana 20 1 Ccm. einer kalt gesättigten Lösung von Lithion carbon. 3—5 Minuten gefärbt, hierauf 5—20 Secunden in officineller Eisenchloridlösung extrahirt, in Wasser abgesptilt. Alkohol. Xylol — Balsam. Die elastischen Fasern erscheinen blauschwarz bis schwarz, das umgebende Gewebe grau bis bläulich. 2. nach Unna (Monatsschr. für prakt. Dermatologie Bd. Y.). Die in Osmiumsäure gehärteten Schnitte werden in folgende Lösung eingebracht: Dahlia oder Jodgrün 0,2 Aq. dest. Spiritus (950/0) ana 10,0 M. Solve. Adde Acid nitric. 2,0 Aq. dest. 18,0 Spiritus 950/0 10,0 In diesem Gemisch werden sie 12—24 Stunden gefärbt und hierauf je nach der Inten- sität der Färbung in Eisessig oder in mit Eisessig angesäuertem Wasser extrahirt. Ab- spülen in Wasser. Untersuchung in Glycerin oder nach Entwässerung in Balsam. 3. nach Lustgarten. Die in dem Flemming'sehen Gemisch (oder Alkohol absol.) gehärteten Schnitte werden 24 Stunden lang in einer Mischung von 1-2 Theilen alkoholischer Victoriablau-