Dreizehntes Capitel. Der Tuberkel und die Tuberkulose. 225 fjg »-.»v ■i.-; weisbare gröbere Störung fehlt, l^ennoch müssen wir auch hier voraussetzen, dass der tuberkelerzeugende Infectionsstoff dßr Drüse von der Peripherie zugeleitet wurde, wenn er auch an der Porta invasionis keine spccifischen Spuren hinterliess. Für diese Form scheinbar primärer Lymphdrüsentuberkulose sind namentlich die sogenannten scrofulösen Drüsenaffectionen anzuführen, welche man eine Zeit lang von der Tuberkulose abtrennte, bei welchen übrigens stets mit der Tuberkelbildung chronisch- entzündliche und hyperplastische Processe corabinirt sind. Durch ihr Fortschreiten auf dem Wege der Lymphbahn kann die tuber- kulöse Infection schliesslich den Blutstrom erreichen, wofür die vonPonfick beschriebene Tuberkulose des Ductus thoracicus, welche sich nicht selten mit allgemeiner Tuberkulose verbindet, einen Beleg bietet. Verbreitung durch Einbruch in die Blutbahn ist namentlich für die Lungentuberkulose nachgewiesen. Eingehend hat Weigert diese Yenen- tuberkulose verfolgt und nachgewiesen, dass auf diesem Wege ein grosser Theil der Fälle acu- ter Miliartuberkulose entsteht. Durch den Einbruch in die Blutbahn ist die Gelegenheit zur embolischen Yerschleppung des tuberku- lösen Giftes gegeben; die Folge ist die Ent- wicklung miliarer und submiliarer Tuberkel- knötchen in zahlreichen Körperorganen (Lun- gen, Leber, Milz, Nieren, weiche Hirnhäute u. s. w.). Die Miliartuberkulose kann sich an längst bestehende chronische Tuberkulose von bedeutender localer Ausdehnung anschliessen; häufig tritt sie aber zu einer klinisch noch völlig latenten, local noch wenig ausgebreiteten Tu- berkulose hinzu. Auch die Arterien wand kann von der Tuberkulose durchbrochen wer- den; gelangen auf diesem Wege Tuberkelbacillen in Arterien mit erhaltener Blutbewegung, so können im peripheren Verzweigungsgebiet der- l&eltu?n^Ä\?Ärä1[n^^ selben embollSCh Gruppen tuberkulöser Herde Lnngenvene, nach oben das GefässlAnen. entstehen (Weigert, Nasse). In Folge des Einbruchs der tuberkulösen Herde in die Blutbahn kann nicht nur die acute Mihartuberkulose entstehen, welche auf die massenhafte Fortschwemmung von Bacillen zurückzuführen ist, sondern es können auch, wenn die Infectionsträger spärlicher oder (beim Durchbruch bacillenarmer Localherde) vereinzelt und fortgesetzt vom Blute fortgeführt werden, subacute und chronischeFor men von Miliartuberkulose entstehen. Bei der acuten Miliartuberkulose die rasch zum Tode führt, finden sich nicht selten Tuberkelknötchen von unvoll- kommener Entwicklung, die jüngsten Eruptionen bestehen lediglich aus dicht gelagerten Rundzellen, Riesenzellen und Reticulum fehlen häufig Manche für pobe Betrachtung als miliare Tuberkel der Lungen erscheinende Knötchen sind lediglich umschriebene Herde tuberkulöser Pneumonie in käsigem Zerfall Bei der subacuten hämatogenen Miliartuberkulose entwickeln sich dagegen tvnische Riesenzellentuberkel und bei den chronischen Formen der Milia?tuberkulose tafft man häufig grossere mehr vereinzelte durch Zusammenfliessen kleinerer Herde gebildete verkäste Knoten an. j^iöiuerei § 3. Aetiologie und Pathogenese der Tuberkulose. Bis in die nenerP Zeit standen sich in der „Tuberkulosenfrage" noch drei Auffassungen gegen- ?nfo ^^'^^^f "l^'^' ^""^''^^^ alsProduct einer speSifischen Infection betrachtet; diese Ansicht wurde zuerst von Villemin auf Grund desexperimentellenNachweisesderüebertragbarkeitderTuber- Birch-llirschfeld, Patli. Anatomie. I. -».Aull 15