438 Pathologisch-liistologiscber Theil. sie daselbst 1 -2 Stunden gelegen, werden sie in eine Essigsäurelösung von derselben Concentration gebracht, wo sie 24—48 Stunden liegen bleiben und dann mit Nelkenöl Canadabalsam weiter behandelt. Die Vorschrift von Ran vier für die Cornea: Unmittelbar nachdem die Cornea vom Auge abgetragen ist, wird sie auf 5 Minuten in frisch ausgepressten und durch Flanell filtrirten Citronensaft gebracht, darauf in destillirtem Wasser abgewaschen, dann 15 bis 20 Minuten lang in eine Kaligoldchloridlösung eingelegt, und wieder in destillirtem Wasser ausgewaschen. Darnach wird die Cornea in verdünnte Ameisensäure (1:3 aqu. dest.i überti-agen oder in Wasser, das mit einigen Tropfen Essigsäure angesäuert ist, wo sie, gegen Licht geschützt, 12—24 Stunden liegen bleibt. Endlich Abwaschen in destillirtem Wasser und Untersuchung in Glycerin. Was die Anstellung der Färbung am gehärteten Präparate betrifft, so ist zu bemerken, dass dieselbe leichter zu Stande kommt an solchen Theilen, die zuvor nicht zu lange Zeit in Alkohol oder in den gewöhnlichen Lösungen von doppelchromsaurem Kali gelegen. Es existiren auch hierüber verschiedene Vorschriften. Unter anderen von Flechsig, Frisch, Leber u. s. w. Ich erwähne nur kurz: a) Die von Frisch: Auswaschen der Schnitte in reichlichem Wasser 24 Stunden lang Einlegen in 0,6 procentige Kochsalzlösung, darauf Weiterbehand- lung auf 5—10 Minuten mit 10 procentiger Ameisensäure, Einbringen in 1 procentige Gold- chloridlösung für einige Stunden, wiederum Auswaschen in Wasser und ca. 24 Stunden lang in lüprocentige Ameisensäure legen u. s. w. — Nervenfärbung, b) Bücken- marksquerschnittfärbung nach Flechsig: Verhärtung in chromsaurem Ammoniak, Eintragen in destillirtes Wasser, darauf Einlegen in »/aprocentige Goldchloridlösung gleich- falls eüiige Stunden lang, Auswaschen in Wasser und zuletzt Einlegen in eine 10 procen- tige Lösung von Natron causticum. Es verdienen diese Methoden für unsere Zwecke, besonders bei Untersuchung über das Vorkommen von Nerven unter verschiedenen pathologischen Processen noch weiter geprüft und in Anwendung gezogen zu werden. 2. Imprägnation mit Silbersalzen (von Recklinghausen zuerst angegeben)j^^ kommt speciell für seröse Häute, sowie für Blut- und Lymph- eefässendothelien in Betracht, wenn es güt, die Zellgrenzen resp. die Kittsub- stanz der Zellen darzustellen oder Lücken im Gewebe zu demonstnren. Je nachdem dem einen oder anderen Postulate Genüge geleistet werden soll, ist ihre Anwendung eine verschiedene. Wir ziehen hauptsächlich die D a r s t e 11 u n g der Zellgrenzen in den Bereich unserer Untersuchung. Man kann dabei verfahren nach folgender a) Vorschrift. Vorbedingung- Möglichst frischer Zustand der Gewebstheile. Dieselben werden unter Anwendung von Glasinstrumenten sorgfältigst ausgebreitet in eine salpetersaure Silber- iZl's gebracht (durchschnittlich 0,5-1,0 Gr. auf 100,0 Gr. aqu. dest.). Darm bleiben sie ffewöhnUcli 1 bis ca. 15 Minuten liegen, bis sie eine mattweisshche Färbung dar- ILir Darauf werden sie entweder mit reinem destUlirtem Wasser oder mit 2procen- tier Essigsäurelösung Minuten lang abgespült unter Zutritt des hellen Tageslichtes bis s f eine gleichmässig mattbraune oder braune Farbe angenommen haben. Dann wieder- holtrAuswaschen mit destillirtem Wasser; Glycerin, Glycerinleim u. s. w. Zur Venneidung de Nachdunkeins des Präparates wird eine lOprocentige Lösung von unterschwefligsaurem Nlorem^^^^^^ die natürlich durch reichliches Auswaschen mit desüUirtem Wasser ^i'der zuCtiernen ist. Häufig entstehen bei dieser Präparation trotz aller Vorsicht luberniederschläge der verschiedensten Gestalt, die vollkommen bedeutungslos sind. b) Vorschrift zur Sichtbarmachung der Gewebslücken (His). Man lasse die zu untersuchenden Theile im Dunkeln etwas länger wie bei Vor- schriff Mbestfmmtc Zeitwerthe lassen sich nicht angeben, die Methode muss in dem be-