Vorrede zur dritten Auflage. XIV Der Verfasser. Vorrede zur dritten Auflage. Obwohl seit dem Erscheinen der vorigen Auflage dieses Buches ein ver- hältnissmässig kurzer Zeitraum vergangen ist, so war doch für den grössten Theil des Stoffes (namentlich der allgemeinen pathologischen Anatomie) eine durchgreifende Umarbeitung nicht zu umgehen. Epochemachende Arbeiten, die im Verlauf der letzten Jahre unsere Anschauungen über wichtige pathologische Vorgänge geklärt und erweitert haben, zahlreiche Untersuchungen, durch welche bisher geltende Auffassungen in Frage gestellt und zum Theil durch neue Probleme ersetzt wurden, verlangten Beachtung bei einer Darstellung, deren Ziel es war, dem gegenwärtigen Stand unserer Wissenschaft nach Möglichkeit gerecht zu werden. Es entspricht der ganzen Richtung unserer Zeit, dass hier- bei namentlich die Aetiologie und Pathogenese Berücksichtigung forderte. Abgesehen von dieser nothwendigen Umarbeitung hat dieses Buch in der vorliegenden Auflage nicht unwesentliche Erweiterungen erfahren. Durch Bei- träge aus der Feder von Prof. Johne in Dresden ist die vergleichende pathologische Anatomie in den Rahmen der Darstellung gezogen. So- wohl in wissenschaftlicher als in praktischer Hinsicht stellt es sich mehr und mehr als wünschenswerth heraus, dass dem Arzte die Kenntniss gewisser Ge- biete der Thierpathologie zu Gebote stehe, man braucht in dieser Hinsicht nur auf wichtige Krankheiten hinzuweisen, welche dem Menschen mit den Thieren gemeinsam sind. Wie bedeutungsvoll hat sich zum Beispiel für den Fortschritt der Lehre von der Tuberkulose die eingehendere Erforschung der experimentell erzeugten und der unter natürlichen Bedingungen auftretenden Tuberkulose der Thiere erwiesen. Andrerseits ist es unverkennbar, dass die wissenschaftlichen Vertreter der Thierpathologie in der Pathologie und pathologischen Anatomie des Menschen ihren Ausgangspunkt gefunden und auf die fortgesetzte Fühlung mit diesen Disciplinen stets Gewicht gelegt haben. Durch die Verbindung mit einem von Dr. Hu her und Dr. Becker be- arbeiteten Anhang, welcher die Methoden der pathologischen Histologie und der bacteriologischen Untersuchung nebst einer Zusammenstellung der wichtigsten bekannten Bacterien enthält, glaubt Verfasser eine nützliche praktische Ergänzung der in dem Haupttheil dieses Buches enthaltenen Dar- stellung gegeben zu haben, welche auch deshalb an diesem Ort passend an- gefügt wird, da sie erkennen lässt, durch welche Hilfsmittel ein grosser Theil der vorgetragenen Lehren gewonnen wurde. Leipzig, den 19. Mai 1886. '