448 Pathologisch-histologischer Theil. färbuug besteht darin, dass die mit basischen Anilinfarben überfärbten Schnitte mit sauren Anilinfarben nachbehandelt werden, wodurch der basische Farb- stoff mit Ausnahme der Bacterien allen Elementen entzogen und zugleich eine Doppelfärbung erzielt wird, indem sich die Gewebselemente mit der sauren Anilinfarbe tingiren. (Löffler wendet Tropäolin, Kühne Fluoreszin und Eosin an). Fürbemethoden. Die Schnitte werden bei fast allen Färbungen aus absolutem Alkohol in die Farblösuug gebracht: I. Methode der Ueberfärbung und des langdauernden Auswaschens in Alkohol und Nelkenöl. Vorschrift. Man bringt die Schnitte aus Alkohol in eine 2proc. Gentianaviolettlösung (Gentiana- violett B. R. No. 26, 2,0 Gr. Aqu. dest. 100,0 Gr.; Erwärmen bis zum Aufkochen, Erkalten- lassen, Filtriren). In derselben bleiben sie 10—15 Minuten liegen, darauf werden sie V-2 bis mehrere Stunden lang in reichlichem, mehrmals zu wechselndem absolutem Alkohol ausgewaschen, bis keine Farbe mehr auszieht, dann ca. V2 Stunde in Nelkenöl gelegt, damit noch weiterer Farbstofl: ausgeschieden wird, hierauf wieder 5 — 10 Minuten in Alkohol gebracht und in Nelkenöl angesehen. Gewöhnlich zeigen nun die Mikroorganismen eine distincte und intensiv blaube Farbe, während die Kerne eine etwas blassere Tinction tragen. Kommt es darauf an, die Kernfärbung noch etwas mehr erblassen zu machen, so kommen die Schnitte in Alkohol zurück und bleiben dort noch einige Stunden. Ist der Effect noch nicht erreicht, so werden sie noch einige Stunden in Nelkenöl gelegt; kurz durch stetes Wechseln dieser beiden Flüssigkeiten kann es schliesslich soweit ge- bracht werden, dass die Mikroorganismen noch schön gefärbt sind, während die Kern- färbung beträchtlich geschwunden ist. Es erfordert dieses Verfahren aber Aufwand von Zeit und Mühe und grosse Sorgfalt; nicht minder sind dünne Schnitte dazu nöthig. Es darf dabei der richtige Zeitpunkt nicht versäumt werden, sonst leidet die Färbung der Mikroorganismen selbst Noth. Deshalb müssen die Schnitte von Zeit zu Zeit der mikro- skopischen Gontrole unterworfen werden. Die Methode ist sehr zu empfehlen, weil sie auf die Form der Gebilde nicht alterirend einwirkt; so z. B. zeigen Milzbrandbacillen dabei eine wahrhaft ideale Färbung, während sie bei der Gr am'sehen Methode leicht schrumpfen. Es lassen sich damit noch gut Nachfärbungen verbinden. Die Schnitte sind möglichst bald aus dem Nelkenöl in kaltem, nicht zu dünnflüssigem, mit Xylol ver- dünntem Ganadabalsam zu conserviren. Es färben sich auf diese Weise unter Mikrokokken die der Pyaemie, der puer- peralen Affectionen, des Erysipels, der Endocarditis ulcerosa, sowie die der Fäulniss und septischen Processe; von Bacillen die des Milzbrandes, der Cholera, des Abdominal- typhus (letztere besser bei gleichzeitigem Erwärmen), sowie einzelne der bei Fäulniss vorkommenden Formen. II. Universalfärbemethoden a) nach Koch: Vorschrift. Herstellung der Färbeüüssigkeit: 1 Ccm. concentrirte alkoholische Lösung von Methylenblau, 200 Ccm. destillirtes Wasser, 0,2 Ccm. einer lOproc. Kalilauge (schwache alkalische Lösung von Methylenblau). In dieser Flüssigkeit bleiben die Schnitte 5 bis 10 Minuten. Darauf kommen sie in eine zweite Lösung von kohlensaurem Kali (Zu- bereitung: gesättigte Auflösung von Kali carbonicnm in aqua destill, mit dem Gleichen destillirten Wassers verdünnt), wo sie ungefähr 5 Minuten verbleiben. Darauf kurzes Abspülen in Wasser, Alkohol, Cedernöl, Canadabalsam. Die Bacterien bieten dabei eine schön blaue Tinction dar.