246 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. beobachteten Fällen hat nachgewiesenermassen der Eintritt des tuberkulösen Virus von den stark tuberkulös verkästen, die "Wandung der von ihr eingeschlossenen Vena cava durch- brechenden, retroperitonealen Lymphdrüsen stattgefunden) und die öftere Entwicklung einer typischen Miliartuberkulose beim Pferd, von welcher Koch bemerkt, dass sie vollständig einer Miliartuberkulose des Menschen gleiche. Ausseroi-dentlich charakteristisch für die Pferdetuberkulose ist die in auffälliger Weise hervortretende Neigung der Lymphdrüsen, auf die Einwirkung des in dieselben einpassirten tuberkulösen Virus mit einer umfangreichen tuberkulösen Hyperplasie zu antworten. Diese verwandelt die Lymphdrüsen in grosse, anfangs lymphosarkomartige knollige Tumoren oder grosse Knoten- Convolute (Schortmann erwähnt, dass in seinem Falle die Mesenterialdrüsen des Dünn- darmes in ein in der Lendengegend frei herabhängendes, 4,.ö Kilogr. schweres, traubenför- miges, aus ca. 30 haselnuss- bis faustgrossen, gelben bis graurothen Drüsenknoten be- stehendes Convolut verwandelt gewesen wären), welche indess sehr bald vom Centrum aus verkäsen und zu einer schmierig-breiigen, klümprigen, oft gelblich-eiterartigen Masse er- weichen, die nur geringe Anfänge von Kalkeinlagerungen, dafür aber geradezu Unmassen von Tuberkelbacillen nachweisen lässt. Derartige tuberkulöse Hyperplasien sind von fast allen Beobachtern namentlich in den Bronchial- und Mediastinaldrüsen, bez. den retro- peritonealen, mesenterialen, portalen, lienalen und anderen Lymphdrüsenhaufen der Peri- tonealhöhle beschrieben worden (die mesenterialen und andere Gruppen der vergrösserten abdominalen Lymphdrüsen konnte Nocard schon intra vitam durch Rectalexploration nachweisen). Es verdient ausdrücklich erwähnt zu werden, dass auch die in der Lunge (und anderen Organen) enthaltenen jüngeren, erbsen- bis haselnussgrossen, ja noch um- fängUcheren, scharf begrenzten tuberkulösen Herde anfangs meist eine grauweisse, geradezu sarkomatöse Schnittfläche zeigen, um später vom Centrum aus in gleicher Weise wie die Lymphdrüsen zu erweichen und grössere oder kleinere Cavernen zu bilden. Hm und wieder wurde auch eine Tuberkulose des Darmes (Degive, Frank, Csokor), in einem Falle (Csokor) auch eine tuberkulöse Peritonitis beobachtet. Nachdem sich schon Koch dahin ausgesprochen, dass die Tuberkulose des Pferdes eine Mittelstellung zwischen der des Menschen und Rindes einnehme, ist der Pferde- tuberkel in der Neuzeit wiederholt histologisch untersucht worden. Es hat sich hierbei herausgestellt, dass derselbe dem sogen, epithelioiden Tuberkel des Menschen (s. S. 2201 gleicht aber eine etwas grössere Menge lymphoider Zellen und namentlich oft grossere Mengen von RiesenzeUen, als dieser enthält. Nach Csokor entstehen die grösseren Knoten in der Lunge stets durch Agglomeration kleiner, im interstitiellen Gewebe sich entwickelnder, schUesslich zur zelligen Infiltration der eingeschlossenen Alveolen führen- der Knötchen, in welchen das Septengewebe zuletzt vollständig zu Grunde gegangen ist. In einem vom Verfasser untersuchten Falle waren die grösseren Knoten, die ebenfalls interstitiellen Ursprungs schienen, lediglich durch peripheres Wachsthum entstanden. Die früher von Csokor und Nocard ausgesprochene Ansicht, dass die iuber- kulose des Pferdes stets mit einer Primäraffection des Verdauungsapparates beginne, die sehr rasch auf die Mesenterial- und Retroperitonealdrüsen übergreife und sich von hier aus auf dem Wege der Lymph- oder Blutbahnen weiter verbreite, ist durch den Nach- weis zahlreicher Fälle zweifellos primärer, bez. localer Lungentuberkulose (Nocard. Humbert, Schindelka, Johne, drei der in der preuss. Armee beobachteten Fal e etc.) hinfällig geworden. Findet eine Generalisirung nicht statt, sondern bleibt die Tuberku- lose auf die genannten Bauchorgane beschränkt, so entsteht bei jungen Pferden nach Csokor das klinische Bild der Darrsucht (Phthisis mesaraica). ^ v.- . , • i Die Tuherhulose fies Schweines verhält sich morphologisch und histologisch im allgemeinen wie die des Rindes, theilt, wenn auch nicht in so hohem Grade, deren J^ei- gung'ur Verkalkung, und wird, namentlich in Norddeutschland, sehr häuüg beobachtet fauf dem Berliner Schlachthof fanden sich 1883, 1884 und 1886 0,5, bezw. 0,9 und 1 06 « o, n Baden nach Lydtin 1874-1882 nur 0,02 «/o aller Sf-^^^-f f \Schw^.ine^ Sneciellere Angaben s. in den Ellenberger-Schütz'schen Jahresberichten^»). Sie tutt Kens als eine Tuberkulose der Serösen, vielfach ganz unter ^ Bf ^^VIp lettre theils als acute und chronische Miliartuberkulose der Lunge oder als käsige lobulare Pnetnonie tSner als Tuberkulose der Leber, Nieren, der Knochen Gelenke -^J..Muskdn' selbst der Hoden, vor allem zeitweilig aber als eine sehr umtängliche tuberkulöse Dege-