Xr. Nachweis und Färbung der Bacterien. aber viel schonender. Ausserdem erwärme ich die Färbeflüssigkeit, ehe die Schnitte aus derselben herausgenommen werden, gewöhnlich noch Vi Stunde lang im Brütofen auf 40° C. Jedesmalige frische Darstellung der Färbcflüssigkoit ist zum unbedingt sicheren Nachweis der Bacillen erforderlich. c) Schnittpräparate lassen sich auch nach den Schnellfärbemethoden von Frankel und Gabbet färben, s. S. 447. d) Sehr schöne Demonstrationspräparate erhält man durch folgende von Kühne angegebene Färbemethode: 1. Die Schnitte werden 5 Min. in Delafield'schem Hämatoxylin, welches man mit Va Vol. Wasser verdünnt hat, gefärbt und hierauf mehrere Stunden in Wasser ausgewaschen. 2. hierauf 10 Minuten in Carbolfuchsin gefärbt, 3. nach Abspülung in Wasser zur Entfärbung in Fluoresceinalkohol (concentrirte alkoholische Lösung) gebracht, 4. in reinem Alkohol abgespült, in ätherisches Oel und hierauf in Xylol übertragen, 5. in Auraminanilinlösung einige Minuten nachgefärbt, 6. in reinem Anilinöl abgespült. Aetherisches Oel. Xylol. Balsam. Die Kerne sind blau, die Bacillen roth, das Protoplasma gelb gefärbt. 19. Bacillen des Typhus abdominalis. Deckglaspräparate werden 5—10 Minuten in Löffler'schem Methylenblau oder Carbolfuchsin gefärbt und in Wasser abgespült. Die Schnitte färbt man in Löffler- schem Methylenblau 24 Stunden. Abspülen in Wasser. Entwässern in Alkohol u. s. w. oder nach der Kühne'sehen Carbolmethylenblaumethode, s. S. 449. Nach Hueppe bringt man zweckmässig die Schnitte auf 5—10 Minuten in Anilin- wasser- oder Carbolfuchsin, bewirkt die Differenzirung durch Einlegen der Schnitte in 1 proc. Sublimatlösung für 5 Minuten, spült in Wasser ab und entwässert in Alkohol. Zum Aufsuchen der in Herden gelagerten Bacillen bedient man sich schwächerer Vergrösserungen, die genauere Untersuchung erfolgt mit homogener Immersion. lassen sich nach a, b oder c Seite 450 fär- ben, bei der Gram'sehen Methode tritt Entfär- bung ein. 20. Bacillen der Hühnercholera 21. Bacillen der Kaninchenseptikämie 22. Bacillen der Schweineseuche 23. Bacillen des Schweinerothlaufes 24. Bacillen der Mäuseseptikämie 1 lassen sich nach der Gram- 25. Micrococcus tetragenus ] ^'^^^^ Methode färben. 26. Actinomycose. a) Vorschrift nach Weigert (Virch. Arch.1881. Bd.84. S.285): Man bringt die Schnitte aus Wasser in die von Wedel (Virch. Arch. 1878. Bd. 74. S. 143) empfohlene Orseille-Lösung (in ein Gemenge von 20 Ccm. absolutem Alkohol, 5 Gem. concentrirter Essigsäure von 1,070 spec. Gew. und 40 Ccm. destillirtem Wasser wird so- viel von flüssigem, sogenanntem französischem Orseilleextract gegossen, dass eine satu- rirte, dunkelrothe Flüssigkeit entsteht, welche nach mehrmaligem Filtriren rubinroth wird). Daselbst lässt man sie etwa 1 Stunde liegen, spült sie oberflächlich mit absolutem Alkohol ab und bringt sie (ca. 5 Minuten) in die gewöhnliche 2proc. Gentianaviolettlösung. Dann Auswaschen in Alkohol. Nelkenöl. Balsam. Es zeigen nach Weigert die Gewebskerne eine blauviolette Farbe, die innere Zone der Actinomycesdrusen hat einen verwaschen blauen Farbenton angenommen, und die Pilzstrahlen sind schön rubinroth gefärbt. Die Präparation muss soi-gfältig geschehen, es darf nicht zu lange in Alkohol ausgewaschen werden, damit nicht die rothe Farbe aus- zieht. Die Orseillelösung muss möglichst frisch zubereitet sein. b) Gleichfalls eine sehr intensive und haltbare Färbung, hauptsächlich der Actino- myceskeulen, erhielt ich bei folgendem Verfahren: Man bringt die Schnitte in eine ge- sättigte, wässerige Diamantfuchsinlösung, lässt sie daselbst 5—15 Minuten liegen, spült