304 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pfianzlichen Parasiten des Menschen. Der erste Effect der Einwanderung ist häufig eine Hepatitis oder Perihepatitis, wäh- rend später wesentlich die durch die Leberegelanhäufung in den Gallenwegen veranlasste Entzündung und Gallenstauung zu bedeutenden Erweiterungen des Canalsystems, zu er- heblicher Verdickung und Incrustation seiner Wände und zu einer von deren Aussenfläcbe ausstrahlenden interstitiellen Hepatitis, Lebercirrhose und Atrophie und schliesslich fast ausnahmslos zu einem hochgradigen Ascites und allgemeiner Hydrämie und Anämie führt. Dieses Symptomenbild wird als Leberegelkrankheit (Distomatose) bezeichnet. Die- selbe tritt namentlich bei Schafen, den Infectionsverhältnissen entsprechend, wesentlich in feuchten Jahren und meist in endemischer Verbreitung auf und kann schwere Verluste verursachen (s. Literatur hierüber bei Fröhner-Friedberger, 1. c. L S. 332). Der Abgang der Leberegel kann nach Leuckart schon von dem Zeitpunkte der ca. 3 Wochen nach der Einwanderung erlangten Geschlechtsreife, also bereits schon im Herbst und Winter desselben Jahres erfolgen, wenn die meisten derselben auch erst in den Monaten Mai bis Juli die Leber verlassen. Sie gelangen in den Darm, werden ver- daut, ihre Eier aber mit dem Kothe entleert. — Das Bistom. haemalohium ist an den beim Menschen genannten Fundstätten (S. 302) von Sonsino auch bei Schafen und Rindern an der Ost- und Nordküste von Afrika angetroffen worden (Zürn, S. 223). Von Ercolani (Gaz. m^d. vet. 1885. HI u. IV) wurde in Italien in der Leber des Hundes, von Generali auch in der der Katze noch ein Disl. campanulalum \on birnen- förmiger Gestalt, hinteres breites Ende abgestumpft und von einem muskulösen, einen glockenförmigen Trichter bildenden Hautrande eingefasst, l'/a Cm. 1,, vorn '/s, binten V2 Cm. br., gefunden. Rivolta (Giorn. di Anat., Fisiol. etc. XVI. p. 20) fand in der Leber von Hund und Katze ein Dist. felinum, Ijima bei letzterer in Japan auch das Dist. endemicum (s. S. 302). Inwieweit die in neuerer Zeit von Leunis, Hoppen, Duncker (Ztschr. f. mikr. Fleischbeschau etc. 1881. No.3; Schmidt-Mühlheim, Hdb. d. Fleischkd. 1884. S. 140) und Morot (Recueil de mdd. vet. 1887. p. 214) wiederholt in der Muskulatur von Schwein und Schaf vorgefundenen, eingekapselten und an Grösse einer Trichinenkapsel gleichen Cercarien und Distomen, die sämmtlich in ihrer Kapsel lebhafte Bewegungen zeigen, mit einem der oben genannten identisch sind, oder ob es sich um durchaus andere Distomen- formen handelt, ist unbekannt. Aus der Familie Distomidae schmarotzen bei den Thieren noch: a) Von der Gattung Distomum, und zwar sämmtlich beim Hausgeflügel (s. Zürn's Krankh. d. Hausgeflügels, S. 19): D. echinatum (Darm von Ente, Gans, Huhn). — D. oxycephalum (Darm von Huhn, Ente, Gans). — D. ovatum (Eileiter und Mastdarm von Huhn und Gans). — D. lineare, D. dilatatum und D. armatum (Blind- und Mastdarm des Huhnes). — D. pellucidum (Oesophagus des Huhnes). — D. commutatum (Blinddarm besonders junger Hühner). — D. cuneatum (Eileiter des Pfaues). Nach Harz (D. Ztschr. f. Thiermed. VII. 1) wird.ferner eine Form der seit einigen Jahren beobachteten „Krebspest" durch Einwanderung der Larven von Distomum cir- rigerum in die Muskeln hervorgerufen (Distomatosis des Flusskrebses). — b) Von der Gattung Arnphislomum, gekennzeichnet durch den bis an das Hinterende gerückten Bauchsaugnapf: _ AmjMslomum conicum, kegelförmiges Endloch. Platt kegelförmiger, hinten dicker, abgestutzter vom Vorderende nicht abgesetzter Körper, vorn mit endständigem, kleinem saugnapfähnlichem Mund, 1 Mm. br., hinten mit sehr grossem, mit Ringwulst versehenem Endsaugnapf 2-3 Mm. dick, ca. 4-12 Mm. 1. Innere Organisation ähnlich wie bei Disto- mum - Im Pansen der Wiederkäuer, nicht häufig, dann aber immer in grossen Mengen an der Schleimhaut zwischen den Zotten desselben festgesaugt, daher meist rothUch ge- färbt: ein wesentlicher Nachtheil ist mit Sicherheit nicht bekannt. ^ . Arnphislomum Iruncalum, 3-4 Mm. 1., 1-2 Mm. br., selten in Gallenblase der Katze Gaslrodiscus pohjmaslosus. Ein zu den Amphistomeen gehöriger, nach Leuckart ein besonderes Genus repräsentirender Saugwurm, der 1876 von Sonsino in der Schleim- haut des Verdauungstractes beim Pferd bis zu 100 Stück nachgewiesen wurde^ Isur in Aegynten bei Pferden, Eseln und Mauleseln beobachtet (s. Lejtönyi, Ueber d. Bau d.