48 Zweiter Abschnitt. Oertlicher Tod und Rückbildung der Gewebe. selbst, der in dieser Veränderung den Ausdruck „parencliymatöser Ent- zündung" sieht, bat die Beziebung derselben zu den degenerativen A ergangen bervorgehoben, indem er sie als eine „entzündlicbe Degeneration" cbarakteri- sirte. Träte diese Veränderung ausscbliesslicb in Verbindung mit entzund- liclien Processen auf, so würde man an der Auffassung festhalten können, dass sie ein irritativer Process sei; nun kommt aber die albuminose Irubung ent- schieden noch häufiger vor, wo sich keinerlei entzündliche Veränderungen finden, wo sie vielmehr ganz unzweideutig als die Vorstufe fettiger De- generation sich erkennen lässt. , Die trübe Schwellung erzeugt namentlich an den grossen drusigen Organen (Leber und Nieren) für die grobanatomische Betrachtung ein charakteristisches ^uBUBi uuu ; D g.^^^ -j^.g Organe sind angeschwol- len, ihr Parenchym quillt über die Schnittfläche vor, das Gewebe hat an Durchsichtigkeit verloren, sieht wie gekocht aus. Gleichzeitig ist in der Regel Hyperämie vorhanden. Bei mikroskopischer Untersuchung findet man die Zellen vergrössert, in ihrem Protoplasma treten feine schwach lichtbrechende Körnchen auf (welche z. B. in Muskelfasern die Querstreifung verdecken kön- nen), dieselben sind unlöslich in Aether, löslich dagegen in Essig- säure und in Kalilauge. Weiter- hin wird der Zusammenhang der Gewebszellen unter einander ge- lockert und in vielen Fällen schliesst sich jetzt Fettdegeneration an; neben den albu-minösen Klümp- X. +vofnn ^niTTiPr Tpiohlicher dlc stark lichtbrechenden Fetttröpfchen auf. '^'^D e t"^^ sehr häufig gefunden, sie betrifft die Parenchym- zellen enSdeter Theile! komgit aber nanientli^^h im W ^^/^ ^^^^^^^^^^ Hp?7 Sen) in lehr ausgeprägtem Grade zu erzeugen vermag. (Herz Nieren) in eü g^P S^^^ ^^^^.^^.^^ ^^^^ ^^.»'^i-'^t'lTton Swis^er Tie 17. 1 : 350. Gefriermikrotomschn. Trübe ScbweUung Ueiergkng in feinkörnigen Zerfall des Nierenepithels (Septicämie).