467 XIV. Aufhellung und Conservirung. 6. Levulose und Zuckersyrup, beide für Amyloidpräparate sehr zu empfehlen (siehe oben unter Amyloid). 7. Gummischleim, Jodglycerin und Jodgummi für Glycogen (siehe oben unter dem betreffenden Artikel). 8 Eine weitere Conservirungsweise besteht in dem Gebrauche des essig- sauren Kali (M. Sc hui tze), welches in seiner Wirkungsweise das Glycenn noch in so fern übertrifft, als es ein geringeres Lichtbrechungsvermögen, wie dieses, besitzt. Immerhin ist es nur in beschränktem Grade leistungsfähig, weil die Präparate mit der Zeit darin Zersetzungen anheimfallen. Anilm- gefärbte Bacterienpräparate sollen sich dagegen nach Fol gut darin halten. 9. Als weitere Mischungen sind noch empfohlen: verdünnte Sublimat- lösung, verdünnte Lösungen der Chromsäure und chromsauren Salze, sowie der arsenigen Säure. Sie eignen sich sämmtlichwie das essig- saure Kali besonders auch für frische Schnitte, leiden aber alle mehr oder minder an demselben Uebelstande, wie dieses. Heller hat kürzlich (Zeitschr. f. wissensch. Mikrosk. 1885. B.IL S. 47) zum Zwecke der Conservirung frischer Mikrotomschnitte zugleich mit Erhaltung der Farbe und Gestalt der rothen Blutkörperchen eine procentige Kochsalzlösung, zu der 10/o Chloral- hydrat gesetzt wird, empfohlen. Die Stücke, von denen die Schnitte angefertigt werden, kommen zuvor 1 Stunde in eine einprocentige chromsaure Kalilösung und werden in dieser oder nach Abspülen mit destillirtem Wasser geschnitten. Bisweilen macht sich das Umschliessen der Präparate (Glycerin, Zucker- syrup u. s. w.) mit einem Rähmchen nothwendig. Es können dazu die ver- schiedensten Lacke mit oder ohne Beimischung von Farbstoffen verwendet werden, unter welchen ich besonders hervorhebe den sogenannten Firnisslack, bereitet durch mehrtägiges Digeriren von feinem Siegellack mit Alkohol bis zur Syrupconsistenz, den Maskenlack, Asphaltlack u. s.w. Noch wenige Worte lasse ich zum Schlüsse folgen über das Verfahren, welches bei der definitiven Conservirung innezuhalten ist. Handelt es sich um die Conservirung in Glycerin, Glycerinleim, Zuckersyrup, Levulose, so müssen die Präparate zuvor in Wasser gelegen haben und mit diesem auf den Objectträger gebracht werden. Soll dagegen das Einlegen in Canadabalsam erfolgen, so werden die Schnitte aus den obengenannten „Aufhellungsstoffen" auf das Objectglas übertragen, nachdem sie zuvor noch einige Zeit in abso- lutem Alkohol suspendirt gewesen waren. Vorsichtiges Auflegen auf den Spatel, schonendes Abziehen von demselben und subtiles Ausbreiten auf dem Object- träger ist zur Herstellung guter Präparate von besonderer Wichtigkeit. Dazu kommt noch weiter möglichst vollständige Wegnahme der Flüssigkeit, mit welcher die Schnitte auf den Objectträger gebracht wurden. Am besten ge- s chieht dies durch Fliesspapier, das an die seitlichen Theile des Präparates an- gele gt wird. Liegt der Schnitt in einer „aufhellenden Flüssigkeit", so können die letzten Reste derselben dadurch entfernt werden, dass ein mehrfach zu- sammengefaltetes Stück Fliesspapier einige Male sanft und gleichmässig auf das Object selbst aufgedrückt wird. Beim Umrahmen muss darauf gesehen werden, dass die unter dem Deckgläschen befindliche Flüssigkeit nur bis un- mittelbar an die Ränder desselben sich erstreckt und dass das Deckgläschen allseitig und gleichmässig dem Präparate aufliegt. Difficile Ausführung auch dieser letzten Proceduren sind zum Gehngen eines allen Anforderungen ent- sprechenden mikroskopischen Präparates ebenso unerlässlich, wie die anderen dabei erforderlichen Maassnahmen. 3n*