131 Fünftes Capitel. Neubildung von Epithelzellen. des Epithels der Vagina bei Scheidenvorfällen. Uebrigens kommen sowohl an der äusseren Haut als an Schleimhäuten umschriebene oder diffuse Ver- dickungen des Epithelüberzuges aus unbekannten Ursachen vor. Für die Neubildung von Drüsenepithelien im Anschluss an Ver- wundung oder Substanzverlust aus pathologischen Ursachen sprachen zwar längst bekannte Erfahrungen, welche die Annahme einer Regenerationsfähig- keit mancher Drüsen nahelegte, auch wurden gewisse Befunde (sowohl makro- skopische als mikroskopische) im Sinne dieser Voraussetzung gedeutet; immer- hin fehlte es bis in die neuere Zeit in der bezeichneten Richtung an sicheren thatsächlichen Grundlagen. Erst durch neuere experimentelle Untersuchungen Fig. 41. Hautbypertropliie (Schwiele), a verhornte Schicht, b verdicktes Stratum Malpighi, 0 zellig inflltrirte Papillen. Vergr. 1: 71. ist für eine grössere Zahl von Drüsen der Nachweis der Regeneration durch karyomitotische Theilung von Drüsenzellen geführt worden. Bei diesen Ver- suchen hat sich allerdings ergeben, dass nicht nur für die verschiedenen drü- sigen Organe, sondern auch für die gleichen Drüsen verschiedener Thiere die Fähigkeit zur Regeneration verschieden ist und keinesfalls können wir die in dieser Richtung gewonnenen Versuchsergebnisse ohne Weiteres auf die mensch- liche Pathologie übertragen; immerhin ist auch für die letztere bei aller An- erkennung der Wahrscheinlichkeit erheblicher gradueller Unterschiede, das Vorkommen in ihrem Wesen gleichartiger Regenerationsvorgänge anzunehmen. Namentlich für die Leber wurden schon länger gewisse Befunde im Sinne der Regeneration aufgefasst; hierher gehörte grobanatomisch der Nachweis der Vergrösserung erhaltener Leberabschnitte, neben durch Schrumpfung zu Grunde gegangenen, mikro- skopisch das Vorkommen von verzweigten als wuchernde Gallengänge gedeuteten Schläuchen im Bindegewebe bei verschiedenen mit reichlichem Schwund von Leberparenchym ver- laufenden Krankheiten. Von Tillmanns wurde im Anschluss an Leberwunden Kern- vermehrung in den Leberzellen gesehen und als wahrscheinlicher Ausdruck von Regene- ration gedeutet. In ähnlicher Weise erklärte Hoff mann die Kernvermohrung der Leberzellen in den späteren Stadien des Abdominaltyphus Verstorbener. Von Tizzoni wurde die von den Leberzellen in der Nachbarschaft von Leberwunden ausgehende Rc- 9*