Elftes Capitel. Atypische epitheliale Geschwülste. 195 Schwierigkeit der Ernährung wird dort am grössten sein, wo die Zellen in dichten Haufen zusammenliegen, deshalb betrifft die Metamorphose besonders die centralen Theile, während die peripherischen fortwuchern. Bei diesem Ver- halten kann nur ganz ausnahmsweise davon die Kede sein, dass die rückgängigen Metamorphosen als ein heilsames Ereigniss angesehen werden könnten. Die Me- tamorphose kann übrigens Zellen oder Stroma treffen oder beide zugleich. Im Allgemeinen ist eine Beziehung in der Art der eintretenden Metamorphosen zu dem primären Standort des Carcinoms unverkennbar. So haben die Krebse der Mamma besondere Neigung zur Fettentartung, die Zellen der Hautkrebse zur Yerhornung, die Carcinome des Magens, des Darmes, überhaupt der mit Cy- linderepithel bekleideten Schleimhäute zur Schleimmetamorphose. Am häufigsten findet sich Pettmetamorphose, durch dieselbe ent- steht eine gleichmässige oder netzförmige gelbliche Zeichnung der Schnitt- fläche {Carcinoma reticuLalum). Nicht selten findet man in rasch wachsenden zellreichen Carcinomen nekrotische Herde von käsigem Aussehen, weiterhin kann.Cavernenbildung durch Erweichung der verkästen Knoten eintreten. Zu- weilen gehen auch Eeste des ursprünglichen Gewebes, welche von der Neu- bildung eingeschlossen sind, diese Metamorphose ein. Verbunden mit Um- wandlung des Stromas in ein festes, gefässarmes, narbenartiges Gewebe findet man nicht selten Atrophie der Krel)szellen, welche hauptsächlich durch be- deutende Verkleinerung der letzteren und durch Schrumpfung der Alveolen hervortritt. Carcinome, in denen diese Veränderung den grössten Theil der Neubildung einnimmt, zeichnen sich durch langsames Wachsthum aus, sie haben den Charakter des Scirrhus. Betrifft die Atrophie nur die centralen Theile der Geschwulst, so entstehen nabelartige Einziehungen. Derartige Nabelbildung wird häufig in Carcinomen der Mamma und der Leber be- obachtet. Schleimmetamorphose tritt ebenfalls häufig auf, sie betrifft vorzugs- weise die Zellen, seltener das Stroma. Geringe Grade kennzeichnen sich durch schleimige Beschaffenheit des Krebssaftes. In höherem Grade entartete Stellen sind weich, von blassgrauer, mattdurchscheinender Farbe, schliesslich können auf diese Weise im Krebs schleimhaltige Höhlen sich bilden. Die Schleimmassen erweitern die Krebsalveolen, führen also zur Compression der Gefässe. zur Eare- faction des Gerüstes. Die Annahme eines Gallertkrebses (Colloidkrebs, Alveolarkrebs) als be- sonderer Species des Carcinoms hat keine Berechtigung. Der Gallertkrebs ist nichts anderes als ein Carcinom im höchsten Stadium der Gallertmetamorphose. Dass solche Krebse vorzugsweise in bestimmten Organen ihren Sitz haben (Dickdarm, Peritonaeum, Magen), muss auf physiologische Eigenthümlichkeiten der Zellen, aus welchen die Neubildung her- vorgeht, bezogen werden. Die zuweilen schon für das unbewaffnete Auge hervortretende alveoläre Structur erklärt sich aus der Erweiterung und Confluenz der Alveolarräume durch die Quellung des Inhaltes, die gewöhnlich diesen Krebsen zukommende Langsam- keit des Verlaufs und die relativ geringe Neigung zur Metastase, diese Verhältnisse finden ihre Erklärung wohl dadurch, dass eben die ausgedehnte Metamorphose der Zellen die Intensität der Wucherung einschränkt. Uebrigens kommt die Neigung zur Gallertmetamorphose nicht nur den vom Cylinder- epithel ausgehenden Carcinomen zu, sondern auch endothelialen Geschwülsten- die pri- mären Gallertgeschwülste des Peritonaeum zum Beispiel sind wohl stets endothelialen Ursprunges. Nicht selten mit Fett- und Schleimmetamorphose zugleich findet sich Er- weichung des Krebsgewebes. Die Intercellularsubstanz verflüssigt sich, die Zellen quellen auf, weiterhin kann sich völliger Zerfall anschliessen. Ursache der Erweichung ist gestörte Ernährung in Folge von Druck, von Circulations- storungen. 13*