116 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. • Korn wird bläschenartig, es erfolgt Scheidung von Kern und Kernsubstanz (epithelioide Metamorphose). Gleichzeitig verschmelzen mehrere solcher Zellen mit einander. Die so entstandenen Fibroblasten vermehren sich durch successive Entwicklung aus Rundzellen, seltener durch Thoilung. Da nach der Kerntheilung die Protoplasmatheilung oft längere Zeit ausbleibt, entstehen sogenannte Riesenzellen (hypertrophische Fibroblasten). Die Weiterentwicklung der anfangs rundlichen Fibroblasten erfolgt nun ganz in der Weise, wie sie oben für die Entwicklung des Bindegewebes aus festen Zellen angegeben wurde. Die fibrilläre Zwischensubstanz entsteht nach Ziegler theils durch directe Umwandlung von Zellprotoplasma, theils aus einer homogenen Grundmasse, die sich aus Fibroblasten bildete. Bei einer gewissen Mächtigkeit der Fibrillen sistirt die Faserbildung, die Reste der BUdungszellen bleiben als fixe Bindegewebszellen. Der Auffassung Ziegler's schlössen sich auf Grund ähnlicher experimenteller Er- fahrungen Tillmanns, Senftieben u. A. an. Die bereits von Stricker, v. Reck- linghausen, E. Neumann vertretene Annahme, dass nicht nur farblose Blutkörperchen, sondern auch feste Gewebszellen und Abkömmlinge von solchen mobil werden und ähn- liche Formveränderungen darbieten können, wie die ausgewanderten Zellen, konnte zu- nächst gegen die Sicherheit des Schlusses, dass alle in den Capillarraum zwischen den Glasplättchen oder in die Räume poröser Fremdkörper gelangten Zellen aus dem Blute ausgewandert seien, geltend gemacht werden. Zweitens lag in der von Ziegler hervor- gehobenen Thatsache, dass eine Fortentwicklung der eingewanderten Zellen nur dann erfolgte, wenn durch Hineinsprossen neugebildeter Gefässe günstige Ernährungsbedm- gungen gegeben werden, schon ein directer Beweis für die Möglichkeit des Hineingelan- gens von den alten Geweben aus vorgeschobener Neubildungen in die Glaskammern. Für die Bindegewebsneubildung bei der Organisation des Thrombus (s. oben S. 24) hatten schon früher Thiersch und Waldeyer und auf Grund eingehender Unter- suchungen Baum garten die Lehre von der Entwicklung der im Thrombus auftretenden neugebildeten Gewebsmassen aus den Zellen der Gefässwand (namentlich den Endothel- zellen der Intima) vertreten. Ferner wurde durch den von Flemming geführten Beweis der physiologischen Neubildung von Leukocyteu durch Karyomitose fester Lymphdrüsen- zellen die Annahme, dass auch bei der pathologischen Bindegewebsneubildung analoge "Verhältnisse vorliegen könnten, nahe gelegt. Für die Entwicklung amöboider Wanderzellen aus den in der Umgebung experi- mentell erzeugter Nekrose wuchernden Bindegewebszellen trat Scheitema ein; die Karyomitose im Bindegewebe eines von eitriger Entzündung ergriffenen Schleimbeutels wurde von Karg hervorgehoben; Coen hat sich auf Grund seiner Untersuchungen an der Haut nach Einwirkung von Jodtinctur und über die Gewebsneubildung i^m Anschluss an Stichwunden des Gehirns vorwiegend für das Hervorgehen der Bindegewebsneubüdung aus den festen Zellen ausgesprochen. Gras er kam durch seine Untersuchungen über die feineren histologischen Vorgänge bei Verwachsung peritonealer Blatter zu dem Ergebniss, dass hier eine gewebebildende Leistung der ausgewanderten ZeUen nicht in Betracht komme. Gras er beobachtete erstens eine Vereinigung zweier Flachen des Peritoneum durch Verschmelzung der Endotheldecken, zweiten s eine Verwachsung der subendothelialen Schichten durch karyomitotische Theüung der festen Bindegewebs- zellen (Ohne Betheiligung des Endothels), drittens, wenn die Blatter durch fibrinöses Exsudat mit beigemischten Leukocyten auseinandergehalten werden, Verwachsung durch Bildung gefässhaltigen Bindegewebes vom alten Bindegewebe aus; auch Endothelwuche- rune trat unter diesen Verhältnissen ein. . . ji . „i, „„„„ Von besonderer Wichtigkeit für die hier erörterte Frage sind die Untersuchungen von F. Marchand über die Einheilung von Fremdkörpern um so mehr wei lie mit gleichen und ähnUchen Methoden (Einbringen von sterilisirten Scbwammstuckchen von äS^n Lungenstückchen in die Bauchhöhle von Versuchsthieren) ausgeführt wurden w e die früheren zu Gunsten der Betheiligung der farblosen B utkorperchen an Tr Geiebsbiidung verwertheten Experimente. Marchand führt für die Annahme dass ä?e Bi dung der Granulations- oder jungen Bindegewebszellen ausschliesslich auf di^ nräexistirenden Gewebszellen zurückzuführen ist, namentlich an, dass die NeuWldunrclr Granulationszellen stets an der Peripherie des Fremdkörpers beginnt, an deÄ letzterer dem Nachbargewebe anliegt und allmählich nach dem Centrum