Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 140 Bringt die von Cohn he im begründete Hypothese die Entstehung mancher Neoplasmen, namentlich der heterotopen Geschwülste von typischem Bau unserem Verständniss näher, so bezeichnet sie für andere Geschwulstarten keinen Fortschritt. Insbesondere ist die Entwicklung der atypischen Epithel- geschwülste von der geschilderten Auffassung aus nicht verständlicher als ohne die Hülfe dieser Hypothese; ja manche Erfahrungsthatsachen lassen sich nur in gezwungener Weise mit derselben in Einklang bringen. Wir kommen bei Besprechung des Carcinoms auf diesen Punkt zurück. Abgesehen von den eben berührten Fragen, welche die Grundursachen der Geschwulstentwicklung berühren, kommen für die Aetiologie der Geschwülste noch Verhältnisse in Betracht, die sich auf die allgemeine und örtliche Disposition und auf gewisse Hülfsmomente beziehen. Früher nahm man namentlich für die malignen, zur Generalisation geneigten Tumoren eine eigenthümliche Allgemeinstörung im Körper an, die auf fehlerhafte Säfte- mischung bezogen wurde (Geschwulstdiathese, primäre Dyskrasie); die örtliche Geschwulstbildung galt als das Product dieser Allgemeinerkran- kung. Gegenwärtig gilt für alle wahren Geschwülste der Satz, dass sie zu- nächst örtliche Krankheitsproducte sind und diese Aenderung der ärztlichen Anschauungen hat für die erfolgreiche chirurgische Behandlung der Geschwülste sehr wichtige Folgen gehabt. Unberührt bleibt von der bezeich- neten Auffassung die Möglichkeit, dass constitutionelle Bedingungen die Ge- schwulstbildung befördern können. Die Erfahrung zeigt, dass sich gewisse Geschwulstarten vorwiegend im höheren Lebensalter entwickeln; diese Alters- disposition beruht wahrscheinlich auf der durch das Altern herabgesetzten Kesistenz der Gewebe, vielleicht auch nur bestimmter Arten derselben. Manche Beobachtungen können zu Gunsten einer Vererbung der Disposition zur Geschwulstbildung angeführt werden, auch hier ist nicht an Uebertragung einer specifischen Diathese zu denken; in dieser Richtung kommt die für be- stimmte Geschwulstarten als wahrscheinlich anerkannte Zurückführung auf Störungen der embryonalen Entwicklung in Betracht. Durch solche Ver- erbung überschüssiger Gewebskeime ist das Auftreten zahlreicher Knochen- geschwülste (Exostosis cartilaginea) bei Gliedern einer Familie, das in manchen Fällen durch mehrere Generationen nachgewiesen wurde, zu erklären. Zwei- tens muss aber auch an die Vererbung einer örtlich oder allgemem über m ihrem Ursprung gleichartige Gewebsarten verbreiteten Unvollkommenheit ge- dacht werden, welche eine herabgesetzte Resistenz gegenüber der essentiellen Ursache der Geschwulstbildung bewirkt. Die Möglichkeit, dass ähnliche dis- ponirende Factoren auch nach der Geburt erworben werden können, ist ohne Weiteres zuzugeben. Man hat auf die Art der Ernährung, auf die mehr oder wenif^er kräftige Entwicklung der Constitution Gewicht gelegt; doch ist nicht zu verkennen, dass auch in dieser Richtung die Hypothese weiten Spielraum hat während es an thatsächlichen Grundlagen fehlt. Auch für die Mitwir- kung örtlicher Störungen als Hülfsursachen für die Geschwulstentwicklung lassen sich Erfahrungen anführen; zum Beispiel über die Entstehung von Sar- komen nach Verwundungen, von Knorpelgeschwülsten an Fracturstellen, von Carcinomen in Narben und an örtlich irritirten Stellen; auf einige hierher gehörige Verhältnisse kommen wir bei Besprechung der einzelnen Geschwulst- Irten zurück; doch kann schon hier im Allgemeinen ^/^^«^f^^^^^^^^^ .;;;f dass diese örtlichen Gelegenheitsursachen" der Geschwulstbi dung mr eine ?iefzu kleine Zahl von Fällen erwiesen sind, als dass man ihnen eenerelle Bedeutung einräumen könnte. . generelle ^^^aeu g^^^^ ^^^^ OeschwUlste. Im Allgemeinen ist aus den oben über die systematische Eintheilung der Geschwülste Gesagten em Ein- blick in die Structurverhältnisse der hierhergehörigen Neubildungen gewonnen.