Sechstes Capitel. Spaltpilze. 393 ob die Widerstandsfähigkeit der lebenden Gewebe gegen eingedrungene krank- machende Spaltpilze mehr auf dem Einfluss der Zellen oder auf der Wir- kung flüssiger Bestandtheile der Körpersäfte beruht; die Möglichkeit einer gleichzeitigen Wirksamkeit beider Yerhältnisse ist nicht auszuschliessen. Mit welchen Mitteln der „Kampf der Zellen gegen die Bacterien" geführt wird, ob hier Entziehung von Sauerstoff, von Nährstoffen, oder ein positiver schädi- gender Einfluss von Zellproducten (mit Einschluss einer „verdauenden" Ein- wirkung im Sinne Metschnikoff's) stattfindet, das ist ebensowenig zu ent- scheiden wie die Frage, mit welchen Mitteln die Bacterien diesen Einflüssen widerstehen (Giftwirkung, Entziehung von Nährstoffen). Auch die Ursache der hervorgehobenen bacterientödtenden Wirksamkeit bestimmter Gewebssäfte ent- zieht sich jeder näheren Bestimmung. Die verschiedenen biologischen Eigen- schaften der einzelnen Bacterienarten; die TJngleichartigkeit in der Reaction des Körpers gegen die verschiedenen pathogenen Spaltpilze; auch der wech- selnde Verlauf der Einzelfälle bei der gleichen Infection weisen deutlich genug darauf hin, dass die Kampfmittel der Infectionsträger einerseits, der Gewebe andrerseits relative Wirksamkeit besitzen; sie drängen auch zu der Annahme, dass hier nicht nur quantitativ, sondern auch qualitativ verschiedene Factoren in Betracht kommen. Es handelt sich also um ein sehr complicirtes Problem, das wahrscheinlich nicht durch eine für alle verschiedenen Infectionsprocesse gültige Formel gelöst werden kann. Wir sind im Vorhergehenden wesentlich von der örtlich fortschreitenden Invasion durch Spaltpilze und von den durch sie hervorgerufenen Veränderungen ausgegangen. Für die allgemeine Verbreitung pathogener Bacterien im Körper kommen drei Möglichkeiten in Betracht. Erstens können Bacterien- arten, idie im gesunden lebenden Gewebe und namentlich im Blute zu Grunde gehen, doch unter besonderen Umständen verschleppt werden; so werden Saprophyten, die in gangränösen Herden wuchern, durch Loslösung verjauchter Thromben fortgeführt und rufen an den Orten der Einkeilung Brand hervor (metastatische Gangrän). Zweitens ist es möglich, dass durch ähnliche Vehikel oder auch vereinzelt in die Blutbahn gelangte und hier wahrscheinlich zunächst von farblosen Blutkörperchen aufgenommene Bacterien zwar im circulirenden Blute sich nicht vermehren, aber durch Festsetzung in den Gefässen gewisser Organe, auch durch Austritt aus denselben in das Gewebe, eine secundäre (metastatische) Erkrankung bewirken. Hierher gehören gewisse secundäre Eiterungen durch Verschleppung pyogener Bacterien aus inficirten Wunden (Pyämie); auch die Tuberkulose verbreitet sich in dieser l(Veise durch Auf- nahme von Bacillen in die Lymph- und Blutbahn. Diese Art der Weiter- verbreitung im Körper hat demnach den Charakter einer disseminirten Herderkrankung, wobei die Zahl, die Ausdehnung der secundären ört- lichen Erkrankungen nach den besonderen Verhältnissen des Einzelfalles sich sehr verschiedenartig verhalten. Drittens endlich kommt gewissen Bacterien, die von primären Erkrankungsherden in die Circulation gelangen, die Fähig- keit zu, sich innerhalb der Blutbahn zu vermehren. Das beste Bei- spiel für diese Art der Allgemeininfection bietet der Milzbrand; hier schliesst sich bei disponirten Thieren und auch nicht selten beim Menschen an eine durch örtliche Einimpfung entstandene Erkrankung (Pustula maligna, Milz- brandodem) eine enorme und über zahlreiche Organe verbreitete Infection durch Vermehrung der in die Circulation gelangten Bacillen innerhalb der Blutbahn. Wurden bisher jene Infectionskrankheiten berücksichtigt, bei denen von der Eingangspforte aus eine local fortschreitende Invasion stattfindet, die in gewissen Fallen örtlich begrenzt bleibt, während in anderen auf die eine oder andere Weise Allgemeininfection sich anschliesst, so muss jetzt hervorgehoben werden, dass es zahlreiche Infectionskrankheiten gibt, bei denen an der In-