Elftes Capitel. Atypische epitheliale Geschwülste. 201 Die Form der secundären Krebse ist häufig die umschriebener Knoten, doch kommt auch secundäre Krebsinfiltration vor (besonders in der Leber, wo difiuse Injection der Capillaren durch Krebszellen über grosse Partien des Organs verbreitet beobachtet wird). Die Verbreitungsart der secundären Carcinome weist übrigens häufig gewisse Eigenthümlichkeit auf; so kommt es zum Beispiel vor, dass sich im Anschluss an ein primäres Carcinom der Mamma, während die übrigen Organe frei von Metastasen bleiben, multiple secundäre Krebsknoten im Knochenmark verschiedener Körpertheile (Beckenknochen, Femur. Humerus) sich entwickeln. Vielleicht handelt es sich hier um ein vereinzeltes Eindringen junger Krebszellen in die Blutbahn, welche dann in Folge der eigenthümlichen Circulationsverhältnisse im Knochenmark in das letztere abgelagert werden und sich dort weiter entwickeln: Immerhin muss man jedoch eine ungleiche Disposition der einzelnen Gewebe zur Entwicklung secundärer Krebsknoten anerkennen; auffällig ist es zum Beispiel, wie selten sich secundäre Carcinome in der Milz entwickeln. Die secundären Carcinome zeigen in ihrer Structur oft die grösste TJeberein- stimmung mit ihren Primärgeschwülsten, sowohl in der Zellform als in der Nei- gung zu bestimmten Metamorphosen; doch kommt auch eine Entfernung des Baues der Secundärgeschwulst von ihrer Muttergeschwulst vor, namentlich in der Zellgrösse und der Entwicklung des Stroma. So können neben einer Primär- geschwulst vom Charakter des Scirrhus markschwammartige Secundärknoten entstehen; ein pigmentirtes Carcinom kann zur Entwicklung ungefärbter Secun- därkrebse führen. Die Energie des Wachsthums ist manchmal in den secundären Geschwülsten weit grösser als in den primären (z. B. findet man oft mächtige secundäre Leberkrebse neben relativ wenig ausgedehntem primärem Magen- carcinom). Auch für die Histogenese der secundären Carcinomherde ist das Haupt- gewicht auf die Wucherung der verschleppten Krebszellen zu legen, die Geschwulstzellen des metastatischen Carcinoms sind Abkömmlinge der fortgeführten Zellen der primären Geschwulst, sie halten daher auch (abgesehen von den eben berührten Ab- weichungen, die auf die Wirksamkeit besonderer Wachsthumsbedingungen zu beziehen sind) den wesentlichen Charakter der epithelialen Zellen des Primärcarcinoms fest, nament- lich in der Disposition zu bestimmten Metamorphosen. Abweichend kann sich die Be- schaffenheit des Stromas gestalten, so kann zum Beispiel in secundären Knochencarci- nomen Knochenneubildung im Stroma auftreten, derartige Befunde sprechen für die Entstehung des Stromas aus dem Bindegewebe des secundär befallenen Ortes. Der Verlauf des Carcinoms ist im Allgemeinen ein chronischer, Mo- nate bis Jahre m Anspruch nehmend. Im einzelnen Fall sind verschieden« Ver- hältnisse auf die Verlaufszeit von Einfluss, die Wachsthumsenergie der Neubil- dung (rascherer Verlauf zellreicher Carcinome), die Localität. Auch gewisse Com- pücationen können den Widerstand des Gewebes herabsetzen und eine raschere Entwicklung des Carcinoms begünstigen. So wachsen Carcinome der weiblichen Genitalien nicht selten auffallend rasch im Anschluss an die Schwangerschaft (vermehrte Blutzufuhr, Erweiterung der Gewebsspalten); Neeisen theilte einen J^all von Mammacarcinom mit, von welchem aus im Anschluss an phleg- monöse Erysipele eme ungewöhnlich rasche Ausbreitung der Neubildung, nament- lich auf die vorher intacte Haut eintrat. Nur selten verläuft das Carcinom nach Art einer acuten Krankheit unter multipler Knotenbildung in den meisten Korperorganen acute Carcinose), wahrscheinlich durch massenhafte em- bolische Verschleppung von Geschwulstelementeu der Primärgeschwulst. Der Eintluss des Carcinoms auf den Organismus hängt ab von (ler localen Beeinträchtigung, welche das primär befallene Organ erleidet (natür- ücü auch von der physiologischen Dignität dieses Organs); zweitens von dem verbrauch von Ernahrungsmaterial (indem dem Körper durch die Geschwulst