373 Sechstes Capitel. Spaltpilze. Keincultur), da sie niemals bei anderen Krankheiten in diesen Theilen nachgewiesen sind, 80 liegt schon in diesem Verhalten ein wichtiges Argument für die causale Beziehung zwischen den Kommabacillen und der Cholera. Andrerseits wissen wir, und auch für pathologische Verhältnisse fehlt es nicht an entsprechenden Erfahrungen, dass die Einzelindividuen verschiedener Bacterienarten sich morphologisch gleichartig verhalten. Hier ist eine Unter- scheidung oft nur möglich nach Feststellung der Wuchsform und der biolo- gischen Verhältnisse durch Cultur der Spaltpilze auf künstlichem Nährboden, diese kann als das zweite Grlied in dem Beweisverfahren zu Gunsten der pathogenen Wirksamkeit bestimmter Spaltpilze bezeichnet werden. Die Möglichkeit einer genaueren Beobachtung der aus einzelnen aus- gesäten Keimen sich ent- wickelnden Vegetationen er- gab sich erst durch die Cultur auf festem Nährboden; die früher vorwiegend benutzten flüssigen Nährmedien konn- ten, da die sich vermehren- den Keime alsbald vonein- ander getrennt wurden, in dieser Hinsicht keine Resul- tate liefern. Durch die Ver- wendung des festen, durch- sichtigen Nährbodens ist aber zuerst, und zwar in Folge der von R. K o c h begründe- ten Verbesserung der Metho- dik, die sichere Durchführung wirklicher Beinzüchtung der aus infectiösen Krank- heitsproducten gewonnenen Bacterien ermÖSrlicht. Auf Fig. 176. Tripperkotken im Hamröhrensecret bei frischem j , , °i iirr Tripper. Dif f er ent i eile Färbung mit L ithi onearmin- dem eben besprochenen Wege Krystallviolett-Pikrlnsäure. Die Kokken blauviolett, hlP+pf. «siph niohf, mir HiP Mncr- Körner der Plasmazellen blasser, die Kerne der Eiterzellen,' üieiei blCn nicnc nur aie mog- Plasmazellen undEpithelien roth, das Protoplasma gelb lichkeit, die charakteristi- zeiss, Apochr. oc e. sehen Wuchs'formen und be- sondere biologische Eigenschaften der einzelnen Bacterienarten zu erkennen; durch die Reinzüchtung wird weiter die sicherste Handhabe gewonnen für die Erfüllung jenes Postulates, welches den naturwissenschaftlichen Beweis für die krankmachende Wirksamkeit einer bestimmten Bacterienart (drittes Glied des Beweisverfahrens) abschliesst. Die aus dem kranken Körper ge- wonnene Aussaat wird, nachdem es gelungen, die charakteristische Vegetation von zufälligen Beimischungen zu trennen, durch eine Reihe von Generationen fortgezüchtet und nun kann eine Prüfung der Wirksamkeit der iso- lirten Contagienorganismen durch Infectionsexperimente statt- finden. Handelt es sich um Krankheiten, die auch unter natürlichen Be- dingungen bei Thieren auftreten, so muss dieses Experimentum crucis ein unzweideutiges Ergebniss liefern. Auf diese Weise ist die specifische krankheits- erzeugende Bedeutung der Bacillen des Milzbrandes und der Tuberkulose, der Streptokokken des Erysipels nachgewiesen. Der specifische Charakter dieser Krankheitsträger, der bei dem typischen Verhalten der genannten Krankheiten von vornherein wahrscheinlich war, ist dadurch bestätigt, dass die besonderen, jeder Infection zukommenden Veränderungen immer nur durch die bestimmte Bacterienart erzeugt wurden.