378 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. Bodenschicht der kelchartigen Blase gelbliche Mikrokokkenstäubchen enthält. Auf Kar- toffeln entwickeln sich mattgelbe, reifartige Beläge, welche wie die Gelatineculturen einen obstartigen, aromatischen, erdbeerartigen Geruch besitzen. Während Rabe die Cultur dieser Mikroorganismen in Agar nicht gelang, glückten dieselben Kitt in Glycerinagar sehr gut. In allen diesen Culturen liegen diese Kokken ohne jede bestimmte Anordnung, während sie im thierischen Gewebe haufenweise stets von der schon S. 274 beschriebenen kapselartigen Zoogloeamasse umhüllt sind. Weiter wurden von Koch als Ursachen verschiedener Wundinfectionskrankheiten bezeichnet und beschrieben: Der Micrococcus der progressiven Gewebsnekrose bei Mäusen, 0,5 grosser, kettenbildender Coccus; Der Micrococcus der progressiven Abscessbildung bei Kaninchen; ein haufenbildender, 0,15 ß grosser Micrococcus, welcher im Unterhautbindegewebe flache buchtige Abscesse zu bilden vermag, deren Wände von dichten Zoogloeamassen dieser Or- ganismen gebildet werden; Der Micrococcus der Kaninchenpyämie, ein meist als Diplococcus vorkommen- der Coccus von 0,25 fx Durchmesser. Weniger zweifellos als pathogen zu bezeichnen sind: Blicrococcus pleuropne^moniae contagiosa, der Micrococcus der Lungenseuche, von Peels und Nolen als ca. 0,9 ß grosse Kokken beschrieben, welche einzeln kugelrund und von einer Hülle umgeben, als Diplokokken oft von elliptischer Form sind. Auf Ge- latineplatten bilden sie scharfbegrenzte, runde, weisse, glänzende, prominirende Colonien mit körnigem Rand, von schwach gelblicher Farbe, im Stich cremefarbige Nagelculturen, auf Kartoffel einen feuchten, schwach gelben Belag. Ebenso gedeihen dieselben in Agar und Blutserum; letzteres wird flüssig bei Bruttemperatur von ihnen zum Gerinnen ge- bracht. Intrapulmonäre Impfungen mit Reinculturen erzeugten bei Kaninchen, Meer- schweinchen und Rindern zum Theil sehr umfangreiche pneumonische Veränderungen, deren pathologisch-anatomische Identität mit den specifischen Veränderungen bei Lungen- seuche aber nicht genügend festgestellt ist; ähnliche Erfolge hatten intratracheale Injec- tionen bei Mäusen. In allen pneumonischen Herden waren die Kokken nachzuweisen und aus ihnen rein zu züchten. Ebenso fand Peter lein, später Verf. wiederholt, einen Streptococcus in den hepa- tisirten Lungenabschnitten bei der croupösen Pneumonie des Pferdes ohne deut- liche Kapselbildung; Hallier, Zürn und Plaut einen kettenbildenden Coccus in den Schafpocken und einen ähnlichen Micrococcus in der Kuhpocke; — Bender, Kitt, Nosotti und Klein Mikrokokken in den Aphten der Maul- und Klauen- seuche (welche letztere beiden dieselben rein gezüchtet und mi# Erfolg zu Infections- versuchen verwendet haben wollen); — Cohn, Oertel einen a\B Micrococcus diphtlieri- ticus bezeichneten ketten- oder haufenbildenden Coccus bei gewissen, experimentell auf Thiere übertragbaren Formen der Diphtherie; — Semmer, Frank und Himmel- stoss bei dem brandigen Nasenkatarrh oder der bösartigen Kopfkrankheit des Rindes; — Semmer einen kettenbildenden Coccus bei der Rinderpest; — Eberth haufenbildende, sehr kleine Mikrokokken in nekrotischen Herden der Leber von Papageien; — ebenso Verfasser desgleichen in den multiplen Herden einer embolischen Myocarditis beim Rind (bei Klauenseuche); — Rabe und Semmer, Marcone und Meloni dergleichen in den pathologischen Secreten und dem Blute bei der Staupe der Hunde etc. — Für die in diesem letzten Absatz angeführten Kokken- formen fehlen noch die einwandfreien culturellen und experimentellen Nachweise für die ihnen zugeschriebene pathogene Bedeutung. J-] B. Pathogene Bacillen. Bacillus anthracis (vergl. Fig.-Taf. 172,3), Ursache der auf den Menschen übertragbaren Milzbrandinfection, vermehrt sich im Blute der inficirten Individuen durch Zwcitheilung und tritt namentlich in den Capillaren reichlich auf. Die Milzbrandstäbchen haben eine Länge von 3-10 Mikrom., eine Breite von ca. 1 Mikrom., sie bilden unter günstigen Be- dingungen längere gegliederte Stäbe. Charakteristisch ist für die freien Enden die recht-