Neuntes Capitel. Dem Typus der epithelialen Gebilde entsprechende Geschwulstformen. 173 websart umschlossen wurden, hat Grawitz erbracht, indem er für einen Theil der als Adenome der Nieren bekannten Geschwülste die Uebereinstimmung mit der Structur der Nebennieren darlegte. Diese Nebennierengeschwiilste liegen meist dicht unter der Nierenkapsel, sie sind gegen das Nierengewebe durch eine übröse Kapsel abgegrenzt. Einzelne Beobachtungen sprechen für den Uebergang derartiger typischer Geschwülste in rasch wachsende und zur Metastasenbildung führende Neubildungen. Der typische Charakter des Drüsengewebes im Adenom ist besonders im Gegensatz zum Carcinom hervorzuheben; andrerseits ist ja jede Geschwulst im Vergleich mit dem physiologischen Gewebe ein atypisches Product und auch in der Structur des Adenoms treten beim Vergleich mit dem physio- logischen Drüsengewebe, welches sein Vorbild darstellt, mehr oder weniger erhebliche Unterschiede hervor. Die Anordnung der neugebildeten Drüsen- räume ist oft eine unregelmässige, nicht selten wesentlich von dem physio- logischen Typus abweichende; an Stelle einfacher Drüsenschläuche entwickeln sich mehrfach getheilte Gänge, deren Anordnung keine regelmässige ist; in Organen von acinösem Bau können die neugebildeten Drüsenräume als schlauch- förmige Gebilde auftreten. Dabei weicht auch *die Anordnung des Epithels von der Norm ab, an Stelle einer einfachen Lage cylindrischer Zellen entsteht ein geschichtetes Epithel, das nicht selten papillär auswuchert oder auch es ändert sich die Form der einzelnen Zellen, an die Stelle von typischen Cylinder- zellen treten rundliche oder kubische Epithelien. Das Massenverhältniss zwi- schen Stroma und Drüsenkörpern ist ein schwankendes; man kann harte stroma- reiche und weiche Drüsengeschwülste unterscheiden, deren Stroma sehr spärlich entwickelt ist oder den Charakter des Schleimgewebes oder eines weichen Granulationsgewebes hat; auch kommen Adenome mit sarkomatösem Stroma vor. Durch Ansammlung reichlicher Zellen oder durch Schleim- oder Fett- metamorphose .aus letzteren entstandener Massen kommt es zur Erweiterung der Drüsenräume, die schliesslich zur Entwicklung umfänglicher Cysten (Cysto- Adenom) führen kann. Nach alledem ist das Adenom als eine Neubildung, deren Gegensatz zu seinem physiologischen Typus sowohl in der Function, als im Bau hervortritt, von der hyperplastischen Drüsenneubildung scharf zu scheiden; sein typisches Verhalten im Gegensatz zum Carcinom liegt darin, dass die neugebildeten Zeilen des Adenoms in wirk- lichen Drüsenräumen liegen, in denen sich oft noch eine deut- liche Membrana propria, immer aber eine scharfe Grenze zwi- schen Epithel und Bindegewebe nachweisen lässt. Die im Adenom auftretenden Metamorphosen pflegen ebenfalls dem Cha- rakter des Standortes zu entsprechen (Fettentartung in Mamma-Adenomen, Schleimentartung in Adenomen der Schleimhäute); als Folge solcher Metamor- phosen kommt Cystenbildung im Innern von Drüsengeschwülsten häufig vor, ja es kann unter dem Druck des angesammelten Secrets, durch Schwund der Wandung der einzelnen Drüsenräume, die Geschwulst in eine oder mehrere grosse Cysten umgewandelt werden. Ulceration kommt namentlich an ober- flächlich sitzenden Drüsengeschwülsten vor, dann wird nicht selten die Ge- schwulst mit Carcinom verwechselt. Das Adenom kommt in den verschiedensten drüsigen Geweben vor. An der Haut finden sich sowohl Talgdrüsen-, als Schweissdrüsenadenome, die letzteren scheinen besondere Neigung zu Ulceration zu haben, sie finden sich sowohl als circumscripte Knoten wie diffus. Im Ganzen sind aber beide For- men selten. Unter den Schleimdrüsengeschwülsten sind am häufigsten die polypösen Adenome der Nasenmucosa, der Uterus-, Mastdarm- schleimhaut, des Magens. Unter den drüsigen Organen sind nament- lich die Schilddrüse, die Mamma, die Speicheldrüsen, die Thränen- aruse, die Leber und die Nieren nicht selten Sitz der Adenombildung,