376 Fünftor Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. ■wächst er in Form eines aus rundlichen Körnchen zusammengesetzten Streifens. Im Impf- strich auf Agar-Agar bildet er in der Mitte vorragende, an den Rändern abgestufte grauweisse Massen. Streptococcus erysipelatis: Ursache des Erysipels. Die Einzelindividuen und die Ketten verhalten sich genau wie bei dem vorigen Mikroorganismus.? in Bezug auf die Culturen wird hervorgehoben, dass im Impfstrich die Colonien grössere^lNeigung zum Zu- sammenfliessen haben und an der Peripherie Ausläufer bilden, welche der ganzen Colonie ein farrenblattähnliches Aussehen geben. Slj'eptococcus articulorimi, bei Gelenkeiterungen, die sich an Diphtherie oder Schar- lach anschlössen (Mischinfection) nachgewiesen. Diese Kokken bilden sehr lange Ketten, sie sind übrigens mikroskopisch und in Culturen von den ebenerwähnten Streptokokken nicht sicher zu unterscheiden. Es ist überhaupt zu bemerken, dass morphologisch gleich- artige Streptokokken bei verschiedenen krankhaften Processen beim Menschen gefunden wurden (bei Puerperalfieber, Septico-Pyämie, Pneumonie, Endocarditis ulcerosa). Staphylococcus pyogenes aureus (s. Fig.-Taf. 172, 16) ist eine der häufigsten Eiter- bacterien, wird vorzugsweise bei umschriebenen Eiterungen (in Abscessen, furunkulösen Entzündungen, auch in pyämischen Herden) gefunden. Die Einzelkokken besitzen 0,8 bis 1 Mikrom. Durchmesser, sie können Diplokokken und kurze Ketten bilden, häufen sich aber meist zu rundlichen, traubenartig angeordneten Haufen zusammen. In Gelatineplatten wächst der Staphylococcus in Form anfangs bräunlicher, runder Colonien, die weiterhin an der Oberfläche sich ausbreiten, gelbe Färbung annehmen und allmählich die Gelatine verflüssigen. Im Impf stich in Gelatine bildet sich eine anfangs weissliche Colonie mit an der Oberfläche beginnender Verflüssigung, nach einigen Tagen tritt Gelbfärbung ein, die schliesslich in tiefe Orangefärbung übergeht. Auf Kartoffeln bildet die Cultur einen gold- gelben Ueberzug. Staphylococcus pyogenes albus wird häufig neben dem vorigen im Eiter gefunden, er unterscheidet sich von ihm nur durch das Weissbleiben seiner Culturen. Staphylococcus pyogenes citreus wird ebenfalls nicht selten bei acuten Eiterungen nachgewiesen; er verhält sich durchaus wie der Staph. p. aureus, mit Ausnahme der citronengelben Färbung seiner Culturen. Micrococcus pyogenes tenuis wurde von Rosenbach in geschlossenen Abscessen gefunden; die Kokken sind grösser als beim Staphylococcus und zeigen wenig Neigung zur Haufenbildung. Die Agar-Culturen bilden dünne, glashelle Auflagerungen. Micrococcus gonorrhoeae (vergl. Fig.-Taf. 172,14 und Fig. 176) wurde von Neisser im Secret des virulenten Harnröhrentrippers nachgewiesen. Es finden sich Einzelkokken, aber zumeist Diplokokken, welche als zwei durch einen schmalen Spalt getrennte Halbkugeln erscheinen, die Länge dieser Diplokokken beträgt 1,6—0,8 Mikrom., die Dicke 0,6-0,8 Mikrom. Die Kokken liegen im gonorrhoischen Eiter meist in Haufen, welche vorzugs- weise jungen Epithelzellen (aus der Harnröhre) anhaften; auch im Innern von Eiter- zellen kommen sie vor. Nach Bumm können die Gonokokken auf erstarrtem Blutserum bei 32° C. in Form eines zarten grauen Ueberzuges cultivirt werden. Micrococcus tetragenus (vergl. Fig.-Taf. 172, 12), die Einzelkokken haben einen Durchmesser von 0,5—1 Mikrom. und bleiben im lebenden Gewebe durch eine glashelle Zoogloeamasse meist zu vieren als tafelartige Haufen verbunden, daneben finden sich auch kurze Ketten und Diplokokken. Diese Mikroorganismen wurden im Auswurf und im Caverneninhalt bei Lungentuberkulose gefunden; Verfasser gewann die gleichen Mikro- kokken in Reincultur aus Eiterpusteln, die durch Leicheninfection entstanden waren, auch kommen sie bei eitriger Bronchitis unabhängig von Tuberkulose vor. — Auf Gelatine- platten bildet M. tetragenus kleine weissgelbliche Colonien, im Impf stich zusammen- hängende weisse, schleimige Massen. Micrococcus des Trachoms wurde bei Trachom der Conjunctiva von Sattler und Michael gefunden, er bildet semmelartig verbundene Diplokokken (kleiner und undeut- licher getheilt als die Gonokokken), die Gelatinecultur wächst bei Körpertemperatur als weisslicher Rasen, im Impf stich treten rosenkranzartig verbundene Körnchen auf. DiplococcusPneumonie (vergl. Fig.-Taf. 172,8) (A. Frankel), in den Sputis, im Exsudat innerhalb der Lungenalveolen und der Pleurahöhle bei croupöser Pneumonie, und zwar als der häufigste bei dieser Krankheit nachweisbare Mikroorganismus vorkommend.