XI. Nachweis und Färbung der Bacterien. 449 b) nach Löffler: VorsciM'ift. Herstellung der Färbeflüssigkeit: 3U Ccm. concentrirte alkoholische Lösung von Methylenblau, lOÜ Ccm. Kalilauge 1 : 10000. Die Schnitte kommen 5—10 Minuten in die Flüssigkeit, darauf unmittelbar auf einige Secunden in 0,5-l7o Essigsäure unter beständigem Hin- und Ilerbewegen mit der Pincette. Hierauf werden sie auf 5—10 Minuten in Alkohol gebracht, dann in Cedernöl aufgehellt und in Canadabalsam conservirt. Sämmtliche Bacterien färben sich dadurch sehr schön blau. Eine Modification dieser Methode besteht darin, dass man den durch Essigsäure difierenzirten Schnitt in schwach alkalischem Wasser (verdünnter Lösung von Lithion carbonicum) abspült, auf einige Mi- nuten in Wasser und hierauf in absoluten Alkohol überträgt, dem einige Tropfen von alkoholischer Methylenblaulösung zugesetzt sind. (Kühne: der Schnitt wird hierdurch entwässert, aber nicht entfärbt.) Nun kurzes Abspülen in reinem absolutem Alkohol, Terpentinöl, Xylol, Balsam. c) nach Kühne (Praktische Anleitung zum mikroskopischen Nachweis der Bacterien, Leipzig 1888). Färbung mit Carbolmethylenblau. Die Methode ist etwas umständlich, liefert aber sehr schöne Bilder und lässt sich auf alle Bacterien mit Ausnahme der Mäuse- und Leprabacterien an- wenden. Man benöthigt dazu folgender Flüssigkeiten: 1. Färbeflüssigkeit: 1,5 Gr. Methylenblau werden mit 10 Ccm. absolutem Alkohol Übergossen und in der Reibschale unter Vermeidung zu starken Druckes verrieben unter albnählichem Zusatz von 100 Ccm. 5proc. Carbolwasser. Vor der Färbung ist zu filtriren. 2. Angesäuertes Wasser: 10 Tropfen Salzsäure auf 500 Ccm. Wasser. 3. Lithionwasscr: 6—8 Tropfen einer concentrirten Lösung von Lithion carbonicum auf 10 Ccm. Wasser. 4. Methylenblauanilinöl: 10 Gr. Anilinöl werden mit einer Messerspitze Methylen- blau verrieben; von dieser Lösung gibt man einige Tropfen in ein Schälchen mit reinem Anilinöl. Die Färbung gestaltet sich folgendermaassen: Der Schnitt wird auf '/a—2 Stunden in die Carbolmethylenblaulösung übertragen^ hierauf in Wasser abgespült, in angesäuertem Wasser (2) bis zur blassblauen Farbe ent- färbt, nun in Lithionwasser (3) für kurze Zeit eingetaucht und in Wasser übertragen, in dem er einige Minuten verbleibt. Dann wird er für ganz kurze Zeit in Alkohol absol. abgespült und in Methylenblauanilinöl für 5 Minuten eingelegt; dann für 2 Minuten in reines Anilinöl übertragen, in Tereben aufgehellt. Letzteres wird mit Xylol ausgezogen. Einschliessung in Canadabalsam. d) Färbung nach der Gram'schen Methode: Vorschrift. Die Schnitte werden aus Alkohol auf die Dauer von 5—10 Minuten in die oben erwähnte Anilinwassergentianaviolettlösung (auch Krystall- und Methylviolett) gebracht und hierauf unmittelbar 1 bis höchstens 2 Minuten in eine Jodjodkaliumlösung von fol- gender Zusammensetzung eingelegt: Jodkalium 1,0 1 Aqu. dest. 20 0 l ^^^^e Lösung ist mit der dreifachen Menge destiUirten Wassers Jod. pur. 80 viel sich löst] verdünnen. Diese Lösung färbt die Schnitte schmutzig gelbbraun. Hierauf werden letztere direct in absoluten Alkohol übertragen und verbleiben hier unter öfterem Wechseln des Alkohols so lange, bis sie eine gleichmässig blassgelbe Farbe angenommen haben. Sollten die Schnitte zu lange in der Färbeflüssigkeit gelegen haben oder letztere zu concentrirt gewesen sein, so wird das abwechselnde Abspülen in der Jodlösung und in absolutem Alkohol so lange fortgesetzt, bis völlige Entfärbung eingetreten ist. Nelkenöl. — Balsam. Birch-Uirsühfeld, Patliül.Anatomie 1. 4.Aufl. 29