342 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. Die einheitliche Abstammung der Pilze der besprochenen Dermatomykosen ist damit noch nicht erwiesen. Bei Impfexperimenten mit Oidium lactis und den Pilzen der ge- nannten Hautaffectionen konnte Grawitz wohl eine mit Bläschenbildung verlaufende Entzündung hervorrufen, doch ist es ihm nicht gelungen, die charakteristischen Formen des Favus und der Pityriasis versicolor zu erzielen. Köbner konnte durch Impfung mit Trichophyton lediglich Herpes circinatus erzeugen, niemals Favus oder Pityriasis versicolor. Die Ungleichartigkeit der pathogenen "Wirksamkeit ist höher anzuschlagen als die morphologische Aehnlichkeit der Vegetationsformen, die um so weniger beweisend ist, da es sich hier um niedere, aus Mycel und Gonidien bestehende Entv?icklungsformen handelt. Von Quincke wird auf Grund seiner Untersuchungen der Identität von Favus mit Oidium lactis ganz bestimmt widersprochen. O'idium albicans (Robin) wurde eine Pilzform benannt, die als Ur- sacbe der mit dem Namen Soor bezeicbneten Schleimhauterkrankung nach- gewiesen wurde. Der Soor (Schwämmchen, Aphthen) tritt in Form grauer Fig. 161. Gefriemikrotoiaeehnitt. Soorpilze vom Grunde eines SoHundgeschYTürs wuchernd. bis graugelblicher Belege auf, welche der Schleimhautoberfläche ziemlich fest an- haften, nach deren Losstossung flache Substanzverluste zurückbleiben. Der Pilz besteht aus verzweigten, gebogenen, stark lichtbrechenden, zuweilen baumformig verästelten cylindrischen Fäden, die von aneinander gereihten langgestreckten Zellen gebildet werden, deren Grenzen oft durch Einkerbungen bezeichnet sind; im Innern der Fäden finden sich meist Körnchen. Die freien Enden der ra.den sind einfach abgerundet oder gehen in eine oder mehrere aneinander gereihte ovale Sporen über. Die Sporen haben 0,005-0,002 Mm. im Durchmesser, sie enthalten zum Theil mehrere Körnchen. Sie liegen meist m grosseren zu- sammenhängenden Haufen auf den Epithelien, mit denen sie innig zusammen-