366 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. lieh auch von äusseren Bedingungen derselben (Wärme, Feuchtigkeit) und jeden- falls auch von der Art der in den faulenden Medien wuchernden Bacterien. Namentlich in der letzterwähnten Richtung sind noch umfängliche Unter- suchungen nöthig, welche die Unterschiede in den chemischen Veränderungen des Substrats je nach der Einwirkung der verschiedenen isolirt gezüchteten Fäulnissbacterien betreffen. So wesentlich das Verständniss der Giftwirkung faulender Substanzen durch die Arbeiten von Panum, Bergmann, Brieger, Nencki, Maas U.A. gefördert worden ist, so genügt dasselbe noch nicht für einen klaren Einblick in die hierhergehörigen pathologischen Vorkommnisse. Hier- her gehören gewisse, zum Theil in Form von Gruppenerkrankungen beob- achtete Fälle von Fleisch-, Wurst-, Käse- und Fischvergiftung. Das Gemeinsame der Mehrzahl dieser Erkrankungsfälle besteht darin, dass in relativ kurzer Zeit nach dem Genuss der verdächtigen Nahrungsmittel Ver- giftuugserscheinungen in Form von Erbrechen, Diarrhoe, Schlingbeschwerden, Athemnoth, krampfhaften Muskelzuckungen auftreten. Die einzelnen Erkran- kungsgruppen zeigen manche Verschiedenheiten in dem Hervortreten be- stimmter Symptome und in dem mehr oder weniger schweren und langen Krankheitsverlauf. Schon hieraus ergibt sich, dass eine für alle Fälle iden- tische Ursache wahrscheinlich nicht anzunehmen ist. Das Vorkommen von Toxinen mit ungleicher pathologischer Wirksamkeit in faulenden organischen Massen verschiedenartiger Herkunft unterstützt diese Annahme. Es ist dabei zu berücksichtigen, dass analoge Gifte sich auch bei durch Bacterien hervor- gerufenen Zersetzungen bilden können, welche nicht eigentüch den Charakter der Fäulniss haben; in der That wird in manchen Fällen von solchen Ver- giftungen ausdrücklich hervorgehoben, dass die Nahrungsmittel, denen die Gift- wirkung zugeschrieben werden musste, keineswegs Fäulnissgeruch dargeboten haben. In Bezug auf die Fleischvergiftungen ist auch darauf Rücksicht zu nehmen, dass eine toxische Wirkung einerseits durch den Genuss von kranken Thieren stammender frischer Fleischt heile hervorgerufen wurde, wäh- rend andrerseits die Bildung des Giftes im Fleisch gesunder Thiere, welches kürzereoderlängereZeit (namenthch auch unter dem Einfluss un- zureichender Conservirungsmethoden, wie in ungenügend geräucherten Würsten) aufbewahrt wurde, stattfinden kann. In der erstbezeichneten Richtung würde es sich also um die Uebertragung eines im kranken Thierkörper ge- bildeten Toxins handeln; es kommen hier besonders septische Erkrankungen in Betracht (z. B. puerperale Sepsis bei Kühen). Bei der zweiten Hauptgruppe müsste dagegen angenommen werden, dass die Giftbildung postmortal statt- findet. Da bei jeder Fäulniss Toxine gebildet werden, so kann das reichhche Vorkommen des sehr widerstandsfähigen (auch durch Kochen oft nachweislich nicht zerstörten) Giftes durch die Verlaufsart der Fäulniss in den betreffenden Nahrungsmitteln erklärt werden; doch kann auch, wie schon angedeutet wurde, der Eintritt einer besonderen, von der gewöhnlichen Fäulniss zu trennenden Zersetzung unter dem Einfluss bestimmter Bacterienarten in Betracht kommen. Ergibt sich schon aus dem Angeführten eine Erklärung für die sowohl m ätiologischer als in symptomatischer Hinsicht hervortretende Mannigfaltigkeit der hier berührten Erkrankungen, so kommt noch hinzu, dass dieselben nicht ausschliesslich auf die Aufnahme fertig gebildeter Toxine bezogen werden; es muss ausserdem die Möglichkeit der Uebertragung im lebenden Korper ver- mehrungsfähiger Bacterien von krankmachender Wirksamkeit berücksichtigt werden, also eine wirkliche Infection durch die in den betreffenden Nahrungs- mitteln enthaltenen Mikroorganismen. In dieser Hinsicht ist namentlich aut Erkrankungen hinzuweisen, welche nach Art und Zeitdauer des \erlauts au bekannte Infectionskrankheiten (namentlich an Unterleibstyphus) erinnern.