Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 224 Knötchen erfolgt wesentlich durch Apposition neuerKnötchen von der Peripherie her. Verbreitungsart der Tuberkulose. Die Tuberkulose tritt zunächst local auf (primäre Tuberkulose), und zwar kann dabei zuerst die Entwick- lung der Knötchen (makroskopisch oder mikroskopisch) nachweisbar sein, oder aber es besteht von vornherein eine Combination mit Entzündung (tuber- kulöse Entzündung). Die Tuberkulose kann sich lange Zeit und selbst definitiv auf einen be- stimmten Theil beschränkt erhalten (Localtuberkulose); in manchen Fällen ist das nur scheinbar, weil die Erkrankung erst seit kurzem besteht oder nur langsam fortschreitet; in anderen mögen örtliche Verhältnisse (Ab- kapselung) und constitutionelle Eactoren die locale Begrenzung der Tuber- kulose bewirken. Das locale Fortschreiten der Tuberkulose erfolgt in der Weise, dass in der Peripherie bereits etablirter Tuberkel neue Knötchen und Knötchen- gruppen auftreten. In der Peripherie älterer verkäster, geschwürig oder cavernös zerfallener Herde sieht man oft eine graue Zone, welche aus Granulations- gewebe mit eingelagerten Tuberkelknötchen besteht und in der weiteren Um- gebung zerstreute graue Knötchen, zwischen welchen noch gesundes Gewebe liegt. Weiterhin kann jedes Tuberkelknötchen wiederum der Ausgangspunkt neuer Eruptionen werden; das Granulationsgewebe, die Tuberkelknötchen selbst und die Eeste des substituirten Gewebes verfallen der käsigen Nekrose, so werden ausgedehnte Zerstörungen durch die locale Ausbreituug der Tuber- kulose verursacht. Das locale Fortschreiten der Tuberkeleruption entspricht demnach der sogenannten regionären Infection der Geschwülste; nur wissen wir beim Tuberkel, dass es nicht die Geschwulstzellen selbst sind, deren Ver- breitung die Entwicklung der Tochterknoten bewirkt, sondern die Aussaat der Infectionsträger. . ^- • j Schon für die locale Verbreitung des tuberkelerzeugenden Virus sind zum Theil die Saftkanäle und Lymphgefässe die Bahn; auf diesem \\ege kann auch der weitere Fortschritt der Infection erfolgen, es entsteht zunächst eine secundäre Tuberkulose der nächsten Lymphdrüsengruppe. Mit un- bewaffnetem Auge lässt sich die Verbreitung des Tuberkels durch die Lymph- bahn an der Serosa des Darmes und im Mesenterium bis zu den Mesentenal- drüsen im Anschluss an tuberkulöse Darmgeschwüre deutlich verfolgen. Das locale Fortschreiten der Tuberkulose findet aber nicht allem m den Spalträumen der Gewebe und in den Lymphbahnen statt, sondern auch durch Verbreitung der Infection über die Oberfläche von serösen Hauten (Pleura, Peritonaeum) und durch Verschleppung an der inneren Uber- fläche von Kanälen. So pflanzt sich die Urogenitaltuberkulose über die Schleimhaut der Kanäle der Harn- und Genitalorgane fort, so ist m den Lungen offenbar eine der häufigsten Verbreitungsarten in der Aspiration durch die Bronchien gegeben, wenn die Infectionsträger durch Zerfall tuberkulöser Herde der Lunge oder der Bronchialdrüsen m die Luftwege ge- langen. Wahrscheinlich erklärt sich auch die secundäre Darmtuber- kulose hauptsächlich durch das Verschlucken von Infectionstragern aus den ulcerirten Lungenherden. Von secundären tuberkulösen Herden kann wiederum eine Aussaat des Virus über seröse Flächen und Schleimhäute stattfinden (so von tuberkulösen Lymphdrüsen auf das Pericardium, von tuberkulösen Darm- geschwüren auf das Peritonaeum). Wenn die Lymphdrüsen als die erste Station der secundären Tuberkulose hervor- gehoben wurden, so ist dabei zu beachten, dass in ihnen der Tuberkel auch oft, wem^^ns scheinbar primär, auftritt, während in der Peripherie aus welcher die ^^^f ^^^^ Drüse ihre Lymphe bezieht, Entzündung ohne Knötchenbüdung besteht oder jede nach