Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 254 artiger Form (fibromähnlicheRotzgewächseGerlach's, Fig.92). Innerhalb dieser tumorartigen rotzigen Neubildungen kann es auf jeder Stufe der Entwicklung zu ulcerösem Zerfall kommen, der nicht selten zur Communication mit einem Bronchus und zur Ver- jauchung führt. Diese Rotziniiltrationen tiuden sich hin und wieder im peribronchialen Bindegewebe und strahlen von hier in das interlobuläre und interstitielle Lungengewebo über, wodurch Processe ähnlich denen bei chronischer Bronchitis und Peribronchitis ent- stehen. Auch in diesen Herden kann ulceröser Zerfall eintreten. — Ueber die bei rotzi- gen Pferden in der Lunge gefundenen gelatinösen Inültrationen verschiedenen Umfanges sind die Untersuchungen noch nicht abgeschlossen. Während sie Leisering ebenfalls für rotzige Processe hält, erklärt sie Schütz für inveterirte Oedeme (Rindfleisch), Rabe für Lymphstauungen. 3. Rotzinfiltrationen in Haut und Unterhautbindegewebe. Neben der charakteristischen Knötchenform des Rotzes (Wurm) linden sich hin und wieder in der Subcutis und den angreuzenden intramuskulären Bindegewebszügen gelbliche, schleimig- eiterartige, sehr zellenreiche Infiltrationen ohne scharfe Begrenzung, seltner von einer in das umgebende Bindegewebe ausstrahlenden, bindegewebigen Kapsel umgeben. Die- selben sind zuerst von Leisering, später von Rabe beim Pferde beschrieben, von Cadeac und Malet (Rev. vet. 1SS6, p. 464) auch beim Esel gefunden worden. Was das numerische Verhältniss der einzeln en Rotzformen zueinander anbelangt, so kamen nach Bagge auf 1534 Rotzfälle 1366 auf Rotz derRespirationsschieim- häute, besonders Nasenrotz, 168 auf Lungenrotz; nach Haubner von 780 Fällen 713 auf ersteren, 67 auf letzteren; nach Roll betrafen 335 in Oesterreich im Jahre 1886 consta- tirte Rotzfälle 127 die Nase allein, die Lunge allein 27, Nase und Lunge 128, Haut allein 11, Nase und Haut 8, Lunge und Haut 14, Nase, Lunge und Haut zugleich 20. Die Rotzerkrankung kann acut oder chronisch verlaufen, im ersteren Falle in 8—12 Tagen den Tod herbeiführen, im letzteren sich über Jahre ausdehnen. Die chro- nische, häufigere Form tritt meist als Rotz der Respirationsschleimhäute mit secundärem Lungen- und Hautrotz auf. Der acute Rotz, der nach Art einer septischen Infections- krankheit verläuft, ist bei Pferden selten (3-12"/o der Fälle), beim Esel und seinen Bastarden die gewöhnliche Form. Hier bilden sich serös-blutige Infiltrationen (im sub- cutanen, submucösen, intermuskulären Gewebe) am Kopf, an den Extremitäten, sowie in den oberen Respirationswegen schnell zerfallende und um sich fressende Geschwüre auf der Schleimhaut der letzteren, ferner hochgradige Entzündung der submaxillaren, retropharyn- gealen Lymphdrüsen; oft tritt Entwicklung embolischer Rotzknoten in der Haut, auch in anderen Organen hinzu. Ueber das Wesen der Rotzkrankheit sind die Ansichten entsprechend dem Wechsel der verschiedenen medicinischen Systeme ziemlich mannigfach gewesen. Lange Zeit wurde dieselbe von französischen Thierärzten der Syphilis des Menschen (von Hel- mont), später der Pyämie zugezählt und ihre Ansteckungsfähigkeit bis fast zur Mitte dieses Jahrhunderts direct bestritten (Renault, Bouley, Delafond u. A.), trotzdem dieselbe von Solleysel schon 1664, Garsault 1741, Lafosse Vater und Sohn schon 1754 resp. 1774 beobachtet und nachgewiesen worden war. In Deutschland hingegen rechnete man den Rotz zu den Dyskrasien, erkannte aber neben einer spontanen Entwick- lun<- seine Contagiosität an. In Folge der Anregung französischer Autoren (bes. Dupuy's 1817) wurde später der Rotz mit der Tuberkulose, bez. der Scrofulose (Erdt) zusammen- geworfen In den vierziger Jahren hat sich auch in Deutschland die Ansicht geltend ge- macht dass der Kotz durch Injection von Eiter sich spontan entwickeln könne (Hering), bis Virchow (1854 und 1863) den Rotz als eine specifische entzündliche NeubUdung zu den Granulationsgeschwülsten stellte und durch Darlegung seiner Histogenese seine Ver- schiedenheit von Pyämie, Syphilis und Tuberkulose bewies. Auf dieser Basis bauten dann Leisering, Rabe und Gerlach weiter, und während erstere wesentlich die patho- logisch-anatomische Seite des Rotzes eingehender bearbeiteten, war es letzterer, der zuerst den Rotz mit Entschiedenheit als eine rein contagiose, nur durch Ansteckung entstehende Krankheit bezeichnete, eine Ansicht, die erst in neuerer Zeit zur allgemeinen Geltung gelangte und durch Auffindung des Rotzbacillus endgültig bewiesen wurde. _ Nachdem Hallier, Zürn, Ghauvcau u. A. wiederholt specifische M«k r o- orcranisraen in der Rotzneubildung zu finden gemeint hatten, wurden zuerst m Deutsch-