39it Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. vasionspforte keine locale Erkrankung nachweisbar ist. Für manche ist der Ort der Invasion überhaupt zweifelhaft, bei anderen ist es noch nicht sicher ent- schieden, ob gewisse charakteristische locale Veränderungen (wie die Darm- erkrankung beim Abdominaltyphus) die Eintrittspforte bezeichnen. Das ebenbe- rührte Verhalten ist in der Weise zu erklären, dass entweder eine örtliche, zunächst nur wenig erhebliche Gewebsveränderungen bewirkende Vermehrung der Bacterien bestand, an welche sich eine mit den Zeichen einer Allgemein- krankheit verlaufende Einwanderung in das Blut (von dem Einfiuss der Re- sorption local erzeugter Gifte sehen wir hier ab), anschloss oder aber, es ge- langten die Bacterien von vornherein in die Circulation, sie entwickelten sich im Blut oder in gewissen Organen, denen sie von letzterem zugeführt wurden, um schliesslich durch ihre Vermehrung den Ausbruch der von vornherein als Allgemeininfection sich verrathenden Krankheit zu bewirken. Es liegt auf der Hand, dass grade den Infectionsträgern der hierhergehörigen Erkrankungen (acute Exantheme, gewisse Formen der Septikämie und Pyämie, Typhus recurrens, Malaria) die Fähigkeit zugeschrieben werden muss, sich im lebenden Gewebe (im Blute) zu vermehren und dasselbe gleichsam zu durchwachsen (diablastische Eigenschaft pathogener Bacterien, Rosenbach). Die Wirkung auf den befallenen Organismus wird hier wahr- scheinlich vorzugsweise, ebenso wie in jenen Fällen, wo locale Bacterien- wucherung allgemeine Wirkung erzeugt, auf giftige Producte der Spalt- pilzvegetation zu beziehen sein. Dargestellt sind diese den Ptomainen der Saprophyten gleichzustellenden Toxine für die Mehrzahl der pathogenen Bac- terien nicht, nur zwei Beobachtungen Brieger's sind hier anzuführen; der Nachweis einer giftigen Base (wahrscheinlich eines Triamin) im Nährboden einer Reincultur von Typhusbacillen und der oben (S. 379 d. B.) erwähnte Befund krampferzeugender Toxine in Culturen von Tetanusbacillen. Dass auch bei der Allgemeininvasion des Körpers durch die pathogenen Bacterien eine oft erfolgreiche Gegenwirkung der lebenden Gewebe stattfindet, wird durch die Erfahrung bewiesen, da bei vielen Infectionskrankheiten in der Mehrzahl der Fälle der Ausgang in Genesung eintritt, während bei anderen Infectionsprocessen (Milzbrand, schwere Formen der Septikämie, Pest) der Kor- per allerdings häufiger erliegt. Die Aus scheidun g der pathogenen Bacterien (durch die Nieren, die Haut, durch Darmsecrete) würde natürlich die Invasion nicht bewältigen können, wenn mit derselben nicht gleichzeitig eine Hemmung der Bacterienvermehrung im Körper Hand in Hand ginge. Es kommen auch hier die oben bei Gelegenheit der Phagocytentheorie berührten Fragen m Betracht. Es liegt auch hier nahe, den farblosen Elementen des Blutes und den gleich- werthigen Zellen der Gewebe eine Wirksamkeit im Sinne Metschnikoff s zuzuschreiben. Wie in die Blutbahn gelangte feinmolekulare Substanzen (Pigmente) von farblosen Blutkörperchen aufgenommen und gewissen Organen Milz, Knochenmark, Leber) zugeführt werden, so dass sie bald aus der Cir- culation schwinden, so kann wahrscheinlich auch eine Reinigung der Blutbahn von pathogenen Bacterien stattfinden. Gewisse Erscheinungen im Verlauf vieler Infectionskrankheiten (Leukocytose des Blutes, Mi ztumor) sind bereits früher in diesem Sinne gedeutet und dabei ist die Möglichkeit berührt worden, dass in der Milz und in den lymphatischen Geweben überhaupt eine Ab- schwächung und selbst Ertödtung der Infectionskeime stattfinde. Es fehlt je- doch gegenwärtig immer noch an genügenden thatsachlichen Beweisen für die weitere Verfolgung dieser Hypothesen. , „ j. • Noch weniger aufgeklärt sind die causalen Bedingungen eines Verhält- nisses welches für die Infectionskrankheiten von grosser Bedeutung ist, nam- S die bei den Thieren und beim Menschen, aber auch bei verschiedenen indiviLn her^^^^^^^^