21 Drittes Capitel. Verstopfung von Blutgefässen, aDsetzen, sodass schliesslich grosse Gefässstrecken verlegt werden. Nament- lich in den Venen kann diese Bildung secundärer oder fortgesetzter Thromben bedeutende Ausdehnung erlangen, der Thrombus wächst dabei vorzugsweise in der Richtung des Blutstromes, durch Verlegung einmündender Aeste können dann wieder in dem Bhitstrom entgegengesetzter Richtung Throm- ben gebildet werden. Zur Bildung ausgedehnter secundärer Thrombose gibt aus leicht begreiflichen Gründen die im Zusammenhang mit Herzschwäche entstandene marantische Thrombose häufig Gelegenheit. Sind Arterien durch Thromben verschlossen, so erstreckt sich die Pfropf bildung in der Regel nur bis zum nächstoberen Collateralast. So lange ein Thrombus nicht vollständig die Lichtung des Gefässes verstopft, wird er als wandständig bezeichnet, durch Auflagerung neuer Schichten entsteht der obturirende Thrombus, in den grossen Arterien und in den Herzhöhlen kommen (abgesehen von den Herz- ohren, die zuweilen durch Thromben völlig erfüllt sind) nur wandständige Thromben vor, da natürlich der Pfropf nur so lange wachsen kann, bis seine Oberfläche eine kräftige Blutströmung erreicht. In diesen Fällen zeigt die Oberfläche des Thrombus oft eine kuglige Form mit abgeglätteter Oberfläche; wo dagegen das Ende des Thrombus in langsam strömendes Blut vorragt oder wo sie mit Stromwirbeln sich berührt, da setzen sich an der Oberfläche aus Blutplättchen und Fibrin gebildete Lagen an, die öfters in regelmässig ver- laufenden Linien angeordnet sind. Die verschiedenartige Zusammensetzung der Thromben ist aus der oben über die Entstehung der Thrombose gegebenen Darstellung leicht verständlich. l.Derweisse Thrombus besteht aus Blut- plättchen, weissen Blutkör- perchen und Fibrin in fein- netzförmiger oder balkig- lamellöser Form. Die aus verklebten Plättchenmassen bestehenden Theile sind in frischem Zustande durch ihr hyalines, später durch ihr feinkörniges Aussehen ausge- zeichnet; mit Hülfe der von Weigert angegebenen Fibrin- färbungsmethode (dieselbe ist in der Zusammenstellung pa- thologisch-histologischer IJn- tersuchungsmethoden im An- hang dieses Bandes beschrieben) lassen sich die fibrinhaltigen Partien von den aus Blutplättchen bestehenden durch die Färbung scharf unterscheiden. Die farblosen Blutkörperchen sind in manchen weissen Thromben gleichmässig yertheilt, in anderen bilden sie unregelmässige Haufen und Lagen, oft sind sie in der der Gefässinnenfläche nächsten Schicht am reichlichsten. Die Be- dingungen für die Entstehung der weissen Thromben ergeben sich aus den vorhergehenden Erörterungen; unter allen Umständen ist daran festzuhalten, dass die weissen Thromben sich nur bei noch vorhandener, wenn auch verlangsamter Blutströmung bilden können. Die' erste Anlage der meisten unter pathologischen Bedingungen entstandenen Pfropfe entspricht dem weissen Thrombus, in den Herzhöhlen bilden sich oft umfängliche wandständige Auflagerungen, die vollständig oder vorwiegend diese Beschaffenheit haben. — 2. Der hyaline Thrombus, für den die durch- scheinende graue, grauweisse bis blassgelbliche Beschaffenheit charakteristisch