96 * Dritter Abschnitt. Die Entzündung. veränderten und zur G e w eb s b il d un g unfähigen Zellen benennt, mögen dieselben ausgewanderte Leukocyten oder Abkömmlinge fester Gewebs- zellen sein. . 1 V -n-i. 11 Entspreebend der eben dargelegten Auffassung smd die Eiterzeilen ursprünglich in ihrem morphologischen Verhalten vorwiegend mit den in der Blutbahn circulirenden einkernigen und mehrkernigen farblosen Blutzellen uber- einstimmend; es sind rundliche, 0,01-0,02 Mikrom. im Durchmesser haltende Körper, wenig durchsichtig, von feingranulirtem Aussehen. In Folge regres- siver Vorgänge treten morphologische Differenzen hervor, Zerfall der Kerne, reichliches Auftreten von Fetttröpfchen in ihrer Substanz In Wasser b ahen sich die Eiterzellen auf, durch Essigsäure wird ihr Protoplasma aufgehellt, die Kerne werden deutlich sichtbar, in Aetzalkalien werden die Eiterkorper voll- ständig aufgelöst. Die amöboiden Bewegungen der Eiterzellen treten im frisch entleerten Eiter auf dem heizbaren Objecttisch deutlich hervor. Ausnahmslos enthält der Eiter auch rothe Blutkörper (bei stärkerem Gehalt an solchen nimmt er eine gelbrothe Färbung an), was sich nach dem oben über die constante Extravasation rother Blutkörper bei der Entzündung Gesagten leicht erklart. ^^-^ Exsudaten kann die Ausscheidung des Eiters an die Oberfläche stattfinden (oberflächliche Eiterung Pyorrhoe), oder in präformirte Höhlen (Empyem), oder endlich ^er ^iter hegt im Gewebe (interstitielle, parenchymatöse Eiterung). Für die Eiterung auf der Oberfläche liegen'wieder verschiedene Bedingungen vor je nachdem s^e aus dem unverletzten Organ (bei Schleimhäuten müssen die Eiterzellen dann dTe ep tSe Decke passiren) oder aus Geschwüren, Wundflächen, Fistelkanalen S Im Innern der Organe tritt der Eiter entweder in Form eines Ab- fctts auf, das heisst e? findet sich in einer aniKo^^^^^^^^^^ Gewebe ge- in mehr diffuser Verbreitung vertheilt (eitrige Infiltra- tion), bei längerer Dauer der Infiltration zerfallen die Ge- webszellen, es bildet sich ein Abscess aus. Der Abscess kann durch Wucherung von 0j:?&m^f^^'mmmmmm:y<:mmm m Bindegewebe abgekapselt wer- 5-; . . ' den. Wo keine vollständige . ' ~ " Abkapselung stattfindet und \ ^ ^ ^ ^ ), die Eiterung genügend stark V^%^^;^=-"4 .-rf" ist, rückt der Eiter in der ■•i'j^^^^j^^^M-.. '■•^^^x-^^.. "^•>"^ Richtung des geringsten Wi- derstandes vor, schmilzt auf seinem Wege die Gewebe ein und erreicht die Oberfläche, wenn nicht schwerüberwind- liche Widerstände entgegen stehen (fibröse Häute). Die • V f Vorwärtsbewegung des Eiters Kü.,:^l%Ä/rÄ£; SÄÄÄ (wobei nicht lo sehr an ein inflLirte ScUeimhaut mit Resten der Dni86D80hläuche. (Alk^^^ Waudem der ElterzelleU als an ein Vordringen der die Eiternng erzeugenden Schädlichkeit zu d^^^^^^^