349 Fünftes Capitel. Pilze. die sich bei Körpertemperatur cultiviren lassen, wurden von Licht heim (Zeitschr. f. klin. Med. VII.) entdeckt, doch wäre es unrichtig, wenn man die Fähigkeit, in Körper- wärme zu gedeihen, als die alleinige Ursache der Malignität gewisser Fadenpilze ansehen wollte. So fand Li cht heim, dass Mucor stolonifer, der auch bei Körpertemperatur gut gedeiht, keine pathogene Wirksamkeit zeigte, wenn er in reichlicher Menge in die Blutbahn eingeführt wurde. Auch Aspergillus niger scheint bei dieser Art der Einbrin- gung keine krankmachende Wirkung zu besitzen. Die von Lichtheim entdeckten pathogenen Mucorineen (Mucor corymbifer und rinzopodiformis, Cohn) zeichnen sich durch Kleinheit der Form und der Sporen vor den übrigen Mucorineen aus. Für die Entwicklung von Fadenpilzen im Innern der Organe sind, abgesehen von der erwähnten embolischen Verschleppung von Soorpilzen in das Gehirn, nur auf experimentellem Wege Beweise beigebracht. Grohö und Block (Virch. Arch. LI) erzeugten durch Injection von Pilzsporen embolische Erkrankungsherde, in denen ein Auskeimen von Pilzfäden nachgewiesen wurde; auf Grund der neueren Untersuchungen muss angenommen werden, dass die genannten Autoren bei den Versuchen mit positivem Ergebniss nicht, wie sie glaubten, die Sporen von Penicillium glaucum und Aspergillus glaucus allein injicirten, sondern gleichzeitig A. flavus oder fumigatus. Grawitz glaubte, dass durch systematische Züchtung des Aspergillus glaucus auf alkalischem Nährboden im Wärmeschrank eine pathogene Varietät des letzteren geschaffen werde. Durch die Unter- suchungen von R. Koch, Gaffky, Löffler, Lichtheim wurde die von Grawitz aufgestellte Theorie der progressiven Virulenz durch accommodative Züchtung zurückgewiesen und die Resultate von Grawitz dadurch erklärt, dass eine pathogene Aspergillusart sich in die Culturen zufällig eingedrängt habe. Nach Injection von Spo- ren der pathogenen Aspergillusarten in die Blut- bahn bilden sich in verschiedenen Organen (Lunge, Muskeln, Nieren) embolische Herde, welche centrale Nekrose mit reactiver Entzündung der Umgebung erkennen lassen; die Sporen '^prossten zu Pilzfäden aus, aber niemals kam p<5 7nr Rilf^nno- vnn rnm- Fig. 170. Aspergillus-Cultur aus der Niere »uo, auei memais Kam es zur iSUaung von tjroni- eines nach Injection voa Sporea getödteten dien. Bei den Experimenten mit pathogenen Mu- Kaninchens. (Nach Kochj. ioü;i, corineen (Li cht heim) war die Localisation der Pilzherde eine andere, als bei den Aspergillusmykosen; hauptsächlich waren die Nieren, die Mesenterialdrüsen und die Peyer'schen Plaques befallen, selten die Lungen und die Muskeln. Es liegt auf der Hand, dass es sich bei dem Auskeimen jener experimentell injicirten Pilzsporen um eine verkümmerte Entwicklung der letzteren handelt. Da die Bildung von Sporen ausbleibt, so ist die Krankheit nicht von einem Thier auf das andere übertrag- bar, sie reproducirt sich nicht nach Art einer wirklichen Infectionskrankheit. Im Körper des durch die Pilzinjection erkrankten Thieres entwickeln sich die in die Blutbahn ge- langten Sporen, ohne sich in derselben zu vermehren; während dagegen bei den infec- tio^sen Processen wegen der Vermehrungsfähigkeit der Infectionskeime im Innern des Korpers die Wirksamkeit derselben nicht von ihrer Menge allein abhängt. Bei alledem beanspruchen die eben berührten experimentellen Untersuchungen Interesse, weil die Wir- kung der pathogenen Pilzsporen auf die Gewebe und die von den Zellen der letzteren aus- gehende Gegenwirkung Analogien mit dem Verhalten der Gewebselemente bei durch Spalt- pilze verursachten echten Infectionsprocessen bietet. I'i.fi^gehenderWeisehatRibbert den Untergang pathogener Schimmelpilze (Aspergillus flavescens, fumigatus, Mucor corymbifer) im Körper der Versuchsthiere (Kanin- chen) vertolgt. R1 b b e r t fand, dass die Sporen pathogener Schimmelpilze im Körper sobald sie zu wachsen beginnen, durch Ansammlung von Loukocyton (vorwiegend polynu- clearen, neutrophilen, wahrscheinlich aus dem Knochenmark stammenden Zellen) umzingelt werden, welche entweder das Auskeimen völlig hindern oder nur rudimentäres Wachsthum