54 Zweiter Abschnitt. Oertlicher Tod und Rückbildung der Gewebe. trä<-e z nath. Anat. V. S. 355. - W icht, Zur Aetiologio u. Statistik der amyloiden Degenera- tion Diss. Kiel 1889. - Bir ch-Hirschfold, Ueber das Verhalten der Leberzellen in der Am^loidleber, Festschr. zum 25j. Jub.von E. Wagner. 1887. _ Posner, UeberProstatacon- cretionen, Zeitschr. f. klin. Med. XVI. 8 1 Chemisclies und anatomisclies Verhalten der amyloiden Entartung. Als Amyloidentartung benennt man eine eigenthümliche Veränderung der Ge- webe welche durch das Auftreten einer glasartig durchscheinenden, farblosen bis mattgelben ziemlich festen, aber wenig elastischen Substanz von charak- teristischer chemischer Reaction ausgezeichnet ist. Aul Zusatz wassriger Jod- ^„g^^g nimmt die amy- loide Substanz eine maha- gonibraune Färbung an, welche durch Einwirkung von Schwefelsäure in Blau oder Blauviolett übergeht (eine ähnliche Farbenveränderung ent- steht nach Einwirkung von Jod und Chlorzink). In neuer Zeit hat man in gewissen Anilinfarben empfindliche Reagentien kennen gelernt, nament- lich das Methylviolett ^..^ (Jod-Methylanilin) färbt A amyloide Theile schön ^f^lNn-r^^lii- im¥f^S roth, während die nicht 7W Inif entarteten Partien blau- violett gefärbt werden. Das Nähere über das zweckmässigste Yerfah- ^ ren zur Darstellung der Fis 20 1-145 Amyloiaentartung in der Niere (Gentianaviolettre^^^^^^ eben erwähutcn ReaC- Reaction, in der Resistenz gegen Pepsmlosungen, auch m der genngeren JNei gung zu Fäulniss. sprochenen Auffassung überein.