Fünftes Capitel. Verscbiedenartigkoit der Entzündung nach Form, Verlauf, Ausgang. 95 stehen könnte; in Wirklichkeit dürfte jedoch dieser Fall wohl nur sehr selten vorkommen; für die pathologische Eiterung ist an dem Zusammenhang mit dem Lebensprocess von Mikroorganismen, durch welchen als „Eitergifte" wir- kende chemische Noxen entstehen, festzuhalten. Unter Umständen können freilich die letzteren noch wirksam sein, nachdem die ihre Bildung veranlas- senden Mikroorganismen bereits zu Grunde gingen. Die Fähigkeit, Eiterung zu erregen, kommt verschiedenen Arten der Mikroorganismen zu, auf deren morphologische Eigenschaften in dem fünften Abschnitt dieses Buches zurück- gekommen wird; hier mag nur bemerkt werden, dass namentlich bestimmte Kokkenarten (Staphylococcus albus und aureus, Streptococcus pyogenes), aber auch Bacillen und selbst niedere Pilzformen (Actinomyces) als Eiterungserreger wirken können, wobei der Grad der schädlichen Einwirkung bei den einzelnen Arten und je nach den sonstigen Umständen sich verschieden verhält. Die Neigung gewisser Eiterungen zur Verbindung mit Gewebsnekrose, die Tendenz zur Abgrenzung, zu rascher oder langsamer Ausbreitung (acute und chronische progressive Eiterungen) hängen zum grossen Theil von den besonderen Eigen- schaften der einzelnen Eiterbacterien ab, freilich wirkt auch die Menge der letzteren, die Art ihrer Zufuhr (einmalige Invasion oder fortgesetztes Eindrin- gen), die Gegenwart günstiger Bedingungen für die Vermehrung der Keime und endlich noch die örtliche und individuelle Kesistenz der Gewebe mit. Es wird schon durch diese kurzen Andeutungen erklärlich, dass die Eiterungen in Verlauf und Ausgang sehr verschiedenartigen Charakter zeigen. Im Allge- meinen ist aber doch eine Wirkung den verschiedenen Eiterungen gemeinsam; wie oben schon hervorgehoben wurde, beruht die Bildung des flüssigen zell- reichen Exsudates auf einer die Fibrinbildung hindernden Einwirkung, andrer- seits wirkt der Eiterungsprocess dort, wo für die Ableitung des Exsudates an die Oberfläche oder die Ansammlung desselben in grösseren Hohlräumen die Vorbedingungen fehlen, zerstörend auf den Zusammenhang der Gewebe. Diese gleichsam histolytische Wirkung der Eiterung führt zur Bildung von Hohl- räumen, sie begünstigt aber auch die Abgrenzung des Processes und unter Umständen befördert sie das Vordringen der Eiterung aus der Tiefe der Ge- webe an die Oberfläche. Die gewebezerstörende Wirkung der Eite- rung kommt indirect als Anregungsmittel zur Gewebsneubildung zur Geltung, während andrerseits bei fortwirkender Eiterungsursache auch das neugebildete Gewebe wieder der Auflösung durch die Eiterung verfallen kann. Aus diesem Zusammenhang erklären sich gewisse Processe, welche auf der Verknüpfung fortdauernder Eiterung mit Neubildung von Granulationsgewebe beruhen, wobei je nach dem Ueberwiegen des einen oder des anderen Factors die Tendenz zu fortschreitender Zerstörung oder zu der mit Vernarbung abschliessenden Ee- generation hervortritt. Nach der hier vertretenen Auffassung nehmen wir für die Eiterzelle eine wesentliche Schädigung ihrer vitalen Eigenschaften an; eine Umwandlung solcher Zellen m feste Gewebszellen findet nicht statt, die EiterzeUe ist der Degeneration verfallen. Ihrer Herkunft nach sind die Eiterzellen in der Haupt- sache aus der Blutbahn ausgewanderte farblose Zellen; doch ist es klar, dass bei der hervorgehobenen häufigen Verbindung von Eiterung und Zellneubildung auch junge Bildungszellen durch das Eitergift verändert werden können, so dass sie gleich den emigrirten Zellen zu progressiver Entwickelung unfähig werden und so dem Eiter sich beimischen. Ein Streit darüber, ob solche veränderte Bildungszellen wahre Eiterzellen sind oder nicht, dreht sich ledig- lich um Worte. Wir halten es für eine Folgerung aus der gegenwärtigen Auf- fassung des Eiterungsprocesses, dass man als Eiter das durch Einwir- ifung eines Eitergiftes verflüssigte Exsudat, als Eiterzeilen die in dem letzteren enthaltenen durch den Einfluss der gleichen Schädlichkeit