72 Dritter Abschnitt. Die Entztinduug. von Thrombose und Entzündung, die erst durch Virchow endgültig beseitigt wurde. — Die Bedeutung der Gefässmuskulatur für das Zustandekommen der entzündlichen Hyperämie wurde in der Hypothese He nie's berücksichtigt, welche die Gefässparalyse als Kernpunkt aufstellte (reflectorische Läh- mung der vasomotorischen Nerven im Gefolge der Reizung sensibler Nerven durch die entzündungerregende Schädlichkeit); im entgegengesetzten Sinne nahm die spasmodische Theorie (Brücke) an, dass zunächst von der Entzündungsursache ein Krampf der Arterienmuscularis bewirkt werde; durch die Füllung des Gebietes der verengten Arterien durch anastomosirende Aeste der Nachbarbezirke sollte dann die entzündliche Anschoppung zu Stande kom- men. — Das Ungenügende dieser Theorien liess die Veränderungen im Gewebe wieder mehr in den Vordergrund treten, erst secundär durch die von der Entzündungsursache hervorgerufenen Gewebsläsion aus sollte eine ver- mehrte Blutzufuhr bewirkt werden (Attractionstheorie, Broussais). § 2. Die cellularpatliologische (Virchow) und die Emigrationstheorie (Cohnh'eim). Von grösster Bedeutung für die Weiterentwicklung der Ent- zündungslehre war die von Virchow auf der Grundlage der Ceilular- pathologie geschaffene Lehre, die sich mit der ebenerwähnten Attractions- theorie insofern berührte, als auch nach ihr das Wesentliche nicht m der Circulationsstörung, sondern in der durch den Entzündungsreiz hervor- gerufenen Gewebsveränderung liegt. Die durch die Reizung veränderten Lebensvorgänge in den Zellen wurden als wesentlicher Factor erkannt und namentlich für die Bildung der zelligen Bestandtheile des Exsudates ver- antwortlich gemacht. Auf die durch nutritive Reizung entstandene iru- bunff und Vermehrung des Zellprotoplasma wurde die parenchymatöse Entzündung zurückgeführt; hier handelte es sich um eine Veränderung der Gewebselemente mit Neigung zur Degeneration, ohne die Bildung emes freien zwischen den Zellen gelegenen Exsudates. Bei der secretorischen (exsu- dativen) Entzündung, als deren Höhepunkt die Eiterung galt, wurde als wichtigster Vorgang neben der Ausschwitzung seröser Flüssigkeit aus dem Blute die Büdung zelliger Bestandtheile des Exsudates in Folge der formativen Reizung der Zellen des entzündeten Ortes angenommen. Namentlich auf die Theilung der Bindegewebszellen wurde die Entstehung der in den Exsu- daten auftretenden Rundzellen zurückgeführt. Da bei zahlreichen Krankheits- nrocLsen verschiedener Organe Veränderungen, welche m dem angegebenen Sinne auf nutritive, formative und functionelle Reizung bezogen werden können, SwSbar waren, so umfasst auch der von Virchow vertretene Entzun- dSegrS em w ites Gebiet und vielfach war eine schax e Abgrenzmig des- Sn nicht durchführbar; das Letztere galt namenthch für die sogenannten Entzündungen gegenüber ^er Degeneration. Eme emh^^^^ Se Definition der Entzündung auf anatomischen Grundlagen erklärte Virchow selbst f^unmöglich, die Entzündung war nach ihm im Wesenthchen em Scher und ätiolog scher Begriff, sie umfasste verschiedenartige morpholo- gische V^^^^^ für welche das Gemeinsame darin lag, dass sie durch Die^rÄrblgründete Entzündungslehre wurde in einem wesent- liehen Punkl erschüttert, Iis die Abstammung der Zellen des Exsudates von derBiXewebszellen auf Grund neuer Entdeckungen bestritten ^"^de Vor- bereitet wKe^^^^^^^ durch den von v. Recklinghausen geführten SweisTon W^ im Bindegewebe; den wesentlichen Anstoss gab aber d diJ^^^^ Beobachtung der Auswanderung farbloser Blu k IVrchen aus dem Blute in die Gewebe entzündeter Theile, ™ Ihon früher (1842) von Waller beschrieben, aber völlig m Vergessenheit ge- Shen ^ar u^^^^ durch Cohnheim wiederentdeckt und m ihrer Bedeutung