Drittes Capitel. Verstopfung von Blutgefässen. 17 es zur Fibrinbildung und wenn am Rande des weissen Thrombus eme Stagnation des Blutes erfolgt, so fällt aus dem Plasma des ruhenden Blutes Fibrin aus. Auf diese AVeise wird es erklärt, dass die weissen Thromben oft Einschlüsse von rothen Blutgerinnseln enthalten und ebenso, dass in den Venen sehr oft umfängliche rothe Gerinnsel auf die wandständigen farblosen Thromben auf- cTela<'ert werden. Auch das Vorkommen geschichteter Thromben, welche oft m ganz regelmässiger Weise wechselnde Schichten aus farblosen und rothen Thromben enthalten, ist vom Standpunkt dieser Auffassung erklärlich. Der weisse Thrombus wächst so lange, als aus dem an seiner Oberfläche mit verlangsamter Geschwindigkeit vorbeiströmenden Blut farblose Blutkörper haften; kommt es im ßandstrom zum Stillstand der Blutbewegung, so werden die aus den farb- losen Blutkörpern entstandenen Fibringeneratoren nicht mehr fortgespült, die ruhende Blutsäule gerinnt, sie bildet nun wieder an ihrer Berührungsfläche mit dem Blutstrom Gelegenheit zum Haften farbloser Blutkörper und wenn sich aus solchen und den eingeschlossenen Fibrinniederschlägen eine neue Schicht gebildet hat, so kann wieder durch Blutstillstand im ßandstrom eine rothe Thrombuslage entstehen; dieser Wechsel kann sich in grösseren Venen unter fortschreitender Einengung des Strombettes mehrfach wiederholen. Die eben dargelegte Bedeutung der farblosen Blutkörper ist nicht unbe- stritten geblieben. Neuerdings sind die Blutplättchen („Hämatoblasten" Hayem) als wichtigste Bestandtheile der Thromben erkannt worden, ja nach Bizzozero stellen diese Gebilde die ausschliesslichen Fibrinbildner dar. Diese Auffassung hat keine allgemeine Annahme gefunden, vielmehr wurde durch die Arbeiten von ßauschenbach, Groth, Heyl, Hlava die Beweis- kraft der von Bizzozero verwertheten Argumente bestritten; auch Eberth und Schimmelbusch kamen auf Grund ihrer Untersuchungen zu dem Schluss, dass die Fibrinbildung keinesfalls direct aus einer Umwandlung der Blutplättchen hervorgehe, sondern auf der Ausscheidung eines Eiweisskörpers aus dem Blute beruhe. Für die erste Anlage des Thrombus wurde aber doch den Blutplättchen die Hauptrolle zugesprochen. Nach Eberth und Schimmelbnsch sind diese Gebilde in keinem Pfropfe zu vermissen, sie sind meist in grosser Menge nachweisbar und setzen manche Thromben ausschliesslich zusammen; sie entsprechen den körnigen Theilen der Pfropfe, die man früher als körniges Fibrin oder als zerfallende farblose Blutkörperchen deutete. Das Vorkommen von Leukocyten in Thromben wird zwar zugegeben, doch wird auf ihre wechselnde Reichlichkeit in denselben hin- gewiesen und angenommen, dass sie als secundäre und accidentelle Einschlüsse oder Auflagerungen anzusehen seien, ebenso wie die rothen Blutkörper. Die erste Anlage des Thrombus entsteht nach Eberth und Schimmelbusch als Plättchenpfropf durch Verklebung von Blutplättchen. Für die Bildung wirklicher Pfröpfe durch diesen Vorgang ist die Fortdauer der Blutbewegung nothwendige Bedingung; im völlig ruhenden Blut fehlt die Berührung der Plättchen unter einander, zur Bildung irgend umfänglicher Plättchenhaufen ist es nothwendig, dass der Blutstrom immer neue Blutplätt- chen auf die anfangs kleinen Haufen wirft, so dass dieselben ankleben. Im normalen Blut- strom liegen die Blutplättchen im axialen Strom, bei andauernder Stromverlangsamung und bei Wirbelbildung gelangen die Blutplättchen in den Randstrom und überall wo dieselben mit einer veränderten Gefässwand oder mit einem Fremdkörper mit schon gebildeten Plättchen- haufen oder mit Fibrin in Berührung kommen, erleiden die Plättchen eine viscöse Meta- morphose und kleben zusammen. Auf diesen Verhältnissen beruht nach Eberth und Schimmelbusch die wichtige Beziehung zwischen Circulationsstörung und Plättchenthrombose und andrerseits auch die Mitwirkung von Veränderungen der Gefässwand. Die Bildung des Fibrin, des nächst den Plättchen wichtigsten Bestandtheils der Thromben, wird von den genannten Autoren als ein Krystallisationsvorgang aufgcfasst, der ganz unabhängig von den Blutplättchen erfolgt. Man könnte zwar im Sinne Birch-Hirschfeld, ruthol. Anatoinio. I. 4. Aufl. 2