Zwölftos Capitel. Cystengoschwülste. 209 Auch manche Parasiten treten in Cystenform auf. Ebenso bietet die Beschaffen- heit der Wand in ihrer feineren Structur (in der Form des Epithels, dem Vor- handensein accessorischer Gebilde), in ihrem Zusammenhang mit den Nachbar- geweben grosse Verschiedenartigkeit. Die Cysten können entweder einfach sein oder sie sind durch Septa in eine Anzahl Ton Unterabtheilungen getrennt (fächrige, multiloculäre Cysten), oder endlich die Hauptcyste enthält in ihrem Innern oder in ihrer Wand geschlossene Cysten (Cystoide). Durch Perforation der Cystenwan- duugen und durch Schwund der Septa kann eine Form aus der anderen hervor- gehen. So erkennt man häufig in uniloculären Cysten noch Eeste der Septa an der Innenfläche der Wandung. Da mannigfache Processe zur Cystenbildung führen können, sind Cysten häufige Vorkommnisse. Sie kommen vielfach bereits angeboren vor. Das Wachs- thum der Cysten ist für die meisten Fälle ein langsames. Manche Formen bleiben auf einer niederen Stufe des Wachsthums stehen, andere entwickeln sich langsam aber stetig zu den grössten Geschwülsten. Sehr häufig finden sich regressive Metamorphosen, welche sowohl den Cysten- inhalt (Eindickung, Verfettung, Verkalkung) als die Wand betreffen können, in anderen Fällen kommen progressive Veränderungen vor (Verknöcherung der Wand, Drüsenneubildung, Carcinomentwicklung in derselben). Die zweckmässigste und auch in praktischer Hinsicht wichtigste Einthei- lung der Cysten begründet sich auf ihre Genese. Von diesem Ge- sichtspunkt unterscheidet man Cysten, welche aus vorgebildeten Hohlräumen entstehen (Retentionscysten) und solche, welche als neue Bildungen auf- zufassen sind; die letzteren beruhen theils auf fötalen Abschnürungsvorgängen (Dermoide, cystische Teratome), theils auf der Neubildung von Cysten in Geschwülsten (Proliferationscystome). Auf die Cysten, welche durch Blutergüsse entstehen und auf die Einkapselung von Parasiten (Cysticercus, Echinococcus) gehen wir hier nicht ein. §2. Cysten, welche aus TorgeMldeten Hohlräumen entstehen. Die Reten- tionscysten entstehen durch Secretanhäufung in Drüsengängen oder Drüsen- foUikeln. Die Veranlassung dieser Cystenbildung liegt meistens in einem Hinderniss für die Secretentleerung, welches den Ausführungsgang betrifft. Entweder kann Obliteration desselben die Ursache sein (durch Druck, Ent- zündung), oder das Vorhandensein fremder Körper. Der Inhalt entspricht zunächst in seiner Zusammensetzung dem Secret, welches der betreffende Hohlraum normaler Weise führt. So sehen wir in der Mamma Cysten mit milchigem^ Inhalt entstehen, in der Leber aus GaUengängen hervorgehende Cysten mit galligem Inhalt. Bei längerem Bestehen pflegen aber beträchtliche Veränderungen einzutreten. In vielen Fällen findet eine Ein- dickung des Inhaltes statt, es häufen sich in ihm die schleimig entarteten Epithelien der Wand an, so entsteht ein schleimiger oder emulsionsartiger Inhalt; weiterhin kann auch hier Verkalkung erfolgen. Es kann aber auch das Gegentheil stattfinden, der Inhalt wird dünnflüssiger als das ursprüngliche Secret, er nimmt eine vollkommen seröse Be- schaffenheit an. Virchow theilt die Retentionscysten in drei Gruppen, in die Follicu- larcysten, Schleimcysten und die Retentionscysten grösserer Kanäle. ^ a) Zu den Follicularcysten rechnete Virchow namentlich auch die auf Secretanhäufung m den Talgdrüsen zurückgeführten Comedonen, das Milium und das Atherom. Die Comedonen entstehen durch Erweiterung des Austuhrungsganges eines Haarbalges durch einen Secretpfropf; das Milium büdet sich durch Anhäufung von Sebum in der Talgdrüse selbst, es stellt SICH als eine unter der Epidermis gelegene runde kleine Cyste mit weissem Biroh-liirschfeia, Pathol. Aiiatomie. L 4. Aufl. j4