312 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. wiesen. Durch Experimente am Menschen hatLeichtenstern nachgewiesen, dass sich die eingekapselten beweglichen Anchylostomumlarven im mensch- lichen Darm weiter entwickeln, in der 5.-6. Woche findet die Begattung statt, worauf alsbald die charakteristischen Eier im Stuhlgang erscheinen. 3. 4. 5. 8. 7. 6. Eier von 3. Taenla solinm. 6. Oxyuris veniücularis. 1. Distomum hepatienm. 4. „ mediocan. 7. Trichocephalusdispar. 2. ,, lanceolatnm. 5. Bothriooephalns latus. S. Ascaria Inmbricoides. Fig. 141. Vergleichende Darstellung der Eier einiger der häufigeren Darmparasiten (nach Heller\ Flg. 142. Eier dee Anchylostoninm duodenale. Segmen- tirong und Entwicklung des Embryo und ausgetretene Larven (nach Perronoito). VI: Leichtenstern, Centralbl.f. klin. Med in Belgien wurden ähnliche Beobachtungen gemacht (Firket, Anna), de lasoc. m6d.-chir. Unter den Arbeitern des Gotthard- tunnels wurde dieser Parasit als die Ursache von Erkrankungen nachgewiesen, welche unter dem Bilde hochgradiger Anämie nicht selten tödtlich verliefen. Bei 20% der dort verstorbenen Arbeiter wurde das An- chylostomummassenhaft im Darm gefunden. Bozzolo (Giorn. internaz. della scienz. med. 1880. Nr. 10 bis 12) bezeichnet die Krankheit (welche analog der sogenannten Aegyp - tischen Chlorose ist) als Anchylosto- miasis. Sonderegger (Correspondenzbl. f. Schweizer Aerzte. X. Nr. 20) nimmt an, dass der Parasit durch Dejectionen von Arbei- tern, welche aus Gegenden stammten, in denen das Anchylostomum heimisch ist, in das Schlammwasser der Tunnelkanäle ge- langte und von da durch beschmutzte Hände, Contact mit Speisen u. s. w. übertragen wurde. (Man vergleiche auch: Baeum- 1er, Correspondenzbl. f. Schweizer Aerzte. XI. 1-, Perroncito, Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1881. S. 435). In neuerer Zeit ist auch in Deutschland bei Ziegelarbeitern dasAnchylostomum alsUrsache hochgradiger Anämie (Ziegclbronner-Anämie) nachgewie- sen worden (Menke, Ztschr.f.kl.Mcd. 1883. tS85. S. 1!I5; G. Mayer, ibid. S. 145), auch