371 Sechstes Capitel. Spaltpilze. in dieser Richtung zum Ziele führen musste: „Finden sich lebende, bewegliche Thier- chen oder deutliche Pflanzen in contagiösen Steifen, so können sie hier wie in allen thiorischen Secreten zufällig entstanden sein, wenn diese einige Zeit der Luft ausgesetzt gewesen sind. — Dass sie wirklich das Wirksame sind, wäre empirisch nur zu beweisen, wenn man Contagiumorganismen und Contagiumflüssigkeit isoliren und eines jeden Kräfte besonders beobachten könnte." Die Anfänge eines naturwissenschaftlichen Beweisverfahrens für die Existenz des Contagium vivum wurden durch die Entdeckung der Stäbchen im Blute milzbrandkranker Thiere geschaffen (Peilender schon 1849 und Brau eil 1857), jener Organismen, die unter dem Namen der „Bac- teridien" durch die späteren Untersuchungen D avaine's allgemeiner bekannt wurden. Erst später schlössen sich die Befunde von Mikroorganismen bei ge- wissen, der septischen Krankheitsgruppe angehörigen Processen an (Pyämie, Puerperalfieber, Septikämie), ferner die wichtige Entdeckung der Kecurrens- spirillen von Obermeier; nach und nach häuften sich mehr und mehr die Angaben über den Befund von Mikroorganismen bei den verschiedenen Infec- tionskrankheiten. Es ist klar, dass der Befund von Mikroorganismen in den krankhaften Absonderungen und in den Geweben des von einer Infectionskra-nkheit befallenen Körpers von grosser Wichtigkeit ist. Dieser Nachweis kann als die erste Grundlage für die Auffassung der Spaltpilze als Krankheitserreger gelten. Der constante Befund solcher Mikroorganis- men in den Producten infectiöser Krankheitsprocesse genügt aber nicht für den geschlossenen Beweis, er ist überhaupt für die einzelnen Eälle von ungleichem Werth. Die grösste Bedeutung hat der Nachweis morphologisch wohlcharakterisirter Formen, deren Vorhandensein im Verlauf einer typischen Infections- krankheit während des Lebens erkannt wird. Beim Kückfallstyphus treten im Blute während der Fieberperioden mit lebhafter Eigenbewegung be- gabte Spirillen auf; noch niemals sind im Blute gesunder oder von irgend einer anderen Krankheit befallener Individuen gleichartige oder auch nur ng. 173. Einzelne und verfilzte spi- ähnliche Mikroorganismen gefunden worden. Hier Trl^Z^Yerg?T:iT"'"'" ergibt also schon die Blutuntersuchung, die für die genannte Krankheit von entscheidend diagnostischem Werth ist, hohe Wahrscheinlichkeit für die Annahme, dass die Spirillen die Krankheits- ursache sind. Auch das Auftreten der Milzbrandbacillen im Blute inficirter Individuen hat eine ähnliche Bedeutung, da jene Stäbchen für den mit ihrem naorphologischen Verhalten Vertrauten in der That typische Eigenschaften bieten. In gleichem Grade charakteristische, schon während des Lebens er- kennbare Befunde lassen sich bis jetzt für keine zweite Infectionskrankheit anführen. Der Befund von Spaltpilzen in den Leichen von Individuen, welche infectiösen Krankheiten erlagen, hat besonders dann Bedeutung, wenn es gelingt, eine Beziehung zwischen den charakteristischen anatomischen Veränderungen und dem Befund der Mikroorganismen nachzuweisen. Der Werth dieses Verhältnisses wird aber wesentlich erhöht, wenn die gefundenen Bacterien Eigenschaften dar- bieten, durch welche sie von anderen Arten, namentlich aber von den verbrei- teten Fäulnissbacterien scharf unterschieden werden können. In beiden Rich- tungen sind durch die Vervollkommnung der Untersuchungsmethoden wesent- liche Fortschritte erreicht worden. Für die Differenzirung der Bacterien 24*