386 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. Zu den Cladothricheen würde nach Boström und Afanassieff auch der Actino- niycespilz zu stellen sein, der bereits bei den Hyphomyceten (S. 343) abgehandelt wurde. J.] Wichtig für die Aetiologie der Infectionskrankheiten ist die Frage nach den natürlichen Vegetationsstätten, der pathogenen Mikroorganismen; nur durch die Beantwortung derselben lässt sich eine Vorstellung gewinnen über die Mittel und Wege, durch welche sie in den lebenden Körper gelangen. Will man dieser Untersuchung mit Aussicht auf Erfolg näher treten, so muss man auch bei ihr von der Voraussetzung ausgehen, dass die einzelnen Bac- terienarten ihre wesentlichen Eigenschaften constant erhalten. Es wurde oben erwähnt, dass wir für gewisse AnsteckungsstofPe Vegetationsherde ausserhalb des lebenden Körpers annehmen müssen, dass dagegen für andere Krankheiten lediglich eine Uebertragung von einem Individuum auf das andere erwiesen ist, während für eine dritte Gruppe von Infectionskrankheiten beide Wege der Verbreitung in Betracht kommen. Von principieller Bedeutung ist eigentlich nur der Gegensatz, dass gewisse Bacterien in wahrhaft parasitischer Weise an den lebenden Körper angepasst sind, sich also auch nur innerhalb desselben (endogen) vermehren (obligate Parasiten), während für andere Krankheits- erreger eine Vegetation ausserhalb des Körpers (exogene Bildung von Infec- tionskeimen) besteht (facultativeParasiten). Zuden parasitären Bacterien gehören beim Menschen unzweifelhaft die Bacillen der Tuberkulose, der Lepra und die Infectionskeime der Syphilis, bei Thieren ausserdem die Bacillen des Eotzes und die Infectionskeime der Lungenseuche und der Einderpest. Hier kann die Ansteckung zwar nicht nur durch directe Uebertragung vom Kranken aus, sondern auch durch Haften entwicklungsfähiger Keime an Gegenständen (Vehikel, Zwischenträger) verbreitet werden, die Möglichkeit der Vegetation ausserhalb des Körpers erscheint aber unter natürlichen Bedingungen aus- geschlossen. Die erwähnten Bacillen haben Lebenseigenschaften, welche in der Kegel ein längeres Zusammenleben von Schmarotzern und Wirth möglich machen; freilich werden die Eindringlinge für den Letzteren oft genug ver- hängnissvoll, indem sie in Folge ihrer fortschreitenden Vermehrung um sich greifende locale Zerstörungen und weiterhin auch allgemein verbreitete Er- krankungen erzeugen; immerhin unterscheidet sich die Art des hier zwischen den Parasiten und den Gewebselementen geführten Kampfes wesentüch von den meisten acuten Infectionskrankheiten, bei denen von vornherein das feindliche Verhältniss zwischen der Vermehrung der Infectionskeime und dem Leben des Wirthes in stürmischer Weise zur Geltung kommt. Ausser der eben berührten gefährlichen Form des Parasitismus kommen Bacterien auch als für gewöhnlich unschädliche Parasiten des lebenden Körpers vor. In der Mundhöhle, im Darm und in anderen Schleimhaut- kanälen in welche leicht Keime aus der Aussenwelt hineingelangen, finden sich regelmässig verschiedene Formen von Spaltpilzen. Dieselben erlangen nur dann pathologische Bedeutung, wenn die natürlichen Schutzeinrichtungen der Theile an deren innerer Oberfläche sie wuchern, geschädigt sind. So entsteht nach Darmperforation durch das Eindringen von Saprophyten des Darminhaltes in die Bauchhöhle Peritonitis, so kann durch tiefe Ernährungsstörungen an der äusseren oder den inneren Oberflächen des Körpers das Eindringen der Parasiten in die Gewebe begünstigt und Gangrän verursacht werden. Das Vorkommen von Bacterien im lebenden Gewebe des gesun- den menschlichen oder thierischen Körpers muss auf Grund der neueren experi- mentellen Untersuchungen verneint werden. Auch hier zeigte sich das gleiche Verhältniss wie bei den Arbeiten über die generatio spontanea. Je mehr die Methoden verbessert wurden, je vollkommener der Schutz gegen die zufall ge Beimischung von Keimen (aus der Luft, von den Instrumenten, den Aut-