Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 146 die Yenen, welche am bahn gelangten Partien olemente zunächst in die entsprechenden Lymphdrüsen verschleppt und hier gleichsam von der Lymphe abfiltrirt. Indem sie sich aber daselbst fortent- wickeln, gelangen sie schliesslich in die Vasa efferentia und so kommt es, dass häufig eine Lymphdrüse nach der anderen ergriffen wird. Seltener brechen die Geschwulstelemente in die Blutgefässe ein, hier sind es namentlich leichtesten durchbrochen werden. Die in die Blut- können zur Thrombose Anlass geben, oder sie wer- den verschleppt und rufen Embolien her- vor. Für den Ort der Einkeilung und für die mechanischen Folgen gelten die all- gemeinen, bei Besprechung der Embolie hervorgehobenen Regeln. Das Wesent- liche beruht aber hier nicht auf diesen Verhältnissen, sondern auf der Weiterent- wicklung der verschleppten Theile. Wu- chern die Geschwulstelemente am Ort der Festsetzung fort, so durchbrechen sie früher oder später die Gefässwand (am schnellsten natürlich der Capillaren) und gelangen in die Nachbargewebe hinein und substituiren dieselben, sodass sich auf einer gewissen Höhe der Entwicklung an den secundären Herden der emboli- sche Ursprung nicht mehr nachweisen Fig. 43. 1:150. CarmineiBessigpräparat. Embolie i - + -p^ GoSChwulstelemeute, WClchC in Lungenarterienästen (im Qner- und Längs- ■'^^f. , ^ -l. x.j. ■ A Vr.«^ Bchnitt getroffen) durch Geschwulstzellen eines jj^^ ElgenbCWegUng begabt SinQ, Kann Chondrosarkom (^^^-^^^^^^^^ ^- ^au sich vorstelleu, dass die Geschwulst- zellen durch die Gefässwand emigriren und auf diese Weise in die Nachbarschaft vordringen können. Es liegt auf der Hand, dass diejenigen Geschwulstformen am leichtesten Anlass zu embo- lischer Verschleppung geben werden, deren Elemente unter einander in lockerem Zusammenhang stehen, daher sind besonders die aty- pisch wuchernden Geschwülste in dieser Beziehung wichtig. Wenn in dem Vorhergehenden Momente bezeichnet sind, welche uns die Einwirkung der Geschwülste auf den Gesammtorganismus verständlich machen, so muss man doch zugeben, dass sich allein aus denselben die Verschieden- artigkeit der Einwirkung der einzelnen Geschwulstarten nicht ganz erklaren lässt. Carcinomatöse Geschwülste zeigen an manchen Orten m J olge der ana- tomischen Einrichtung geringe Neigung zu Metastasenbildung dabei kaiin ihx mchsthum relativ langsam sein, es kann TJlceration ausbleiben und doch sehen wir nicht selten die Mitleidenschaft des Gesammtorgamsmus durch eme früh eintretende Kachexie ausgedrückt. Andrerseits können manche Chon- Sle und Sarkome enorm rasch wachsen und zur Bildung vielfacher Meta- stasen Anlass geben; dennoch ist in solchen Fällen oft die Kachexie mcht ausgepräS Derartige Beobachtungen deuten darauf hin, dass hier noch speci- SSnthümlichkeiten der einzelnen Formen der Neubildungen mitwirken. A^rVorhergehenden ergibt sich, welche Geschwülste im Allgemeinen als XtLe Wch^^ Wir nennen gutartig eme Sschwulst die nicht geneigt ist, auf die Nachbarschaft weiter zu greifen Es Sdls vor lllm Z cystenartig abgegrenzten und abgekapselten Geschwulste Solche scharf X Geschwülste sind leicht zu entfernen, ohne dass nach SllstLdter Exsü^^^^^^^^^ erfolgten. Geschwülste dagegen, welche sich 2t schLf vofihre^^^^^ sondern, die in ihrer Peripherie mit grosseren und kletere^^^^^^^^ in die Nachbargewebe hineinragen, können natürlich