Dreizehutes Capitcl, Der Tuberkel und die Tuberkulose. 227 Fig. 85. 1:540. Doppelfärtung Ton TubertelbaeilleE. Käsige tuber- kulöse Pneumonie Zellkerne und körnig zerfallene Massen, zwi- schen denen reichlich Tuberkelbaoillen frei liegen (Elirlioh'sche Fttrbung). lieh, wo der tuberkulöse Process im Portschreiten begriffen ist, in den ver- kästen Partien verschwinden die Bacillen (doch können entwicklungsfähige, mikroskopisch nicht nachweisbare Sporen in denselben liegen bleiben), so dass durch Zerfall älterer käsi- ger Herde eine neue Aus- breitung der Infection auf die Umgebung und durch Vermittlung der Blutbahn auf zahlreiche Organe (Mi- liartuberkulose) veranlasst werden kann. Der Befund von Bacillen in Rie- senzellen wurde bereits erwähnt (bei chronischer Tuberkulose sind öfters nur in diesen Gebilden Ba- cillen nachzuweisen, mit fortschreitender Verkäsung können sie auch in ihnen zü Grunde gehen), auch die epithelioiden Zellen enthalten öfters Bacillen, endlich können aber die Bacillen auch frei zwischen den Zellen wuchern; die- sem Verhalten begegnet man namentlich bei rasch um sich greifender tuber- kulöser Entzündung und in käsigen Herden mit beginnender Erweichung. Spärliche Bacillen findet man namentlich bei der Tuberkulose, welche mit reichlicher Wucherung von Gra- nulationsgewebe (fungöse Form) . verläuft. , ^^^-^V^u-^liVv--- üeber die Verbreitung der Ba- cillen bei experimentell er- zeugter Tuberkulose hat Baumgarten eingehende Unter- suchungen angestellt. Als Infections- pforte diente vorzugsweise die vor- dere Augenkammer von Kaninchen. Die eingeimpften Bacillen vermehr- ten sich rasch, durchwucherten das junge Granulationsgewebe im Um- fang des eingebrachten Fremdkör- pers, von hier aus drangen sie frei, nicht inWanderzellen eingeschlossen, in die angrenzenden Gewebe (Iris und Hornhaut), an Stellen, wo die Bacillen dichter lagen, traten bereits am 5. Tage nach der Infection epi- thelioide Zellen auf; am 10.-14. Tage waren bereits makroskopisch sicht- bare Iris- und Hornhauttuberkel nachweisbar. Gleichartig entwickelte sich der Process in den von der Infectionsstello aus befallenen entfernteren Organen. In den Lymphdrüsen am Ohr und am Kiefer traten innerhalb der Follikel zunächst Bacillen auf, bildeten sich 15* Flg. 80. Bacillenhaltige Eiesenzellen aus einem Tuberkel (chronische Tuberkulose des Peritonaenm). 1:Ü00.