429 VIII. Färbetechnik. Für Schnitte, die von Präparaten stammen, die in Chromsäure oder chromsauren Salzen gehärtet sind, eignet sich die ehen angegebene Methode weniger, da die Schnitte sich beim TJebertragen m absoluten Alkohol fast regelmässig von ihrer Unterlage ablösen. Es,empfiehlt sich, dieselben mit einer dünnen Lösung von Celloidin oder Collodium in absolutem Alkohol auf- zukleben. Beim Entfernen des Paraffins ist darauf zu achten, dass die Schnitte nur kurze Zeit mit dem absoluten Alkohol in Berührung bleiben; man bringt sie, um das Xylol oder Terpentinöl völlig zu entfernen, auf etwas längere Zeit in 95 proc. Alkohol. Ein Nachtheil, den die zuletzt erwähnte Aufklebemethode mit sich bringt, ist der, dass sich das Celloidin oder Collodium bei nachträg- licher Färbung mit tingiren, was besonders bei Bacterienuntersuchungen sehr störend sein kann. In noch höherem Grade gilt dies von der von Meyer angegebenen Methode, die Schnitte mittelst einer Mischung von Hühnereiweiss und Glycerin zu gleichen Theilen aufzukleben. VIII. Färbetechrdk. Dieselbe ist in neuerer Zeit zu einem hohen Grade von Vollkommenheit gelangt und zu einem unentbehrlichen Hülfsmittel der genauen histologischen Forschung geworden. Wir werden vermittelst derselben in den Stand gesetzt, in die Structur der verschiedenen Gewebe einen deutlicheren Einblick zu ge- winnen, als dies am nicht gefärbten Präparate der Fall ist. Dadurch nämlich, dass bestimmte Gewebs- und Zellenbestandtheile einen Farbstoff mit grosser Energie in sich aufnehmen und festhalten (elective Wirkung der Farbstoffe), treten dieselben, während sie vorher völlig gleichmässig erschienen, ebenso wie Elemente, welche am ungefärbten Präparat nur bei sorgfältigster Untersuchung innerhalb der übrigen Gewebsstructuren zu erkennen waren, schon bei schwacher Vergrösserung auf das deutlichste hervor. In der neuesten Zeit ist es sogar gelungen, für bestimmte Gewebe und pathologische Producte Färbungen zu er- finden, welche die Schärfe chemischer Reactionen besitzen (Fibrin, Axencylinder: Weigert; elastische Fasern: Herxheimer, Unna; u. s. w., vergl. die zahl- reichen Bacterienfärbungen). Bei allen Färbungen ist jedoch nicht ausser Acht zu lassen, dass gefärbte Präparat-Theile sich nicht immer unter dem Bilde präsentiren, das der Wirklich- keit entspricht, infolge von Veränderungen, welche einestheils durch die vor- bereitenden Methoden, anderntheils durch die Einwirkung der Farbfllüssigkeiten in denselben vor sich gegangen sind. Deshalb sollte niemals unter- lassenwerden, zuerst die Untersuchung sowohl am frischen als auch am gehärteten ungefärbten Präparat vorzunehmen und da- mit die Ergebnisse des Befunds an dem tingirten zu vergleichen. Das bei normal histologischen und embryologischen Untersuchungen übliche Verfahren, grössere Stücke in toto durchzufärben, ist für die Zwecke der patho- logisch histologischen Forschung nur in seltenen Fällen zu empfehlen. Durch das Durchfärben der zu untersuchenden Stücke sind uns von vornherein die Hände gebunden und wir sind nicht im Stande, neue Gesichtspunkte, die erst während der Untersuchung hervortreten und besondere Reactionen oder Färbe- methoden nöthig machen, an demselben Object, welches uns oft genug über- haupt nur einmal zu Gebote steht, weiter zu verfolgen. Bei der Färbung bedienen wir uns theils solcher Farbstoffe, welche aus- schliesslich die Kerne, theils solcher, welche den Zellleib und sonstige protoplasmatische Substanzen tingiren. Eine passende Combination beider stellt die sogenannte Doppelfärbung dar. Mit zunehmendem Con- centrationsgrad der Färbeflüssigkeit steigt auch gewöhnlich ihre färbende Kraft. Erwärmung (meist auf 30—40") derselben beschleunigt den Process.