417 IL Schneideinstrumente. Präparat mit den Findern der linken Hand, le^e zunächst eine glatte Schnittfläche an und beginne jetzt erst mit der Herstellung der Schnitte, indem man durch einen gleichmässigen, leichten, nicht zu raschen Zug, bei dem man die ganze Länge der Schneide von Anfang bis zu Ende ausnützt, möglichst glatte und gleichmässig dünne Schichten abträgt. Im Allgemeinen wird die Feinheit des Schnittes ausreichend sein, wenn die Metallfläche des Messers deutlich durch die Oberfläche des Objectes hindurchschimmert. Präparat und Messer sind beim Schneiden stets reichlich mit Alkohol zu befeuchten. 2. Das Doppelmesser. Dieselben sind jetzt durch das Gefriermikrotom bedeutend in den Hintergrund ge- drängt. Den Anforderungen zur Erzielung eines gleichmässigen und in der Dicke be- liebig zu variirenden Schnittes entsprachen am meisten solche, bei welchen beide Messer- branchen ihrer ganzen Länge nach in eine gleichmässige und im Durchmesser wechselnde Stellung zu einander zu bringen waren. Es kann dies durch verschiedene Mechanismen ermöglicht werden. Sehr zweckmässig in dieser Beziehung sind solche Doppelmesser, bei denen die eine Klinge beweglich, die andere feststehend ist, und wo beide durch eine an der Basis der letzteren angebrachte Schraube in beliebiger Weite und paralleler Rich- tung zu einander verstellt werden können. Bei dieser Construction ist zugleich gute Reinigung nach jedesmaligem Gebrauche möglich. Das Schneiden geschieht in der Weise, dass nach Einstellung der beiden Klingen das Messer leicht gegen das Object angedrückt und von seinem Anfang bis zu seinem Ende gleichmässig durch dasselbe hindurchgezogen wird. Darauf werden die Schraube an der Basis aufgedreht, die Klingen von einander entfernt und durch Eintauchen in 0,6 "/o Kochsalzlösung von den anhängenden Schnitten befreit. Ein bisweilen recht unangenehm dabei sich bemerkbar machender Nachtheil ist der, dass trotz aller Bemühung und Vorsicht die Schnitte in ihrer Dicke nicht gleich- mässig ausfallen, häutig auch verschiedentlich eingerissen sind. 3. Das Mikrotom. Eine grosse Erleichterung für die Anfertigung mikroskopischer Schnitt- präparate und besonders Schnittserien, sowohl am frischen wie am gehär- teten Objecte gewähren die in neuerer Zeit mit Recht so schnell beliebt ge- wordenen Mikrotome. Dieselben sind gerade in neuester Zeit zu grosser Vervollkommnung gelangt und werden von mehreren Geschäften in sorgfältiger Ausführung nach den verschiedenen Systemen geliefert. Für die Zwecke der pathologisch-histologischen Untersuchung sehr bequem und empfehlenswerth sind die von M. Schanze, Mechaniker am pathologischen Institut in Leipzig, gefertigten Mikrotome, die gegenwärtig in fünf verschiedenen Grössen geliefert werden. Die Anwendung desselben ist einfach: Das Präparat wird durch Drehung eines mit einer in 50 Theilstriche eingetheilten Kreistheilung (1 Theilstrich = Vioo Mm.) versehenen Rades je nach der gewünschten Dicke des Schnittes allmählich gehoben, das Messer in einem Schlitten geführt, der stets mit Knochenöl gut eingeölt sein muss. Beim Schneiden mit dem Mikrotom sind folgende Regeln zu beobachten. 1. Das zu schneidende Object muss stets fest in der Klammer des Mikrotoms fixirt sein. Dies geschieht a) dadurch, dass man grössere Stücke in toto in die Klammer einspannt, kleinere in umschliessendc Präparatenstückchen verschiedenster Art (am gewöhnlichsten Amyloid- leber oder Hollundermark) einklommt; oder um den Druck, welchem die Präparate hier- bei ausgesetzt werden, zu vermeiden b) dadurch, dass man die betreifenden Stücke auf ein Korkstück, welches der Grösse und Form der Mikrotomklammer angepasst ist, durch flüssigen Leim aufklebt Der an seiner Basis mit einem Bleistück beschwerte Kork wird zur Erhärtung dos Leimes Birch-HirscUfeld, Palliol.Auutoinie. 1. 4.Aua. 97