176 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. dem Bindegewebe hervorgehen und derenZellen demTypusder Bindegewebszellen entsprechen, aber der Zahl nach reichlicher entwickelt sind als im normalen Bindegewebe und in den typischen Bindegewebsgeschwülsten. Wenn auch jeder einzelnen Art der typischen Bindegewebsgeschwülste eine ent- sprechende Art des Sarkoms gegenübersteht, welche sich eben durch vorwiegende Ent- wicklung der zelligen Bestandtheile von der ersteren unterscheidet, so wäre es doch falsch, vorauszusetzen, es ginge das Sarkom stets aus einer typischen Bindegewebsge- schwulst hervor, solche sarkomatöse Entartung von Geschwülsten ist vielmehr recht selten; die meisten Sarkome treten von vornherein als zellreiche Geschwülste auf. Es besteht hier Analogie mit der Stellung des Carcinoms zum Adenom; wie das Sarkom die atypische Geschwulst der Bindesubstanzreihe darstellt, so das Carcinom die atypische Geschwulst dej" Elemente des Horn- und Darmdrüsenblattes, ohne dass deshalb anzu- nehmen wäre, es ginge das Carcinom stets aus einem typischen Vorstadium, dem Adenom hervor; auch hier ist ein derartiger Entwicklungsmodus der seltenere Fall. Es ist klar, dass die Analoga für die verschiedenen Arten des Sarkom- gewebes weniger in den fertigen Geweben der Bindesubstanzreihe als in dem unfertigen noch in der Entwicklung begriffenen Bindegewebe liegen. So hat Rindfleisch als Prototyp des Sarkoms die entzündliche Neubildung in ihren verschiedenen Phasen hingestellt, während Cornil und Ranvier das Sarkom als eine Geschwulst definirt haben, welches aus rein embryonalem Gewebe besteht oder aus einem solchen, welches nur die ersten Modificationen zur Bildung fertiger Gewebe zeigt. Dieses Verhältniss kann für das Sarkom zu Gunsten der oben berührten Hypothese Cohnheim's, der Entwicklung von Geschwülsten aus embryonalen Gewebsüberschüssen, verwerthet werden. Das Sarkom kann sich aus den verschiedenen Gewebsarten entwickeln, welche zur Gruppe der Bindesubstanzen gehören und zwar hält dabei das Geschwulstgewebe häufig den Charakter des physiologischen Muttergewebes fest; so findet sich an den Sarkomen des Periostes Neigung zur Knochenbildung, an denen der Chorioidea zur Pigmentbildung, das aus faserigem Bindegewebe entstehende Sarkom besteht oft aus Spindelzellen. Auch darin ist der bmde- gewebige Ursprung des Sarkoms zu erkennen, dass gleich den Zellen der physiologischen Bindesubstanz die Geschwulstzellen unter einander zusammen- hängen, während in der Regel auch in zellreichen Sarkomen zwischen den Zellen eine Intercellularsubstanz vorhanden ist; die Zellen des Sarkoms stehen nicht wie beim Carcinom im Gegensatz zum binde- gewebigen Stroma, sie stellen sich im Gegentheil als die ver- mehrten Zellen des letzteren dar. Die Zellen des Sarkoms zeigen sehr verschiedenartige Formen. Sehr häufig finden sich Rundzeilen, den Lymphzellen gleich oder sie an Grösse übertreffend. Diese Zellen sind mit amöboider Bewegungsfähigkeit begabt. Oft sind Spindelzell an Haupt- bestandtheil der Sarkome, sie können in Protoplasmagehalt, in der Lange, in der Beschaffenheit der Kerne sehr wechseln. Sind sie reich an Protoplasma und von beträchtlicher Breite, so gleichen sie völlig den Endet heiz eilen. Oft erhält man den Eindruck einer langgezogenen Spindelzelle, indem man eine endotheliale Zelle im seitlichen Profil sieht. Namentlich m Fibro- und Myxosarkomen finden sich Sternzellen. In manchen Sarkomen smd ein sehr auffallendes Element die Riesenzellen (Myeloplaxes). Es sind grosse protoplasmatische Ballen mit sehr reichlichen, meist ovalen Kernen, bald rund- lich, bald mit verzweigten protoplasmatischen Fortsätzen versehen, lur die verschiedenen Formen der Sarkomzellen ist die Vermehrung durch karyomito- tische Zelltheilung nachgewiesen. Die Intercellularsubstanz kann ent- weder homogen, kömig, faserig oder netzförmig sein. Der Menge nach ist die Intercellularsubstanz sehr verschieden reichlich vorhanden. Stets finden sich