Vierter Abschnitt. Die pathologisclio Neubildung. 182 führen. Cystenbildung in Sarkoni kann ferner in der Weise bedingt werden, dass durch die Geschwulst secretorischo Bahnen zusammengedrückt werden und dadurch oberhalb in Drüsengängen und Follikeln Erweiterung entsteht. Verkäsung, Fettentartung, Verkalkung betrifft meist nur einzelne Theile der Ge- schwulst. An Knochensarkomen findet sich häufig Verknöcherung, entweder in Form plattenartiger Einlagerung oder in solcher Ausdehnung, dass die Geschwulst förmlich den Typus des Osteoms annimmt. An die Oberfläche der Haut und der Schleimhäute ge- langte Sarkome ulceriren häutig, doch kommt es meist nicht zu jenen tiefgreifenden kraterförmigen Geschwüren, wie sie bei dem Carcinom oft sich finden. Das teleangiektatische Sarkom ist bereits erwähnt worden; bei ihm kommen natürlich leicht Blutungen in das Geschwulstgewebe zu Stande; aber abgesehen hiervon führt die massenhafte Zellwucherung leicht zu Circulationsstörungen, Blutungen, Nekrose. Nur selten kann auf dem Wege der Nekrose und ülceration eine Elimination der Ge- schwulst herbeigeführt werden. Am häufigsten kommen sarkomatöse Geschwülste in der Haut und im subcutanen Gewebe vor, im intermuskulären Zellgewebe, an Sehnen, im sub- serösen Bindegewebe des Mediastinums, am Auge. Ziemlich häufig ist der Ausgang der Sarkome vom Periost (namentlich der Diaphysen der langen Röhren- knochen — peripheres Osteosarkom). Seltener sind die vom Knochen- mark ausgehenden Sarkome (Myeloidsarkom). Ferner sind als Ausgangs- punkte der Geschwulst zu nennen: die Lymphdrüsen, die Gefässadventitia, die Nervenscheiden, die Hirn- und Eückenmarkshäute. Seltener ist das primäre Sarkom der Lunge, Leber, Niere, Mamma, des Gehirns, des Uterus, am seltensten sind primäre Schleimhautsarkome (Magen, Darm u. s. w.). In Bezug auf die Altersdisposition zum Sarkom tritt ein wesent- licher Unterschied gegenüber dem Carcinom darin hervor, dass das Sarkom hauptsächlich im jüngeren Lebensalter auftritt, zwar selten angeboren, doch ziemlich oft in der Kindheit, auch ist die relative Häufigkeit des Aus- gehens der Sarkombildung von angeborenen typischen Ge- schwülsten hervorzuheben (Gefässmaal-Angiosarkom; Pigmentmaal-Melano- sarkom); die grösste Frequenz fällt zwischen das 20. bis 40. Lebensjahr. _ Als Veranlassung der Geschwulstbildung lässt sich manchmal traumatische Verletzung angeben; auch in Narben, in Fracturstellen kann sich Sarkom ent- wickeln. Das Verhältniss des Trauma zur Geschwulstbildung kann verschieden aufgefasst werden; wahrscheinlich stellt das erstere eine sogenannte Gelegen- heitsursache dar, welche die Entwicklung des bereits früher vorhandenen Ge- schwulstkeimes begünstigt, vielleicht weil durch den Einfluss der Verletzung vermehrte Blutzufuhr bedingt wurde, vielleicht auch weil die Resistenz der die Geschwulstkeime umgebenden Gewebe durch traumatische Schädigung herabgesetzt wurde. Manche durch infectiöse Einflüsse hervorgerufenen Geschwulstbildungen haben in ihrem histologischen Bau entschiedene Verwandtschaft mit dem Sarkom. Es gUt das für gummöse, unter dem Einfluss der Syphilis entstandene NeubUdungen, welche zur Ver- wechslung mit Sarkom Anlass gaben (besonders im Gehirn, im Hoden). Auch ist daran zu erinnern dass Vir chow früher die Perlknoten des Rindes, deren Zusammenhang mit der tuberkulösen Infection jetzt sicher erkannt ist, nach ihrem histologischen Charakter zu den Sarkomen rechnete. Ferner sind auch jene an den Kiefern des Rindes vorkom- menden Geschwülste, deren Ursache in einem Pilze nachgewiesen wurde (Actinomy ces), früher als Fibrosarkome aufgefasst worden. Es ist nicht undenkbar, dass noch für andere Sarkome (namentlich sog. Lymphosarkome) ähnliche Ursachen in Zukunft nach- gewiesen werden. So könnte das Gebiet des Sarkoms in zwei Gruppen zerfaUen, in Ge- schwülste infectiösen Ursprungs und in Tumoren, welche aus embryonalen Gewebsuber- [Auch für das Pferd vollzieht sich eine derartige Einengung des Gebietes des Sar- koms insofern, als man bei demselben neuerdings eine grosse Anzahl früher als Lympho-