204 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. atypische Epithelneubildung eine begrenzte ist, in ähnlicher Weise, wie auch die Fähigkeit des Epithels, durch Neubildung die üeberhäutung von Wundflächen zu bewirken, beschränkt ist; es handelt sich hier offenbar nur um regenerative Neubildung unter abnormen Bedingungen, sie findet ihr Ende theils in der begrenzten Proliferationsfähigkeit der Epithelien, theils in dem vermehrten Widerstand der Gewebe (Umwandlung des Granulationsgewebes in Narbengewebe). Anders beim Carcinom; hier tritt uns eine gleichsam un- begrenzte Yermehrungsfähigkeit der Geschwulstzellen entgegen, hier schmelzen die vordringenden Krebskörper die normalen Gewebe förmUch ein und wandeln sie zum Theil in Bestandtheile der Geschwulst um. Das Car- cinom beruht demnach auf einer atypischen epithelialen Neu- bildung von excessiver Energie des Wachsthums. Hier liegt in der That der wichtigste Punkt für die Pathogenese des Carcinoms; die Er- klärung dieser über das Maass physiologischer Zellneubildung weit hinaus- gehenden Wucherungsfähigkeit der Geschwulstzellen, auf welcher das örtliche Weitergreifen der Neubildung und die Entwicklung secundärer Geschwülste aus verschleppten Zellen derselben beruht, ist das wesentliche Postulat für eine befriedigende Erklärung der Carcinomentwicklung. Cohn heim hat in seiner bereits oben berührten Hypothese diesen wichtigen Punkt berücksichtigt, indem er die im Vergleich mit der Vermehrungsfähigkeit fertiger Gewebs- zellen gleichsam unbegrenzte Proliferationsenergie der Geschwulstzellen darauf zurück- führte, dass dieselben aus embryonalen Zellen hervorgehen sollten, welche in Folge einer Störung der Entwicklung zwischen den fertigen Gewebszellen liegen blieben. Diese Zurückführung der Geschwulstbildung auf eine congenitale Anlage (versprengte und überschüssige embryonale Keime) ist für gewisse typische Neubildungen (versprengte Ade- nome, angeborene Naevi, multiple Knochen- und Knorpelgeschwülste.) als sehr annehmbar anerkannt worden; auch für manche Mischgeschwülste und für einige angeborene oder in früher Lebenszeit auftretende Sarkome (Myosarkome) bietet die Cohnheim'sehe Hypo- these eine durchaus befriedigende Erklärung. Für das Verständniss der Carcinoment- wicklung enthält sie dagegen keinen wesentUchen Fortschritt. Es ist nicht zu bestreiten, dass krebsige Neubildung zuweilen von typischen Geschwülsten der ebenberührten Gat- tunc^ ausgeht; die Ursache krebsiger Entartung typischer Epithelgeschwülste wird aber durch die Hervorhebung ihres embryonalen Ursprungs nicht aufgeklärt; in dieser Rich- tung lie-^t die gleiche Schwierigkeit vor,, mag das Carcinom vom physiologischen Deck- und Drüsenepithel oder von einer angeborenen Warze, einem versprengten Adenom a-us- gehen Gegen die Entwicklung der Krebszellen aus überschüssigen embryonalen Zellen kann auch angeführt werden, dass vielfach in den frühen Entwicklungsstadien primärer Krebse verschiedener epithelialer und drüsiger Gewebe der continuirliche Zusammenhang mit den physiologischen Epithel- und Drüsenzellen nachgewiesen ist. Hier wäre also im Sinne Cohnheim's die Hülfshypothese nothwendig, dass die angenommenen embryonalen Zellen zwischen den physiologischen Zellen (in Epithellagen und Drüsenräumen) hegen müssten. Auch die. hervorgehobene Erfahrungsthatsache des Auftretens des Carcinoms im höheren Lebensalter lässt sich nur gezwungen mit der Erklärung C o hnh e i m s vereinbaren. Es müsste vorausgesetzt werden, dass die Embryonalzellen wahrend der früheren Lebenszeit völlig ruhen, ihre schlummernde Proliferationsenergie würde erst ge- weckt durch den Eintritt bestimmter Veränderungen ihrer Umgebung. In dieser Richtung hat Cohnheim besonders den Einfluss vermehrter Blutzufuhr hervorgehoben, wahrend er ausserdem auf die bereits von Thiers ch betonte mit ^'^^ ^''^^''^''^^^^^^^^ (unter Umständen z.B. durch chronische Entzündung auch früher bewirkte) Herabsetzung des normalen Widerstandes der Gewebe Bezug nahm. Es ist klar, dass f^j/^^/^^^' cinom die Cohnheim'sche Erklärung nicht den Anforderungen «P";^^^' an eine gute Hypothese zu stellen berechtigt ist. Sie gibt für die wichtige Grundfrage fach der Ursache^der den Carcinomzellen eigenen Wucherungsfähigkeit ^^-^^^^ Antwort es fehlt ihr an genügenden thatsächlichcn Grundlagen, an Unterstutzungs momenllen aus dem Verhalten analoger Processe, ausserdem muss noch, wenn d,e Ent-