121 Zweites Capital. Neubildung des Bindegewebes und der Gefässe. die Zellen der zunächst darunter gelegenen Schicht sind grösser, ihre Grund- substanz ist fester. Nach Thierscli finden sich in dieser Schicht plasma- tische Kanäle, während sie in der oberen Schicht fehlen (sogenannte pyo- gene und plasmatische Schicht). Das Granulationsgewebe bietet entsprechend den Stadien der Heilung ver- schiedene Structur. Anfangs besteht es aus gehäuften Rundzellen, denen die ursprünglichen Gewebselemente der Wundgegend beigemischt sind, später neh- men die Rundzellen Keulenform, Sternform, Spindelform an, während gleich- zeitig das Gewebe durch neue Gefässbahnen vascularisirt wird. Die Circulation in den neugebildeten Capillaren ist übrigens, besonders nach der Wundober- fläche zu, keine regelmässige, häufig findet sich in ihnen Stase, wahrscheinlich findet auch aus ihnen noch längere Zeit Emigration statt; manche Capillaren sind von farblosen Zellen vollgepfropft. Weiterhin nehmen immer mehr Zellen gestreckte Form an, die Grundsubstanz wird fester, fasriger, zahlreiche neu- gebildete Gefässe gehen (durch den Druck des sich retrahirenden Gewebes) zu Grunde. Schliesslich bildet sich auf diese Weise ein fibrilläres gefässärmeres Gewebe, welches weiterhin sich noch beträchtlicher zusammenzieht und mehr und mehr gefässarm wird (Narbe). Das Vorkommen von Lymphgefässen ist für das Granulationsgewebe noch nicht sicher nachgewiesen, ebensowenig wissen wir über die Art, in welcher sich die Lymphcirculation der verletzten Gewebe wieder herstellt. Die (Granulationen sind, wie aus dem Gesagten hervorgeht, sehr zarte Gewebe, es ist daher begreiflich, dass sie durch schädliche Einflüsse leicht krankhafte Veränderungen erleiden. Durch Circulationsstörungen kann sich Anämie, Hyperämie, Hämorrhagie, Oedem der Granulationen entwickeln; durch stürmische Emigrationsvorgänge aus alten und neugebildeten Gefässen eitrige Schmelzung; eine fungöse Wucherung der Granulationen, die sich als ein Aus- bleiben der Umwandlung in festeres Bindegewebe bei fortdauernder Wucherung charakterisirt, wird als Caro luxurians bezeichnet. Diese Abnormität tritt na- mentlich an mechanisch oder chemisch gereizten Wunden auf und wird begün- stigt durch Verhältnisse, welche die epitheliale Ueberhäutung von den Rändern her erschweren. Wie Rindfleisch nachgewiesen hat, erinnert die Structur der Caro luxurians häufig an Lymphfollikel; nicht selten trifft man Riesen- zellen in den fungösen Granulationen. Durch Coagulation von Eiter auf der Wundfläche und durch Nekrose an der Oberfläche entsteht die als diphtheri- tische Wunderkrankung bezeichnete Veränderung. In seltenen Fällen (vom Verfasser mehrfach bei Pyämischen gefunden) bilden sich Croupmembranen, welche in ihrer Structur den auf Schleimhäuten vorkommenden gleichen. Mit solchen Auflagerungen nicht zu verwechseln sind die speckartigen Belege, welche sich manchmal auf alten Substanzverlusten bilden, sie bestehen aus ödematösem gefässarmen Spindelzellengewebe. Wir müssen gegenwärtig annehmen, dass bereits jede mit stärkerer Eite- rung stattfindende Wundheilung durch Einwirkung von Mikroorganismen be- emflusst ist. Lediglich auf der leichteren Möglichkeit der Infection beruht der vielfach hervorgehobene verschiedenartige Heilungsverlauf bei subcutanen und äusseren Wunden (z. B. complicirte und uncomplicirte Fractur), wie er vor allgemeiner Einführung des antiseptischen Verbandverfahrens häufig beobachtet wurde; seit das letztere zur Geltung gelangte, sieht man oft genug auch äussere, aber aseptisch gehaltene Wunden ohne Eiterung heilen; und zwar selbst dort, wo erhebliche Gewebsdefecte vorliegen, sodass die Wundränder nicht unmittel- bar verheilen können, sondern erst durch eine breitere Schicht neugebildeten ±lickgewebes verbunden werden. § 3. Neubildung einiger besonderer Formen des Bindegewebes. Die En- do thelien sind mit dem Bindegewebe auf das Engste verbunden. Die Neu-