Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 262 Uebergänge zwischen diesen Formen vor, auch finden sie sich oft gleichzeitig (Polymorphie der syphilitischen Hauterkrankung), doch gehören die durch in- tensivere entzündliche Veränderungen ausgezeichneten herdförmigen Haut- erkrankungen im Allgemeinen dem späteren Stadium der sogenannten „secun- dären Periode" der Syphilis an. Durch die Aufnahme des Contagium der Syphilis entsteht demnach eine Krankheit, die verhältnissmässig rasch Allgemeininfection des Körpers bewirkt, die aber in der Regel zu- nächst nur leichte anatomische Veränderungen setzt, im weiteren Verlauf jedoch, wenn ihre Entwicklung nicht gehemmt wird, in dieser Richtung eine Steige- rung ihrer Einwirkung auf die Gewebe darbietet; endlich schliesst sich in vielen Fällen eine spätere Krankheitsperiode an, welche weniger durch das Auftreten allgemein verbreiteter Eruptionen, sondern namentlich durch schwere örtliche Organerkrankungen (indurative Entzündung, geschwulstartige herdförmige Wucherungen von Granulationsgewebe) ausgezeichnet ist. Die syphilitische Initialsklerose, die am häufigsten an der Corona glandis. seltener an der Vorhaut, in der Harnröhre (beim weiblichen Geschlecht aber vorwiegend in der Vulva) ihren Sitz hat, stellt sich als eine knorpelartige Härte dar, welche durch dichte, namentlich perivasculäre Anhäufung von Ruudzellen in den Papillen und in der Cutis i)edingt wird, auch epithelioide Zellen und Plasmazellen treten zwischen den Rund- zellen auf. Durch Zerfall der Initialsklerose entsteht der harte Schanker (Hunter- scher Schanker), der sich von dem sogenannten weichen Schankergeschwür (welches durch ein specifisches, nicht zur Allgemeininfection führendes Contagium entsteht, das mit der wahren Syphilis nichts gemein hat) durch die Härte seiner Ränder (von zellreichem Gra- nulationsgewebe infiltrirt) unterscheidet, ferner durch sein langes Bestehen. Die Initial- sklerose wird 2 —3 Wochen nach der Ansteckung in Form einer Papel bemerkt, das harte Schankergeschwür besteht meist wochenlang. Der Grund des Geschwürs sondert nur spärliches Secret ab, durch welches die Syphilis auf Nichtsyphilitische übertragen werden kann. Vom harten Schanker aus schreitet die Infection zuerst auf die nächsten Lymphdrüsen über, die Bahn des Eintritts ist nicht selten durch harte Lymphstränge erkennbar. Die inficirten Lymphdrüsen zeigen massige, feste und dauerhafte Anschwel- lung, welche im Gegensatz zu der an das weiche Schankergeschwür sich öfters anschlies- senden, in Erweichung und Eiterung ausgehenden Lymphdrüsenerkrankung, in der Regel nicht in Erweichung übergeht, sondern lange stationär bleibt oder unter dem Einfluss antisyphilitischer Behandlung durch Resolution schwindet (indolenter Bube). Das breite Condylom besteht in einer beetartigen Erhabenheit der Haut, über deren Oberfläche es bald zur Losstossung der Epidermiszellen und zur Secretion virulenter Flüssigkeit kommt. Diese Frühform der syphilitischen Producte entwickelt sich vorzugs- weise an der Haut in der Umgebung der Genitalien und des Afters, seltener an anderen Hautstellen (Achselhöhle) oder an Schleimhäuten (Vagina, Gaumen, Mund), wahrschein- lich nicht durch secundäre Localisation des im Blut verbreiteten Contagiums, sondern durch örtliche Impfung in Folge der Berührung excoriirter Hautstellen mit syphilitischem Secret. Die Anschwellung entsteht durch dichte zellige Infiltration des Papiliarkörpers und der oberflächlichen Cutisschichten, die Zellen liegen auch hier wesentlich in der Um- gebung der Gefässe, sie wandern auch zwischen die Epidermiszellen, die in den tieferen Schichten gequollen sind, hinein. Besonders reichlich pflegen in den oberen TheUen der Papillen Plasmazellen aufzutreten. Dass neben der (wahrscheinlich zum Theil auf Emi- gration farbloser Blutkörper zurückzuführenden) zelligen Infiltration auch eine reichliche flüssige Exsudation im Condylom stattfindet, beweist die Auseinanderdrängung des Binde- gewebes, auch in der Epidermis bilden sich nicht selten bläschenartige mit körnigem Ex- sudat gefüUte Räume. Die Epidermiszellen sind gequollen, in lebhafter Wucherung und Losstossung begrifien. Während die bisher besprochenen Producte der Syphilis als acute Ent- zündungen mit reichlicher zelliger Infiltration, aber ohne umfänglichere Bmde- eewebsneubildung charakterisirt sind, steUen sich die in Folge der syphilitischen Infection sich entwickelnden Spätformen (tertiäre Syphilis) als tiefergreifende