ANHANG. III. AlDtheilung. Fehlbildungen. (Monstra per fabricam alienam.) Es handelt sich hier entweder um Abweichungen in der Lage der Theile, um Veränderungen der äusseren Form, oder um durchgreifend abnorme Ge- staltung. Hier haben wir es nur mit einer Form dieser Missbildungen zu thun. Situs trnnsversus viscerum (Inversio viscerum, Umkehrung der seitlichen Lage der Eingeweide); alle Eingeweide, welche normaler Weise rechts liegen, smd links gelagert und umgekehrt. Auch an jedem einzelnen Organ findet sich die entsprechende seitliche Umkehrung in Form und Anordnung. So hat z.B. die rechte Lunge hier zwei Lappen, die linke drei; dem entsprechend verhalten sich die Luftwege und Gefässe. Die linke Herzhälfte entspricht der normalen rechten, enthält eine dreizipflige Klappe, während rechts eine Mi- tralis sich findet. Der Situs transversus ist ziemlich selten, er ruft keinerlei Functionsstörung hervor, übrigens ist er bei Doppelmissbildungen häufig, indem bei dem links- gestellten Individuum die Lagerung normal ist, während rechts Situs transversus sich findet. Aus diesem Verhalten kann man schliessen, dass die normale Lage- rung der Organe abhängig ist von einer Lagerung des Embryo auf die linke Seite der Nabelblase, dass also Situs transversus eintritt, wenn sich der Embryo nach rechts hin von der Nabel blase legt. In seltenen Fällen ist der Situs transversus auf die Brustorgane beschränkt oder nur an den Bauchorganen vorhanden (vergl. Küchenmeister, Die angeborene vollständige seitliche Verlagerung der Eingeweide des Menschen, Leipzig 1883). [Systematische Eintheilung der thierischen Missbildungen nach G-urlt. (Die abweichenden Bezeichnungen Förster's sind, soweit die gleichen Missbildungen beim Menschen beschrieben und näher bezeichnet worden sind, hinter den Gurlt'sehen eingeklammert []und mit „F" angeführt; die angegebenen Seitenzahlen verweisen auf den Text im vorliegenden Buche.) I. Classe: Monstra simplicia (einfache Missbildtingen). ' Nur die Körpertheile eines Individuums, aber in abnormer Zahl (mangelnd oder überzählig) vorhanden, in Grösse, Lage oder Gestalt abweichend. 1. Ordnung: Monstra per defectum (Mangrel an Theilen). Die meisten oder einige Theile eines Körpers fehlen. Gattung 1. Amorphus (globosus), S. 406. — II. Acephalus (unipes, bipes, tripes [A. monopus, dipus, monobrachius, dibrachius, F.] S. 400). — III. Perocephalus (Pseudo-