Fünftes Capitel. Verschiedenartigkeit der Entzündung nach Form, Verlauf, Ausgang. 97 "t gänge und Eitertaschen, wenn die Eiterung zwischen Muskellagen gelangte, durch die Anordnung der Muskulatur und der Eascien bestimmt. Der abgekapselte oder zwischen den Gewebselementen liegen gebliebene Eiter kann resorbirt werden, nachdem die Eiterzellen durch fettige Metamor- phose zerfallen sind. Seltener, findet sich Schleimmetamorphose in eitrigen Exsudaten. Eine andere Metamorphose ist die Eindickung des Eiters. Die Eiterzellen schrumpfen zu unregelmässig eckigen Körpern zusammen (an einem Theil der Zellen findet gewöhnlich Fettmetamorphose statt), das Serum wird resorbirt, es bleibt eine trockene, käsige, gelbweisse Masse zurück. Nachträg- lich kann in derselben Verkalkung eintreten. Eiterähnliche Flüssigkeiten können durch Erweichung käsiger tuberkulöser Massen (kalte Abscesse) entstehen, ferner durch fettige Degeneration und Verflüssigung von Blutgerinnseln (puriforme Schmelzung). Als wirklichen Eiter können wir aber gegen- wärtig nur noch die an Leukocyten reiche Flüssigkeit anerkennen, die sich vom Blut- plasma und von der Gewebslymphe durch ihre mangelnde Gerinnungsfähigkeit unter- scheidet. Eine einfache, wenn auch noch so dichte zellige Erfüllung eines Gewebes darf nicht als eitrige Infiltration bezeichnet werden, sondern nur als zellige Infiltration; sie ist nur dann als Vorstufe der Eiterung anzuerkennen, wenn auf die Infiltration Ver- flüssigung, eitrige Schmelzung folgt. (Die makroskopische Beschaffenheit des Eiters bei den verschiedenen Mausthieren weicht mannigfach von einander ab. Während dieselbe bei Pferden, Wiederkäuern und Schweinen im Allgemeinen mit der des menschlichen Eiters übereinstimmt, ist der Eiter bei Hunden meist dünnflüssiger, seröser, bei Kaninchen hingegen bei weitem dickflüssiger, fast käseartig, ähnlich auch bei Vögeln. J.] Verjauchung nennt man eine unter dem Einfluss von Fäulnissbacterien auftretende Aenderung in der chemischen Constitution und morphologischen Beschaffenheit des Eiters. Die J au che (icho?') ist meist dünner als der normale Eiter, durch stärkere Beimischung farbiger Blutkörper von braunrother oder rothgelber Farbe. Ausnahmslos findet man in so verändertem Eiter niedere Organismen (Bacterium termo, Mikrokokken u. s. w.). In manchen Fällen ist er dabei von fauligem Geruch. Die chemischen Eigenschaften des Eiters sind verschieden, je nachdem es sich um frischen oder älteren Eiter handelt und je nach der Wirksamkeit Zersetzung erregender Einflüsse. Das Serum des frischen Eiters entspricht in seiner Zusammen- setzung dem Blutserum, abgesehen natürlich von dem Fehlen des Fibrinogen, dagegen enthält es eine nicht geringe Men^e einer durch gesättigte Ghlornatriumlösung fällbaren Globulinsubstanz (Hoppe-Seyler). Nach Hofmeister sind die Eiterkörperchen rei- cher an Pepton als das Serum, ausserdem sind in ersteren verschiedene Eiweisskörper nachgewiesen. Von sonstigen Bestandtheilen des Eiters sind zu erwähnen Lecithin, Fette, Cholestearin (namentlich in älterem Eiter), von anorganischen Stoffen Chlornatrium, phos- phorsaurer Kalk, phosphorsaure Magnesia. Auf das Vorkommen besonderer toxischer Körper im Eiter wurde oben schon hingewiesen. Durch Entwicklung von Fäulnissbacterien im Eiter entsteht die ebenerwähnte Ver- jauchung des Eiters; da die Eiterbacterien zum Theil als Fermente der Milchsäuregäh- rung wirken, so ist diese Zersetzung im Eiter nicht selten, auch andere fermentative Vorgänge können die Beschaffenheit des Eiters ändern. Durch die Vermehrung farb- stoffbildender Bacterien werden eigenthümliche Verfärbungen des Eiters verursacht (blauer Eiter — grüner Eiter). Im zersetzten Eiter ist Schwefelwasserstoff, Valeriansäure, Buttersäure nachgewiesen (die letztere scheint die Ursache des eigenthümlichen, nicht fauligen Geruchs, "welchen der Eiter Pyämischer häufig annimmt). Bei höheren Graden der Verjauchung sind die Eiterzellen auffallend vermindert, bei geringerem Grade fällt unregelmässige Form, un- gleichmässige Grösse, Vacuolenbildung ihres Protoplasma, unregelmässige grobe Körnung (welche sich durch Essigsäure, Aetzalkalien und Aether nicht völlig lösen lässt) an den Eiterzellen auf, fj Das hämorrhagische Exsudat. Bei jeder Entzündung findet neben dem Austritt farbloser auch eine Transsudation rother Blutkörper statt. Birch-llirschfeld, Path. Anatomie. I. 4.Aufl. 7