150 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Zellen eingelagert. Die Gefässe sind meist nicht reichlich entwickelt (am reichlichsten die Arterien), doch kommen auch Phlebektasien vor, welche diesen Geschwülsten den Charakter des cavernösen Gewebes geben können. In manchen Fibromen ist die Grundsubstanz undeutlich fibrillär oder selbst voll- ständig homogen. Bereits Vogel unterschied die Fibrome mit amorpher Grundsubstanz (Fibrömes h cellules aplaties et ä substance fondamentale amorphe, Cornil et Ranvier); es gehören hierher jene knorpelartig harten umschriebenen Verdickungen der serösen Häute (Milzkapsel, Pericardium, Pleura), deren Structur, wie Rindfleisch hervorhob, an das physiologische Gewebe der Hornhaut erinnert (vergl. S. 99 d. B. Fig. 35). Fig. 44. 1:300. Gefrlermikrotomsclinitt. (Bismarclcbraua.) Flg. 4.5. 1:250. G-efrierniikrotomselin. Fibrom Festes Fibrom ans der Begio patellaris (im unteren Theil ans einer Nierenpyramide (zum Theil noch Beste des Sclmittes reichliche elastische Fasern).' von Harnkanälen einschliessend). Das harte Fibrom ist meist scharf umschrieben, von rundlicher Form, sel- tener diffus. Die Consistenz ist eine sehr feste (Knirschen beim Durchschneiden), die Schnittfläche von weisslichem glänzenden Aussehen, man erkennt auf der- selben oft concentrische Schichtung oder sich in verschiedenen Eichtungen durchsetzende Streifen. Das Wachsthum der Fibrome ist ein langsames, aber meist stetiges. Nicht selten ist (namentlich an der Haut) multiples Auftreten. Als rückgängige Metamorphosen sind zu nennen: Verkalkung, Verfettung, schleimige Erweichung; sie kommen am häufigsten vor an gestielt aufsitzen- den Fibromen, deren Ernährung leichter Beeinträchtigung erleidet. Entzün- dung, bisweilen mit Abscessbildung, ist nicht selten. Die cavemöse Meta- morphose ist bereits berührt worden. Wirkliche Verknöcherung tritt meist nur ^^^*^Nicht°selten combinirt sich das Fibrom mit anderen Geschwulstformen (Myxom Lipom), im Uterus besonders mit Neubildung von Muskelgewebe; das Myom des Uterus ist in früherer Zeit mit dem Fibrom oder Fibroid identificirt worden Nicht selten schliessen die Fibrome Cysten ein; dieselben können durch Erweichung des Geschwulstgewebes (ödematöse Erweichung m den cen- tralen Theilen grosser Fibrome) entstehen, ferner durch cystische Erweiterung von Lymphkanälen, drittens können aber auch andere von der Fibrombildung umschlossene Kanäle und Hohlräume cystisch erweitert werden (Cystofibrome der Mamma). EinUebergang des Fibrom in Fibrosarkom ist zuweilen beobachtet worden. ^ , . i ^ Das Fibrom entsteht vorzugsweise in bindegewebsreichen Organen, beson- ders vom Unterhaut- und vom intermuskulären Bindegewebe, von Fascien, dem Periost dem submucösen oder subserösen Gewebe, aus dem interstitiellen Ge- webe drüsiger Organe (Nieren, Mamma, hier nicht mit dem stromareichen Drüsenkrebs zu verwechseln), ferner entwickelt sich das Fibrom zuweilen von der Nervenscheide grösserer oder kleinerer Nerven (unechtes Neurom).