Drittes Capitel. Würmer. 309 mit kuglig abgestutztem Kopfe, dessen kreisförmiger Mund mit einem trepankroneartigen Doppelkranz scharfer Zähne besetzt ist, in bei ca. 85 — 94% aller Pferde vorkommenden Aneurysmen der vorderen Gekrösarterie und den in diesen befindlichen Thromben. Sie sind die Ursache dieses zeitweilig zu tödtlichen embolischen Koliken (Bollinger), seltner zu embolischer Nephritis (Lustig) führenden Krankheitsprocesses. Nach mehrfachen Häutungen werden sie geschlechtsreif, wandern dann in den Blind- und Grimmdarm, und bilden hier die gedrungene entwickelte Form von rothbrauner Farbe; ^ 20 —3ü Mm., S 23—55 Mm. 1., 1—2 Mmi dick. Mehrfach ist die entwickelte Form auch im subperi- tonealen Bindegewebe (Kitt, Liönaux), einmal auch in den Bauchmuskeln (Dunean) gefunden worden. — Die mit dem Kothe abgehenden reifen Eier entwickeln sich im Wasser oder Schlamm schon in 3—4 Tagen zu freileben- den Khabditisformen, werden mit dem Trinkwasser von neuen Wirthen aufgenommen und gelangen in bisher noch unbekannter Weise in die Blutgefässe, um sich besonders im Stamme der vorderen Gekrösarterie, seltner in der Coe- Uaca und ihren Aesten oder auch in der Nierenarterie, sehr selten in anderen Verzweigungen der Aorta festzu- setzen. Strongylus ietracanthus, s. Sclerostomum tetracan- thum; g 12-14 Mm., 2 14-16 Mm. 1., V^-l Mm. dick, ^'^lfo\oÄSusÄS?'" ohne pathologische Bedeutung. Von Cobbold (The veterin. 1884, p. 4) wird noch ein Str. Axei in der Magen- schleimhaut, und ein Str. Arnfieldi in den Bronchien des Esels beschrieben. b) Beim Rind: Strongylus radiaius; Dünndarm; c? 10—16 Mm., 2 24—26 Mm. 1.; Saum des Mundes nackt, die hintere Mundkapselöffnung mit 6 hakenförmigen Zähnen. Str. inflatus; selten im Grimmdarm; Kopf mit runder, durch Eingwulst umgebener Mundöffnung, Hals mit ovaler Anschwellung, sehr breite Seitenmembran. Str. ventricosus; Dünndarm; J 6 — 8, $ 11-12 Mm. 1., fadenförmiger Wurm mit kleinem breiten Kopf und runder, nackter Mundöffnung; Haut mit 14 Längskanten. Str.micrurus, glatter fadenförmiger Wurm, g 34—35 Mm., j 60—72 Mm. 1., vivipar. Wird theils in den Arterien-Aneurysmen bei Kühen, theils vor allem in den Luftwegen bei Kälbern und Rindern, seltner Pferd und Esel (häufig auch bei Reh und Dammhirsch) gefunden, wo er eine der Lungenwurmseuche des Schafes (s. Str. filaria) ähnliche Lungen- erkrankung hervorruft. c) Beim Schaf, resp. Ziege (auch bei Reh und Dammhirsch): Strongylus filaria, in Luftröhre und Bronchien (auch bei Ziege, Reh und Kameel). Sehr langer, dünner, 0,7 Mm. dicker weisser fadenförmiger Wurm, ^ 25 Mm., $ bis 84 Mm. L, Kopf stumpf, ungeflügelt, Mundsaum mit drei kleinen Wärzchen. — In feuchten sumpfigen Gegenden und nassen Jahren, besonders im Sommer. Oft endemisch in so bedeutenden Mengen in den Luftwegen, dass chronische Bronchialkatarrhe, Blennorrhöen, Pneumo- nien und Kachexien entstehen, an welchen die Thiere unter steigender Abmagerung all- mählich oder plötzlich asphyktisch zu Grunde gehen (Lungenwurmseuche. Literaturangaben hierüber bei Müller, Deutsche Ztschr. f. Thiermed. XV. S. 304). - Bezüglich der Ent- wicklung dieser Parasiten wird angenommen, dass die Eier und Embryonen (bezw auch trachtige, im Freien absterbende Weibchen) ausgehustet werden und dass die letzteren und die aus den Eiern in der feuchten Umgebung sich entwickehiden Em- bryonen als rhabditisartige Nematoden so lange selbständig zu leben vermögen, bis sie von Schafen wiederum mit dem Trinkwasser oder mit Futter aufgenommen werden Sie wandern dann vom Magen wieder aufwärts in den Pharynx und von da in die Trachea und die Bronchien, bezw. die Alveolen und das Lungengewebe, um nach der Begat- tung sich wesenthch in den Bronchien aufzuhalten und die obigen Erkrankungen hervor- zurufen. " Str rufescens, von Leuckart, Bourguignon und A. Koch neben Str. filaria bei der Lungenwurmseuche in den Luftwegen des Schafes gefunden, wird neuerdings von Müller (D. Ztschr. f. Thierra. XV. S. 296 u. 300) für vollständig identisch mit Stron-^.