Sechszehnt. Capitel. Gramilationsgeschwülste. Actinomykose. Actinomycesgeschwillste. 269 eine Umwandlung der lymphoiden Zollen in Eiterzellen, die ebenso, wie die epithelioiden Zellen, theilweise fettig degeneriren. Das Wachsthum der Actinomykome bei Thieren ist fast immer ein sehr lang- sames, meist centrales. Je mächtiger die bindegewebigen Wucherungen ihres Stroma, je fester und fibröser dasselbe, um so rascher degeneriren die Pilze, verkalken. Es kann dann eine Umwandlung des Granulationsgewebes in fibrilläres Bindegewebe und eine rela- tive Ausheilung durch narbige Schrumpfung stattfinden (Johne, Bang, Jensen). Eine solche findet wohl auch statt, wenn grössere Abscesse nach aussen durchbrechen. Im ganzen sind derartige Heilungen aber selten, meist führt der Process unter stetem Wachs- thum der Geschwülste, in deren Umgebung (besonders in den nächsten Lymphdrüsen) sich oftmals neue bilden, durch Functionsstörung des ergriffenen Organes zum Tode. Aufweiche Weise der Actinomy- cespilz bei Thieren in den Körper gelangt, ist noch immer nicht sicher bewie- sen. Die klinischen Beobachtungen machen es wahrscheinlich, dass die wesentlichste In- fectionspforte der Verdauungskanal ist, da bisher die meisten actinomykotischen Processe im Bereiche desselben gefunden wurden. Wahrscheinlich wird der Pilz an stachlichen Pflanzenpartikelchen haftend aufgenommen, um sich dann an irgend einer Stelle der Maul- oder Rachenhöhle oder tiefer gelegenen Theilen in das Gewebe einzubohren und von da durch den Lymphstrom oder durch Ge- websverschiebungen weiter zu gelangen, eine Annahme, für die nicht nur der Umstand, dass die Actinomykose bisher nur bei Her- bivoren und Omnivoren constatirt wurde, so- wie auch das Auffinden von mit Actinomyces- rasen besetzten Pflanzenpartikelchen in den Tonsillen des Schweines (Johne) und eben- solche Pflanzenfasern enthaltenden subepithe- lial gelegenen Knötchen in der Zunge des Rindes (Piana) spricht, sondern auch die von Jensen (s. Bang) gemachte Beobachtung zeugt, dass an der Nordküste von Seeland die Actinomykose dann in auffallend grösserer Häufigkeit auftreten soll, wenn Gerstenge- menge (das stachlich und grannig) gefüttert würde, welches auf dem Meere abgewonnenen Boden erbaut worden sei (vergleiche die Beobachtung beim Menschen von Soltmann, b. 2/1). Ferner spricht hierfür die von Faletti angeführte Beobachtung, dass die Acti- ^oZn^'^Ä -^'"^^''/^ Jahrgängen auftrete, welche grossen Aphtenepizootien Ä i,f t , "^'^ ^^^'^'""^ ™^ Actinomykose beim Rinde a^ell die Eintrittspforte des Pilzes in die Tonsillen. Ausserdem muss man aZfS' '^"'^ Verwundungen der Haut oder daselbst Z^r^cfäi^T^^^^^^^^ bilden können. Dem entsprechend ZsTdTll j T'^I^^^^^^ '^'^'^''^ ^" P^^^^äre actinomykotische Pro- tTonstract^^^^^^^^ T-^ ''''''' Primäre Actinomykose des Respira- LZkose ^.l f \''f'^ P""'''^' 2^"^' Wunden ausgehende icti- ar^tr^nH^ nietastatische Verschleppungen des Pilzes von diesen primären Herden über df, y. r'l ^^^P^^^rg^^«^^ stattfinden können, wurde mehrfach beobachtet, wenn lach tl'Z':^^^^^^^^^ ^^^^^ ^^^-^ i^- ^^erauf bezügS^ht Hör die Actinomykose wesentlich beim Rind beobachtet worden Sie tritt Fo,^ ^P^"" Knochenwurm «. s.w.) und Teriolle (fn Foim pxlzartiger fibröser Tumoren) Erkrankung der Kieferknochen der zSn.e (Ho z- T v.".^'?'^^' - "'^^ ^^«^^^ ^"«h entschieden embolisci - ferner in den äusseren Weichtheilen des Gesichts und der angrenzenden Halsaeaend C T; T gealen Gewebe (als Actinomykose der RachenhöhleTndtr umÄnL^mS^^ Fig. 101. Tuberkelartiges Lungenlfnötchen mit cen- tral gelegenem Äctinomyees (Präp. v. Johne).