Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 1(50 sieht vertreten, dass das Melanom eine Gescliwulstart sui generis sei, für welche eben die Pigmentzelle charakteristisch ist, möge sie nun den Charakter einer lüpithelzelle oder einer Bindegewebszelle haben. Wir verwenden nach dem Vorgänge Virchow's die Bezeichnung Melanom für eine der Gruppe der bindegewebigen Neubildungen angehörige Geschwulst, welche sich im Wesentlichen als hyperplastische Wucherung von pigmentirtem Bindegewebe darstellt; doch muss man dabei freilich im Auge behalten, dass diese AVuche- rungen zu jeder Zeit einen sarkomatösen Charakter annehmen können und dass dieses Uebergehen in eine höchst bösartige Geschwulstart hier viel häufiger stattfindet, als bei irgend einer anderen Bindegewebsgeschwulst. Die gutartigen Melanome sind häufiger an den Hirnhäuten beobachtet; ferner am Auge, nament- lich sind hierher die angeborenen Melanome der Iris zu rechnen (v. Graefe) und gewisse Pigmentgeschwülste der Conjunctiva und Sclerotica, während die Melanome der Chorioidea in der Regel sarkomatösen Charakter haben. Die schwarzen Pigmentmäler der Haut, welche häufig angeboren und nicht selten erblich sind, gehören hierher, insofern es sich nicht um einfache umschriebene Pigmentablagerung in den Zellen der Rete handelt, sondern um Wucherang pigmentirter Bindegewebszellen im Corium. Nicht selten findet sich Com- bination dieser angeborenen Pigmentflecken mit Angiom (Verbindung des Naevus pigmentosus und vasculosus). [Das Melanom wurde schon von Gurlt in seinem Handbuch der path. Anatomie (1830) als schwarzer Fleck (Melau, maculosum) vom schwarzen Knoten (M. tuberculosum) unter- schieden und findet sich in Form blauschwarz pigmentirter, ziemlich umfangreicher und unregelmässig geformter, flächenhafter Bindegewebsneubildungen, welche nur einige MüK- meter beetartig über die Oberfläche vorspringen, besonders häufig bei Pferden an der Serosa des Dünndarms, hin und wieder indess auch an anderen serösen (nach Roll be- sonders auch an den weichen Häuten des Gehirns, einmal daselbst in Form haselnuss- grosser Knoten an der Basis des Kleinhirns), an fibrösen und Schleimhäuten dieser, sehr selten hingegen bei anderen Hausthiergattungen. J-] § 8 Angiom (Gefässgeschwulst). Unter Angiom verstehen wir eine wesent- lich aus neugebildeten Gefässen zusammengesetzte Geschwulst, der also nur geringe Mengen von Bindegewebe beigemengt sind. Nach dieser Defimtion sind solche Geschwülste ausgeschlossen, welche durch Erweiterung praformirter Gefässe entstanden sind (Varix, Aneurysma). Die Angiome werden wegen ihrer Fähigkeit, auf gewisse Beize (Wärme, Berührung, Gemuthsaffecte) anzuschwellen, auch als erectile Tumoren bezeichnet. . v^t, -i Die Gefässgeschwülste zerfallen in die folgenden Hauptabtheilungen: a) Die Teleangiektasie (plexiformes Angiom, Naevus vasculosus) be- steht aus erweiterten, geschlängelten Capillaren und Uebergangsgefassen^ Das plexiforme Angiom tritt auf in Form linsen- bis handtellergrosser, rothlicher Ken oder mehr oder weniger erhabener (zuweilen lappiger Geschwu ste. Die letzteren sind von weicher Consistenz, von hellrother bis dunkelkirschrother Farbe Bei reichlicher Entwicklung des die Gefässe zusammenhaltenden Stromas treten auf der Schnittfläche festere weissliche Streifen hervor. Mikroskopisch sind die Capillaren stark erweitert und geschlang t dabei ist die Wand zuweilen sehr zart, in anderen Fal en aufMlend dick rhyper rLShes Angiom). Das Stromagewebe enthält meist spärliche Kerne üfe TdeTSeSasie kommt am häufigsten in der Haut und im subcutanen FeLewere vor ^^^^^^ ist sie an Schleimhäuten (Lippen- Wangenschleim- Suf;Ser Gaumen), am seltensten im Knochen und im G^^^^^^^^ kann sich durch peripherische Wucherung auf die Nachbarscüatt ausoreiien, meist Teht es jedoch nicht über das subcutane Gewebe fort und erstreckt sich z. B. selten in die Muskulatur.