363 Sechstes Capitel. Spaltpilze. mehrung der Bacterien selbst können chemische Veränderungen des Nähr- bodens herbeigeführt werden, welche die Vegetation zum Stillstand bringen. So wird z.B. durch den Lebensprocess des Bacillus /acticus (Hueppe) in der Milch Milchsäure gebildet und schliesslich durch reichlichen Säuregehalt der Nährflüssigkeit die weitere Entwicklung jenes Spaltpilzes aufgehoben. Verschiedene chemische Stoffe können hemmend auf die Vegetation der Bacterien wirken; doch zeigen auch in dieser Hinsicht die einzelnen Arten verschiedene Widerstandsfähigkeit. So gehen die mei- sten in fauligen Flüssigkeiten verbreiteten Stäbchenbacterien bereits in schwa- chen (1 o/o) Carbolsäurelösungen zu Grunde, während sich Mikrokokken in den- selben noch vermehren können. Das Verhalten der Spaltpilze gegen die ihrem Wachsthum feindlichen Stoffe ist von praktischer Wichtigkeit, wenn es sich darum handelt, die Wirksamkeit von Chemikalien und Medicamenten zu be- urtheilen, durch welche man Infectionskeime zu vernichten wünscht. Man muss in dieser Richtung unterscheiden zwischen Einflüssen, welche wirklich bacterientödtend wirken und zwischen solchen, welche die Entwick- lung der vorhandenen Keime hindern. Dem praktischen Zweck ist zum Theü (z. B. bei der Wundbehandlung) schon durch Erreichung des zweiten Zieles genügt. Die ungleiche Widerstandsfähigkeit der einzelnen Bacterien- arten erfordert eine individualisirende Prüfung der als Desinfectionsmittel verwendeten Chemikalien, das gilt sowohl für die Wahl des einzelnen Mittels, als für die zur wirklichen Bacterientödtung erforderliche Concentration. Zu berücksichtigen ist dabei, dass die Sporen auch in dieser Richtung viel wider- standsfähiger sind als die vegetativen Zellen. R. Koch prüfte eine Reihe der gebräuchlichsten Desinfectionsmittel auf ihre Wirksamkeit für die Ertödtung von Milzbrandsporen und Milzbrandbacillen. Es zeigte sich, dass die Carbolsäure erst in S^/o wässriger Lösung wirksam war; die schwef- lige Säure erwies sich unzuverlässig, das Chlorzink ganz unwirksam; wirksamer waren Chlorwasser, Brom (2"/o wässrige Lösung), das Jodwasser, das übermangansaure Kali; am wirksamsten aber das Quecksilbersublimat; schon in einer Lösung von 1 :1000 vermochte es in wenigen Minuten die widerstandsfähigen Sporen zu tödten, selbst in einer Verdünnung von 1:5000 war dieses Mittel gegen dieselben noch wirksam. Was die Art der natürlichen Nährsubstrate der Bacterien be- trifft, so leben dieselben theils auf todten Substanzen (Saprophyten), theils auf oder in dem lebenden Körper des Menschen, der Thiere oder auch der Pflanzen (Parasiten). Ein grundsätzlicher Gegensatz ist durch diese beiden Arten der Lebensweise nicht ohne Weiteres gegeben. Es gibt Bacterien, welche ebensowohl als Saprophyten wie als Schmarotzer auftreten, andrerseits kommen Verhältnisse vor, unter denen Spaltpilze am oder im lebenden Körper als Sapro- phyten vegetiren, in ähnlicher Weise, wie das für manche der früher bespro- chenen Vegetationen von Schimmelpilzen auf Krankheitsproducten gilt. Die Spaltpilze in gangränösen Theilen sind für die grosse Mehrzahl der Fälle in diesem Sinne aufzufassen, sie finden erst durch den Tod der Gewebe, in welche ihre Keime hineingelangten, passende Lebensbedingungen. Gerade dieses Bei- spiel zeigt aber auch, dass ausschliesslich als Saprophyten lebende Spaltpilze erhebliche pathologische Bedeutung erhalten können; ist doch unzweifelhaft der faulige Zerfall (Gangrän) der nekrotischen Gewebe durch die Vegetation von Bacterien erzeugt. Anders steht es mit dem Einfluss des Bacterien, die man im engeren Sinne als pathogen bezeichnet. Die hierher zu rechnenden Spalt- pilze besitzen die Fähigkeit, sich im lebenden Gewebe zu vermehren und krank- hafte Veränderungen in demselben hervorzurufen; für ihre Vegetation ist das Vorhandensein eines dem Lebensprocess entzogenen Substrates nicht erforder- lich. Wir kommen auf diese für die Pathogenese der Infectionskrankheiten wichtigen Verhältnisse zurück.