Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 158 in der Eegel in grösserer Ausbreitung die Oberfläche des Knochens überzieht, wird als Osteophyt bezeichnet, sie ist zunächst dem Knochen in blättriger oder schwammiger Form locker angelagert. Die Benennung „Exostose" wird für umschriebene Knochenneubildungen verwendet, die als verschieden geformte (rundliche, spitze, blattartige, kolbige) Auswüchse von der Knochen- oberüäche ausgehen, doch werden auch ähnliche Knochenneubildungen im Bindegewebe, welche nicht continuirlich mit dem Knochen zusammenhängen, alsparostealeExostosen benannt. Ein Theil der Exostosen entsteht d urch umschriebene productive Periostitis, andrerseits kommen aber am Knochen- system von Knorpel überzogene Auswüchse vor (Exostosis cartilaginea), welche oft in grösserer Anzahl und an symmetrischen Stellen des Skelets (namentlich an den epiphysären Theilen der grossen Röhrenknochen) auftreten. Diese Exostosen, die sich aus knorpeligen Anlagen entwickeln, sind unzweifelhaft embryonalen Ursprunges (überschüssige Keime, die über ein System verbreitet sind), hierfür spricht auch die Erblichkeit der multiplen Exostosen, ihr Auf- treten in der Jugendzeit, ohne dass besondere Gelegenheitsursachen nach- weisbar wären. Die Beziehung der Exostosis cartilaginea zur wirklichen Ge- schwulstbildung geht auch aus der Erfahrung hervor, dass dieselbe Ausgangs- ort für die Entwicklung von Chondromen und Osteochondromen werden kann. Als Enostose benennt man die umschriebene Knochenneubildung im Innern des Knochens. • v Als Osteom bezeichnen wir eine grössere gegen die Umgebung sicü ab- grenzende Geschwulst, die aus compactem oder spongiösem neugebildeten Knochengewebe besteht. Man kann drei Formen der Knochengeschwulst un- terscheiden: Osieoma durum (fast nur aus Knochengewebe und Gefässen be- stehend), Osteoma sponyiosum (im Innern schwammiger Knochen mit Mark- räumen) endlich das Osteoma medullosum, bei dem die Markmasse vorwiegt. Im groben Verhalten zeichnet sich das Osteom von dem Chondrom durch grossere Festigkeit, glättere Oberfläche, ferner durch langsameres Wachsthum aus. Das Osteom kann sich, und das ist der häufigste FaU, vom ursprünglichen Knochen aus entwickeln (namentlich vom Periost aus), ferner kann es entstehen aus dem Bindegewebe der Weichtheile (hierher gehören die im Muskel vor- kommenden sogenannten Exercierknochen). Als Ursache der Osteombüdung wird zuweilen eine mechanische Verletzung angegeben (andauernder Druck, Schlae) Vir chow sah ein Osteom an der Stelle einer alten Fractur entstehen. Auch in fibrösen Häuten ist Neubildung, oft ziemlich umfänghcher Knochenplatten beobachtet, namentlich in der Dura mater, aber auch m der Pleura, dem Zwerchfell, dem Pericardium. H. Meyer fand Osteombüdung der Haut in der Nähe eines Unterschenkelgeschwürs; einen ähnhchen Fall erwähnt E Wagner. Auffällig ist das relativ häufige Vorkommen von Osteomen in derHi?nsubstanz, wobei allerdings manche älteren Angaben unsicher sind. Beni amin beschrieb ein Osteom aus dem Corpus callosum eines Epileptischen; Vir chow aus der linken Hirnhemisphäre, dem Thalamus, dem Kleinhirn; Meschede berichtete über ein Osteom der linken Grosshirnhalfte, Epstein über eine solche Geschwulst der linken Kleinhirnhemisphäre. Nach Virchow s Auffassun' entwickeln sich diese Tumoren aus der Nem:oglia (ossificirende ESaütis). Kleine plattenartige Osteome in der Luftrohre wurden von Sreudener und Chiari beschrieben. In den Lungen se bst sind knöcherne Einlage ungen nicht gerade selten (Voigtei, Luschka, Rokitansky F.Cohn) Nach Cohnheim gehen sie hier aus embryonalen Knorpelresten lie^vor, we che heim Aufbau der Bronchien überschüssig blieben. Auch im männlichen Ghede wurden knöcherne, geschwulstartige Einlagerungen 8^«^^^^^^, ^^J^,^?!^^^,:. Das Wachsthim des Osteoms ist langsam, die Geschwulst eriang^ m^^^^^^ nur massigen Umfang, doch kann sie die Grösse eines Kindskopfes erreichen.