280 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. a b c d Fig. 104. Coooidium oviforme nach Lenckart (a Cocci- dium ünverändert; b Protoplasma auf Kugelform ; c in vier Pseudonavicellenzerfallend; dKeimstäbclienbildung,'. l:6ÜO. Schmarotzer in niederen, vor allem aber in höheren Thieren und dem Menschen und als schädliche Parasiten zu betrachten. Ihre Entwicklung soll namentlich nach den Untersuchungen Leuckart's in der Weise stattfinden, dass die amöboide Jugendform in die Epithel;«ellen (des Darmes, der Gallengänge, der oberen Respirationswege etc.) einwandern, dort unter allmählicher Zer- störung der letzteren zu rundlichen Körpern heranwachsen, die sich all- mählich mit einer zarten, glänzenden Kapsel umgeben (encystiren) und ihr Protoplasma, nachdem sich dasselbe auf die Kugelform zusammengezogen hat, in Sporen und Keimstäbchen zerfallen lassen. Durch Zerstörung der Epithel- zelle und Auflösung der Sporenkapsel werden die Keimstäbchen frei und wan- dern nach Zusammenziehung auf die Kugelform entweder in neue Epithel- zellen desselben Wirthes ein, oder verlassen den Körper desselben, um mit der Nah- rung etc. in den eines neuen zu gelangen. Am besten gekannt sind die Gattungen Coccidium, Cyclospora und Eimeria. Bei Coccidium und Cyclospora wandelt sich der Inhalt der Cyste in mehrere Sporen um, und zwar bei Coccidium in 4, wovon jede 1 Keimstäbchen bildet, bei Cyclospora in 2 mit je 2—4 Keimstäbchen; bei Eimeria wandelt sich der ganze Cysteninhalt in eine Spore um, die zahlreiche sichelförmige Keime bildet. J.] In neuester Zeit mehren sich die Angaben über den Befund von Coccidien in pathologischen Producten des menschlichen Körpers. Die in den Epithelien einer contagiösen 'Rwit- geschwulst(ik/o//w,ycz/wz contagiosum) ge- fundenen eigenthümlichen granulirten Körper sind wahrscheinlich hierher zu rechnen (B o 11 i n g e r, Tagebl. d. Vers. D. Naturf. u. Aerzte. Cassel 1874}. — Yon b (I Fig. 105. 1:150. Hämatoxylin-Alkoholpräp. Schnitt ans einem Epithelioma contagio- sum. Flg. 106. 1;400. Epidermiszellen aus einem Epithelioma contagiosum. Psorospermien- artige Körper in den Zellen. Darrier wurde die von Paget beschriebene Brustwarzenkrankheit mit Psoro- spermien in ursächlichen Zusammenhang gebracht. — Von Eimer (lieber ei- und kugelförmige Psorospermien der Wirbelthiere, Würzburg 1870) wurden die Coccidien zweimal im menschlichen Darmkanal gefunden. Kar tu Iis (Centralbl. f. Bacter. II. 25) fand in den Stuhlentleerungen bei Dy senterie (m Aegypten) und im Eiter von Leberabscessen grosse Amöben. — Zalüreichere Angaben liegen für das Vorkommen von Coccidien in der Leber vor (kubier, Virchow, Dressler, Sattler, Perls, vergl. Leuckart 1. c. 2 Aufl. S. 281), die Parasiten fanden sich hier theils in erweiterten und ulcerirten Gallengangen, theils in geschwulstartigen Knoten. Nach Untersuchungen von P o d w y s s o z k i (Centralbl. f. Bakteriologie u. Parasitenk. 1889. 2) kommen die Coccidien in der Leber auch über das ganze Organ verbreitet vor, sie leben gewohnhch para-