ViertesCapitel. D. Entzündungsursach.u.i. Bezieh.z.d. wesentl.Vorgängenb.d.Entzünd. 87 später in Folge der Gefässwandalteration eintretenden vermehrten Blutgehalt des entzündeten Theiles. Der directen Beobachtung ist sie freilich nur zugäng- lich an oberflächlich gelegenen Theilen. Bei Entzündung gefässloser Theile ist die gefässhaltige Peripherie Sitz der Röthung. Treten die einzelnen Gefässe des entzündeten Theils deutlich hervor, so nennt man diesen Zustand ent- zündliche Injection; ist die Rothe eine gleichmässige, so bezeichnet man sie als diffuse Entzündungsröthe. Je reichlicher die Zahl der ausge- tretenen rothen Blutkörper, desto intensiver ist die Rothe; da mit dem Fort- schreiten der Transsudation die Zahl der weissen Blutkörper bei weitem über- wiegend wird, so pflegt die anfangs stärker ausgeprägte Röthung mit_ der Zunahme der Exsudation sich zu vermindern. Dass übrigens die Hyperämie überhaupt nicht die wesentliche Bedingung für das Zustandekommen der Ent- zündung ist, dass sie unter Umständen ganz fehlen kann, geht aus früheren Ausführungen hervor. Das zweiteCardinalsymptom, die Temperaturerhöhung (Calor), kann, da es sich nicht, wie O.Weber und Simon annahmen, um gesteigerte Wärmeproduction in den entzündeten Theilen handelt, sondern lediglich um vermehrte Zufuhr (bei gleichzeitig gesteigerter Wärmeabgabe in Folge der Stromverlangsamung des Blutes), nur auf die vermehrte Wärme an oberfläch- lich gelegenen Theilen zurückgeführt werden; sie erklärt sich aus der ver- mehrten Füllung der Gefässe solcher Theile; es kann natürlich diese Tempe- raturerhöhung niemals die Temperatur des Körperinnern übertreffen, sie bleibt vielmehr immer unter derselben. Cohnheim hat experimentell nachgewiesen, dass die Temperaturerhöhung nur dann in entzündeten Theilen eintritt, wenn wirklich eine vermehrte Blutzufuhr zu denselben stattfindet (welche mehr als das Doppelte der Blutzufuhr gleichartiger nicht entzündeter Theile betragen kann); dass sie dagegen ausbleibt, wo aus irgend einem Grunde keine vermehrte Blutzufuhr stattfindet (beginnende Gangrän, sehr starke Eiterung entzündeter Theile). Für das dritte Symptom, den Dolor, bedarf es keiner besonderen Er- klärung, da die Entstehung dieses Symptomes in mit sensiblen Nerven be- gabten Organen ohne Weiteres verständlich ist. Der Schmerz wird in nerven- reichen Theilen um so intensiver sein, je reichlicher das Exsudat ist und je stärker der Druck ist, unter welchem das letztere steht. Das wichtigste Symptom der Entzündung, die Geschwulst (TM/wor), er- klärt sich aus den exsudativenVorgängen. Die Exsudation ist bei Ent- zündungen innerer Organe oft die klinisch einzig nachweisbare Veränderung. Die Art, wie sich das Exsudat der Form nach darstellt, wird bestimmt durch die anatomischen Verhältnisse der entzündeten Theile. Das Exsudat häuft sich an, wo es den geringsten Widerstand findet. Das freie Exsudat (Exsudat im engeren Sinne) findet sich auf freien Oberflächen und in natürlichen Höhlen des Körpers (Haut, Schleimhaut, seröse Höhlen, Lungenalveolen). Wenn durch den Druck der Exsudation an Stellen, wo normaler Weise keine Höhlen bestehen, künstliche Hohlräume gebildet werden, sprechen wir an häutigen Theilen von Blasen und Pusteln, im Parenchym vonAbscess- bildung. Das interstitielle Exsudat findet sich zwischen den ausein- ander gedrängten Gewebstheilen abgelagert, von ihm unterscheidet sich die Infiltration durch feinere Vertheilung der exsudirten Massen zwischen die Gewebsbestandtheile. In vielen Fällen und bei einer und derselben Entzündung sind mehrere Formen der Exsudation vertreten. Die Menge der gebildeten Exsudate schwankt zwischen den extremsten Grenzen, in manchen Fällen ist die Exsudation überhaupt nur mikroskopisch nachzuweisen, in anderen (namentlich in serösen Höhlen} handelt es sich um Exsudate, welche viele Pfunde betragen.