Drittes Capitel. Würmer. 305 Gast, polym., Frankf. a/M. 1880. Senkcnberg'sclie Vorhandl. XII. — Baillet-Sarcinon, Ree. de möd. vet. 1887, 244). Von.der Familie Monostomidae (s. S. 300) (ohne deutliche Saugnäpfe oder nur einen solchen in der Umgebung des Mundes) schmarotzen noch bei Thieren: a) aus der Gattung/rtf?«/5/omMr/i, charakterisirt durch grossen, von dem meist kür- zeren Körper durch eine Einschnürung getrennten Kopf mit endständigera, tief saugnapf- ähnlich ausgehöhltem Mund. Männliche Geschlechtsöffnung am Kopf, weibliche am Hin- terende. Hemistotnum alatum, geflügeltes Halbloch: Kopf mit zwei seitlichen fadenförmigen Spitzen; 3—6 Mm. 1., 1—2 Mm. br.; im Dünndarm des Hundegeschlechtes, — ü. cor- datum bei Wildkatze. b) aus der Gattung Monoslomum (Körper vorn weder ausgehöhlt noch abgesetzt), und zwar sämmtliche nur bei Hausgeflügel: M. flavum (Trachea und Oesophagus der Ente). — M. mutabile (Nasenhöhle, Infraorbitalzelle, selten Dickdarm der Gans). — M, at- tenuatum (Blinddarm der Gans). — M. verrucosum (Blinddarm von Huhn, Gans, Ente). Die 2. Unterordnung der Trematoden (s. S. 300), die Polystomeae, ist hier nur inso- fern zu erwähnen, als einige hierher gehörige Würmer an der Körperoberfläche, den Flossen und in den Kiemen vieler Fische schmarotzen und den Tod derselben veranlassen können. In dieser Beziehung ist besonders der zur Familie Gyrodactylidae (hinten mit 1 oder 2 grossen, mit kräftigen Haken versehenen Haftscheiben) gehörige Gyrodactylus elegans (0,5 Mm. 1., 0,12 Mm. br., mit einer Haftscheibe mit 2 grossen, ankerförmigen centralen und zahlreichen kleinen randständigen Haken) zu erwähnen, welcher an den bez. Localitäten bei Karpfen, Brassen, Stichling, Ellritze u. s. w. angetroffen wird. J.] 2. Classe. ßundwürmer {Nemathelminthes). Würmer von drehrundem, schlauch- oder fadenförmigem Körper, Eingelung ohne Gliederung, zuweilen mit Papillen oder Haken am vorderen Ende; ohne Blutgefässe und Respira- tionsorgane. Getrennten Geschlechts. I.Ordnung. Acanthocephali (KiSiizei:). Schlauchförmige Rundwürmer mit vorstülpbarem, mit Haken besetztem Rüssel, ohne Mund und Darm. Echinorrhynchus hominis,' ein 5 — 6 Mm. langer Wurm mit kugligem Kopfzapfen, der mit 12 Querreihen von je 8 Haken besetzt ist; im Darmkanal verschiedener Wirbel- thiere, wurde einmal von Lambl (Prager Vierteljahrsschr. 1859. I.) in unreifem Zustande im Darme eines Kindes gefunden. Welch (Lancet. 1872. Nov.) fand ihn in der Dünn- darmschleimhaut eines aus Indien zurückgekehrten Soldaten abgekapselt. [Bei Thieren ausserdem: a) beim Schwein: Echinorrhynchus Gigas. Kugelförmiger Rüssel mit 6 Hakenreihen, Körper hinten verschmächtigt, mit Einschnürungen. ^ 6—9 Cm. 1., mit birnenförmigem Schwanzbeutel und einem Penis. 2 bis 50 Gm. 1., vorn 6—10 Mm. dick, Geschlechtsöffnung endständig. —- Im Dünndarm, sich unter öfterem Wechsel seines Sitzes in die Schleimhaut desselben einbohrend, sogar die Darmwand perforirend, Darm- und Bauchfellentzündung veranlas- send. Die den Darm des Wirthes verlassenden Eier werden von Engerlingen gefressen, in deren Leibesparenchym die Embryonen verweilen, bis sie mit den Engerlingen von neuem passiv in einen Schweinedarm gelangen. b) bei Vögeln: Echinorrhynchus polymorphus, im Darm der Gans und Ente, 2—24 Mm. 1. — E. filU- collis, Darm der Ente. — E. s'phaerocephalus, ebendaselbst, 6—18 Mm. 1. c) bei Fischen: Ech. proleus (orangefarben, 6—20 Mm. 1.), oft in colossalen Mengen im Darme ver- schiedener Süsswasserfische, besonders Barsche, Barbe, Schleie u. s. w., bei denen sie eine Pcrforationsperitonitis veranlassen können. Larve in Gammarus pulex. — Ech. angusta- tus (13 — 18 Mm. 1.); bei denselben Fischen. — Ech. acus (3—7 Gm. I.), im Darme von Schellfischen. j -j 2. Ordnung. Fadenwürmer (Nematodes). Rundwürmer mit lang- gestrecktem, spul- oder fadenförmigem Körper, Mund und Darmkanal. Hoch- Ui ich-Hirsch fei d, JMhol. Anatomie. I. 4. Aufl. Ol)