313 Drittes Capitel. Würmer. 1884. p. 484). Nach einer Mittheilung von Kleba (Die allgem. Pathologie. 1887. S. 473) hat Leichtenßtern in Köln 148 Fälle von Ankylostomiasis (seit 1882) beobachtet, von v?elchen 8 Fälle zur Section gelangten. In einem Fall wurden bei der Section 991 lebende fest- sitzende Ankylostomen im Darm gezählt. In einem von Ernst (D. med. Wochenschrift. 1888. 15) mitgetheilten Fall wurden im Dünndarm der Leiche 2763 Ankylostomen ange- troffen (1269 männliche, 1494 weibliche Exemplare). Die Eier des Ankylostomum werden im Leben mit dem Stuhlgang in grosser Zahl entleert, Leichtenstern berechnete in einem Stuhlgang von 223 Grm. die Zahl der Eier auf mehr als 4 Millionen. Bei reich- lichem Abgang sind die Eier ohne Weiteres in jedem mikroskopisch untersuchten Theil des Stuhlganges aufzufinden; bei geringer Zahl nach Sedimentirung der mit Wasser ver- mischten Fäces. Neben den Eiern fällt der reichliche Gehalt des Stuhlgangs an Char- cot'schen Krystallen auf. [Bei Sausthieren finden sich: a) Beim Hund: Dochmhis duodenalis im Darm des Hundes, wo derselbe nach Megnin (Sur l'exis- tence, chez les chiens de meut etc. Bull, de la soc. centr. Seance du 9, Mars 1882) durch seinen Biss Blutverluste, Entzündungen der Schleimhaut und Zotten, und in ähn- licher Weise schwere Anämien hervorrufen soll, wie beim Menschen. Dochm. trigonocephalus, neben vorigem und häufiger im Magen und Darme des Hundes (auch Fuchses); g 8 Mm. 1., 0,3 Mm. dick; ? 12 Mm. 1., 0,5 Mm. dick. Mund rund oder dreieckig, mit unbewaffnetem Saum und nach der Rückenfläche gesenkt, Zähne in Mundhöhle nicht gekrümmt. Pathologische Bedeutung wie beim vorigen. Bochm. stenocephalus (Raillet, Bull, de la soc. centr. Seance du 10. Avril 1884). Ebenfalls im Darme von an schweren Anämien leidenden Hunden gefunden. ^ 6—8 Mm. 1., 0,24—0,28 Mm. dick; 2 8—10 Mm. 1., 0,25-0,38 Mm. dick. Als besonders charakteristisch wird hervorgehoben, dass der dorsale Rand der Mundkapsel von Zähnen entblösst sei. Soll in Gemeinschaft mit vorigem vorkommen, aber ausser durch die Mundbewaffnung durch die Form der Bursa beim Männchen von diesem verschieden sein. b) BeiderKatze: Dochmius tuhaeformis; g 9 Mm. 1., 0,4 Mm. dick; £ 13 Mm. 1., 0,5 Mm. dick. Selten im Zwölffingerdarm. Dochm. Balsayni Felis; Grassi, ,^9,5 Mm., $ 12 Mm. 1., soll bei Katzen gastrische Erscheinungen und schwere Anämien erzeugen. Megnin (Compt. rend. 94) glaubte, dass D. tubaeformis, trigonocephalus und Bai- sami nur Altersunterschiede und nur Varietäten von Dochmius duodenalis des Men- schen seien. — Die zu den Strongyliden gehörige Gattung Ollulanus, mit der einzigen Art 0. iri- cuspis hat eine becherförmige Mundkapsel, 2 klappige Bursa, 2 kurze Spicula, $ 3 Schwanz- spitzen. Gesellig in der Magenschleimhaut der Katze, die entwickelte Jugendform in 0,3 mmgr. Cysten in den Muskeln der Hausmaus. Ausserdem fand Leisering (1. c. und Sächs. Vet.-Ber. IX, S. 49), bisher nur ein- mal, im Blute von Hunden Rundwürmer, die von ihm als Haematozoon subulatum be- zeichnet wurden. ^ 1,2—1,5, 2 1,5-2 Mm. 1. und 0,080—0,090 Mm. dick; Körper weiss, drehrund, um die Mundöffnung sehr kleine Knötchen, Schwanzende sehr lang und fein zugespitzt; 2 fast gleich grosse Spicula; Vulva hinter Mitte des Körpers; vivipar. Nach Cobbold vielleicht zu den Strongyliden zu rechnen, jedenfalls in keiner Beziehung zur Filaria immitis (s. diese). — Verf. fand in der Schleimhaut eines Schweinedickdarmes kleine graue, tuberkelähnliche Knötchen, die eine geschlechtslose Nematode enthielten, welche ihrer Form nach ebenfalls den Strongyliden zuzuzählen sein möchte (von Zürn brieflich bestätigt). 3. Familie Angm/lulidae (Rhabditis). Frei lebende oder schmarotzende Nematoden mit doppelter Anschwellung des Oesophagus, in der hinteren ein dreiklappiger Zahnapparat; Männchen mit Bursa und zwei gleichen Spicula. Anguilhila (Rhabditis) slcrcoralis. Norm and (Compt. rend. LXXXIII. No. 5) ent- deckte in den Fäces und im Darm von Soldaten, welche an der in C o c h i n c Ii i n a endemischen, mit Stomatitis, hochgradiger Abmagerung und Anämie einhergehenden