59 Fünftes Capitel. Amyloidentartung. herige Schwefelsäureeinwirkung blau wird, dagegen werden sie durch Methyl- violett meist in gleicher Weise wie das Amyloid lebhaft roth gefärbt; freilich kommt es auch vor, dass nur ein Theil der Körperchen, zum Beispiel ihr cen- traler Kern diese Reaction darbietet. Die Corpora amylacea finden sich am häufigsten in der Neuroglia, nament- lich im Ependym der Hirnventrikel, besonders reichlich sind sie, wenn die Bindesubstanz in Wucherung ist (in sclerotischen Herden des Gehirns und Rückenmarks, in degenerirten Nerven). Ferner finden sich derartige Concre- mente sehr häufig in der Prostata älterer Leute, hier erreichen sie bedeutendere Grösse und werden oft durch Pigmentablagerung dunkel gefärbt, sodass man sie auf der Schnittfläche des Organs als bräunliche an Schnupftabak erinnernde Körnchen mit unbewaffnetem Auge sieht. Diese in der Regel sehr deutlich geschichteten Körper scheinen sich um zellige oder kernartige Körper zu bilden. Weiter sind Corpora amylacea gefunden in den Lungen (namentlich in hämor- rhagischen Herden derselben), in der Galle, zuweilen im Epithel von Schleim- häuten, in Hautnarben, Venensteinen, in zelligen Neubildungen. Die Genese und die pathologische Bedeutung dieser geschichteten Amyloide ist noch unaufgeklärt. Während Yirchow ihre Bildung auf Niederschläge aus dem Drüseninhalt, welche sich um präexistirende Körper ■ schichtweise ansetzen, zurückführte, hat Stilling die erste Entstehung der Körper aus der hyalinen Metamorphose zelliger Gebilde erklärt. Die Corpora amylacea im Centrainervensystem wurden von Kokitansky als Bruch- stücke zerfallener Markscheiden gedeutet. Ceci hielt die Körper auf Grund ihres Ver- haltens gegen üeberosmiumsäure für Myelin und Posner rechnet die fraglichen Gebilde (auch die in der Prostata und an anderen Orten gefundenen) zum „Lecithin", indem er diese Bezeichnung als Sammelnamen für Stoffe ähnlichen chemischen Charakters (Stick- stoff- und phosphorhaltige Fette) in Anspruch nimmt. [Die Amyloidentartung bei TIderen stimmt mit der beim Menschen sowohl chemisch und anatomisch, als auch hinsichtlich ihrer ursächlichen und pathogenetischen Verhältnisse im allgemeinen überein. Sie wurde bisher, allerdings nicht zu häufig, bei Pferden (Bruckmüller, Johne, Piana, Rivolta, Caparini, Rabe, Benjamin), Rindern (Bruckmüller, Rabe), Schafen (Werner), Hunden (Rabe) und Kaninchen (Birch-Hirschfeld), einige Male auch bei Vögeln (Roll) als secundäre Degeneration bei denselben chronischen Ernährungsstörungen, wie beim Menschen vorgefunden. Rabe hebt namentlich ihr Vorkommen bei chronischem Hydrothorax, Hydropericardium und Ascites hervor, und bezeichnet die Leber als das Prädilectionsorgan für die Amyloid- degeneration, an welche sich erst Milz und Nieren in zweiter Reihe anschliessen. Ausser- dem haben sie Leisering und Kitt in zweifellos tuberkulösen Neubildungen (Knoten und Knötchen im und am Darm, im Gekrös und in der Leber) bei Hühnern, Grawitz und Dieckerhoff in einer eigenthümlichen hyperplastischen Neubildung der Nasen- schleimhaut und der Luftröhre eines Pferdes, Rabe in gleichen Neubildungen, sovde in Mamma-Carcinomen der Hündinnen, in welchen er zuweilen das ganze Stroma u. s. w. stark amyloid degenerirt fand, angetroffen. Bemerkenswerth erscheint der Umstand, dass während beim Menschen mit der Hoch- gradigkeit der Amyloiddegeneration die Co nsistenz der betreffenden Organe stets zunimmt, wenigstens bezüglich der Pferdeleber gerade das Gegentheil beobachtet wird. Letztere wird unter solchen Verhältnissen anfänglich bröcklig-brüchig, später weicher, eine ConsistenzVeränderung, die in mehreren Fällen zu Leberberstungen Veranlassung gegeben hat (Johne, Rivolta, Caparini, Rabe). Hinsichtlich des feineren histologischen Verhaltens möchte Verfasser nur noch darauf hinweisen, dass in einem von ihm beobachteten Falle von Leberamyloid beim Pferde auch die Leberzellen in ganz hervorragender Weise an der Amyloiddegeneration betheiligt waren. Nicht nur, dass ein grosser Theil derselben vergrössert, knollig ge- quollen, homogen, glänzend und kernlos war; auch die üblichen chemischen Reactionen bestätigten vollständig sicher die Diagnose, welche seiner Zeit von E. Wagner und Weigert bestätigt wurde. Gleiche Beobachtungen liegen von Bruckmüller vor. —