VIII. Färbetechnik. Färbung von Schnittpräparaten. 433 Am gebräuchlichsten sind folgende: a) Das Bismarckbrnu7i {Vesuvin): Vorschrift. Zusammensetzung der Lösung: 2,0 Gr. Bismarckbraun (B. Nr. 128), 66,0 Gr. Aqu. dest., 34,0 Alkoh. rectificatiss. Erwärmen bis zum Aufkochen, kalt filtriren und einige Tropfen Carbolsäure zusetzen. Die Schnitte werden aus gewöhnlichem oder absolutem Alkohol 5 Minuten in die Färbeflüssigkeit gelegt, hierauf in reichlichem, mehrmals zu wechselndem absolutem Al- kohol 5—10 Minuten lang abgespült, bis keine Farbe mehr auszieht, Nelkenöl, Balsam; oder von Alkohol in destillirtes Wasser; Glycerin oder Glycerinleim gebracht. Die Kerne der verschiedensten Gewebselemente nehmen eine exquisit braune Farbe an. b) Bas Gentianaviolett und Methylenblau. Vorschrift. Zusammensetzung der Lösung: Gentianaviolett (B. R. resp. Methylenblau Nr. 26) 2,0 Gr., Aqu. destill. 100,0 Gr., Erwärmen bis zum Aufkochen und filtriren. Die Procedur der Färbung ist ganz dieselbe, wie bei Bismarckbraun, nur tritt hier häufig üeberfärbung ein, deshalb sehr starkes und längeres, bisweilen Stunde und noch mehr dauerndes Auswaschen in Alkohol. Da in Nelkenöl noch weiter Farbe auszieht, so ist es zweckmässig, die Schnitte hernach nochmals kurz in Alkohol zu bringen, darauf mit einer neuen Portion Nelkenöl zu durchtränken und sie möglichst bald der Conser- virung in Canadabalsam zu unterwerfen. Einlegen in Glycerin und Glycerinleim ist nicht zu empfehlen, da die Farbe sich allmählich wieder verliert. Die Kerne der verschiedenen Gewebselemente nehmen eine schöne blaue, bisweilen auch ins Dunkelblaue oder Blauröthliche spielende Färbung an. c) Rubin-Fuchs in: Vorschlaft. Die Schnitte werden von Alkohol direct in die Färbeflüssigkeit gebracht. Zusammen- setzung derselben: 1,0 Gr. Rubin-Fuchsin, 34,0 Gr. Alkoh. rectificatissim., 66,0 Gr. Aqu. dest., bis zum Aufkochen erwärmen, erkalten lassen, filtriren und einige Tropfen Carbol- säure zusetzen. Die Schnitte bleiben 5—10 Minuten in dieser Flüssigkeit liegen, werden darauf reichlich in absolutem Alkohol ausgewaschen, bis keine Farbe mehr auszieht, hierauf Nelkenöl und alsbaldige, definitive Gonservirung in Balsam. Einlegen in Glycerin und Glycerinleim ist nicht zweckmässig, da die Farbe darin allmählich ausgezogen wird. Die Kerne, insbesondere die des Bindegewebes und der lymphatischen Elemente färben sich intensiv roth. 4. Safraninlösung. Zusammensetzung: 2 Grm. des Farbstoffes werden in 60 Gem. 50pi-oc. Alkohol gelöst. Vorschrift. Die Schnitte werden aus Alkohol für V"« — Stunde (zur Färbung von Kern- theilungen 12—24 Stunden) in die Lösung gelegt, hierauf in Wasser abgespült und in einer Lösung von 8 Tropfen reiner Salzsäure in 100 Gem. absoluten Alkohol so lange gebracht, bis keine Farbe mehr ausgezogen wird ('/a — 2 Min.), und nun in absoluten Alkohol auf 1 Min. übertragen. Zu langes Verweilen im Alkohol schädigt die Färbung. Bergamottöl. Balsam. B. Färbungen des Protoplasmas. Doppelfärbungen. Am zweckmässigsten sind folgende Farblösungen: 1. carminsaurer Ammoniak. Zusammensetzung: 1 Theil feinpulverisirter Carmin und 1 Theil Lig. Ammon. caust. ■werden mit 50-100 Theilen Wasser gemischt. Die Mischung bleibt 24 Stunden stehen, um den grössten Theil des Ammoniaks verdunsten zu lassen und wird nun filtrirt. Die Lösung verdirbt leicht. Birch-Hirachfeia, Patliol. Anatomie. I. 4. Aufl. 28