423 IV. Fixirung und Härtung. temoeratur von 30—40° C. Reichliches Wechseln der Flüssigkeit ist erst recht hier am Platze. Es lassen sich auf diese Weise innerhalb 8-14 Tagen schnittfähige Präparate hersteUen^ geschehener Erhäi-tung werden die Objecto mehrere Stunden wo möglich in messendem Wasser ausgewaschen (längeres Auswaschen ist nicht zu empfehlen, s. oben) und in Alkohol von allmählich zu steigernder Concentration, der, so lange er sich trübt, gewechselt werden muss, unter Ausschluss des Tageslichtes nachgehärtet. 4. Erlicki'sche Flüssigkeit. Dieselbe ist zusammengesetzt aus 2,5 Gr. doppeltchromsaurem Kali, 0,5 Gr. schwefel- saurem Kupfer und 100 Gr. destillirtem Wasser. Präparate erhärten darin, sorgfaltig umgelegt, bei Zimmertemperatur in S-Iq, im Brütofen (30-40° C.) nach 4-6 Tagen. 5. Chrom-, Osmium-, Essigsäure nach Flemming. Zusammensetzung: Chromsäure von 1% 15 Maasstheile Osmiumsäure von 2°/o .... 4 Maasstheile Eisessig t Maasstheil oder weniger. Da diese Fixirungsflüssigkeit nur sehr langsam eindringt, hat Podwyssozki fol- gende Modification empfohlen: Man mischt 15 Maasstheile von Chromsäure, die zu 1% in einer Va pro centigen Sub- limatlösung gelöst ist, mit 4 Gem. 2procentiger Osmiumsäure und setzt 6—8 Tropfen Eis- essig zu. 6. Fol'sche Lösung. 1% Osmiumsäure ... 2 Maasstheile l°/o Chromsäure .... 25 „ 2% Essigsäure .... 5 „ Aq. destill 68 Lösung 5 und 6 dienen besonders zur Fixation von Kerntheilungsfiguren. Kleine ganz frische Stückchen kommen in die betreffenden Lösungen auf 2—3 Tage, längeres Liegenlassen schadet nichts, werden dann 1 Stunde in schwachströmendem Was- ser ausgewaschen und in allmählich verstärktem Alkohol nachgehärtet. Man lasse die Stücke nicht allzu lange in Alkohol liegen. Da Lösung 5 und 6 sich bei längerer Aufbewahrung zersetzen, müssen sie stets friscli bereitet werden. 7. Osmiumsäure, besonders zur Fixirung der Structur und bei Untersuchung des Nervengewebes wichtig. Möglichst kleine dünne Stückchen werden auf 1—24 Stunden in eine Iproc. Lö- sung eingelegt oder im geschlossenen Eaume den Dämpfen, welche sich aus einer kleinen Menge einer 1 proc. Lösung entwickeln, ausgesetzt; sie können entweder direct geschnitten werden oder man härtet sie nach sorgfältiger Auswässerung in Alkohol nach. 8. Salpetersäure. Dieselbe ist zweckmässig zur Darstellung der Kerntheilungsfiguren. Altmann (Arch. f. Anat. und Physiol. 1'881) empfiehlt dazu, dieselbe in 3 proc. Lösung anzuwenden. Die Stücke werden ca. 1 Stunde in dieselbe gelegt, dann gut in destillirtem Wasser ausge- waschen und in absolutem Alkohol nachgehärtet. 9. Pikrinsäure wird in 1—5 proc. wässeriger Lösung zur Fixirung angewendet. Empfehlenswerth ist auch das Kleinenberg'sche Pikrinschwefelsäuregemisch: Zu 200 Ccm. gesättigter wässriger Pikrinsäurelösung werden 4 Ccm. Schwefelsäure zugesetzt. Nach einer Stunde ist zu tiltriren und das Filtrat mit (500 Ccm. Wassar zu verdünnen. Die Stücke werden auf 12 — 24 Stunden in die Lösung gebracht und direct in Alkohol übertragen. 10. Sublimat. Die Objecto müssen möglichst klein sein. Empfehlenswerth ist eine von Brass (Zeitschr. f. wiss. Mikroskopie Bd. I. 49) angegebene Härtungsmethode: Die Organstück-