Sechstes Capitel. Spaltpilze. 375 kannt ist, für die Kotzinfection, deren Entstehung durch specifische Ba- cillen von Löffler und Schütz erwiesen wurde. Für das Erysipel wurde der St7'eptococcus enjsipelatis (E e h 1 e i s e n) theils durch Thierversuche, na- mentlich aber durch Uebertragung von Reinculturen auf Menschen als Krank- heitsursache sicher erkannt und für gewisse bei infectiösen Eiterungen gefundene Mikroorganismen (z. B. Staphi/lococciis pyoffenes aureus, citreus und albus, Rosenbach und Passet; dem wahrscheinlich mit dem St. aureus identischen Staphylococcus de?' eitrigen Osteomyelitis, Becker; dem Slre- plococcus pyo(jenes, Rosenbach; dem Gonococcus, Neisser) ist ebenfalls auf Grund der Infectionsexperimente die pathogene Wirksamkeit anerkannt, wenn auch für manche derselben die Mitwirkung von Hülfsmomenten zur Ent- faltung derselben erforderlich ist. Mit grösster Wahrscheinlichkeit kommt den bei der Cholera asiatica ent- deckten Mikroorganismen (Kommabacillus, R. Koch), den im Blut bei Rückfallstyphus gefundenen Spirochäten (Obermaier), den in den Erkrankungsherden bei Lepra nachgewiesenen Bacillen (Neisser, A. Hansen) die Bedeutung der specifischen Krankheitsursache zu. Hierfür sprechen theils die morphologischen Eigenthümhchkeiten der betreffenden Spaltpilze, für ein- zelne auch das Verhalten ihrer Culturen (Cholera), theils die constante Be- ziehung ihrer Verbreitung zu den Erkrankungsherden. An die ebenerwähnten schliessen sich noch weitere Infectionskrankheiten an, so der Abdominal- typhus (Typhusbacillen,Eberth, Gaffky u. A.), der Tetanus (Nico- laier, Beumer); weniger eindeutig sind die bisherigen Ergebnisse für die croupöse Pneumonie (Kapselbacillus, Friedländer; Kapselmicro- coccus, Frankel), für die Diphtherie (Bacillen, Löffler), die Sy- philis (Lustgarten u. A.). Für die Pocken, das -Scharlachfieber, die Masern, den Flecktyphus, den Keuchhusten liegen zwar Angaben über Befunde von Bacterien vor, doch sind diese zweifelhafter Natur. Es ist bemerkenswerth, dass gerade für diejenigen contagiösen Krankheiten, bei denen eine Ansteckung durch Verbreitung der Infectionskeime in der die Kranken umgebenden Atmosphäre angenommen werden muss (sogenannte flüchtige Contagien), die morphologische Beschaffenheit der Infections- träger unbekannt ist. Bei der folgenden Zusammenstellung der wichtigeren, als specifische Krank- heitserreger beim Menschen sicher nachgewiesenen oder mit Wahrscheinlich- keit als solche angenommenen Mikroorganismen, ist nur eine summarische Hervorhebung der charakteristischen Eigenschaften beabsichtigt; in Betreff näherer Angaben über das morphologische und biologische Verhalten dieser Spaltpilze ist auf die bacteriologischen Werke zu verweisen; auf ihre Beziehung zur Pathogenese der betreffenden Krankheiten, ihre Verbreitung in den krank- haft veränderten Organen ist zum Theil in diesem Bande bei der allgemeinen Darstellung der von ihnen verursachten krankhaften Veränderungen Rücksicht genommen, zum Theil sind diese Verhältnisse im zweiten Bande dieses Buches bei Besprechung der speciellen Krankheitsprocesse der einzelnen Organe be- rücksichtigt. Wir legen bei der folgenden Uebersicht die oben (vergl. S. 360) nach Hüppe wiedergegebene Eintheilung zu Grunde. A. Pathogene Kokken. Streptococcus jiyogenes (Fig.-Taf. 172, 15): Ursache progressiver Eiterungen. Die Kokken kommen reichlich im Eiterserum und auch an Eiterzellen haftend vor, sie bilden rosenkranzartige Ketten, welche bis zu 40 Glieder enthalten können, die längeren Ketten sind oft zierlich gewunden. Der Durchmesser der Einzelkokken beträgt 0,5-1 Mikrom. Neben den Ketten finden sich stets reichlich Einzelkokkeu. - Auf Gelatineplatten bildet der Streptococcus kleine durchscheinende Colonien, im Impfstich (ohne Verflüssigung)