266 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Wicklung gummöser Herde. Die diffuse sypliilitisclie Entzündung kommt am häufigsten in den Lungen (sogenannte weisse Pneumonie), im Pankreas (In- duration) und in der Milz (Vergrösserung mit Hyperplasie des Stroma) vor; die häufigsten Sitze des Syphiloms sind, abgesehen von der constanten Epi- physenveränderung die Leber, die Lunge und die Milz, seltener Gehirn, Thymus- drüse, Pankreas, Nebenniere, Hoden, Darmschleimhaut. Die an der Haut bei congenitaler Syphilis auftretenden Veränderungen entsprechen den schwereren Formen der Hautsyphiliden der im späteren Leben erworbenen Syphilis (papu- löse, pustulöse Hauteruptionen, blasenartige Efflorescenzen, Pemphigus syphi- liticus); sehr selten treten hier gummöse Ulcerationen auf. Versuche, die Träger des syphilitischen Contagium nachzuweisen, sind schon seit längerer Zeit von zahlreichen Autoren (Salisbury, Klebs, Aufrecht, Martineau und Hämo nie, Verfasser u. A.) gemacht worden; doch gelang es immer nicht, die specifische Bedeutung der in den syphilitischen Secreten und zum Theil auch in den Erkrankungsherden gefundenen Mikroorganismen (oder der als solche ge- deuteten Gebilde) nachzuweisen. Von Lustgarten wurden zuerst durch ein eigenthümliches Färbungsverfahren (Färben mit Gentianaviolett, Entfärben durch schweflige Säure nach vorheriger Behand- lung mit Manganhyperoxyd, die näheren Angaben finden sich im Anhang d. B.), im Secret des°indurirten Schankers, im breiten Condylom, aber auch in gummösen Herden ver- schiedener Organe Bacillen nachgewiesen, die meist in rundlichen, ovalen oder polygo- nalen Zellen lagen, sie gleichen in Form und Grösse (3'A—4V2 Mikrom.) fast völlig den Bacillen der Tuberkulose und der Lepra, ihre Form ist oft leicht gebogen, an den Enden findet sich manchmal eine knöpf förmige Anschwellung, in ihrem Innern treten helle ovale Sporen hervor. Durch eine einfachere Färbungsmethode (Färben mit Gentianaviolett, Entfärben mit 6> Salpetersäure) wiesen Doutrelepont und Schütz ebenfalls in ver- schiedenen syphilitischen Producten Bacillen nach, die wahrscheinlich mit den von Lust- garten gefundenen identisch sind. Dagegen vermissten Alvarez und Tavel bei Anwendung der Lustgarten sehen Methode im Gewebe syphilitischer Erkrankungsherde (Initialsklerose, Plaques muqueuses, Lun^engumma) die Bacillen, während solche in syphilitischen Secreten nachgewiesen wurden Es fanden sich aber auch in der Absonderung nichtsyphüitischer Geschwüre und fast constant in den epithelialen Secreten gesunder Genitalien (Smegma) Bacillen, welche in Form und Grösse und in ihrem Verhalten bei der Färbung mit den Lust- gart en'schen Bacillen identisch erschienen. Die letzterwähnten Befunde, welche durch die Untersuchungen von Matterstock bestätigt werden, haben den Werth der Lust- garten'sehen Methode für den Nachweis specifischer Elemente in den Se- creten syphilitischer Geschwüre durchaus in Frage gestellt. Die Möglichkeit^ dass die im Gewebe nachgewiesenen Bacillen Träger des syphilitischen Contagium sein können ist damit nicht ausgeschlossen. Auffällig ist immerhin die SpärUchkeit der Mikro- organismen selbst in frischen gummösen Herden; oft gelingt es bei genauer Anwendung der Lustgarten'schen Methode erst nach Durchsuchung zahbreicher Schnitte vereinzelte Bacillen zu finden, ja nicht selten bleibt bei der Untersuchung sehr infectiöser Erkran- kungsherde (breite Condylome, Initialsklerose) jeder positive Befund aus. Von Kassowitz und Hochsinger wurden bei hereditärer Syphilis m den Blutgefässen der erkrankten Organe S t r e p t o k o k k e n gefunden, die sich nach dem Gram- schen Färbungsverfahren färben Hessen, dieser Befund ist mehrfach bestätigt worden, seme Beziehung zum specitischen Contagium der Syphilis ist jedoch zweifelhaft. _ Disse und Taguchi fanden im Blute von 12 syphiUtischen Individuen kleine nach der Gram'schen Methode färbbare Kokken, die auf künstlichen Nährböden bei 2u bis 40« C. cultivirt, grauweisse Massen, vorzugsweise aus Diplokokken bestehend, bildeten. Durch Uebertragung auf verschiedene Thierarten (Kaninchen, Hunde, Schafe) wurden bei den Versuchsthieren interstitielle Entzündungen und Bildung von Granulationsge- schwülsten in Lunge, Leber und Nieron sowie Arterienerkrankungen hervorgerufen; auch auf den Fötus ging die Infection über. Im Hinblick auf die bisherigen expenmente len Erfahrungen, welche die Uobertragbarkeit der Syphilis auf Ihiere be-