212 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. sträng, Hoden (Morgagni'sclie Hydatide), Urachus, im Ligamentum Suspen- sorium der Leber, auch die serösen Cysten (sogenannte Cystenhygrome) am Halse, welche den fötalen Kiemenspalten entsprechen, sind zu diesen Bildungen zu rechnen. Für einen Theil der angeborenen Cystenhygrome ist tlbrigens die Entstehung noch nicht sicher erklärt. Rokitansky glaubte, dass solche Cysten im areolären Binde- gewebe durch fötalen Hydrops entstehen können. Die Annahme Lücke's, dass diese Hygrome als angeborene Lymphangiektasien zu betrachten seien, entbehrt noch der Be- gründung. [An dieser Stelle finden zweckmässig jene bei Pfei'den nicht selten vorkommenden, meist am Grunde der Ohrmuschel sitzenden cystenartigen Geschwülste Erwähnung, welche als Ohr fisteln oder, weil sie meist Zähne enthalten, als Zahnbalgcysten bezeichnet werden. Wenn dieselben auch streng genommen nicht zu den eigentlichen Cysten zu zählen sind, da ihnen das Hauptkriterium der letzteren, der allseitig geschlossene Balg, fehlt, so schliessen sie sich durch ihre Genese doch unmittelbar den obenerwälinten Cystenhygro- men an. Sie bilden an der bezeichneten Stelle haselnuss- bis hühnereigrosse Ge- schwülste, deren Inneres fast ausnahmslos durch eine kleine fistulöse Oeffnung, meist am Grunde, oder am inneren oder äusseren Rande, seltner an der inneren Fläche der Ohr- muschel, mit der Körperoberfläche communicirt. Diese Oeffnung, aus welcher sich fort- gesetzt eine als „serös oder zähe und klar (Guerapin)", als „klar, wässrig und geruchlos (Tyvaert, Deneubourg)" oder als „fadenziehend, leimähnlich (Gerardi" beschriebene Flüssigkeit entleert, führt in der Tiefe zu einem cystenähnlichen, ebenso wie die Oeffnung und der sich nach Innen fortsetzende Kanal mit Schleimhaut ausgekleideten Hohhraum, an dessen Grunde der Schuppe des Schläfenbeines mehr oder weniger fest aufsitzend in der Regel nur ein, zeitweilig aber auch 2 — 4 (Röll, Gurlt, Bay,Degive) ziemlich normal entwickelte, nur selten rudimentäre Backenzähne gefunden werden. Diese Zahn- anlage fehlt selten. In einem von Albrecht beschriebenen Falle war die Ohrfistel sogar auf beiden Seiten vorhanden; Marcops beobachtete die .Vererbung dieser Anomalie von einer damit behafteten Stute auf ihr Fohlen. Dass es sich bei den Zahnbalgcysten nicht, wie Virchow (Geschwülste II, S. 61) annimmt, um sogen, verirrte, dislocirte Zähne handelt, beweist einmal die anatomische Constanz der Localität, sowie die von mehreren Beobachtern (Guerapin, Krabbe, Godfrie) bestimmt constatirte Vollständigkeit des Backenzahngebisses. , Diese Ohrfisteln oder Zahnbalgcysten sind vielmehr nur als Bildungsanomalien zu betrachten, die in ihrer Genese den Halskiemenfisteln des Menschen gleichwerthig sind, wie dies zuerst Leonhardt richtig erkannt und Heusinger später bestätigt hat. Letztere entwickeln sich bekanntlich aus persistirenden, kanalartigen Residuen der fötalen Kiemenspalten. Die Zahnbalgcysten sind ihrer Lage und ihrem Verhalten nach ganz zweifellos als Residuen der ersten, cystenartig erweiterten, nach innen blind endigenden Kiemenspalte zu betrachten, deren Schleimhautauskleidung als eine Fortsetzung der Maul- schleimhaut und daher für fähig anzusehen ist, unter Umständen Zähne zu erzeugen. Schon aus diesem Grunde erscheint die von Storch angenommene Betheiliguug von Vis- ceralbögen, wahrscheinlich des dritten (so dass die eigenthümliche Neubildung bei Vor- handensein von Zähnen aus der zweiten Kiemenspalte hervorginge) zur Entstehung von Zahnbalgcysten entwicklungsgeschichtüch nicht nothweudig — Dergleichen Zahnbalgcysten sind übrigens keine seltenen Vorkommnisse, da Krabbe, Buachanti und Generali bis zum Jahre 1873 75 solcher Fälle zusammenstellten, die sich seitdem um circa 14 weitere vermehrt haben. — Ueber die sogen, unteren Halskiemenfistelu bei Thieren und den mögUchen Zusammenhang der unvollständigen inneren mit den echten Schlund- divertikeln s. die cit. Arbeiten von Heusinger und Storch. J.], Erwähnung verdienen noch die sogenannten Erweichungscysten. Durch verschiedene Metamorphosen kann in pathologischen oder physiolo- gischen Geweben eine Verflüssigung (z. B. durch schleimige Erweichung) ein- treten; bildet sich nun in der Umgebung solcher Stellen ein Balg, welcher die Flüssigkeit abkapselt, so entsteht eine Cyste. Diese Erweichungscysten finden sich am häufigsten in Geschwülsten, sie betreffen meist nur einen iheil,