Sechstes Capitel. Spaltpilze. 391 Milzbrandbacillen die letzteren von den Leiikocyten nicht aufgenommen, dagegen zeigte sich nach Infection mit (durch Einwirkung einer Temperatur von 42 — 43" C.) abge- schwächten Bacillen, dass nun die Leukocyten die Parasiten aufnahmen. Metschnlkoff kam auf Grund solcher Erfahrungen zu dem Schluss, dass zwischen Phagocyten und Bacillen ein Kampf stattfinde, der zu Gunsten der ersteren endet, wenn sie grössere Mengen der letzteren fressen, während die Bacillen siegen, wenn die Phagocyten sie nicht aufnehmen. Abschwächung der ersteren vergrössert die Aussichten der letzteren. Die Fähigkeit der Phagocyten durch intracelluläre Verdauung die Infectionskeime zu vernichten, wird wahrscheinlich in den Fällen, wo ungeschwächte Infectionskeime den Sieg davontragen, durch den Einfluss giftiger Stoffe, welche die letzteren produciren, aufgehoben. Unter den Phagocyten werden grössere und kleinere Formen unterschieden (Makrophagen und Mikrophagen), von denen die ersteren eine grössere bacterien- tödtende Kraft besitzen sollen. Ihrer Herkunft nach sind die letzteren offenbar grössten- theils aus der Blutbahn ausgewanderte farblose Blutkörperchen, während die Makrophagen wahrscheinlich Abkömmlinge fester Gewebszellen (Bindegewebszellen, Pulpazellen der Milz und des Knochenmarks) sind. Auch durch Beobachtungen aus der Pathologie des Menschen suchte Metsclini- koff seine Theorie zu stützen; er benutzte in dieser Richtung zunächst das Wund- erysipel. In der Zone der fortschreitenden Entzündung finden sich nach dem genannten Autor die reichlichsten freien Erysipelkokken in den Lymphspalten, wenig Leukocyten; dagegen sind Zellen der letzteren Art reichlich in der Zone der entzündlichen Schwellung, die Erysipelkokken liegen hier zum grössten Theil intracellulär; in Fällen von maligner Verlaufsart soUen sich auch in der zweiten Zone reichliche freie Kokken finden. Nach Metschnikoff's Auffassung wird die Heilung des Erysipels durch die kokkenverdauende Wirksamkeit der Leukocyten herbeigeführt, versagt dieselbe, so erhalten die Infections- keime das Uebergewicht und der Ausgang wii-d ungünstig. Bei der Malaria sollen nach Metschnlkoff die Makrophagen der Leber und Milz die als Krankheitserreger anerkannten Coccidien (mit den rothen Blutkörperchen, in denen sie liegen) aufnehmen und auflösen. Beim Typhus recurrens werden nach Ver- suchen an Affen und Beobachtungen beim Menschen die Spirochäten niemals von Leu- kocyten des Blutes aufgenommen, dagegen waren nach dem Fieberanfall nur in der Milz Spirillen vorhanden, zum Theil von den Milzzellen aufgenommen. Bei der Lepra findet die Aufnahme der Bacillen durch Makrophagen statt, doch sind letztere nicht im Stande die Spaltpilze zu tödten, daher nimmt die Krankheit fort- schreitenden Charakter an. Auch für die Tuberkulose deutet Metschnlkoff den Befund der bacillenhaltigen epithelioiden Zellen und Riesenzellen im Sinne seiner Hypo- these; die mangelhafte Färbbarkeit mancher in Zellen gelegener Tuberkelbacillen gilt ihm als ein Zeichen des Absterbens der letzteren unter dem verdauenden Einfluss des Zell- protoplasma. Hess (Virch. Arch. CVII) erhielt bei Versuchen an Kalt- und Warmblütern Re- sultate, welche er als Stütze der Hypothese Metschnikoff's verwerthete. Mit Milz- brandculturen gefüllte Glaskammern wurden für diese Infection empfänglichen und gegen dieselbe widerstandsfähigen Thieren unter die Haut gebracht. Bei ersteren wuchsen die Milzbrandstäbchen zu langen Fäden aus und wurden von Leukocyten nicht aufgenommen, bei refractären Thieren (Hunde) dagegen wanderten reichlich Leukocyten zwischen die Glas- platten hinein und nahmen die Bacillen auf; nach 12—14 Stunden zeigten letztere deut- liche Degenerationszeichen. Ebenfalls zu Gunsten der Phagocytenhypothese verwerthet Hess die Aufnahme der Kokken des Staph. pyog. aureus nach Verimpfung in die Cornea. Entsprechend der oben erwähnten Auffassung, nach welcher pathogene Pilzsporen durch Umhüllung von reichlichen Leukocyten im lebenden Körper zu Grunde gehen, wird auch für gewisse Spaltpilze von Ribbert eine Wirksamkeit der sich in der Um- gebung der letzteren ansammelnden ausgewanderten Rundzellen angenommen, in diesem Sinne werden Beobachtungen über das Verhalten des Slaphylococcus aureus in pyäraischen Lungenherden, der herdförmig in den Organen auftretenden Typhusbacillen gcdoutot; doch hebt Ribbert selbst hervor, dass bei dem raschen Wachsthum der Spaltpilze und ihrer leichten Verbreitung im Körper, ihrer stärkeren Giftwirkung auf die umgebenden Zellen, hier die Erreichung einer völligen Wachsthumsbeschränkung durch die Zell-