338 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. aus den Gonidien verschiedener Pilze sprossenden Vegetationsformen mit den Sprosspilzen nachgewiesen, so fehlt doch noch der Beweis, dass jenen hefeähnlichen Formen auch die physiologische Wirkung der Hefe zukommt. In Bezug auf die gährungserzeugende Wirksamkeit der Hefepilze standen sich be- sonders die Ansichten der Pas teur'sehen und der Liebig'sehen Schule gegenüber. Bereits Schwann hatte die Gährungspilze für die Erreger der Gährung (zunächst der alkoholischen Gährung) erklärt, namentlich hat aber Pasteur durch beweiskräftige Ex- perimente dieser Lehre Boden geschaflen. Er wies nach, dass in gährungsfähigen ausge- kochten Flüssigkeiten, welche luftdicht verschlossen wurden, keine Gährung eintritt, während bei Zutritt von Luft oder nach Zusatz von Hefe sofort Gährung sich entwickelt; wird aber die Luft durch Baumwolle zugeleitet, in welcher die Pilzsporen abfiltrirt werden, so bleibt die Gährung aus. Die Hefe der alkoholischen Gährung z. B. ruft durch ihren Lebensprocess eine Zersetzung des Zuckers in Alkohol und Kohlensäure hervor.— Im Gegensatz zu Pasteur fasste Liebig die als Gährungen bezeichneten eigenthümlichen Spaltungsprocesse organischer Körper nicht als Folge des Wachsthums der Hefe auf, sondern er führt die Hauptwirkung auf einen in chemischer Veränderung begriflenen Be- standtheil der Hefe zurück. Nach dieser Ansicht waren die Fermente nicht ausschliess- lich pflanzliche Organismen, sondern überhaupt Körper, welche in fortwährender molecu- larer Umwandlung begriffen sind. Gegenwärtig kann man die vitalistische Theorie der Gährung als die allgemein angenommene bezeichnen; diese Theorie stützt sich vor allem auf den Nachweis der Hefepilze in allen gährenden Substanzen, ferner auf den experimentell gelieferten Beweis, dass gährungsfähige Substanzen unverändert bleiben, wenn jene Organismen fern gehalten oder getödtet werden, während sofort die Zersetzung beginnt, wenn lebensfähige Hefepilze in die gährungs- fähige Substanz gelangen. Ueber den Modus der gährungerregenden Wirk- samkeit der Fermente (Sauerstoffentziehung oder Bildung gewisser chemischer Stoffe oder Mitschwingung der Moleküle gährungsfähiger Substanzen durch Protoplasmabewegungen der Hefezellen u. s. w.) fehlt noch jede sichere Kennt- niss. Die Frage, ob den einzelnen Gährungen specifische Fermentorganismen zukommen, ist ebenfalls noch Gegenstand der Discussion. Pasteur unterschied specifische Formen der organisirten Fermente; Cohn, Koch u. A. traten ebenfalls für die Annahme specifischer Gährungserzeuger mit con- stanten Eigenschaften ein, während Nägeli, Buchner u. A. die Auffassung ver- treten, dass wesentlich die Beschaffenheit der Nährsubstanz, sowie äussere Bedingungen und in zweiter Linie die Anpassung der Ferment- organismen an bestimmte Substrate die Verschie- denartigkeit der Gährungen erklären; nach dieser Ansicht handelt es sich also um variable organi- sirte Fermente. Nach Nägeli's Auffassung gibt es wahrscheinlich mehrere Arten, welche einen bestimmten Formenkreis durchlaufen und in ent- sprechenden Stadien analoge Wirkung erzeugen. Die Hefe der geistigen Gährung (C/?/j»<o- coccus s. Saccharomyces cerevisiae) besteht aus 0,004—0,008 Mm. grossen runden oder ovalen Zellen, welche kernartige fettähnliche Körper enthalten. Sie vermehren sich durch Sprossung; indem sich die Membran ausstülpt bilden sich knopfförmige Vorragungen, welche sich zu neuen Zellen ent- wickeln. Diese bleiben entweder im Zusammen- hang mit der Mutterzelle und bilden so zwei- und mehrgliedrige verästelte Sprossvor- bände (0 b e r h e fe), oder sie trennen sich ab (Unterhefe). „. . ^ ^ Saccharomyces ellipsoides (Weinhefe) zeichnet sich durch die elliptische Bonn meiner Zellen aus (0,006 Mm. lang); dieselben treten einzeln auf oder in Form verzweigter Flg. 158. Saccharomyces cerevisiae, Hefo. A Schwach vergr. B Unterhefe, stark vergr. C Oberhefo, stark vergr.