Fünfzehntes Capitel. Syphilom. 265 und ossificireude Periostitis eintritt. Auf diese Weise entstehen durch Er- weichung der Neubildung charakteristische Substanzverluste im Knochen, die von derben aufgetriebenen Knochenrändern umgeben sind. Die Knochensyphilis entwickelt sich am häufigsten am Schädel, am Schienbein, am Sternum. Es ist auffällig gegenüber der Häufigkeit der indolenten Anschwellung der Lymph- drüsen, dass die gummöse Erkrankung der letzteren ziemlich selten ist, sie führt zur Bildung umfänglicher, central verkäsender Drüsengeschwülste. Die gummösen Erkrankungen innerer Organe (Visceralsyphilis) ent- wickeln sich am häufigsten in der Leber, dem Hoden, der Milz, dem Gehirn, seltener in der Lunge, dem Rückenmark, den Nebennieren und in den Nieren, dem Pankreas. Am Gefässapparat kommt gummöse Neubildung in der Herzwand, seltener an den grossen Gefässen in Betracht. Auch in der Wand der mittelgrossen und der kleinen Arterien kommen unter dem Einfluss der Syphilis chronisch-entzündliche Veränderungen vor, welche namentlich zur Ver- dickung der Intima und dadurch zur Verengerung, ja selbst zur Obliteration des Lumens führen. Diese Arteriensyphilis wurde namentlich an den Gefässen des Gehirns beobachtet (Heubner). Die Beziehung der gummösen Wucherung zu den Gefässen tritt auch darin hervor, dass die Gummabildung in verschie- denen Organen nachweislich mit Wucherung in der Adventitia ihren Anfang nimmt; am besten ist dieses Verhältniss bei manchen Fällen von Lebersyphilis zu erkennen, wo sich der Process deutlich als eine gummöse Peripyle- phlebitis darstellt. Wichtig ist die Scheidung der hereditären und der erworbenen Syphilis. Im Allgemeinen beginnt die erbliche Syphilis von vornherein mit Veränderungen, welche bei der erworbenen Lues den späteren Stadien ent- sprechen. Es ist begreiflich, dass die mütterliche Lues tiefere Störungen her- vorzurufen pflegt, als die vom Vater ererbte. Die Annahme, dass auch die Localisation m bestimmten Organen von dem väterlichen oder mütterlichen Emfluss abhängen sollte, ist nicht begründet. Wie die erworbene Lues kann die hereditäre Infection sich durch einfach entzündliche und hyperplas- tische Processe oder durch SyphUombildung äussern. In vielen Fällen lässt die Syphilis der Mutter es nicht bis zur vollen Entwicklung der Frucht kommen dieselbe stirbt ab (meist im 7. und 8. Monat der Schwangerschaft). Es sind mindestens zwei Drittel der sogenannten todtfaulen Früchte (Foelus sangumolentus, Rüge) auf hereditäre Lues zu beziehen. In einzelnen Fällen ist als specieUe Ursache des Absterbens der Frucht eine Stenose der Nabelschnurge- iasse (durch Syphilom der Nabelvenenintima) nachzuweisen, in anderen Fällen liegt byphilombüdung in der Placenta vor (Frankel), meistens ist jedoch eine bestimmte Ur- sache nicht anzugeben. Bei solchen todtfaulen Früchten findet man nur ausnahmsweise byphüome. Die Syphilis ist erkennbar durch den Nachweis der von Wegner entdeckten charakteristischen Veränderung in der Ossificationsschi cht der Röhren- Knochen (Auftreten einer breiten, zackig begrenzten gelblichweissen, in hochgradigen Fallen erweichenden Schicht an der Grenze gegen den Knorpel), auf die im speciellen lüeu üieses Buches näher eingegangen wird-, ausserdem besteht bei syphiUtischen Neu- geborenen oft eine sehr erhebliche derbe Milzschwellung. «vr.}.i?S^? begegnet man dem congenitalen Syphilom bei ausgetragenen de? Tod f^H?''^''?- Syphilis nicht selten früheren S?.di.''^■'l'^^'M'''''''^'^ ^^^^ ^i^r öfters die /pnirlr 1^ ? "^'^ Entwicklung untersuchen (weiche Formen mit beginnender d Äen sioh'.i^ ""''l ^^^^^^^^^ gekommene Gummata), Säste Cum^nH A selten schon bei Neugeborenen in grösserer Ausdehnung Tmw ^"^^^1^- f uch die congenitale Syphilis führt öfters zu diffusen iii unf: Lirit'niH ,ß^-degewebsneubildVngen im interstitiellen Gewebe unü es lehlt hier nicht an Uebergangen zwischen diesen und der Ent-