407 Drittes Capitel. Unvollständige Bildung. mität fehlt, verkümmert oder klein ist. In einzelnen Fällen ist dabei allge- meine Verkleinerung der ganzen einen Körperhälfte vorhanden. 5. Abrachius, gänzlicher Mangel der oberen Extremitäten bei ausgebildeten unteren. ^, , , -n i. t 6. Perobrachius, am häufigsten sind die Oberarme normal gebildet, die Vorderarme und Hände defect, seltener die Hände unmittelbar an der Schulter angesetzt (Phocobrachius). 7. Mikrobrachius, beide Arme oder einer wohlgebildet, aber zu klein. 8. Monobrachius, Mangel einer Oberextremität kommt häufiger vor. Von einzelnen Knochen der Extremitäten fehlen selten die Schlüssel- beine oder Schulterblätter, häufiger der Radius. 9. Sympns (Sirenenbildung), geht hervor aus einer mangelhaften Bil- dung und Verdrehung des Schwanzendes des Embryo, die unteren Extremitäten verschmelzen untereinander, jede Extremität ist zugleich nach hinten um ihre Achse verdreht, sodass die äusseren Partien aneinanderstossen. Das Becken defect, zuweilen fehlt das Kreuzbein. Seltener finden sich äussere Genitalien, Blase und Urethra ohne Oeffnung nach aussen, der After fehlt stets. Unter diesen Verhältnissen ist Lebensfähigkeit ausgeschlossen. Man unterscheidet Sympus apus- Becken und untere Extremitäten im höchsten Grade missgebildet, am unteren Ende keine, höchstens einfache Zehe. Kreuzbeine feh- lend oder, wenn vorhanden, nach hinten gedreht. — Sympus monopus; äusserlich ein- faches Bein mit einfachem Fusse. An den Knochen der Unterextremität mehr oder weniger vollständige Zeichen von Verdoppelung. — Sympus dipus; vollkommenes Becken, zwei Oberschenkelknochen, auch die Unterschenkel doppelt, doch die Tibiae stehen nach aussen. [Bei Thieren noch nicht beobachtet. J.] 10. Apus, Mangel der unteren Extremitäten, statt derselben rundliche Stumpfe, oft mit nagelartigem Auswuchs. 11. Monopus, meist mit Bildungsfehlern der betreffenden Beckenseite, zu- weilen fehlt die Becken- und Bauchwand auf derselben, es besteht ein Prolaps der Eingeweide. 12. Per opus, Mikropus, verkümmerte Bildung oder Kleinheit einer oder beider Unterextremitäten. Defecte einzelner Knochen der Unterextremitäten finden sich selten, indem Fibula oder Patella fehlen können. Mangelhafte Entwicklung des Beckens ist meist mit anderen Missbildungen verbunden, selten sind Defecte bei sonst wohlgebautem Körper. Zuweilen ist das Becken wohlgebildet, aber in allen Theilen zu klein. Durch einseitige, frühzeitige Synostose einer Kreuz-Darm- beinfuge bildet sich das schräg verengte Becken, durch doppelseitige das quer- verengte Becken. Vollständiger Mangel der Hände oder Füsse (Achh'us, Perochirus) bei sonst wohlgebildeter Extremität ist sehr selten, häufiger verkümmerte Bildung. Vollständiger Mangel einzelner Finger und Zehen ist nicht so sehr selten, eben- falls Verwachsung der Finger und Zehen untereinander [Syndactylus). B. Ausgedehntere Defectbildungen einzelner Körperpartien. (Die partiellen Defectbildungen sind im speciellen Theil bei den einzelnen Organen besprochen.) Indem wir die Besprechung der Missbildungen der einzelnen Organe dem speciellen Theil vorbehalten, soll im Folgenden noch eine Reihe von Missbii- dungen erwähnt werden, welche sich bei den einzelnen Organen nicht wohl unterbringen lassen. l. Cyc/o;;2a (Monopsie). An einem übrigens meist wohlgebildeten Fötus fehlen Augen und Nase an ihrer normalen Stelle, statt dessen sitzt in der Gegen