Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 142 Geschvvulstdiagnose die Berücksichtigung des Grundsatzes „De potiori fit de- nominatio"; nur muss derselbe nicht als Ausdruck für die quantitativen Ver- hältnisse der Bestandtheile gelten. In der als Scirrlius bezeichneten Krebs- form ist das derbe bindegewebige Stroma oft so reichlich, dass die eingestreuten Epithelnester oberflächlicher Untersuchung entgehen können; dennoch bedingt der Nachweis der letzteren die Stellung der Geschwulst unter das Carcinom. Es gibt Geschwülste, die sich in gewissen, oft umfänglichen Theilen als typische Papillome oder als typische Adenome darstellen, während an anderen Stellen die Atypie des Carcinoms klar hervortritt; hier wird der Nachweis des letzteren Verhältnisses, wenn derselbe auch nur für einen kleinen Theil geführt wurde, unzweifelhaft genügen, um die Neubildung als eine krebsige zu bezeichnen. Aehnliche Verhältnisse kommen bei der Combination histioider Geschwülste mit Sarkom in Betracht. Es ergibt sich schon aus dem eben Angeführten, dass eine gesicherte mikroskopische Geschwulstdiagnose oft erst auf Grund eingehen- der Untersuchung umfänglicher Theile des Tumors möglich ist; namentlich ist aber in Eücksicht auf die Neigung der atypischen Geschwülste zum Einbruch in die Gewebe des Mutterbodens auch die Berücksichtigung des letzteren sehr wichtig; es muss daher vor voreiliger bestimmter Diagnose auf Grund der Untersuchung oberflächlich abgetragener Geschwulsttheile gewarnt werden. Der Form nach können die Geschwülste sich sehr mannigfaltig darstellen, und zwar ist die Eorm nicht ein specifisches Zeichen für eine bestimmte Ge- schwulstspecies; ebenso sehr wie die Qualität der Geschwulst ist die Beschaffen- heit des Standortes massgebend. Für Geschwülste, welche imParenchym der Organe ihren Sitz haben, kann man zwei Hauptformen angeben. Erstens das Auftreten in Gestalt rund- licher umschriebener Anschwellung (Knoten). Die Abgrenzung gegen das Nachbargewebe ist eine verschieden scharfe, das hängt von der Art des Geschwulstwachsthums und von dem Widerstand der Umgebung ab. In gewissen Fällen stellt sich um den Knoten wie um einen fremden Körper productive Entzündung her, welche zur Einkapselung führt. Die zweite Form ist die Infiltration, sie stellt eine gleichmässige Anschwellung grösserer Theile der betrofl'enen Organe dar, welche durch Ablagerung der Neubildung in zahlreichen kleinen confluirenden Herden bedingt ist. Nicht selten findet sich in der Peripherie von Geschwulstknoten Infiltration. Wenn die Geschwülste an der Oberfläche der Organe sitzen, so kann man mancherlei Formen unterscheiden. Wir finden hier beetartige Anschvvel- lungen (der Infiltration parallel gehend), höckerartige (Tuber), pilzartige Vor- ragungen (FungUS). Als Polypen bezeichnete man ursprünghch Geschwulste mit vielen fussartigen Fortsätzen, jetzt beschränkt man diese Bezeichnung meist auf bestimmte Schleimhautgeschwülste, welche gestielt aufsitzen. Geschwulste mit vielfachen zottigen Vorragungen an der Oberfläche werden als Zotten- geschwülste bezeichnet, n.fsoo Die Farbe der Geschwulst hängt zum grossen Theü von dem Gefass- gehalt ab, ausserdem kommen Färbungen durch eingelagerte Pigmente vor (melanotische Geschwülste, Chlorom), ferner wirken hier, sowie für die Consistenz, Metamorphosen der Geschwulstelemente ^ . . ..^ . § 4 Wachsthum und Rückbildung der Geschwülste. Die Entwicklung und das Wachsthum der Geschwülste erfolgt nach denselben Gesetzen wie das Wachsthum physiologischer Gewebe. Die Vermehrung ihrer Elemente ist dem- nach auf dieselben Proliferationsvorgänge der Zellen zurückzuführen wie s e bereits besprochen wurden. Auch die Karyomitose ist m den Zellen ver- thum und die Grösse der Geschwülste. In manchen Fallen kann dieses Wachs-