327 "Viertes Capitel. Arthropoden. Die Saubmiiben leben mehr nesterweise auf der Haut, bohren mit ihrem Stechkiefer bis in das Rete Malpighi, saugen Blut und Lymphe und erzeugen hierdurch lebhaftes Jucken und Exsudation, Papel-, Bläschen- und Schorfbildung. — Kommen vor als: Dermatocoptes communis F. (Fig. 153) beim Pferd (Dermatodectes equi G.), Rind (D. bovis G.) und Schaf (D. ovis G.); bei letzterem Ursache der allgemeinen, als Herde- krankheit auftretenden Schafräude. $ 0,6 Mm. 1., 0,3 Mm. br.; S 0,5 Mm. 1., 0,3 Mm. br. Derimtocoptes cuniculiZ^xn (Psoroptes longirostris cuniculotis Mögnin), im äusseren, mittleren und inneren Ohr beim Kaninchen (Delafond, Gerlach, M6gnin, Zürn und Möller gef.), Ent- zündung, Exsudation und Borkenbildungen, selbst cerebrale Afifectionen er- zeugend. 2 0,8 Mm. 1., 0,56 Mm. br.; (J0,72 Mm. 1., 0,52 Mm. br. Die Dermatocoptes- milben der verschiedenen Thiere sind trotz ihrer vollständigen anatomi- schen Gleichheit nicht auf andere, ebensowenig auf den Menschen über- tragbar. c) Dermatophagus Fürstenberg, s. Sym- hiotes Gerlach, s. Cho- rioptes Megnin (Fress- milben). Körperform rundoval, seitliche Ein- buchtungen undeutlich. Kopf stumpfkegelförmig, breiter als lang. Alle Fusspaare nahe dem Leibesrande eingelenkt; Haftscheiben weinrömerförmig, auf kurzen ungegliederten Stielen, deren fein geknöpftes Ende noch in den Hohlraum der Haftscheibe hineinragt. Beim $ Saugscheiben und Krallen an den zwei ersten und dem hinteren Fuss- paare, am dritten ohne solche, nur mit zwei langen Borsten; beim Haftscheiben und Krallen an allen 4 Fusspaaren, das letzte meist verkümmert. Rücken ohne Dornen und Schuppen, mit zwei langen Borsten, leicht quergerillt. 2 am hinteren Körperende zwei cylindrische Geschlechtszapfen, welche bei der Begattung von zwei becherartigen Hohl- organen an der Bauchseite des ^ aufgenommen werden; letzteres am hinteren Ende zwei zapfenförmige Klammerorgane, welche mit drei runden Borsten und einer flachen, gras- blattartigen, leicht gedrehten, ziemlich langen Borste besetzt sind. Leben auf der Haut zwischen den Oberhautschuppen, bedingen eine lebhafte, kleien- artige Desquamation derselben, nähren sich von diesen und erzeugen von lebhaftem Juckgefühl begleitete (in der Regel nur) locale Räudeausschläge. Man unterscheidet nach Zürn; Dermatophagus communis (Fig. 154); beim Pferd (Symb. equi G.) als Ursache der sogen. Fussräude, beim Rind (D. bovis F., Symb. bovis G., Chorioptes spatiferus Mögnin) als Ursache der sogen. Fuss- oder Steissräude, beim Schaf (Dermat. ovis Zürn) als Ursache einer als Köthengrind der Negrettirace bezeichneten Fussräude; 2 0,4 Mm. 1., 0,27 Mm. br.; ^ 0,34 Mm. 1., 0,3 Mm. br. Soll nach Mögnin (Bulletin 1884, p. 178) nur im Winter ein eigentlich aggressiver Parasit sein, im Sommer' dagegen mit den spontan abgesonderten Hautsecreten sich begnügend keinen Ausschlag veranlassen. ßermatoph. felis (Symb. felis Huber, Chorioptes ecaudatus cati Mögnin), im Ohr von Katzen gefunden (Huber, Mögnin, Broquet), ohne dort Entzündungen zu ver- anlassen. 2 0,45, ^ 0,31 Mm. 1. Dermaloph. canis (Sarcopt. cynotis Hering, Chorioptes ecaudatus cynotis Mögnin, Ch. ecaud. auris canis Guzzoni). (^0,23 Mm. 1., 0,20 Mm. br.; 2 0,30 Mm. 1., 0,20 Mm. br.; Fig. 153. Dermatocoptes oomm. Weibelien. Vergr. l:]40.