Vierter Abschnitt. Die patbologische Neubildung. 138 F. Cyslengesclavülslc, aus einem geschlossenen Balg mit mehr oder weniger flüssigem Inhalt bestehend. Genetisch und histologisch verschiedenartige Bildungen; theils gar nicht zu den Proliferationsgeschwiilsten gehörig (Retoutionscysten), theils auf Abnormitäten der Entwicklung zurückzuführen {Dermoid}, theils accidentcU aus verschiedenen Geschwulst- arten entstehend (OyStoma glanduläre, Oystosaricom). § 2. Ursaclieu der GesclnvUlste. Die allgemeine Aetiologie der Geschwülste ist, obwohl es an Hypothesen auf diesem Gebiete nicht fehlt, noch weit ent- fernt von befriedigendem Abschluss. Nur für die Gruppe der Infections- geschwülste, die wir im Folgenden gesondert besprechen, da ihre Aehnlich- keit mit den meisten übrigen Geschwulstarten eine äusserliche ist, hat die Annahme, dass hier die Neubildung durch ein von aussen in den Körper ein- gedrungenes Agens hervorgerufen werde, in dem Nachweis bestimmter organi- sirter Infectionsträger zum Theil positive Grundlagen erhalten, so für den Tuberkel, die Lepra, den Rotz, für die'Actinomycesgeschwülste, denen sich analoge, wenn auch nicht in gleichem Grade gesicherte Befunde für die Sy- philis anreihen. Es ist möglich, dass noch für andere Geschwülste eine gleich- artige Entstehungsursache in Zukunft nachgewiesen wird, namentlich ist ein infectiöser Ursprung wahrscheinlich für gewisse Lymphome, die einestheils durch fortschreitende Verbreitung über das lymphatische System ausgezeichnet sind, die aber auch Metastasen in anderen Organen nach Art maligner Ge- schwülste hervorrufen. Auch für die Entstehung des Carcinoms kann die Mitwirkung einer ausserhalb des Körpers entstandenen, durch Mikroorganismen repräsentirten Ursache nicht von vornherein zurückgewiesen werden. Jeden- falls ist es nicht erlaubt, aus der Thatsache, dass gewisse geschwulstartige Neubildungen durch Bacterienwucherung im Gewebe entstehen, die allgemeine Schlussfolgerung zu ziehen, dass überhaupt für die Aetiologie der Geschwülste ein analoges Verhältniss anzunehmen sei. Für die typischen Neoplasmen ist eine derartige Annahme unwahrscheinlich. Aber auch dort, wo die Möglich- keit eines parasitären Ursprunges näher liegt, fehlen noch alle gesicherten thatsächlichen Grundlagen; möglicher AVeise handelt es sich um Mikroorga- nismen, die in ihren morphologischen und biologischen Verhältnissen von den Bacterien verschieden sind, für deren Wirksamkeit besondere örtliche und all- gemeine disponireude Bedingungen noch in höherem Grade als für die Bacte- rien zur Geltung kommen. Jedenfalls wäre es bei dem gegenwärtigen Stand unserer Kenntnisse nutzlos, auf eine generelle Erörterung über den parasitären Ursprung der Geschwülste einzugehen. Für bestimmte Geschwulstarten suchte man schon länger die Hauptursache in einer angeborenen Anlage, so für die Dermoide, welche auf Unregel- mässigkeiten in der Abschnürung und Einstülpung des äusseren Keimblattes bei Bildung der Augenhöhle, des Halses, der Bauchhöhle bezogen wurde (Lücke), für gewisse mitten im Knochengewebe sich entwickelnde Chondrome mit Ausgang von Knorpelinseln, die als mit dem Längenwachsthum verschobene Reste des Epiphysenknorpels (oder als Residuen der fötalen knorpeligen An- lage) im fertigen Knochengewebe liegen blieben (Virchow). Oohnh_eim hat diese Auffassung auf die gesammten histioiden und organoiden Geschwulste übertragen. Er stellte die Hypothese auf, dass in einem frühen Stadium der Entwicklung eine überschüssige Production embryonaler Zellen stattfinden könne, sodass in den fertigen Geweben zerstreut oder m Form kleiner Herde embryonale Zellen erhalten blieben, deren Keimkraft zwar längere Zeit latent bleibe, aber unter dem Einfluss von Gelegenheitsursachen welche die Proliferation anregen, in der energischen Zellbildung, die den wahren Geschwülsten eigenthümlich ist, ihren embryonalen Charakter erkennen Hessen. Zu Gunsten dieser Hypothese wird die Vererbung der Ge-