3i Zweiter Abschnitt. Oertlicher Tod und Rückbildung der Gewebe. für die Muslielfasern eine ähnliche geringe Resistenz gegen zeitweilige Unterbrechung der Bluizufuhr. Ehrlich und Brieger sahen nach einstündiger Aufhebung der Blutzufuhr im Lendentheil des Rückenmarks Zerstörung der grauen Substanz eintreten, während die weisse Substanz erhalten blieb. Diese Unterschiede in der Widerstandsfähigkeit der ein- zelnen Gewebe und Gewebsbestandthcile kommen für die Folgen pathologischer Schäd- lichkeiten wesentlich in Betracht. Yerschiedenartige schädigende Einflüsse: chemische Agentien (Aetzungen), extreme Temperaturgrade, mechanische Insulte können die Gefässwände eines Theils derartig alteriren, dass die Circulation dauernd stockt und also Nekrose eintritt. Dieselbe Einwirkung, in geringerer Intensität einwirkend, würde nur Entzündung hervorrufen. Daher sehen wir denn oft beide Vorgange neben einander; z.B. Nekrose einer direct geätzten Stelle, Entzündung ihrer Um- gebung Auch der Druck, den Entzündungsproducte auf die Gefässe ausüben, kann zur Nekrose führen, auf diese Weise erklärt man durch die Compression der Capillaren in Folge dichter Anhäufung von Zellwucherungen die Verschor- fung mancher entzündlich infiltrirten Theile. Aeusserer Druck kann m ähnlicher Weise wirken, z. B. an Hautstellen, welche unmittelbar über Knochen- vorsprüngen liegen. Auch hier geht die Nekrose aus der durch anhaltende Compression der Gefässe bewirkten Anämie hervor. Es hegt auf der Hand, dass in solchen Fällen die Nekrose um so leichter eintreten wird, je ungenü- gender die Circulation an sich ist, so liegt in der Herzschwäche em wichtiges disüonirendes Moment für das Zustandekommen nekrotischer Processe in Folge von Circulationsstörungen (Decubitusgeschwüre, Altersgangränj. In gleicher Weise ist die Nekrose im Anschluss an mechanische Schädigungen innerer Organe zu erklären; hierher gehört die durch harte Fremdkörper erzeugte Nekrose, die zum Durchbruch häutiger Organe führen kann (Perforation der Gallenblase durch GaUensteine, des Wurmfortsatzes durch Kothsteine); auch die im Anschluss an anhaltende Stauung des Darmmhaltes im Gefolge von Stenose nicht selten beobachtete nekrotische Zers orung von Schleimhaut- scSten ist zunächst in dem hier erörterten Sinne als eine Druck-Nekrose aufzufassen ^^^^^^^^^ welche Nekrose hervorrufen können, cleichzeTg die Wirkung auf die Circulation und auf die Zellen des betroffenen Gewebe in Betracht. Durch schwere Läsion der letzteren kann aber selbst dann Nekrose eines Theils bewirkt werden, wenn die Circulation sich nach EiXirkfng der Schädlichkeit wieder herstellte. Hierher smd manche Formen vorNekrose nach schweren mechanischen Verletzungen zu rechnen Uebri^ens Zn durch Nekrose gewisser Gewebselemente bei dauernd erhaltener Ciicu- lation in dem betroffenen Theil Entzündung hervorgerufen werden. Dieses Ver- bältniss istTon Bedeutung für die Pathogenese bestimmter Entzundungsformen. X de^wS^^ extremer Kälte- und Wärmegrade, sowie bei T - • ^nrnh PhPTnische Stoffc kommcu dic directon Veränderungen der Se ebe^ t M^" Betr^^^^^^ an den Gefässen Da.- ?otr oilt für den Brand der durch infectiöse und namentlich durch m fauliger Zersetzt! be^r^^^^^^^^^^ entsteht. Hier ist einmal die direct morti- ^^^^^ -^^t^^s::.^^ Ä»^^^^^^^^^^^ ^^^^ ^^^^ progressive Brandformen entwickeln. . ^ ^ ^ ^ . , . TdiTiTiprsitnren kommt einerseits der Grau der- «, äa.. ein Ka„inc.eno.r dar* ^^^^^^ L"Tue™:.-E;:.rLSf ruHe-«' o; „der ErWltung au, - C. von n,inn.„-