129 Fünftes Capitel. Neubildung von Epitlielzellen. falls die regenerative Neubildung aus den alten Nervengebilden erfolgt. So fand Neumann, der an eingeschnürten Nerven experimentirte, sodass die bindegewebige Scheide und meist auch die Schwann'sche Scheide intact blieb, Zerfall des Marks und der Achsencylinder in protoplasmatisches Material, aus welchem sich die neuen Nerven- fasern in Form blasser Bänder bildeten, welche dann periphere Markbekleidung und neue Schwann'sche Scheiden erhielten. Korybutt-Dazkiewiscji schreibt den Axen- cylindern die Regeneration zu. Aufrecht constatirte, dass sowohl Markscheide als Axencylinder zu Grunde gingen, die Neubildung erfolge von den Kernen der alten Fasern. Gluck sah an durchschnittenen Nerven eine Zwischenschicht von Granu- lationsgewebe, in welchem spindelförmige Zellen auftraten (Neuroblasten, gangüo- forme Zellen), welche zu anfangs marklosen Fasern auswuchsen. Auf diese Weise soll auch bei der Resection und Transplantation von Nervenstücken die Einheilung derselben erfolgen. FÜNFTES CAPITEL. NeiiMlduug Yon Epitlielzellen. Literatur. Thiersch, Der Epithelkrebs. 1865; Pitha-Billroth, Handb. 1,2. S. 531. — Waldeyer, Virch.Arch. XLI. S. 470. — F.A.Hoffmann, Virch. Arch. LI. S. 373.— J.Arnold, Virch.Arch. XL VI. — Rindfleisch, Pathol. Gewebelehre. § 145.— Wads- worth u. Eborth, Virch.Arch. LI. S.361. — Heiberg, Gestern Jahrb. 1871. H. 1. S. 7. — Klebs, Arch. f. exp.Pathol. III, 2. — Zielonko, Centralbl. f. d.medicin.Wissensch. 1873. 831. — Goldzieher, Ebend. 1874. — C. Fri edländer, üeber Epithelwucherung u.Krebs. Strassburg 1877.— Ostry, Karyokinese in entzündl. Neub. d. menschl. Haut. Zeitschr. für Heilk. 1883. IV. — Podwyssozki, Experimentelle Untersuchungen über die Regeneration der Drüsengewebe. Beitr.z. path. Anat. u.PhysioL, red. von Ziegler u.Nauwerck, 1886.1. S. 259. — Tizzoni, Bullet, de scienz.med. di Bologna 1884. XIV. — Bizzozerou. Cana- lis (Epidermiszellen), AcademiadiMed. Turin. — Giovanni, Gaz. degl. ospitali. 1885. p. 164. — Nussbaum (Cornea), Sitz.d.Niederrh.Ges.f.Natur-u.Heilk. 1882/85. — Peters, Rege- neration des Epithels d. Cornea. Diss. Bonn. 1885. — Somij a. Regen, d. Epithels d. Cornea. Diss. Bonn. 1889. — Golgi (Nieren), Arch. per la scienz.med. VI S.347. — Foa e Rattone Giern. dellaAcad. med. di Torino 1885. S. 87. — Canalis (Leber), Gaz. delle Cliniche 1885! S. 129. — Bizzozero, Centralbl. f.d.med. Wissensch. 1886.Nr.3. — Bockendahl (Tra- chealepithel), Arch.für mikr. Anat. XXIV. — Beltzo w (Harnblase), Virch.Arch. XCVIL — Coen (Milchdrüse), Beitr. z. path. Anat, v. Ziegler u. Nauwerck. II. 1888. — Samuel (Die histogenetische Energie), Virch.Arch. CI. — Quincke u. Dättwyl er, Verein Schlesw.- Holst.Aerzte. 1880. — Griffini u. Vassale (Magenschleimhaut), Beitr.z. path. Anat von Ziegler u. Nauwerck. 1888. III. — Ribber t («childdrüse), Virch.Arch. CXVII. 1889. Die Deckepitlielien der Haut und der Schleimhäute sind im gesunden Körper einem fortwährenden Verbrauch ausgesetzt. Die Nothwendigkeit eines Ersatzes durch Neubildung, welche vorwiegend auf Theilung von Zellen der tieferen Lagen der betreffenden Zellstrata zurück- geführt wurde, ist schon lange anerkannt und zahlreiche neuere Untersuchungen haben nachgewiesen, dass diese Theilung durch Karyomitose eingeleitet wird. In welchem Grade durch die physiologische Function der Drüsen ein Verbrauch von Drüsenzellen stattfindet, ist noch nicht sicher zu entscheiden. Kerntheilungsfiguren in Epithelien normaler Drüsenzellen sind zwar an ver- schiedenen Orten nachgewiesen (im Pankreas des Hundes von Gaule in der Leber des Schweines von Pfitzner, in Lieberkühn'schen Drüsen von Flemming), doch ist es möglich, dass dieser Befund auf Wachsthumsvor- gänge zu beziehen ist. Nach Heidenhain, C. Schmidt, Ellenberger und Hoffmeister u. A. wird durch die normale Secretion der Drüsen keine wirkliche Regeneration durch Neubildung von Drüsenzellen hervorgerufen. Die Thatsache der Regeneration von Deckepithelien im Än- schluss an durch pathologische Bedingungen verursachte Zer- störung solcher Elemente war längst bekannt; über die Art der Neubildung gmgen allerdings die Angaben der Autoren weit auseinander, namentlich wurde auch hier die Frage verhandelt, ob die Regeneration ausschliesslich durch Bircli-II irschfeld, Palliol.Anatomie. I. LAnfl. q