Sechster Abschnitt. Die Missbildungen. 410 thra und Clitoris, zuweilen besteht zugleich Atresie oder Defect der Vagina. Auch beim männlichen Geschlecht finden sich weitere Missbildungen, der Penis ist verkümmert, nicht von der Urethra durchbohrt, statt der letzteren findet sich eine flache Rinne. Ein geringerer Grad der Blasenspalte charakterisirt sich durch normale Bildung der Schamfuge, des unteren Theils der Blase und der Urethra, die Spalte liegt höher oben nach dem Nabel zu, durch die kleinere Spalte wird der hintere Theil der Blasenwand vorgedrängt. Nach der anderen Seite stellt die nur auf die Urethra beschränkte Spaltung den höchsten Grad der Epispadie dar. Endlich sind noch einzelne Fälle bekannt, wo die geschlossene Harnblase ^ in einer Spalte der Unterbauchgegend vorlag {Ectopia vesicae .urinariae). 8. Kloakbildung. Bis zur fünften Woche fehlen beim Embryo die äusseren Oeffnungen der Geschlechtsharnwege und des Darmkanals, der blind endigende Enddarm hängt noch mit der Allantois zusammen, welche nach aussen offen ist und zugleich die Wolff sehen und Müller'sehen Gänge aufnimmt, so stellt die Allantois gleichsam die gemeinschaftliche Oeffnung für die er- wähnten Organe dar. Dieser Zustand kann permanent bleiben, indem bei Bauch- spalten die Harnblase offen bleibt (die sich aus der Allantois entwickelt), wäh- rend Darm, Harnkanäle und Geschlechtswege durch sie nach aussen münden. In andren Fällen ist die Missbildung nicht so hochgradig. Man kann danach folgende Formen unterscheiden: Kloakbildung mit Bauch- und Blasenspalte; die Kloaköffnung liegt am unteren Ende des die prolabirten Eingeweide einschliessenden Sackes. Die Mündung des Darmes, dem unteren Ende des Ileum entsprechend, findet sich oben und in der Mitte der Kloake, das Colon fehlt oder ist durch einen blind endigenden Schlauch angedeutet; beim Mann öffnen sich die Samenbe- hälter neben den Ureteren in die Blase, beim weiblichen Geschlecht haben sich die Müll er'sehen Gänge gesondert entwickelt und münden ebenfalls in die Kloake. In manchen Fällen sind die erwähnten Theile mehr oder weniger verkümmert. Kloakbildung mit Blasenspalte; die gespaltene Harnblase hat m der Mitte eine Oeffnung für den Darm, an den Seiten für die Ureteren und Samengänge, resp. die Scheide, in anderen Fällen ist der Enddarm verkümmert, das Ileum mündet im mittleren Theil. Zuweilen nimmt die Harnblase nicht alle Wege auf, so kann z. B. der Enddarm in die Scheide münden. Kloakbildung bei geschlossener Harnblase; die Afteroffnung fehlt der Enddarm oder das Rectum communicirt mit den Harn- oder Ge- schlechtsgängen. Hier können übrigens recht comphcirte Formen vorkommen, auf die wir nicht näher eingehen. Zu den einfacheren Fällen gehört die Atresia ani vaginalis, das Rectum mündet in die hintere Vaginalwand am Eingange derselben; die Atresia ani urethralis, das Rectum mündet meist durch einen schmalen Gang in die Urethra, kommt nur bei Knaben vor, wegen Enge des Ganges ist Lebensfähigkeit ausgeschlossen; Atresia am vestcatts, das Rectum mündet in den Blasengrund oder Blasenhals. [Die Atresia ani vaginalis ist eine bei Schweinen relativ häufig vorkommende Miss- bildung, welche nach Verf. Beobachtungen sogar bei mehren Thieren eines Wurfes zu- gleich vorkommen kann. ^'^