Fünfzehntes Capitel. Syphilom. 263 Veränderungen dar, die als chronische, umschriebene, geschwulstartige Neubil- dung mit Neigung zur Verklisung und zur narbigen Schrumpfung oder auch in der Form chronischer interstitieller Entzündung mit hyperplastischer, schliess- lich zur Retraction führender Bindegewebsneubildung verlaufen. Das Syphilom {Gumma) erscheint in frischem Zustande als eine weiche, markweisse, bis grauröthliche Geschwulst von verschiedener Grösse (miliar bis apfelgross), von der Schnittfläche lässt sich ein schleimiger Saft abstreifen. Die Geschwulst ist gegen das Nachbargewebe häufig scharf umschrieben, doch gehen meist von der Peripherie strahlige, oft verzweigte Balken und Züge weit in die Nachbarschaft aus. In anderen Fällen kommt die Neubildung in mehr infiltrirter Form vor. Das charakteristische Aussehen des Syphiloms wird wesentlich durch die eintretenden Metamorphosen be- stimmt und in diesem Zustand bekommt man die Geschwulst am häufigsten zur ana- tomischen Untersuchung. Man erkennt dann in der Eegel an den derb elastischen Geschwülsten zwei für die grobe Betrach- tung scharf geschiedene Bestandtheile. Einerseits mehr oder weniger umfangreiche Knoten von trockener käsiger Beschaffen- heit, andrerseits ein graues schwieliges fibröses Gewebe, in welches die ersteren eingebettet sind. Nicht selten sind in grös- seren Syphilomen die käsigen Massen in gdnz eigenthümlicher Weise angeordnet, sie hängen durch Ausläufer und Balken mit einander zusammen, sodass der Eindruck eines groben Netzes entsteht. Mikroskopisch findet man in der käsigen Substanz eine mehr oder weniger feinkörnige, fetthaltige Masse mit eingelagerten, geschrumpften Zellen und Kernen, doch sind meist noch Reste der fasrigen Grundsubstanz erhalten. Die graue Substanz ent- spricht in ihrer Structur dem Verhalten eines älte- ren oder jüngeren Nar- bengewebes ; sie ist dem entsprechend mehr oder weniger reich an zelligen Elementen (Rundzellen, Spindelzellen, Plasma- zellen). Die Gefässe dieses Gewebes zeigen constant gewisse Verän- derungen, besonders die kleineren venösen und arteriellen Aeste sind hochgradigen Wucherun- gen der Intima unter- worfen, welche nicht sel- ten zu Obliteration des Gefässluraens führt, auch in der Adventitia findet sich mehr oder weniger starke Infiltration durch Rundzellen und Spindelzellen. Bei der groben Betrachtung entsteht leicht die Vorstellung, dass die käsigen Knoten Flg:.96. Makrostop. Zeichnung der Schnittfläche eines Lehergamma, die hellen Partien stellen die käsigen Einlagerungen, die schrafflrten den fibrösen Theil dar.