282 Fünftor Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. g ^ i) ligen Elemente zu ovalen, runden (mit centralen Pigmenthaufen) und endlich zu geisseltragenden Formen verfolgt vrerden. An den Formen dieses zweiten Stadium wurde ein als Knospenbildung gedeuteter Vorgang be- obachtet, der zur Bildung von Gebilden führt, welche bis zu 5 rundliche Körperchen mit membranöser Begrenzung enthalten, die den sporenhaltigen Körpern des amöboiden Stadiums analog sind. Celli und Guarneri halten 'flie dem Stadium der sichelförmigen Körperchen angehörigen Gebilde für weitere Entwicklungs- stufen, sie heben in dieser Hinsicht die Analogie mit Entwick- lungsformen bei be- kannten Mikroorganis- men (Mycetozoen und Flagellaten) hervor, femer betonen sie ihre erste Entwick- lung in den rothen Blutkörperchen und den Umstand, dass sie Körperchen hervor- bringen, die von den Sporen des amöboiden Stadiums nicht zu un- terscheiden sind. Nach der Auffassung der ebengenannten Auto- ren ist Haemalobium malariae ein polymor- pher Mikroorganismus, der sich in seinen hauptsächlichen Eigenschaften als ein Mycotozoon (Zopfj darstellt, aber durch andere an die sehr nahe stehenden Sporozoen und niederen Flagellaten erinnert. [Bei TMeren sind besonders zwei Arten des Coccidium beobachtet worden: 1. Das eiförmige Coccidium (Coccidium oviforme). Dasselbe bildet 0,03 bis 0 037 Mm. lange und 0,015-0,02 Mm. breite, also mehr länglich ovale Körperchen, bestehend aus einer glashellen, doppeltconturirten Schale, welche das anfangs gleichmässig ver- theilte, ziemlich grobkörnige, leicht ins Grünliche spielende und intensiv glänzende Pro- toplasma umschliesst (Fig. 107 a). Diese Coccidien sind bisher (ausser beim Menschen) Fip. 107. Parasiten des Malariablutea (Mycetozoen), nach Celli und Guarneri. Die oberen 8 Figuren stellen lothe Blutkörperchen aus frisch mit Methylenblau (in Ascitesflüssigkeit gelöst) gefärbtem Blut dar; sie zeigen verschiedene Stadien der Entwicklung der intracellulär gelegenen Plasmodien. In der unteren Keihe am linken Ende ein freies sichelförmiges Körperchen. Die 3 weiteren Figuren der untersten Eeihe sind freie beweg- liche pigmenthaltige Körperchen (2 derselben geisseltragendj. — Zeiss, Apochr. 1,30. Comp. Oc. 12. Flg. 108. Coccidium oriforme. vor allem in den Gallengangepithelien der Kaninchen, und hier in enormen Mengen nach- gewiesen worden. Ueber ihre Entwicklung (Leuckart;Rieck, Deutsche Zeitschr. f. Thiermed. XIV, 52, wo sich zugleich reichhaltige Literaturangaben finden) ist bekannt, dass die Embryonen derselben vom Darme aus in die Gallenwege gelangen, in die Epi- thelien der letzteren eindringen und sich hier, wie schon oben im Allgemeinen bemerkt, in anfangs runde, später mehr eiförmige Coccidien verwandeln. Indem sich dieselben aU-