434 Pathologisch-histologischer Theil. Vorschrlß zur Färbung. Von dem coucentrirten Carmin fügt man einige Tropfen zu einer Schale mit destil- lirtem Wasser. In die hellrothe Lösung bringt man die Schnitte auf 24 Stunden. Es ist darauf zu achten, dass die Schnitte nirgends übereinander liegen, etwas dickere Schnitte legt man zweckmässig auf Fliesspapier, um sie auch von der unteren Fläche der Farb- lösung zugänglich zu machen. Nach der Färbung werden die Schnitte in destillirtem Wasser, dem eine geringe Menge Liq. Ammon. caust. zugesetzt ist, 10 Minuten, und hierauf in reinem destillirten Wasser ausgewaschen. Glycerin- oder Balsameinschluss. Das Protoplasma und die Kerne fast aller Zellen, die fibriliäre Grundsubstanz des Bindegewebes, die quergestreiften und glatten Muskelfasern, das osteoide Gewebe, das Fibrin, die Axencylinder der Nerven u. s. w. sind intensiv roth gefärbt. 2. Eosin. Man bedient sich zur Färbung möglichst dünner Lösungen, die man sich passend dadurch herstellt, dass man von einer 1 proc. wässrigen Eosinlösung bei jedesmaligem Gebrauch 10 Tropfen in ein Uhrschälchen mit Alkohol oder Wasser gibt. Die Schnitte werden 1—1V2 Minute gefärbt und in Alkohol resp. Wasser abgespült. Da der Alkohol das Eosin auszieht, dürfen die Schnitte nicht allzulange in demselben verweilen. Protoplasma, Bindegewebe u. s. w. färbt sich intensiv roth, die rothen Blutkörperchen, besonders an den in Müller'scher Lösung oder in anderen Chromverbindungen ge- härteten Präparaten nehmen einen kupferrothen Farbenton an. 3. die Pikrinsäure. Man bedient sich ebenfalls nur dünnerer Lösungen (1—2proc. wässriger oder alko- holischer); die Schnitte verbleiben 5—10 Minuten in derselben und werden in Wasser resp. Alkohol ausgewaschen. Letzterer zieht auch hier leicht den Farbstolf aus. Glatte und quergestreifte Muskelfasern, Hornsubstanz, Bindegewebe, Fibrin sind diffus gelb gefärbt. 4. Anilinschwarz (Nigrosin) und Anilinblau. Die Schnitte werden in 1 proc. wässriger oder alkoholischer Lösung 2-3 Minuten gefärbt, hierauf längere Zeit, 5—15 Minuten, bis der gewünschte Farbenton erreicht ist, in reichlichem, mehrmals zu wechselndem destillirtem Wasser und Alkohol ausgewaschen, in Nelkenöl übertragen und in Canadabalsam eingeschlossen. Besonders empfehlenswerth sind beide Farbstoffe zur Untersuchung des Nerven- systems, da sie Axencylinder und Ganglienzellen, weniger stark die Neuroglia dunkel-' blauschwarz färben. C. Doppelfärbungen kommen durch Combination der Kernfärbungen mit den zuletzt erwähnten Protoplasmafärbungen zu Stande. Für die Technik ist zu berücksichtigen, dass es sich empfiehlt, die Kernfärbung vorangehen zu lassen. Besonders wichtig ist dabei: Herstellung einer möglichst isolirten, intensiven und dauerhaften Kernfärbung. Betreffs der specielleren Ausführung ist kurz noch Folgendes zu erwähnen: Nach- dem die Kerne nach den oben angegebenen Methoden gefärbt sind, werden die Schnitte, nachdem sie lange in Wasser resp. Alkohol ausgewaschen sind, in die diffus färbenden Farblösungen gebracht und nach den für diese geltenden Vorschriften behandelt. Selbst- verständlich ist, dass dabei nur Gontrastfarben zu wählen sind: bei blauer Kernfärbung rothe oder gelbe Protoplasmafärbung, bei rother Kernfärbung gelbe Protoplasmafarbung. Ein einfaches Verfahren zur Doppelfärbung mit Hämatoxylin und Eosin ist von Renaut angegeben worden. Man setze zu 100 Ccm. der Böhmer'schen oder Friedländer'schen Hamato- xylinlösung 0,5 Grm. Eosin und entfärbe in der gewöhnlichen Weise. Das überschussige Eosin wird durch Alkohol ausgezogen, bis der gewünschte Farbenton erreicht ist.