Neuntes Capitel. Dem Typus der epithelialen Gebilde entsprechende Geschwulstformen. 169 Virchgw's wurde das Papillom mit besonderer Hervorhebung seines binde-, gewebigen Antheils zu den Fibromen gerechnet. Nach Analogie der entwick- lungsgeschichtlichen Verhältnisse zwischen der Bildung des Epithels und der Papillen ist der epithelialen "Wucherung die Hauptbedeutung zuzuschreiben, für die Auffassung des Papilloms als einer epithelialen Geschwulst spricht auch seine Beziehung zu anderen vom Deckepithel und vom Drüsenepithel aus- gehenden Neubildungen (Combination mit Carcinom — papillomatöse Wuche- rungen in cystischen Adenomen). Der physiologische Typus der Papillar- geschwulst findet sich in den Hautpapillen und den Darmzotten. Wie an diesen, unterscheiden wir an den einzelnen Zotten der Geschwulst ein gefäss- haltiges Bindegewebsstroma (seltener Schleimgewebe) und einen mehr oder weniger entwickelten Epithelüberzug, die Form des letzteren entspricht meist dem Standorte der Geschwulst. Was die Gefässeinrichtung betrifft, so finden wir zuweilen, jeder Zotte entsprechend, eine einzige Capillarschlinge; in anderen Fällen die Entwicklung förmlicher Wundernetze. Der Bau der papillären Neu- bildungen ist entweder ein einfacher, mehr einer Hypertrophie der präformirten Papillen entsprechend, oder die Zotten sind vielfach verzweigt. Die Form und Grösse der papillären Geschwülste stellt sich verschiedenartig dar. Zuweilen wuchern zahlreiche kleinere Papillome nebeneinander, in anderen Fällen bilden sich vielfach verzweigte Zottenbäume, es entsteht eine kuglige umfängliche Geschwulst, die mit schmaler oder breiterer Basis von ihrem Mutterboden aus- wächst. Ueberzieht eine mehrfache Schicht verhornender Epithelien (wie das an der Haut und an den mit Pflasterepithel bekleideten Schleimhäuten vor- kommt) gemeinschaftlich mehrere Zotten, so erhält die Oberfläche eine grob- körnige Beschaffenheit, folgt dagegen die zartere Epitheldecke den einzelnen Zotten, so entsteht eine feinkörnige blumenkohlartige Geschwulst. Die Farbe des Tumors und seine Consistenz hängt von der Dicke und Durchsichtig- keit der Epitheldecke, aber auch von dem Gehalt an Blutgefässen und von der Entwicklung des Stroma ab. Die Eintheilung in harte und weiche Papillome trennt die mit ver- hornenden Pflasterepithelien bekleideten Geschwülste, welche vorzugsweise von der äusseren Haut und von mit Pflasterepithel bekleideten Schleimhautstellen (im Kehlkopf, an den Wangen, in der Vulva) ausgehen, von den mit einfachem oder geschichtetem Cylinderepithel überzogenen Zottengeschwülsten, die am häufigsten in der Harnblase ihren Ausgang haben. Die harte Hautwarze {Verruca) entspricht einer Gruppe von verlängerten, an den Enden kolbig verdickten Papillen, welche von einer gemeinschaftlichen Epidermis- decke überzogen sind, es handelt sich also nicht um eine wirkliche Geschwulst, sondern um eine umschriebene Hyperplasie. Das spitze Condylom tritt auf in Form körniger himbeerartiger, hahnenkamm- artiger, auch blumenkohlähnlicher Wucherungen, die meist in grösserer Zahl sich gleich- zeitig oder nach einander entwickeln und am häufigsten am Penis, in der Vulva und Vagina ihren Sitz haben, selten an der Mundschleimhaut, an den Tonsillen. Bei der mikroskopischen Untersuchung erkennt man in diesen Neubildungen verästelte gefässreiche Zotten mit zellreichem Stroma, die von einer den einzelnen Zotten folgenden Decke ge- schichteter verhornender Epithelien bedeckt sind. Die Structur des spitzen Condyloms entspricht demnach dem Papillom, doch weist die Aetio logie diesen Wucherungen eine gesonderte Stellung zu, denn wenn auch die früher angenommene Beziehung zwischen der Tripperinfection und der Bildung der spitzen Condylome zurückzuweisen ist, so ist doch nicht daran zu zweifeln, dass letztere durch einen contagiösen Einfluss entstehen. [Dem entspricht die Thatsache, dass mit spitzen Condylomen an der Vulva, dem Präputium oder dem Penis behaftete Hunde sehr häufig ebensolche an den Lippenrändern zeigen. Der contagiöse Einfluss, welcher die spitzen Condylome an ersteren Stellen er- zeugte, rief sie an letzterem hervor. t ^