Systematische Eintlieilung der thierischen Missbildungen nach Gurlt. 'j 7. Ordnung-: Deformitas per excessum (üebermaass der Bildung:). Es Isind mehr Theile vorhanden, als einem Individuum zukommen, oder sie sind ungewöhnlich gi-oss oder ungewöhnlich früh ausgebildet. Gattung XXI. Megalocephatus (EydrocephalüS s. Hydrencephalus [Hydrocephalus internus et externus, F.], polycerus). — XXII. Dipliallus (imperfectus). — XXIII. Megalo- melus (perissodactylus [Polydactylia, F. S. 404]). 8. Ordnung: Hermaphrodisia (Zwitterbildung). Einige oder die meisten Geschlechtsorgane beider Geschlechter in einem Individuum vereinigt, oder die des einen denen des andern ähnlich gebildet. , Gattung XXIV. Hermaphroditus (lateralis masculinus s. femininus, transversalis masculinus s. femininus). — XXV. Pseudoliermaphroditus (megalomasthus, microphallus, hypospadiaeus). — XXVI. Androgynus (masculinus et femininus); alle drei Gattungen subsummiren sich den von Förster als Hypospadie, Uterus masculinus, Hermaphro- ditismus lateralis und Hermapliroditismus t?-ansversalis bezeichneten Missbildungen. II. Classe: Monstra trigemina et bigemina (Drillings- und Zwillings- missgeburten). Körpertheile für drei oder zwei Individuen, aber nie vollständig vorhanden, die Körper an verschiedenen Stellen mit einander verbunden; von dem zweiten Individuum oft nur wenige Theile vorhanden. 1. Ordnung:: Monstra trig:emina [M. triplicia. F.] (Drilliug:snilssgeburten). Die Organe von drei Individuen mit einander in mehr oder weniger Vollständigkeit verbunden. Gattung I. Cephalotridymus (unicorporeus). — II. Cormotiidymus (tricaudatus). — III. Melotiidymus (decapus). — IV. Somatol7-idym.us (sternalis). 2. Ordnung:: Gephalodidymi (Kopfzwilling-e) [Terata katadidyma, F.]. Rumpf und Glieder einfach, von zwei vereinigten Köpfen die Theile mehr oder weniger vollständig vorhanden. Gattung V. Diprosopus (sejunctus, distans [Dipr. telrophthalmus oder triotus et teirotus, F. S. 402], conjunctus [D. triophtlialmus, F.] — VI. Monocranus mesognathus, dignathus, trignathus, heteroprosopus, bimandibularis [Dipr. diophthalmus, F. S. 402.] — VII. Heterocephalus [interpositus et oppositus, Dicephal. parasiticus, F., S. 402]. 3. Ordnung-: Cephalo-Coradidymi (Kopf-Rumpfzwilling:e) [Terata katadidyma, F.J. Kopf ganz, Rumpf theilweis oder fast ganz doppelt, Gliedmaassen nur für ein Individuum vorhanden. Gattung Vin. Dicephalus (biatlanticus, subbi- et bicollis, subbi- et bidorsualis bilumbis, bispinalis [Dicepli. dibrachius, monauchenos, diauchenos, tribrachius, tetra- brachius, tripus, Pygopagus, F., S. 402u.fF.]. — IX. Dicranus (quadrupes). 4. Ordnung-: Cormo-Melodidymi (Rumpf-Gliederzwilling-e) [Terata anadidyma. F.]. Kopf einfach, Rumpf und Gliedmaassen mehr oder weniger vollständig doppelt und für zwei Individuen ausreichend. Gattung X. Dipygus (bidorsualis, subbidorsualis, bilumbis, bisacralis, Dipygus dibrachius, tetrabrachius, F., S. 403). — XI. Heterodidymus (octipes, tetrascelus, triscelus). 5. Ordnung: Melodidymi (Gliederzwillinge) [Polymelia, F., S. 404]. Kopf und Rumpf einfach, Gliedmaassen mehr als vier, die überzähligen oben, unten oder zur Seite tragend. Gattung XII. Opislhomelophorus (trichirus, tetrachirus, tetrascelus). — XIII. Em- prosthomelopliorus (octipes, trichirus, tetrachirus, triscelus, tetrascelus). — XIV. Pleuro- 7nelophorus (octipes, tetrachirus, trichirus, triscelus).