Drittes Capitel. Fettige Entartung, trübe Schwellung und Verkäsung. 47 Eine andere Reihe allgemein auftretender Verfettungen beruht auf der ,Ein- wirkung von Stoffen, welche direct die Oxydationsprocesse im Körper beeinträch- tigen. Hierher gehört die in der Leber, dem Herzen, den Nieren auftretende Fett- entartung in Folge von Phosphorvergiftung, und zwar ist für diese neben jener Verminderung der Oxydation auf den vermehrten Eiweisszerfall, welchen dieses Gift bewirkt, Rücksicht zu nehmen. Verwandte Momente gelten wahr- scheinlich für manche acute Verfettungsprocesse, deren Aetiologie bisher noch nicht sicher aufgeklärt ist, bei welchen aber wahrscheinlich der durch infectiöse Noxen bewirkte vermehrte Eiweisszerfall neben gehemmter Oxydation die De- generation hervorruft. Hierher gehört die acute gelbe Leberatrophie, das Auf- ^ treten von Fettentartung in verschiedenen Organen im Verlauf schwerer fieber- "hafter Krankheiten, vielleicht auch die acute Fettentartung Neugeborener. Die Entstehung des Fettes aus dem Eiweiss wurde von J. Bauer für die Phosphorvergiftung bewiesen; bei Hunden mit vorher bestimmter Stickstoff- und Kohlensäureausscheidung und Sauerstotfaufnahme stieg nach Phosphorvergiftung die Stick- stoffausscheidung auf das Doppelte, während Sauerstoffaufnahme und Kohlensäureaus- scheidung auf die Hälfte sanken. Bei Section der an der Vergiftung zu Grunde gegangenen Thiere fand sich allgemeine Verfettung aller Organe (in der Leber fand sich zum Beispiel eine Steigerung des Fettgehaltes des trockenen Organs von 10,4% auf 30 "/o). Ueberau, wo die Fettbildung auf Kosten des Protoplasmas der Zellen er- folgt, muss, wenn nicht die zu Grunde gegangenen Zellen durch Regeneration ersetzt werden, die Function der fettig degenerirten Theile, je nach der Ausdehnung der Entartung vermindert oder aufgehoben werden. Die Fol- gen dieser Functionsstörung sind nach der Dignität des erkrankten Organs ver- schieden. Eine Restitution der entarteten Gewebe ist wohl nur bei massigen Graden denkbar. Fig. 15. Vergr. 1 '350 Fettig entertete Capillaren Flg. 16. Vergr. I : 350. Fettige De- ans encephahtiscliem Herd. geueration von Nervenfasern. Der Verlauf des Processes ist ein zeitlich sehr verschieden langer, bei germger Ausdehnung und in weniger lebenswichtigen Theilen kann die Fett- metamorphose sehr chronisch verlaufen; in anderen FäUen, wo sie in grosser Tod hSlhrtn ^^'''''^^'^^ ^'^^""^ ^^^^'^ ^^"^ § ^' Schwellung:, albuminöse Infiltration, parenchymatöse Degene- ration Die als trübe Schwellung bezeichnete Veränderung wurde zuerst von Virchow beschrieben und als Ausdruck des höchsten Grades „nutritiver Rei- ^^^^ letzteren sind nicht mehr im Stande, das massenhaft zugefuhrte Material zu assimiliren und dadurch ist die Gefahr des Ausganges dieser albuminösen Trübung in Degeneration gegeben. Virchow