Einleitung. XX freilich wieder, wenn wir die Physiologie als die Lehre vom Leben definiren, nur ein Theil der letzteren ist; wie ja schliesslich alle Disciplinen nur einen einzigen Stamm haben, von dem sich Hauptäste abzweigen, die in immer feinere Zweige sich auflösen. Wenn man gegenwärtig ein Recht hat, die pathologische Anatomie als die Grundlage der Medicin zu bezeichnen, so geht das einfach aus der TJeber- zeugung hervor, dass in den Naturwissenschaften überall die Erkenntniss der morphologischen Verhältnisse die Basis der weiteren Forschung sein muss, es liegt darin keine Ueberschätzung unserer Disciplin. Wir nehmen den Ausspruch eines hervorragenden klinischen Lehrers an: „die pathologische Anatomie ist die Grundlage der inneren Medicin, ich gehe es zu; aber auch nur die Grund- lage. " Nur dann wird die Forschung auf diesem Gebiete zu allgemeingültigen Resultaten kommen, wenn sie stets die Fühlung behält mit der klinischen Me- dicin ; aber umgekehrt wird der klinische Arzt, der die pathologisch-anatomischen Forschungsresultate ignorirt, hei allem Beobachtungstalent, bei der scharf- sinnigsten Yerwerthung der klinischen Erfahrungen der gesicherten Grundlage entbehren. ^ tt •• i- ^ Die pathologisch-anatomische Betrachtung der krankhaften Vorgange lasst zwei Gesichtspunkte zu, denen entsprechend es übhch geworden ist, die patho- logisch-anatomischen Lehren in zwei Hauptabschnitte zu theilen. Bei aller morphologischen und functionellen Verschiedenheit der einzelnen Organe und Gewehe, bei allen Besonderheiten, welche in Folge dessen die in ihnen ablaufen- den pathologischen Vorgänge haben, kann uns doch nicht entgehen, dass den- selben in ihren wesentlichen, in ihren Grunderscheinungen mnere Ueberem- stimmung zukommt. Wir haben es ja überall mit Veränderungen von Gewebs- elementen zu thun, die trotz ihrer Differenzirung gemeinsamen Ursprunges smd und die in ihrem Bau, in der Art ihrer Reaction auf schädhche Emüusse, auch fortdauernd diese Verwandtschaft erkennen lassen. Ferner finden wir ge- wisse Gewebsbestandtheile mit gleichartiger Structur in den verschiedensten Orcranen wieder, so das Bindegewebe, die Blutgefässe mit ihrem fehalt, die Lvmphgefässe; diese Structurbestandtheile werden nothwendiger Weise auch im pathologischen Verhalten ihre physiologische Identität erkennen lassen So können wir also eine ganze Reihe von Störungen ohne specielle Rucksicht aut die Natur des ergriffenen Organes aus allgemeinen Gesichtspunkten betrachten. Hierher gehören gewisse in allen Organen wiederkehrende Erschemungen am Gefässapparat (Circulationsstörungen, entzündliche Veränderungen), ferner die Veränderungen welche allen mit individuellem Leben begabten zelhgen Ge- bilden meh? oder weniger gemeinsam sind. Wir können nun aHe krankhaften Vorgänge nach drei Richtungen ordnen. Die Abweichung vom Normalen hegt Jntwedfr in einer Abschwichung .^er Lebenserscheinungen o^^^^^^ Steigerung derselben, oder endlich m emer veränderten Richitung der- selbe^ Uebertragen wir dieses Schema, welches naturbch die Möglichkeit einerCombination der verschiedenen Störungen nicht ausschliesst, auf die Be- +i..itn^Tr1pr rnateriellen Veränderungen an den Elementartheilen der Gewebe, rhSwr Trs^^^^^^^^^^^ Schwächung der Function verbundene Degt errtiorderen äu^serster Grad dem Tod,, der Nekrose entspricht; bei eLe? zweiten Klasse von Störungen handelt es sich unverkennbar um eine grsteiSe Sgk it der Gewebselemente, welche freüich wieder mi e ne lÄtg der 'physiologischen Function f ^hergehen kann; es Handel sich lim Wncherunffsvorgänge der Gewebselemente, um Neubildung, weicne em