377 Sechstes Capitel. Spaltpilze. Die Kokken treten meist als Diplokokken, nicht selten mit lancettartiger Zuspitzung der freien Enden auf, seltener in Ketten; an frischen Objecten sind sie von einer hellen Kapsel umgeben. Die Grösse der Kokken beträgt (»,2— 1 Mikrom. Die Culturen wachsen nicht unter 24" C. in 15 Proc. Nährgelatine, auf Agar-Agar oder Blutserum, sie bilden im Stich feine Körnchen, auf der Oberfläche thautropfenartige durchscheinende rundliche Auflagerungen, die übrigens schon nach wenigen Generationen nicht mehr überimpf- bar sind. Diplococcus meningitidis (Weichselbaum) wurde bei cerebrospinaler Meningitis nachgewiesen, vorwiegend in Exsudatzellen, die Kokken hängen zu zweien oder zu kurzen Ketten zusammen und bilden Häufchen. Die Culturen wachsen bei Körpertemperatur auf Agar-Agar in Form flacher, grauer, viscider Vegetationen. — {Patliogene KoJeJcen bei Thieren. Ausser den oben genannten Eiter- und Ery- sipelkokken sind mit zweifelloser Sicherheit nachfolgende pathogenen Kokken bei Thieren nachgewiesen worden. Mastitiscoccus (M. mastitidis purulentae vaccarum Zürn's), zuerst genau von Kitt untersucht und als 0,2—0,5 ß grosse, meist als Diplokokken, seltner als kurze Ketten von einfachen, oder längeren Fäden von Doppelkokken auftretende Spaltpilze beschrieben. Vermehren sich in der Milch, dieser eine sauere Reaction ertheilend, rasch bei Zimmer- und Bruttemperatur, wachsen auf Gelatine und Agar-Agar als knorpelweisse, Stecknadel- kopf- bis hanfsamengrosse, scharfrandige, kreisrunde, glänzende Tropfen, auf Kartolfela als weissgraue, bezw. graugelbliche Tropfen und Striche, die sich rasch zu prominiren- den, stark glänzenden, wachsigen Belägen ausbreiten. Zürn, Nocard, Bang, Mol- lereau, Himmelstoss u. A. haben dieselben oder ähnliche Mikrokokken ebenfalls als Begleiter der acuten eitrig - parenchymatösen Mastitis nachgewiesen, bezw. angenommen. Ob hiermit der Streptococcus identisch ist, der neuerdings von Hess und A. Borgeau d in der Milch von Kühen gefunden wurde, welche an einer in der Schweiz als „gelber Galt" bezeichneten Mastitis catarrhalis infectiosa litten, und der durch exacte bacterio- logische Untersuchungen als die Ursache derselben festgestellt worden ist, lässt sich aus den betreffenden Mittheilungen nicht ersehen. Micrococcus der Füllendruse (Rhinitis et Lymphadenitis purulenta, Coryza con- tagiosa equorum), durch die Untersuchungen von Sand und Jensen, von Schütz und von J. Pools als ein leicht ovaler, kettenbildender Coccus, der sich in der Richtung des kurzen Durchmessers theilt, oft so gleichzeitig, dass ganze Ketten aus Doppelkokken zu bestehen scheinen. Dieselben finden sich als Reincultur im Drüseneiter (vor allem dem der Submaxillaris), färben sich mit Gentianaviolett kräftig röthlichblau, wachsen nach Schütz nur auf Blutserum bei 37o, anfangs als glasig graue Tröpfchen, dann als trockner, farbenschillernder Uefcerzug, sowie in Fleischinfus und in dem Condensationswasser von Serum- und Agargläseru als flockige, weisse Masse. Nach Sand und Jensen gelingt auch die Züchtung in Agar und Fleischwasser-Pepton-Gelatine, und zwar entwickeln sich bei Brutwärme in ersterem im Impfstich kräftige weisse Colonienfäden mit flügeiförmigen 3—4 Mm. 1. Ausläufern, auf der Oberfläche ungefärbte, halbflüssige, fadenziehende, flache, im Centrum dunkle, am Rande durchscheinende gelbliche Colonien, welche vom 3. Tage ab eintrocknen; in Gelatine bilden sich nur langsam feine weissliche Colonienfäden ohne Oberflächenwachsthum. Subcutane Impfungen rufen bei Pferden und Mäusen locale eitrige Phlegmone mit partiellen Necrosen, Vereiterung der nächst liegenden Lymphdrüsen, event. eine allgemeine pyämische Dyskrasie hervor. Injectionen in die Nasenhöhle erzeugen namentlich nach vorhergegangener mechanischer Reizung der Nasenschleimhaut einen eitrigen Nasenkatarrh und eitrige Entzündung der regionären Lymphdrüsen (d. h. Druse). Während sich Meerschweinchen, Kaninchen und Tauben gegen die Wirkung dieses Micro- coccus vollständig immun zeigen, sterben weisse Mäuse entweder unter dem Bilde der Pyämie oder ziemlich rasch an Septikämie. Micrococcus ascoformans, Johne; M. bolryoc/cnus, Rabe; Bolryomyces Bol- linger; Bolryococcns ascoformans, Kitt (s. S. 274), 0,5-1,0 ^ grosse Mikrokokken, welche in der Gelatineplatte kugelrunde, scharf begrenzte, anfänglich silbergraue später gelbhchgraue, glänzende, nicht verflüssigende Colonien, im Impfstich einen weiss-rauen später railchweissen Faden bilden, der sich von oben her allmählich, immer von einer festen Gelatinewand umgeben, blasen- oder kelchförmig einsenkt und in der verflüssigten