Erstes Capitel. AUgemeino Bemerkungen über thierische Parasiten. 277 Hauptbedingung für den temporären Parasitismus ist die freie Locomotion, an den sesshaften Schmarotzern sind dagegen die locomotorischen Apparate mehr oder weniger verkümmert, während sehr häufig Einrichtungen, welche für die Fixation an einem bestimmten Orte dienen (sog. Haftapparate) vor- handen sind. Am häufigsten treten Parasiten beim Menschen und den höheren Wirbel- thieren auf; ja man kann den Satz aufstellen, dass mit der Höhe der Orga- nisation die Zahl der auf oder im Organismus eines thierischen Lebewesens vorhandenen Parasiten steigt. Vorzugsweise wird die äussere Haut und die Schleimhaut des Verdauungstractus Sitz der Niederlassung, doch kommen Para- siten in fast allen Organen vor, einzelne sind auf bestimmte Organe oder Ge- webe beschränkt, andere werden in den verschiedenartigsten Theilen gefunden. Vorzugsweise die temporären Parasiten, welche ihre Angriffe wesentlich auf die Hautoberfläche beschränken, fallen unter den Begriff derEktopara- siten, während die Binnenschmarotzer (Entoparasiten) meist zu den sta- tionären Schmarotzern gehören. In Bezug auf das Verhältniss bestimmter Schmarotzerformen zu bestimm- ten Wirthen gibt es Parasiten, welche ganz ausschliesslich auf eine Thierart angewiesen sind, während andere bei verschiedenen Wirthen angetroffen werden; doch gilt auch hier die Kegel, dass die gleichen Parasiten bei verwandten Thier- famiHen vorkommen. Namentlich ist die Art der Nahrung der Wirthe von Einfluss; so kommen manche Parasiten wesentlich den Omnivoren, andere den Herbivoren oder den Carnivoren zu. Andrerseits wirkt die Organisation der Parasiten mit (namentlich ihr Athmungsbedürfniss), welche sie zur Invasion auf diesem oder jenem Wege, zur Anpassung an diesen oder jenen Wirth mehr oder weniger befähigt. Die grösste Befähigung zur Anpassung kommt im Allgemeinen den Würmern zu. In vielen Fällen sind die Entozoen für die verschiedenen Stadien ihrer Entwicklung auf mehrere Träger angewiesen und zwar kommen hier als Wirthe entweder verschiedene Individuen derselben Art in Betracht oder einzelne Stufen der Entwicklung werden bei Angehörigen verschiedener Ordnungen und Classen durchgemacht. Für viele Entozoen, deren Entwicklungsgeschichte näher bekannt ist, kann man in der Hauptsache drei Zustände unterscheiden. Die erste Stufe ist der embryonale Zustand. In dieser Form gelangt der Parasit durch active oder passive Wanderung in den Wirth, er entwickelt sich hier zu einem geschlechts- losen Zwischenzustand, den man im Allgemeinen als einen larvenartigen und als die zweite Entwicklungsstufe bezeichnen kann. Als dritte endlich ist die Entwicklung dieser Zwischenform zum geschlechtsreifen Parasiten zu bezeichnen, aus dem dann aufs Neue die Bildung des embryonalen Zustandes hervorgeht. Wenn in dieser Weise die Lebensgeschichte mancher Entozoen sich auf zwei oder mehrere Wirthe vertheilt, so ist es natürlich, da es sich wesent- lich um eine passive Uebertragung handelt, vom Zufall abhängig, ob die volle Entwicklung erreicht wird, oder ob dieselbe auf einer niederen Stufe stehen bleibt. Häufig findet man, dass die niederen Stufen der Entwicklung sich in solchen Thieren finden, welche den Trägern der entwickelten Schmarotzer zur Nahrung dienen. Die geographische Verbreitung und die Häufigkeit der Parasiten hän"-t wesentlich ab von der Art der Nahrung, von der Zubereitung der Speisen welche mehr oder weniger geeignet ist, die Keime der Schmarotzer zu zerstören end- lich von dem mehr oder weniger innigen Zusammenleben der Menschen mit gewissen als Zwischenträger dienenden Thierarten. Von manchen Parasiten kennen wir die Lebensgeschichte so unvollständig, dass über die Art und die Bedmgungen ihrer Aufnahme nichts Gewisses feststeht.