XIII Vorrede zur zweiten Auflage. Der Verfasser. Vorrede zur zweiten Auflage. Die günstige Aufnahme, welclie der ersten Auflage dieses Buches zu Theil wurde legte mir die Verpflichtung auf, bei Bearbeitung dieser neuen Auflage nicht nur die Fortschritte der Wissenschaft zu berücksichtigen, die wir gerade auf dem hier in Betracht kommenden Gebiete den erfolgreichen Arbeiten zahl- reicher Forscher verdanken, sondern auch zu versuchen, in formeller und mate- rieller Hinsicht dieses Buch seinem Zwecke entsprechender zu gestalten. Be- sonders bin ich in diesem Streben ermuthigt und gefördert worden durch den sachkundigen Rath mehrerer hochverdienter Lehrer der pathologischen Anatomie, denen ich mich zu aufrichtigem Dank verpflichtet fühle. Obwohl der Inhalt dieses Buches an vielen Stellen vermehrt wurde, war es doch möglich, dem berechtigten Wunsche, dass demselben eine weniger volu- minöse Form gegeben werde, zu entsprechen; eine Verbesserung, die haupt- sächlich bei Bearbeitung des speciellen Theiles durch grössere Knappheit der Darstellung erreicht werden konnte. Die Aufnahme von Abbildungen in den Text, welche von jungen Künstlern fast durchweg nach Originalpräparaten ge- zeichnet wurden, kommt den von mehreren Seiten ausgesprochenen Wünschen entgegen; ebenso, hofi"e ich, wird die Einfügung kurzer Literaturübersichten will- kommen sein; die neueste Literatur ist in denselben etwas eingehender berück- sichtigt, während im Uebrigen nur die Hauptwerke angeführt werden konnten. Das Ziel der Darstellung blieb das gleiche; es wurde das Gebiet der pa- thologischen Anatomie im weiteren Sinne aufgefasst und insbesondere der ex- perimentellen Pathologie, welche in neuerer Zeit so erfolgreich wichtige Fragen der Pathogenese in Angriff" genommen hat, die erforderliche Beachtung gewährt. Dass in einem Lehrbuche überall dort, wo die Lehren der Wissenschaft noch nicht zum Abschluss gelangten, die einander gegenüberstehenden Auf- fassungen zum Ausdruck kommen sollen, dass also nicht der subjective Stand- punkt des Verfassers als maassgebend hingestellt werde, diese Forderung er- scheint mir auch jetzt noch als durchaus berechtigt; dass solche Gegen- überstellung der Ansichten mit Kritik zu geschehen hat, ist selbstverständlich. So möge denn diesem Buche auch in seiner neuen Form die wohlwollende und nachsichtige Beurtheilung von Seiten der Lehrenden zu Theil werden und den Lernenden möge es auch fernerhin als ein brauchbares Htilfsmittel sich bewähren. Dass der Wunsch, der bei Gelegenheit der ersten Auflage aus- gesprochen wurde, es möchte diese Arbeit auch das Interesse der praktischen Aerzte für das Studium der pathologischen Anatomie fördern, vielfach in Er- füllung gegangen ist, gereichte dem Verfasser zur besonderen Freude und legte die Verpflichtung auf, auch in dieser neuen Bearbeitung die Fühlung mit den Bedürfnissen der praktischen Medicin zu erhalten. Dresden, den 31. October 1882.