Zweites Capitel. Neubildung des Bindegewebes und der Gefässe. 119 thumshinderniss in dem Druck, den die einzelnen Theile der Gewebe auf ein- ander ausüben. Beide Hemmungsvorrichtungen der Proliferation werden durch Verwundungen aufgehoben oder doch' herabgesetzt. In erster Beziehung wirkt die Alteration der Gefässe, welche die betroffenen Gewebe unter andere Er- nährungsbedingungen bringt, andrerseits wird durch die Verletzung einseitig der normale Gewebsdruck aufgehoben. Gehen wir zur Betrachtung der feineren Vorgänge über, so ist eine nähere Besprechung der Wundheilung in gefässlosen Theilen (Cornea, Knorpel) nicht erforderlich, hier kann unter günstigen Bedingungen der traumatisch, entstandene Substanzverlust durch Wucherung der ursprünglichen Gewebs- zellen ausgeglichen werden. Die Wundheilung in gefässhaltigen Theilen gestaltet sich verschieden, je nach der Art wie die Vereinigung der in ihrem Zusammenhang getrennten Gewebspartien zu Stande kommt. Was man gewöhnlich Heilung per pri- mam intentionem (Hunt er's Heilung durch adhäsive Entzündung) nennt, ist nicht im eigentlichen Sinne eine unmittelbare Vereinigung (imme- diate union M a c a r t n e y's); die Möglichkeit einer unmittelbaren Verwach- sung der Wundränder ohne nennenswerthe Veränderung ist unzweifelhaft bei Continuitätstrennungen gefässloser Theile (z. B. epithelialer Lagen), für Wun- den gefässhaltiger Gewebe ist ihr Vorkommen bestritten und jedenfalls sehr selten. Nach einer Verwundung gefässhaltiger Theile sind die getrennten Ge- fässe auseinander gerückt. Die Verklebung der Wundränder erfolgt hier zum Theil durch das zwischen dieselben ergossene Blut, aber auch durch Schwel- lung des mit Blut getränkten und entzündlich infiltrirten Bindegewebes der Wundfläche selbst. Eür die Herstellung der definitiven Vereinigung kommt einerseits die Neubildung von Bindegewebe in Betracht, welche von den ur- sprünglichen Gewebszellen (Bindegewebszellen) ausgeht. Im Bindegewebe der Wundränder verliert die Grundsubstanz ihre Streifung, sie nimmt eine gallert- artige Beschaffenheit an, durch Proliferation der Bindegewebskörper und Ein- wanderung farbloser Blutkörper bildet sich ein an zunächst runden, später spindelförmigen Zellen reiches Gewebe (Granulationsgewebe), aus dem schliesslich fibrilläres Bindegewebe (Narbengewebe) hervorgeht. Bei der Heilung per primam intentionem erreicht diese Gewebsneubildung stets nur geringen Umfang. Die Herstellung der Circulation erfolgt nachThiersch in der oben an- gegebenen Weise, indem Blutplasma durch die gelockerte Gefässwand hindurch- tritt, zwischen den Granulationszellen Kanäle bildet, welche mit anderen auf dieselbe Weise gebildeten Bahnen in Zusammenhang treten. Nach Anderen findet auch bei der Wundheilung die Neubildung der Gefässe ausschliesslich nach dem Schema der Sprossenbildung statt. Nach Thiersch dagegen wan- deln sich die Capillaren bald nach der Verletzung durch Wucherung ihrer Kerne in solide Zellstränge mit intercellulären Bahnen um. Uebrigens geht der grösste Theil der neugebildeten Blutbahnen wieder zu Grunde. ° Die Resultate vonThiersch sind an Injectionspräparaten gewonnen worden; selbst gegenüber der vollendetsten Injectionstechnik kann der Einwand erhoben werden, dass durch den Injectionsdruck künstliche Bahnen geschaffen werden, gerade für entziindete Theile wird allgemein die geringe Resistenz der Gefässwand anerkannt. Gegenüber diesem Einwand ist es am Ort, hier zu erwähnen, dass Verfasser bei der Anwendung einer anderen Methode zu gleichartigen Resultaten gelangt ist. Es wurden die Heilungsvorgänge an der Zunge und Schwimmhaut des Frosches untersucht, theils durch möglichst lange fortgesetzte directe Beobachtung der aufgespannten verwundeten Zunge (durch das Ausspannen wurde die Heilung natürlich wesentlich beeinträchtigt), theils durch Untersuchung in gewissen Zeitabständen, während welcher die Zunge nicht aufgespannt war. Gewöhnlich sehr bald nach dem Beginn der Auswanderung weisser