Sechstes Capitel. Spaltpilze. 365 dass er die gewöhnliche rasche, stinkende Fäulniss hervorruft, aber nur bei Luftzutritt; unter Luftabschluss erzeugt dieser Bacillus langsam verlaufende Zersetzung. Als Bacillus saprogcnes //benannte Rosenbach einen zweiten, ursprünglich von einem an stinkenden Fussschweissen leidenden Manne stammenden Spaltpilz, der bei Luftzutritt rasche Ei- weissfäulniss, ohne Luftzutritt entschiedenere Fäulnisswirkung als der erste hervorrief. Endlich gewann derselbe Autor einen dritten Fäulnissbacillus aus einer verjauchten com- plicirten Fractur. Von Haus er wurden als Fäulnisserreger Bacterien nachgewiesen, die in Rücksicht auf den vielgestaltigen Formenkreis ihrer Entwicklung den Gattungs- namen ,.Proteus" erhielten. Für die wirksamsten und verbreitetsten Fäulnisserreger dieser Gruppe hält Haus er die von ihm als Proteus vulgaris und mirabilis benannten Bacterien. Die pathologische Bedeutung saprogener Bacterien kann in zwei Richtungen zur Geltung kommen. Erstens kommt die Bildung von Giften in Betracht, welche bei der fauligen Zersetzung entstehen; zweitens die Möglichkeit, dass bestimmte saprogene Bacterien in den lebenden Körper eindringen und sich in demselben vermehren, also infectiöse Wirksamkeit zeigen. Von Panum wurde zuerst nachgewiesen, dass bei der Fäulniss eiweisshaltiger Sub- stanzen ein chemischer, nicht flüchtiger, in Wasser löslicher Körper von sehr giftigen Eigenschaften entsteht, das putride Gift; später wurde von Bergmann und Schmledeberg ein Fäulnissgift in krystallinischer Form isolirt und als „Sepsin" bezeichnet. Zülzer und Sonnenschein stellten aus faulenden Leichen eine krystal- linische Substanz her, welche in ihren Eigenschaften dem Atropin glich. Von anderen Forschern wurden weitere, verschiedenen Pflanzenalkaloiden (dem Digitalin, Morphin, Coniin, Curare) ähnliche Gifte aus faulenden Substanzen gewonnen. Diese als Leichen- alkaloide (Pt omaine, nach Selmi) bezeichneten basischen Fäulnissproducte sind in Bezug auf ihre chemische Constitution namentlich durch Brieger erforscht worden. Die Versuche wurden hauptsächlich an Substanzen gemacht, welche spontan faulten, also unter dem Einfluss zufällig hinzugetretener Fäulnisskeime. Das Material boten mensch- liche Leichen, Muskelfleisch von Rind und Pferd, Fische, Käse, Leim und Hefe. Ver- schiedene Fäulnissprocesse lieferten verschiedenartige Ptomaine. Die isolirten Fäulniss- alkaloide waren Mono- und Diamine der Fettreihe. Weit verbreitet in fast allen faulenden Substanzen fand sich ein von Brieger als Neuridin bezeichneter, ungifdger, dem Cholin und Neurin nahestehender Körper. Als starkes Gift wirkte das aus faulem Muskelfleisch gewonnene Neurin (Cs H13 NO). Ein Fäulnissalkaloid, welches die gif- tigen Eigenschaften des Mus carin's (des in den Fliegenpilzen enthaltenen Giftes) hatte, wurde aus faulenden Fischen dargestellt. In faulenden menschlichen Eingeweiden fand sich in den ersten Tagen reichlich das wahrscheinlich aus Lecithin abgespaltene Cholin, welches nur in grossen Dosen giftig wirkt; mit dem allmählichen Schwinden des Cholin treten wahrscheinlich als Derivate dieses Körpers Neuridin und Trimethylamin auf. Bei weiter fortgeschrittener Zersetzung bildete sich eine Anzahl neuer, nicht giftiger Körper (Cadaverin, Saprin, Putrescin); sehr bedeutende Giftwirkung (Fieber, Muskelparese mit fibrUlären Zuckungen, Diarrhoe bei Versuchsthieren erzeugend) zeigte dagegen eine bei sehr fortgeschrittener Fäulniss menschlicher Leichentheile auftretende Verbindung, das Mydalein. In gefaulten menschlichen Leichentheilen fand Brieger ausser Cada- verin und Putrescin zwei neue Ptomaine (Toxine), das Mydatoxin und das Mydin, in gefaultem Pferdefleisch wurde ein saures Toxin von curareähnlicher Wirkung und ein giftiges Oxydationsproduct des Kreatins, das Methylguanidin nachgewiesenr Aus den eben berührten Untersuchungen ergibt sich, dass bei der Fäul- niss nicht ein einheitliches „putrides Gift" gebildet wird, sondern eine ganze Keibe gittiger Korper, deren Wirkung keineswegs gleichartig ist; manche Päul- nissgitte erzeugen vorzugsweise Muskelkrämpfe, andere Lähmungen; auch die Wirkung auf den Verdauungstractus ist verschieden, einige Gifte rufen cholera- artige Symptome hervor, während andere keinen erheblichen Einfluss auf den Digestionstractus äussern. Menge und Art der giftigen Körper ist abhängicr von der Natur der faulenden Substanz, vom Stadium der Fäulniss, wahrschein-