315 Drittes Capitel. Würmer. Tnchina, sehr kleine, am vorderen Ende dünne, hinten verdickte, abge- rundete Würmer ohne Spiculum; Hinterende des Männchens zwei ventral ge- richtete Zapfen. — Nur repräsentirt durch Trickina spiralis. Diese kommt im entwickelten geschlechtsreifen (Darm- trichine) und im unentwickelten Zustande (Muskeltrichine) sowohl beim Men- schen, als auch beim zahmen und wilden Schwein, bei Katte, Maus, Fuchs, Marder, Iltis, Katze, Bär und anderen Omnivoren und carnivoren Säugethieren vor, kann durch Fütterung auch auf Herbivoren (Kaninchen, Hasen, Meer- schweinchen, Pferde, Lämmer, Kälber), aber schwer auf Carnivoren (besonders Hunde) übertragen werden. Bei Vögeln (Huhn, Truthahn) konnte man bisher nur die Entwicklung von Darmtrichinen nachweisen. Die Darm trieb ine ist ein feiner, fadenförmiger Wurm mit dünnerem Kopf- und abgerundetem Schwanz- ende. (? 1,5 Mm., $ 2 bis 3 Mm. 1. Der Darmkanal zer- fällt in mehrere Abschnitte, Schlund, Magen, Darm. Ersterer ist von einer Reihe nach hinten an Grösse zunehmender kernhaltiger Zellen, dem sogenannten Zellkörper, um- geben. Das Männchen trägt am Hinterende zwei zapfen- artige, ventral gerichtete Fortsätze, Genitalöfifnung mit dem Mastdarmende zu einer Kloake verbunden. Der Hoden (schon bei der Muskeltrichine vorhanden) liegt im hinteren Drittel des Körpers. Die Vulva mündet an der Grenze des ersten und zweiten Leibesdrittels. Die weiblichen Genitalien bestehen aus Ova- Kg. 144. Mittleres Stück einer Darmtriohine mit reifen Embryonen. Starke Yergröiserung. Figf. 145. Hiaterende eines Männchens mit aus- gestülpter Kloake. Starke Tergrösserung. Fig. 146. Ein isolirtes Primitivbündel mit zwei freien Trichinen im Sar- kolemmschlanoUe. (Starke Vergrösserung.) rium, Eileiter, Uterus und Scheide. In den im Uterus in grosser Zahl ent- haltenen Eiern von 20 Mikrom. Durchmesser entwickeln sich die 0,1 Mm. langen Embryonen, welche die dünne Eischale schon im Uterus durchbrechen und vom fünften bis siebenten Tage an nach Einführung von Muskeltrichinen in dem Magen lebendig geboren werden. Wahrscheinlich kann die Entwick- lung von Embryonen (vielleicht mit schubweiser Reifung von Eiern) — circa 1500 Stück — Wochen lang andauern. Die Embryonen werden jedoch nicht mit den Fäces entleert, sondern durchbohren bald nach ihrer Geburt die