Zweites Capitel. Die Vorgänge am Gefässapparat bei der acuten exsudativen Entzündung. 75 (Randstellung), weiterhin sieht man dieselben langsam durch die Gefäss- wand (an der man mikroskopisch keine Verletzung wahrnimmt) austreten (Emi- gration). Von den weissen Blutzellen erstrecken sich zunächst Fortsätze durch die Gefässwand hindurch, als kleine knopfartige Hervorragungen auf der Aus- senseite erscheinend, allmählich rückt die ganze Masse des Blutkörperchens nach und die Auswanderung ist vollzogen. An den Capillaren zeigen sich analoge Veränderungen, nur dass hier die Circulation erheblichere Störungen darbietet; in manchen (kapillaren geht der Blutstrom fort, in manchen bewegt sich nur eine Plasmaschicht, in anderen ist die Blutbewegung gehemmt bis zur vollständigen Stase, wieder in anderen besteht der Inhalt lediglich aus weissen Blutkörpern (weisse Stase); die Auswanderung erfolgt übrigens ganz in derselben Weise wie aus den Venen. Stets werden neben den auswandern- den weissen Blutkörpern auch rothe durch die Capillarwand durch- gedrängt (Diapedesis). Das Resultat ist, dass nach einiger Zeit in der Um- gebung der Venen und Capillaren sich massenhafte farblose Blutzellen (gemischt mit farbigen) angehäuft haben; vermöge ihrer Fähigkeit, sich nach Art der Amöben fortzubewegen (zum Theil auch wohl fortgerissen von Strömungen des in die Gewebe austretenden serösen Exsudates) rücken die weissen Blutzellen in das umgebende Gewebe weiter hinein, indem ihr Platz durch immerfort nachrückende Zellen ausgefüllt wird. Auf diese Weise wird schliesslich das Gewebe des Mesenteriums von solchen Zellen reichlich durchsetzt, ja zum Theil gelangen sie an die freie Oberfläche. Neben dem Austritt der körper- lichen Bestandtheile findet eine Transsudatiou von Blutplasma statt, bei wenig intensiven Entzündungen (entzündliches Oedem) tritt dieses Phänomen bei wei- tem in den Vordergrund. In ähnlicher Weise gestalten sich die Vorgänge der acuten Entzündung auch in anderen der directen Beobachtung zugänglichen Theilen (an der Schwimmhaut, der Zunge des Frosches); auch am Mesenterium der Warmblüter (Kaninchen) hat Thoma unter Verwendung eines von ihm construirten heizbaren Objecttisches die völlige üebereinstim- mung der entzündlichen Vorgänge mit denjenigen bei Kaltblütern nachweisen können. Nur ist in der zeitlichen Entwicklung und in der Intensität der Erscheinungen, je nach der Eeactionsfähigkeit der Theile, manche Differenz zu beobachten. Auch wird in dem Bild manches geändert, je nach der Natur des Reizes, der zur Anwendung kommt; nament- lich compliciren sich die durch Aetzung entstandenen Entzündungen mit manchen Er- scheinungen, welche nicht in das Bild der Entzündung hineingehören. Aetzt man (z. B. mit Arg. nitr.) eine Stelle der Froschzunge, so werden die unmittel- bar betroffenen Gefässe sehr rasch ausser Circulation gesetzt, sie bilden mit den durch die Aetzung zerstörten Geweben den Schorf, üm die geätzte Stelle entsteht zunächst durch rapide Erweiterung der sämmtlichen Gefässe der Nachbarschaft eine hyperämische Zone. Bald darauf stagnirt das Blut in den Arterien, welche direct zur Aetzstelle führen und in den Venen, welche daselbst wurzeln bis zu den nächsten abgehenden Collateralen; allmählich kehren die entfernter gelegenen Gefässe zur Norm zurück, dagegen bleiben die Arterien und Venen in der näheren Umgebung des Schorfes, dilatirt und ihr Blut- strom wird verlangsamt, während er unmittelbar nach der Aetzung beschleunigt war; in den Venen tritt Randstellung ein. Ebenso verhalten sich die Capillaren, welche in der Nähe des Aetzschorfes liegen. Im Laufe der nächstfolgenden Stunden tritt inderZoneder verlangsamten Bewegung (zuerst aus den Capillaren, später aus den Venen) die Emigration ein. Inder Zone der absoluten Stase findet keine Extravasation statt, wahrend peripherisch neue Zonen von Gefässen in die Entzündung hineingezogen werden können Im Wesen gleichartige Vorgänge treten bei der Anwendung anderer Aetz- mittel ein; Modificationen werden bedingt durch die chemische Constitution, von welcher der Grad der Corrosion, die Ausbreitung der Wirkung abhängt. Die weiteren Abstufungen der Läsion werden bezeichnet durch die verschiedenen Grade der exsudativen Entzündung. So entspricht der directen Aetzwirkung die primäre Verschorfung, an welche die ^one der aus der Stase hervorgehenden secundären Nekrose, die zur Losstossung