Fünftes Capitcl. Pilze. 345 Tagebl. 1889) und Kischensky (Arch. f. exp. Path. Bd. 26. S. 79) wollen Reinculturen des Pilzes auf denselben Nährböden, wieBoström hergestellt haben, welche aus isolirten oder zu oft verzweigten Fäden verbundenen, theilweise zu kokkenartigen Gebilden zer- fallenden Bacillen bestanden, die theilweise kolbige Endanschwellungen zeigten. Die von ersteren Forschern bei Kaninchen, Meerschweinchen und Hunden angestellten Impfver- suche sind nicht als beweisend anzuerkennen. Während Harz, F.Cohn, de Bary und Pringsheim den Actinomyces bisher für eine Schimmelform hielten, ist es nach den Untersuchungen von J. Israel,-Ponfick, Boström, Af anassief f - S ch u Itz und Kischensky wahrscheinlich geworden, dass derselbe als eine verzweigte Cladothrix- art aufzufassen und möglicherweise identisch mit dem Streptothrix Foersteri (Cohn) ist; Afanassieff-Schultz schlagen hierfür den Namen „Actmocladothrix" vor. Ob der Actinomycespilz beim Menschen (A. hominis) mit dem des Rindes (A. bovis) ganz zweifellos identisch ist, bleibt noch festzustellen. Mehrfach ist dem Verf. bei ersterem die auffallend geringere "Widerstandsfähigkeit gegen Säuren und Alkalien aufgefallen. Der Actinomyces wäre somit wahrscheinlich nicht den Schimmelpilzen, sondern den Spaltpilzen zuzurechnen. — Von Rivolta wurde noch ein Actinomyces granulosus als eine Varietät des Act. bovis Harz beschrieben. Derselbe dürfte als degenerirte Form des Act. bovis Harz zu bezeichnen sein, wie sie von Johne (D. Ztschr. f. Thierm. XII. S. 76) in einem Falle von chronisch entzündlicher Samenstrangwucherung beim Pferde beschrieben wurde. — Ueber den von Dunker-Hertwig als Actinomyces musculorum suis beschriebenen Pilz (Arch. f. w. u. pr. Thlk. XII. 365), wurde schon S. 270 das Erforderliche bemerkt. J.] Ausser den bisher erwähnten sind noch verschiedene parasitische Schimmelpilzformen beschrieben worden. So fand Cohn (Wien. med. Presse. Nr. 23. 24) Fadenpilze beim Eczema impetiginosum. Das Microsporon minutissimum wurde als Ursache des soge- nannten Erythrasma, einer contagiösen, in Form rother Flecken auftretenden Hautatfection der Inguinal- oder Axillargegend, bezeichnet. Der als Ursache der „Area Celsi" angeschuldigte Pilz {Microsporon Audonini, Gruby), der durch Hineinwuchern in die Substanz der Haarwurzel das Abbrechen und den Schwund der Haare an umschriebenen Stellen hervorrufen sollte, ist von den meisten Autoren, die vielmehr einen nervösen Ursprung der Area Celsi vertreten, nicht bestätigt worden. Als Ursache einer in einigen Districten Indiens vorkommenden Krankheit, des Ma- dura-Beines, ist ebenfalls ein Pilz beschrieben, der als Chionyphe Carteri benannt wurde, nach Carter (On Mycetoma or the fungus disease of India. London 1874) dem Mucor stolonifer sehr nahe stehen soll. Dieser, übrigens noch wenig genau beschriebene Pilz dringt in das Innere des menschlichen Körpers in ganz ähnlicher Weise ein, wie die Schmarotzer der Pflanzen in das Gewebe ihrer Wirthe. Die Pilz Wucherung ruft die BU- dung warziger Knoten hervor, welche sich öffnen können und eine stinkende, mit Pilz- fäden und schwärzlichen Sporangien gemischte Flüssigkeit entleeren. Unter Bildung tiefen geschwürigen ZerfaUs führt die Krankheit in der Regel zum Tode nach jahrelangem Bestehen. Berkeley (Med. press and Circ. Dec. 1877) konnte sich von der parasitären Natur jener Krankheit nicht überzeugen. Bei den pathologisc/ien Verschivnmeltmgen (Schimmelkrank- heiten) handelt es sich, wie schon hervorgehohen wurde, für die menschliche Pa- thologie wesentlich um eine zufällige Entwicklung von Schimmelpilzen in aus an- deren Ursachen entstandenen Krankheitsproducten; doch mehren sich in neuerer Zeit die Mittheilungen über Fälle, bei welchen die Wahrscheinlichkeit, dass die bchimmelpilze als primäre Erkrankungsursache wirksam sind, nahe liegt, bo kommt Popoff auf Grund einer eigenen Beobachtung und der kritischen Verwerthung von 19 in der Literatur mitgetheilten Fällen von Pneumimomii- cosis aspenjdlina zu dem Ergebniss, dass es sich dabei in nicht seltenen Fällen um eine primäre und selbständige Mykose handele, welche durch ihren zer- störenden Emfluss auf das Lungengewebe tödtlich verlaufen, aber auch in Heilung ausgehen kann. Die meisten der hierher gehörigen Beobachtungen beziehen sich auf die als Kolben Schimm el (Aspergillus) bezeichnete Gruppe