Pathologisch-histologischer Theil. 432 5 Minuten in eine Auflösung von Pikrinsäure in absolutem Alkohol von strohgelber Farbe zu bringen und nun in gewöhnlicher Weise weiter zu behandeln. Vorzügliche Resultate erhält man durch die Färbung mit 2. Hämatoxylin. Zusammensetzung der Farblösung. A. nach Böhmer: Man stellt sich zunächst folgende zwei Lösungen dar: Lösung 1: 1 Gr. krystallisirtes Hämatoxylin wird in 10 Ccm. absoluten Alkohols gelöst. Lösung 2: 20 Gr. Alaun werden in 200 Gr. warmem destillirtem Wasser gelöst und nach dem Erkalten filtrirt. Am nächsten Tage werden beide Lösungen zusammen- gegossen und bleiben 8 Tage in einem weitoffenen Gefässe stehen. Hierauf ist zu filtriren. Je älter die Lösung ist, desto intensiver färbt sie. Die Färbedauer ist dementsprechend abzukürzen. B. nach Friedländer: Hämatoxylin 2,0 Alkohol 100,0 Aq. dest 100,0 Glycerin 100,0 Alaun 2,0 Eventuell kann, wie Ehrlich empfiehlt, um üeberfärbung zu vermeiden, etwas Essigsäure zugesetzt werden. Die Lösung erhält erst nach 8 Tagen ihr volles Färbevermögen, dieses bleibt alsdann constant. C. nach Delafield: 400 Ccm. concentrirte wässrige Lösung von Ammoniakalaun werden mit 4 Gr. Hä- matoxylin, welches in 25 Ccm. absolutem Alkohol gelöst ist, gemischt. Das Gemisch bleibt 3—4 Tage in einer offenen Flasche am Lichte stehen und wird nun filtrirt. Hier- auf fügt man 100 Ccm. Glycerin und 100 Ccm. Methylalkohol zu und bewahrt die Lö- sung in gut verschlossener Flasche auf. Zum Gebrauche wird sie zweckmässig mit einem gleichen Volumen Wasser verdünnt. ■Mit der Delafield'schen Lösung kann man nach Flesch Doppelfärbungen da- durch erzeugen, dass man die in Balsam eingeschlossenen Präparate dem Sonnenlicht aussetzt. Kerne und schleimige Substanzen sind blau, Protoplasma, Gefässwände, Binde- gewebe roth gefärbt. Vorschrift zur Färbung. Die Schnitte werden aus destillirtem Wasser 5—10 Minuten (je nach dem Alter der Lösung auch weniger) in die betreflende Lösung und hierauf in destillirtes Wasser ge- bracht, in dem sie 10 Minuten bis mehrere Stunden ausgewaschen werden. Je länger man sie mit destillirtem Wasser behandelt, desto brillanter blau wird die Kernfärbung. Ist der Kern zu intensiv gefärbt (schwarzblau bis schwarz), so werden die Schnitte aus Wasser in Vaproc. Alaunlösung übertragen, bis die Blaufärbung eingetreten ist, hierauf folgt wieder gründliches Auswaseben in destillirtem Wasser. Haben sich ausser den Kernen noch Protoplasma und Bindesubstanzen gefärbt, so müssen die Schnitte einige Minuten in das bei den Carminfärbungen erwähnte Salzsäurealkoholgemisch gebracht werden. Gutes Auswaschen der Säure ist dringend erforderlich. Hierauf Alkohol, Nel- kenöl, Balsam. Glycerin zieht allmählich die Farbe aus. Mit der Hämatoxylinfärbung lassen sich sehr gut Doppelfärbungen verbinden. S. auch Seite 434. Es färben sich mit Hämatoxylin die Kerne, viele Bacterien und die Grundsubstanz des hyalinen Knorpels. 3. Die kernfärbenden Anilinfarben. Diese sind hauptsächlich von Weigert in die Technik eingeführt worden. Die Ausführung der Färbung ist einfach und nimmt nur kurze Zeit m Ansprucü.