108 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. stanz, während die Nucleolen schwinden, die chromatischen Fäden werden dicker, während die feineren Verbindungsfäden zwischen ihnen schwinden, sie richten sich so, dass an einer bestimmten Stelle (dem Polfelde, Rabl) ihre schleifenartigen Umbiegungen, am entgegengesetzten Pole freie Enden liegen; diesem Stadium entspricht die dichte Knäuelform (Spirem). Durch Verdickung der Fäden und Ausgleichung ihrer Windungen entsteht der lockere Knäuel, weiterhin ordnen sich die Schleifen immer mehr in zwei nach den beiden Polen zugewendete Gruppen (segmentirter Knäuel) und bald geht aus dieser Anordnung die Sternform des Mutterkerns hervor, der Kern hat sich meist erheblich vergrössert, er ist von einem hellen Saum um- geben; die Bildung der Sternform beginnt mit Segmentirung des Fadengewin- des in Längsabschnitte, die anfangs unregelmässig liegen, sich aber allmählich zu Schleifen umbilden, welche sich so anordnen, dass die TJmbiegungsstellen der Schleifen gegen das Centrum, die freien Enden nach der Peripherie des Kernes gerichtet sind. Durch Längsspaltung der chromatischen Fäden entsteht aus der dickfädigen die feinfädige Form des Sternes. Weiterhin werden die Schleifen des Sternes derartig in zwei Gruppen getheilt, dass die Winkel der Schenkel nach den Polen des Kernes, die Schenkelenden gegen den Aequator o-erichtet sind (Aequatorialplatte). Indem die Fädengruppen auseinander Geschoben werden, entstehen die Tochterkernfiguren, in denen die Faden zunächst in radiärer Anordnung bleiben (Sternform der Tochterkerne), m der nächsten Phase nehmen die Fäden gewundene Formen an (Knauelform der Tochterkerne). Indem schliesslich die Fäden zum grossen Theil schwinden, eine deutliche Kernmembran hervortritt und die Kernkörperchen sich büaen, ist der ruhende fertige Tochterkern entstanden. Ausser der ebenbesprochenen chromatischen Kernfigur entsteht auch eine Figur welche Farbstoffe schwach oder garnicht aufnimmt. Diese achroma- tische Kernfigur (Kernspindel) entwickelt sich mehr ander Oberflache des Kernes in der Nähe des Polfeldes und besteht aus feinen Fäserchen; auch die Kernspindel besteht später aus zwei getrennten Hälften, von denen sich iede an die eine Seite jeder chromatischen Schleife ansetzt. Von den Polen der Kernspindel gehen strahlenartige Fortsätze in das Zellprotoplasma hinein (Polstrahlung). Nach J. Arnold und Martin treten diese achromatischen Kernsnindeln bei der Karyomitose von Geschwulstzellen sehr deutlich aut. Die Theilung des Zellkörpers erfolgt durch Abschnürung die meistens während der Knäuelphase der Tochterkerne beginnt Zuweilen bleibt die Zell- üieilung aus, während die Kerntheilung stattfindet, es entstehen auf diese Weise vielkernige Zellen, wie sie im Granulationsgewebe, im Sarkom, im Tu- berkel vorkommen. Das Vorkommen der Karyomitose ist mcht nur bei Amphi- S und in verschiedenartigen Geweben höherer W rbelthiere erwiesen, sondern auch für die Zellneubildung beim Menschen. Die Zeitdauer der Kern- und Zellentheilung nahm nach directen Beobachtungen am Salamander 2-5, beim T^riTstunden in Anspruch (Flemming). Die Verbreitung der Karyo- mitose in Geweben, welche"^ im Wachsthum begriffen smd, namenthch aber Tuch beT der Regeneration von Geweben mit abgeschlossenem Wachsthum macht e wahrscheinlich, dass die indirecte Theilung bei der Regeneration der Sewebe dir m^^^^^^^ ist. Von besonderem Interesse ist aber die TSache dSs nicht nur bei regenerativen Neubildungen, welche durch patho- SÄocesseTeranksst wurden, sondern auch in hyperplastischen Organen unTin GeschwIlIeTve^ diese Form der Zelltheilung unzweifel- haft nachgewiesen wurde. . Die indirecte Kerntheilung in rasch wachsenden Sarkomen und Carcmomen wurde