15 Drittes Capitel. Verstopfung von Blutgefässen. wurde oder ob die eingespritzte ferraentfreie Flüssigkeit durch ihre Einwirkung auf die Leukocyten des circulirenden Jilutes die Fermentbildung bewirkte. Während in den eben erwähnten experimentellen Arbeiten nur dürftige Angaben über die Zusammensetzung der bei den Versuchsthieren entstandenen Thromben gemacht sind, hat A. Hanau in. dieser Richtung mitgetheilt, dass durch Injection von „Fermentblut" erzeugte Gerinnsel, wenn sie sehr rasch entstanden waren und wie klum- piges Blut aussahen, aus fädigem Fibrin mit Einschluss rother Blutkörper gebildet wurden, bei langsamer Entstehung dagegen, wo sie blassrötblich, derb, faserig waren, bestanden sie aus balkigem Fibrin mit eingeschlossenen Leukocyten und Plättchen. Eberthund Schimmelbusch hatten bei Versuchen mit lackfarbenem Blut negative Resultate (wie vor ihnen bereits von Högyes angegeben wurde); dagegen gelang es, durch Injection von Aether in kurzer Zeit durch Gerinnung im Herzen und den Pulmonalarterien den Tod der Versuchstiere herbeizuführen, grösstentheils bestanden die Gerinnsel aus rothen, zum Theil durch den Aether zerstörten Blutkörperchen, daneben aus Blutplättchen- haufen, Faserstoff und körnigen Eiweissniederschlägen. Es ist klar, dass die experimentelle Bearbeitung dieser Frage noch nicht zum Abschluss gekommen ist. Die Möglichkeit, durch Infusion verschiedener, zum Theil auf die Blutkörper direct zerstörend wirkender Substanzen, Gerin- nungen zu erzeugen, ist nicht von der Hand zu weisen, doch ist es fraglich, ob hier stets die gleichen Factoren (Fermentwirkung) für die Bildung der Ge- rinnsel verantwortlich zu machen sind und ob der Zusammenhang der letz- teren in den einzelnen Fällen der gleiche ist; auch fällt das schwankende Er- gebniss bei Verwendung fermenthaltigen Blutes in das Gewicht. In Bezug auf die Verwerthung der eben besprochenen Experimente für pathologische Verhältnisse können ähnliche Bedingungen wie bei der Ferment- wirkung im Sinne der Schmidt'sehen Theorie in jenen Fällen vorliegen, wo im Verlauf schwerer Infectionen (Abdominaltyphus, Sepsis) rasch umfängliche Thrombenbildungen auftreten. Eine Zurückführung auf den Einfluss in das Blut aufgenommener zerfallender Zellen kann auch für manche Thrombosen in der Nachbarschaft von zellreichen Geschwülsten als möglich zugegeben werden (Hanau). Jedenfalls kommt der Blutgerinnung als Folge veränderter Blutzusammensetzung nur für seltene Fälle die Bedeutung eines primären und ausschlaggebenden Factors für die Entstehung der Thromben zu. Den Veränderungen der inneren Gefässhaut wurde eine Zeit lang die wesentliche Eolle in der Pathogenese der Thrombose zugeschrieben. Aus der physiologischen Hypothese, dass es eine Function der lebenden In- tima sei, das Blut flüssig zu erhalten (Brücke), konnte ohne Weiteres gefol- gert werden, dass Schwächung der vitalen Eigenschaften dieses Theiles der Gefässwand, den Anlass zur Blutgerinnung geben müsse. In der Erfahrung sprach zu (junsten dieser Annahme die oft bestätigte Thatsache, dass Throm- ben an erkrankten Stellen des Endocardium und der Gefässintima gefunden werden. Cohnheim schrieb namentlich dem Endothel in dieser Richtung die maassgebende Bedeutung zu, selbst für die Fälle, wo eine ursächliche Be- ziehung zwischen Blutstauung und Thrombose nicht zurückzuweisen war, wurde angenommen, dass die Circulationsstörung indirect, durch Vermittlung von unter ihrem Einfluss entstandenen Läsionen des Endothels wirke. Auf Grund der neueren Erfahrungen muss die Bedeutung der Gefässwandveränderung für die Thrombenbildung zwar anerkannt werden, aber sie stellt doch nicht das ausschlaggebende Moment vor, ja für manche Fälle wird man den ebenberührten Satz Cohnheim's umkehren dürfen und sagen, dass die Veränderung der Gefässinnenfläche erst durch die von ihr hervorgerufene Beeinflussung der Blut- strömung die Disposition zur Thrombose bedingt. Durch experimentelle Erfahrungen kamen Eberth und Schimmelbusch zu der Ueberzeugung, dass Verletzungen der Gefässwand durchaus nicht immer zur