Drittes Capitel. Verstopfung von Blutgefässen. 31 verursacht werden. Die nekrotische Masse des Infarctes kann schliesslich körnig zerfallen und resorbirt werden, indem neugebildetes gefässhaltiges Binde- gewebe von der Peripherie in die zerfallende Masse eindringt und endlich zur Bildung einer eingezogenen Narbe an Stelle des nekrotischen Gewebstheiles führt. Der Einfluss der ausschliesslich mechanisch wirkenden Embolie auf den Gesammtorganismus hängt natürlich von der functionellen Bedeutung der be- troffenen Theile ab. Bei weitem complicirter sind die Verhältnisse bei den- jenigen bereits berührten Thromben, wo es sich neben der obstruirenden Wir- kung der Embolie noch um besondere Eigenschaften derselben handelt. So können bei Verschleppung aus gangränösen Theilen die mit Brandjauche durch- tränkten Thromben am Ort der Einkeilung wieder gangränöse Processe hervor- rufen. Andrerseits können die Emboli Vehikel werden für niedere Organismen (Bacterien), die am Ort der Deposition sich weiter entwickeln und zu Entzündung Anlass geben. Wo die Endarterieneinrichtung fehlt, da treten begreiflicher Weise ausschliesslich die entzündungerregenden Wirkungen solcher Emboli hervor. Die erwähnten niederen Organismen können aber auch erst allmählich zu Gefässverstopfungen führen, indem sie als einzelne Elemente die Capillarbahn passiren, sich jedoch an bestimmten Orten fest- setzen und weiter entwickeln. Es erklärt sich besser aus diesem Moment, als aus der An- nahme eines rückläufigen Blutstromes vom rechten Herzen das Zustandekommen mancher metastatischen Abscesse, z. B. der Leber bei Pyämie, welche von Wundinfection am Arm, Hals, Kopf ihren Ursprung genommen. CapillareEmbolien, deren geringe Bedeutung bei nur mechanisch wirkenden Embolia hervorgehoben wurde, führen bei entzündungerre- gender Beschaffenheit der Pfropfe zur Bildung miliarer Abscesse oder Hämorrhagien. Verschieden in ihren Ursachen und Folgen von den durch losgerissene Thromben hervorgerufenen Embolien ist die Fettembolie. Sie kommt besonders vor nach Ver- letzungen mit ausgedehnter Zertrümmerung von Fettgewebe (am häufigsten nach Frac- turen). Die in das circulirende Blut gelangten Fetttröpfchen setzen sich namentlich in den CapiUaren der Lungen fest. Eine Bedeutung hat diese Em- bolie für die Function des ge- nannten Organes nur dann, wenn sehr reichliche CapiUa- ren verstopft sind. Auf die Ge- fahr der Fettembolie von Hirn- gefässen hat besonders S crib a aufmerksam gemacht. Die Folgen des Eintritts von Luft in das Blutge- fässsystem sind nicht ein- fach auf embolische Verstopf- ung von Gefässen zu beziehen, wie man denn namentlich auf die Luftembolie von Pulmonal- arterienästen den tödtlichen Ausgang dieses Ereignisses zurückgeführt hat. Besonders durch Versuche von Couty ist nachgewiesen, dass die Anhäufung von Luft im rechten Herzen durch die schwere Circulationsstörung, welche sie hervorruft, den Tod bewirkt. Damit stimmt auch der pathologisch-anatomische Befund emschlagiger Fälle. So constatirte Verfasser in einem Falle, wo zufällige Lufteintreibung in die Utcrinvenen einer Puerpera (bei intrauteriner Injection von Liquor ferri) stattge- lunden hatte und der Tod sofort eingetreten war, bei der wenige Stunden nach dem Tode ertolgten Section dichte Erfüllung der Herzvenen mit Luftblasen und schaumiges Blut in dem dilatirten rechten Vorhof und Ventrikel. Flg. 9. Fettembolie zahlreicher Lungencapillaren nach traumatischer Zertrümmerung von Fettgewebe. (Vergr. 1 : 200.)