Zweites Capitel. Parasitische Protozoen. 283 mählich einkapseln, umgeben sie sich mit der beschriebenen Kapsel, während sich das Protoplasma auf die Kugelform zusammenzieht (b). In diesem Zustand gelangen die Coc- cidien nach Zerfall der Epithelien mit dem eitrigen Inhalt der Gallengänge in den Dann und von da nach aussen. Unter geeigneten Bedingungen (Feuchtigkeit) spaltet sich inner- halb circa 4 Wochen das Protoplasma in 4 anfangs runde (107 c), später oval werdende Sporen, in deren Schale sich der körnige Inhalt allmählich in je ein C-förmiges, an den Enden verdicktes Keimstäbchen (d, e, f) umwandelt. Werden die Coccidien in dieser Ent- wicklungsstufe wieder von neuen Wirthen aufgenommen, so verlassen die Keimstäbchen im Magen die Coccidienkapsel, ziehen sich auf die Kugelform zu amöbenartigen Körperchen zusammen und wandern von Neuem als sogenannte nackte Gregarinen in die Leber ein. — Hier erzeugen sie eine als Gregarinose der Leber bekannte Krankheit. Dieses Organ erscheint dann in mehr oder weniger erheblicher Weise mit gelblichweissen Knoten und wurzeiförmigen Strängen, den veränderten Gallenwegen, durchsetzt, deren Inhalt eine eitrig-käsige Masse darstellt, die neben Eiter- und mehr oder weniger zerfallenen Epi- thelzellen vor allem Unmassen von Coccidien enthält. Die geschilderte Fortpflanzungs- weise lässt es ohne weiteres verständlich erscheinen, dass die Krankheit in Kaninchen- stallungen oft endemisch und geradezu verheerend auftritt. Die pathologische Bedeutung der eiförmigen Coccidien liegt in der Zerstörung der Epithelien und des Lebergewebes, der Gallenretention und dem Druck auf die Gefässe, sowie in peritonitischen Reizungen. Ob die von Johne (Ber. üb. d. Vet.-W. im K. Sachsen 1882, S. 60) beschriebenen, in cystenartigen Hohlräumen der Leber eines Schweines gefundenen, sowie die von Per- roncito (Ztschr. f. Vet.-W. V. 503) in der Leber eines Hundes angetrolfenen Coccidien mit dem Coccidium oviforme identisch sind, bleibt fraglich. 2. Das Coccidium perforans (Leuckart) ist kleiner als das vorige, mehr rundlich- oval (0,017—0,024 1., 0,012—0,014 br.), besonders bei Geflügel mehr rundlich, und unter- scheidet sich in seiner Entwicklung von diesem nach Rieck wesentlich dadurch, dass bei dem Zerfall des Protoplasma zu den 4 Sporen ein Theil desselben als „Theilungs- restkörperchen" übrig und auch während der Entwicklung der weiteren Sporen unver- braucht bleibt. Auch soll sich nach Leuckart die im übrigen analoge Entwicklung ohne Wirthswechsel vollziehen, was natürlich nicht ausschliesst, dass ein grosser Theil der frei werdenden Keimkörperchen (nackten Psorospermien) vor ihrer Einwanderung in neue Epithelzellen mit dem Kothe nach aussen und mit Nahrung und Getränk in neue Wirthe gelangen. Diese Parasiten kommen wesentlich in den Epithelien der Verdauungsschleim- haut, hin und wieder aber auch ;in denen der oberen Respirationswege bei Kaninchen, Hund, Katze, Kalb, Schaf, vor allem auch bei Vögeln vor und erzeugen hier in Folge Nekrose des Epithels circumscripte oder diffuse Entzün- dungen der Mucosa und Submucosa, sogar ober- flächliche Geschwürsbildung, die vielfach ende- misch auftreten und tödtlich verlaufen. Von be- sonderer Bedeutung ist namentlich die beim Geflügel seuchenförmig auftretende croupös-diph- theritische Entzündung der genannten Schleim- ^"^^ C»«"'^'»'^ perforans. häute (Rivolta, Silvestrini, Zürn). Ausser den Darmaffectionen sind kleine nekrotische, eitrige Zerfallherde in den Mesenterialdrüsen, offenbar durch Verschleppung der amöboiden Entwicklungsformen auf dem Wege der Lymphbahnen entstanden, beobachtet worden (Rieck). • genannten Thiergattungen ist das Coccidium perforans (jedenfalls m Verbindung mit dem Coccidium oviforme) beim Kalbe (Pröger-Zürn) gefunden worden. Rivolta will Darmcoccidien nicht in den Epithelzellen, sondern den Lymphspalten und Parenchym der Darmzotten bei Ziegen und Hund gefunden haben, welche ihrer Grösse halber entschieden von dem Coc. perforans abweichen. — Zu den Gregariniden gehört auch möglicher Weise das von Flesch (Ueber einen neuen Parasiten in der Darmwand des Pferdes, Bern 1884) in der bindegewebigen Grund- lage der Darmzotten des Dünndarmes beim Pferde gefundene Glohidium Leucicarlii, das dort theilweise zu entzündlichen Neubildungen führen soll. Es tritt am häufigsten in