Erstes Capitel. Schwankungen des örtlichen Blutgobalts. 5 sprochenen Folgen der Venensperre ein, es kommt zur hämorrliagischen Infarcirung und bei längerer Dauer der Störung in Folge des völligen Stillstandes der Blutbewegung (Stase) zur Nekrose der betroffenen Gewebe. Unter dem Einfluss längerdauernder venöser Stauung kommt am Bindegewebsgerüst der betroffenen Organe und in der Gefässwand selbst öfters eine ausgesprochene Hypertrophie vor, welche zu erheblicher Consistenzzunahme führt (Stauungsinduration); diese Bindegewebswucherung ist namentlich in Or- ganen ausgesprochen, wo gleichzeitig die weicheren Parenchymzellen zur Atro- phie kamen. Während die frisch entstandene venöse Stauung in gefässreichen weicheren Organen (z. B. der Milz) zu erheblicher Anschwellung führt, wird mit dem Eintreten der ebenerwähnten cyanotischen Induration die Schwellung rückgängig, ja es kann förmliche Schrumpfung eintreten. § 3. Die AnUmie. Oertlicher Blutmangel (Ischämie) kann bedingt sein durch ausserhalb oder durch innerhalb der Blutbahn gelegene Einflüsse. Die durch Momente der erstbezeichneten Kichtung hervorgerufene Anämie wird als mechanische oder passive bezeichnet. Ein Druck auf das ganze Gefäss- gebiet eines Körpertheils kann durch äussere Einschnürung (man denke an die nach Esmarch's Methode erzeugte Blutleere mit elastischen Binden einge- wickelter Extremitäten) bewirkt werden oder durch eine innerhalb der Gewebe vorhandene Ursache, welche die Gefässe comprimirt, so durch den Druck von entzündlichen Exsudaten, neugebildeten Zellen, ergossenen Flüssigkeiten. Natür- lich kann von aussen her (z. B. durch eine Narbe, eine Geschwulst) auch ein umschriebener Theil einer Arterie zusammengedrückt werden und so in dem von ihr versorgten Gefässgebiet Anämie entstehen. Von den innerhalb der Gefäss- bahn auftretenden Ursachen der Anämie sind Verengerungen der Lichtung durch krankhafte Verdickungen der Wand (z.B. bei Arteriosklerose kleiner Arterien) und Verlegungen des Lumens durch solide Massen (Thromben, embolische Pfropfe) zu nennen, die letzteren wirken bei völliger Ausfüllung des Rohres nach Art der Ligatur. Die Folgen für das von der verstopften oder verengten Arterie versorgte Gebiet hängen vorzugsweise davon ab, ob ein Zusammenhang mit anderen Ar- terien besteht, der eine vollkommene oder doch theilweise Ausgleichung ver- mittelt. Liegt unterhalb der verlegten Stelle ein arterieller Ast, der mit einer anderen nicht verstopften Arterie zusammenhängt (Anastomose), so wird natürlich in Folge des Auf hörens oder der Verminderung der Blutzufuhr aus dem verlegten Ast ein verstärktes Gefälle aus dem benachbarten Bezirk der freien Arterie durch den Verbindungsast in das Capillargebiet der verlegten Arterie eintreten und auf diese Weise kann selbst eine im Verhältniss zum Querschnitt des verlegten Astes enge Anastomose die Blutzufuhr übernehmen und allmählich in Folge eintretender Erweiterung völlige Ausgleichung der Störung bewirken- während ein hochgradiger und anhaltender Blutmangel sich ausbilden muss' wenn unterhalb der verschlossenen Stelle der Arterie keine Verbindung mit emem anderen arteriellen Gefäss stattfindet, wenn es sich also um eine End- arterie im Sinne Cohnheim's handelt. Auf die weiteren Folgen des Ver- schlusses solcher Endarterien kommen wir bei Besprechung der Thrombose und Embolie zurück. Da anastomosenfreie Aeste vorzugsweise an den Endverzweigungen des arteriellen Systems sich finden, dagegen zwischen den grösseren Aesten stets collaterale Verbindun<ren bestehen, so ist es erklärlich, dass im Allgemeinen der Verschluss grösserer Aeste leichter ausgeglichen wird, namentlich wenn er allmählich erfolgt und also die anastomosirenden Aeste nach und nach erweitert werden. Experimentelle Beweise hierfür sind namentlich von Tiedemann beigebracht, der z.B. einem Hunde im Laufe eines Jahres nach und nach die sammtlichen Hauptarterien der Extremitäten und des Kopfes unterband und spater durch Injection von der Aorta aus die von jenen Gefässon versorgten Theilo füllte. nie Entwicklung solcher collateralen Circulation lässt sich unmittelbar verfolgen bei