Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 196 Krebse, welche an die Oberfläche der Haut oder der Schleimhäute gelangen, ulceriren fast ausnahmslos; durch die nach aussen vordringenden Krebszellen ■wird die schützende Epitheldecke entfernt, es entsteht zunächst eine Erosion, weiter werden die Krebszellen durch mechanische und chemische Reizungen zum Zerfall gebracht; auf diese Weise entsteht das Krebsgeschwür, an manchen Stellen geht von demselben fortschreitender Zerfall aus, sodass sich tiefe und weit um sich greifende (oft kraterförmige) Geschwüre bilden, welche über das Krebsige hinaus in die Gewebe der Umgebung sich fortsetzen können. Der Grund solcher Geschwüre sondert jauchige Flüssigkeit ab, es liegen gewöhnlich auf ihm nekrotische Fetzen von Krebsgewebe. Es ist klar, dass die verschiedenen localen Verhältnisse, in Verbindung mit den in der Geschwulst / Fig. 69. I:"i00. Gefrieraikiotomsolm. Prim.Careinom der Prostata. Atrophie der Krebszellen. Fig. 70. 1 :150. Carminpräp. See. Gallertcarcinom des Peritonaenm (nach prlm. Ovarialoarcinom). gelegenen Eigenthümhchkeiten, welche bald zu rapidem Zerfall, bald zur Bildung resistenterer Tumoren disponiren, verschiedenartiges Verhalten der Ulceration im einzelnen Fall bedingen. In der Eegel ist jedoch ein Merkmal den verschie- denen krebsigen TJlcerationen gemeinsam; schon bei grober Betrachtung ist der Substanzverlust von einem wallartigen Saum eingefasst, welcher die in der Pe- ripherie fortschreitende, noch nicht zerfallene Zone der Neubildung anzeigt. Nach innen kann sich der Uebergang in den Geschwürsgrund verschieden ver- halten (seltener steil abfallend, häufiger mit einer bereits in Zerfall begriffenen Zone in den Geschwürsgrund übergehend); nach aussen fällt der wallartige King gewöhnlich sanft ab und geht also allmählich in die gesunde Umgebung über. In manchen Fällen gehen die neugebildeten Krebsmassen so rasch in Zerfall über, dass man bei oberflächlicher Betrachtung die Neubildung übersehen kann und ein ein- faches fressendes Geschwür vor sich zu haben glaubt. Durch die Localität und die Ein- wirkung gewisser Secrete erhält die Ulceration der einzelnen Organe verschiedenartigen Charakter (in der Harnblase Einwirkung des zersetzten Urins, im Magen des Magen- saftes u s w) Auf dem Geschwürsgrunde können sich theils wirkliche Granulationen entwickeln, welche jedoch in der Regel rasch wieder zerfallen, nur in seltenen FaUen Tendenz zur Vernarbung zeigen, doch auch dieses nur an einzelnen Stellen des Geschwürs. Zuweilen wuchern auch zottige Krebsmassen vom Grunde empor, welche je nach dem Standorte den Charakter des harten oder weichen Papilloms haben. Verkalkung kommt im Krebs nur selten in grosser Ausdehnung vor, «?iP kann Zellen und Stroma treffen und ist häufig mit Verkäsung oder Fett- entartun/combin^rt In sehr seltenen Fällen wurde eine förmliche Obsolescenz dÄumunr^^^^ in Verkalkung beobachtet; offenbar ist hier die Kalkinfil" des abgeschlossenen Wachsthums, sondern