381 Sechstes Capitel. Spaltpilze. der Inconstaaz des Vorkommens dieser Bacillen ist ihre Beziehung zur syphilitischen In- fection noch zweifelhaft. Bacillus des Rhinoscierom (vorgl. S. 272 d. ß.), wurden zuerst von v. Frisch im Gewebe bei der als Rhinoscierom benannten Hautkrankheit gefunden. Kurze, an ovale Kokken erinnernde Bacillen, die sich in morphologischer Hinsicht und auch in den Culturen dem Friedländer'schen Pneumoniebacillus ähnlich verhalten; als ein Unter- schied wird das durchscheinende Aussehen der kuppenartigen Vorwölbung an der Ober- fläche hervorgehoben, gegenüber dem gelblichweissen undurchsichtigen Nagelkopf der Cultur des Friedländer'schen Bacillus. Bacillus der Xerosis conjunctivae, unbewegliche Bacillen mit endständiger kugliger Sporenbildung, die bei Körpertemperatur auf Agar-Agar in Form eines schleierartigen Ueberzuges wachsen. Bacillus der Vaguspneumonie (Bacillus pneumonicus agilis) wurde von Schon in nach Durchschneidung des Vagus entstandenen pneumonischen Herden der Kanin- chenlunge gefunden; von H. Neumann (Zeitschr. f. klin. Med. XIII) bei einem Pockenfall mit croupöser Lobulärpneumonie nachgewiesen (neben dem Micr. pneumoniae Frankel). Kokkenartige Doppelstäbchen und kurze dicke Stäbchen mit Eigenbewegung; auf der Gela- tinecultur tritt rasch Verflüssigung mit weisslichem Bodensatz ein, auf Kartoffeln bildet er röthliche flache Colonien. [PatJiogene Bacillen bei Thieren: Bacillus des Anthrax (s. o. Fig.-Taf. 172,3), nahezu auf alle Thiere übertrag- bar (s. 0.), wenn auch nicht alle Thiere in gleichem Maasse empfänglich sind. Hunde gelten als ausserordentlich widerstandsfähig (0 emier konnte von 69 nur 16, Birch-Hir sch- f eld hingegen von 3 geimpften alle mit Milzbrand inficiren); Ratten (besonders mit Fleisch gefütterte), die meisten Vögel und die Amphibien unter gewöhnlichen Bedingungen ge- radezu als immun bezeichnet werden können. Bacillus des malignen Oedems (s. o. und Fig.-Taf. 172,10), auf Mäuse, Kanin- chen, Meerschweinchen, Schafe, Ziegen, Rinder, Pferde, Tauben, ausnahmsweise auch auf Hühner übertragbar, wenn sie in das subcutane, intramusculäre oder submu- cöse Bindegewebe derselben gelangen; durch rein cutane Impfungen nicht übertragbar; wuchern nur im Bindegewebe, dringen postmortal auch in die Organe, selbst in das Blut ein. Bacillus des Tetanus (s. o.). Kitt und Friedberger ist die üebertragung des Tetanus vom Pferd auf weisse Mäuse und Meerschweinchen durch Verimpfung von Hufeiter eines an Tetanus eingegangenen Pferdes gelungen. Ersterer hat in neuerer Zeit Tetanusbacillen rein gezüchtet, welche Mäuse unter klassischen Tetanussymptomen tödten. Bacillus der Diphtherie (s, o.), von Löffler mit Erfolg auf Tauben, Hühner und Kaninchen übertragen. — Nach Löffler sind hiervon verschieden: Bacillus diphiheriae columharum, der B. der Taubendiphtherie, nur wenig länger und noch schmäler, als der Bacillus der Kaninchenseptikämie, auf Nährgelatine rund- liche, flache, weissliche, mikroskopisch gelbbräunliche Colonien, auf Blutserum grauweisse, durchscheinende Beläge und auf Kartoffeln kaum wahrnehmbare leichtgraue Ueberzüge bildend. Erzeugt bei Verimpfung auf die Maulschleimhaut von Tauben die diesen eigen- thümliche Form der Diphtherie, ebenso eine gleiche Erkrankung bei Sperlingen und Kaninchen; Hühner, Meerschweinchen, Ratten und Hunde zeigen keine oder nur vorüber- gehende locale Reactionen. Weisse Mäuse erliegen der Impfung unter dem Bilde einer Septi- kämie in ca. 5 Tagen, wobei die Leber dicht von nekrotischen Herden durchsetzt erscheint. Bacillus diphiheriae vitulorum, B. der Kälberdiphtherie (ein Erkrankungsprocess, welcher auch bei erwachsenen Rindern in erheblicher In- und Extensität vorkommt). Lange BacUlen, 5-6mal so lang als breit, halb so dick wie die OedembaciUen (s. o.); theils einzeln, meist aber in dichten Haufen und langen welligen Zügen längs der Grenze des gesunden in dem nekrotischen Gewebe liegend. Wenn auch Culturversuche bisher nicht gelangen, so spricht doch der sich regelmässig wiederholende mikroskopisch-histo- logische Befund des erkrankten Gewebes für die ätiologische Bedeutung dieser Bacillen. Bacillus mallei (Rotzbacillus, Fig.-Taf. 172, 7, s. o. S. 380). Bacillus erysipelatis suis (Zürn), B. des Stäbchenrothl. b. Schwein (Fig.-Taf. 172,1), von Löffler-Schütz zuerst entdeckte, 0,6-1,5 1., feine, einzelne oder zu zwei oder mehreren in der Längsrichtung verbundene Bacillen, die spärlich im Blute, häufiger