Sechstes Capitol. Allgemeines über die Qeschwalsto. Wachsthum u. Rückbildung. 143 thum scheinbar bis. ins Unendliche gehen. Es ist dabei leicht verständlich, dass gerade in solchen Geschwülsten, fo die Proliferation eine stetige, nicht allzu stürmisch fortschreitende ist, wo die Entwicklung des Gefässapparates mit der Zellwucherung Schritt halten kann, die Bedingungen für langdauerndes AVachsen günstig sind. Daher kommt es, dass gerade histioide Geschwülste häufig enorme Dimensionen annehmen (Fibrom, Lipom, Chondrom). In atypi- schen Geschwülsten treten dagegen in der Regel sehr bald rückgängige Meta- morphosen ein, welche das "Wachsthum hemmen. Dennoch kommt nicht den einzelnen Geschwulstarten eine auch nur annähernd gleichartige Grösse zu. Wir sehen dieselbe Geschwulstform, welche zuweilen colossale Dimensionen annimmt, unter Umständen bei sehr geringer Grösse ihr Wachsthum abschliessen. Die Ursachen für diese Differenzen sind keineswegs klar, es ist uns nur- be- kannt, dass gewisse Körperzustände wie die Pubertät, die senile Involution, die Schwangerschaft auf das Wachsthum der Geschwülste Einfluss haben, und zwar bald einen befördernden (namentlioh die Schwangerschaft), bald einen hemmenden. Auch örtliche Bedingungen wirken hier ein, so die Gefässein- richtung des Mutterbodens, fortgesetzte Reizungen. Die rückgängige Metamorphose tritt in den Geschwülsten ganz in derselben Weise auf wie in anderen Geweben, sie ist die Folge von Er- nährungsstörungen im Geschwulstgewebe; obwohl durch sie Geschwulstzellen in grosser Zahl zu Grunde gehen können, ist durch ihr Auftreten eine fort- schreitende Entwicklung der Geschwulst in den unter günstigen Ernährungs- bedingungen befindlichen Theilen der letzteren nicht behindert. Sie betrifft namentlich die zelligen Bestandtheile, besonders bei stürmischer atypischer Wucherung derselben. Hier treten häufig (besonders in den centralen Theilen grösserer Geschwülste) Circulationsstörungen ein, welche Nekrose bewirken; auch Verkalkung abgestorbener Geschwulsttheile kommt nicht selten vor; zu den häufigsten regressiven Metamorphosen in Geschwülsten gehören die Fettdegeneration und die schleimige und die käsige Entartung; seltener kommt Amyloidentartung vor. Im Allgemeinen kann man den Satz aufstellen, dass die Geschwülste besonders zu denjenigen Formen der Dege- neration hinneigen, zu denen ihr Mutterboden disponirt ist (Verhornung an Epithelkrebsen der Haut, Verkalkung und Verknöcherung an Knochengeschwül- sten, Schleimentartung an Geschwülsten der Schleimhäute, Fettentartung in Krebsen der Brustdrüse). Besonders in weichen zellreichen Geschwülsten erfolgen leicht Ektasien der Gefässe und in Folge derselben Blutungen. Namentlich in den Geschwülsten der Bindesubstauzgruppe tritt ziemlich oft Entzündung ein (Eiterinfiltration, Abscedirung). In Folge solcher Entzündung kann es zur Verschwärung kommen, zur Bildung von Fisteln oder Geschwüren. Ulceration erfolgt, wenn die Ge- schwülste nach Usur der Haut und der Schleimhäute oder nach Infiltration dieser durch Elemente der Neubildung, die Oberfläche erreichen; wenn ferner durch ungenügende Ernährung (Blutungen) Nekrose in der Geschwulst ein- tritt. Unter der Einwirkung infectiöser Verhältnisse kann dann Gangrän, Ver- jauchung entstehen. Es kann an den so entstandenen Geschwüren völlige oder t^heilweise Vernarbung stattfinden, bei den malignen Geschwülsten pflegt jedoch die Neubildung in den Geschwürsrändern weiter zu greifen. Transformation einer Geschwulstart in eine andere kommt vor. So sieht man zuweilen Papillome in Epithelcarcinom sich umwandeln, Fibrome ni Sarkom. § 5. Vcrhalteu der Geschwülste zu iLrer Unigel)uug: und zum üesammt- orgauismus. Manche Geschwulstformen sondern sich von Anfang ihrer Ent- wicklung an scharf von ihrer Umgebung. Hier kann also nur die mecha- nische Wirkung der Geschwulst auf ihre Nachbarschaft in Betracht kommen.