360 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. (Packetkokken), — Micrococcus (Bildung unregelmässiger oder traubenartiger Haufen, Staphylococcus). — Ascococcus. — 2. Gruppe: Bacteriaceen, meist Kokken- und Stäbchenform, Bildung gerader oder schraubiger Fäden ohne Gegensatz von Basis und Spitze. Genera: Bacterium (Kokken und Stäbchen oder nur letztere), — Spmllum (schraubig gewundene Fäden, aus Stäbchen oder aus solchen und Kokken bestehend), — Vibrio (schraubige Fäden mit endogener Sporenbildung), — Leuconosloc (Kokken und Stäbchen, in ersteren Sporenbildung), — Bacillus (Kokken und Stäbchen oder nur letztere, endogene Sporen), — Clostridium (während der Sporenbildung spindelförmige Auftreibung der Stäbchen). 3. Gruppe: Lepiotricheen: Kokken, Stäbchen und Fadenform, an letzteren Gegen- satz von Basis und Spitze. Genera: Crenolhrix, Beggiatoa (Zellen enthalten Schwefelkörner), Phragmidiothrix, Leptothrix. 4. Gruppe: Cladotricheen: Kokken, Stäbchen, Fadenfonn (mit Verzweigung) und Schraubenfonn. Genus: Cladolhrix. Von de Bary wurde hervorgehoben, dass die arthrosporen Bacterien in allen wesentlichen Erscheinungen mit der zu den Algen gerechneten Gruppe der Noslocaceen gleichstehen, nur dass letztere Chlorophyll und einen anderen blauen bis violetten Farb- stoff enthalten. Die endosporen Bacterien sind bis auf ihre eigenthümliche Sporen- bildung den arthrosporen durchaus ähnlich. Hueppe theilte gleichfalls auf Grund der Fructificationsvorgänge die Bacterien in zwei grosse Gruppen, während er die Gattungen nach dem Princip der Cohn'sehen Ein- theilung unter Berücksichtigung des morphologischen Charakters der Einzelzellen, der Form ihrer Verbindung und des Verhaltens der Zoogloea unterschied. Unsicher ist die praktische Anwendung dieses Systemes, dessen Charakter aus der folgenden nach Hueppe wiedergegebenen synoptischen Tafel zu erkennen ist, insofern als für viele Bacterien die Art der Fructification unbekannt ist. {„ , .. . f Sporen endogen .... Streptococcus. ÄL^ocZs"' Arthrosporen oder Sporen Arthro- btreptococcus y unbekannt Streptococcus. Zoogloea sehr stark Leur.onostoc. zu 4 ange- / daneben kleine Ketten Merista. ordnet l daneben keine Ketten ] Sarcina. zu 8 angeordnet j .... I Zoogloea unbestimmt Micrococcus. unregehnassige! Zoogloea in Kugeln gegliedert Ascococcus. Hauten y Zoogloea in Traubenform Staphylococcus. Fäden gerade oder wellig, keine endogenen Sporen Arthro-Bacterium. Fäden gerade, wellig oder schraubig, keine endogenen Sporen Spirulina. , , f ohne Veränderung der Faden gerade oder I Zelle Bacillus. a u o PI o c o s u o Cm ^< o ü :CS C/5 kleinere oder längere Fäden, ohne Gegensatz von Basis und Spitze; Fäden flexil oder starr o o 3 O ^ -.CS ja o CO Cß wellig, Sporen ^ Veränderung der Zelle, endogen [ Spindelstäbchen .... Clostridium. Keine Fäden, Spindelstäbchen mit Längstheilung (Endosporen) Pasteuria. {ohne Einlagerungen von Schwefel Leptothrix. mit Einlagerungen von Schwefelkörnern .... Beggiatoa. Basis una i o v, • i f unverzweigt Crenothrix. Spitze \ Fäden mit Scheide } verzweigt Cladothrix. f Bildung von Arthrosporen oder unbekannte schraubige I Fructification ^- • Spirochaeta. Fäden, üexil \ j mit Aenderung der Form Vibrio. oder starr ( endogene bporeu | ^j^^^^ Aenderung der Form Spirilliim.