Vierter Abschnitt, Die pathologisclie Neubildung. 172 vom allgemeinen Begriff der Geschwulst aus, so können als Adenome nur solche Producte gelten, welche eine gewisse Selbständigkeit gegenüber den physiolo- gischen Geweben und gleichzeitig eine entschiedene Fremdartigkeit in functio- neller Hinsicht erkennen lassen. Schon bei Betrachtung mit unbewaffnetem Auge sondert sich das Adenom in der Regel scharf von seiner Umgebung ab, es unterscheidet sich durch Farbe, Consistenz, ja es ist häufig durch eine förmliche Bindegewebskapsel gegen die Umgebung abgegrenzt. Durchaus anders verhalten sich hypertrophische Anschwellungen der Drüsen (z. B. vicar riirende Nierenhypertrophie, glanduläre Mammahypertrophie, hypertrophische Drüsen katarrhalisch gereizter Schleimhäute) und durch Secretverhaltung ent- standene Drüsenanschwellungen; es dürfen ferner nicht hierher gerechnet wer- den Geschwülste der Drüsen, welche aus Wucherung des interstitiellen Ge- webes hervorgehen. Das anatomische Verhalten des Adenoms ist ein wechselndes, je nach dem Sitz und der Art des Drüsengewebes. Das Adenom, welches in Drüsen oder aus verirrten Keimen in der Tiefe der Gewebe (sogenannte he- terotope Adenome) entsteht, stellt sich in der Regel als umschriebener, ja abgekapselter Geschwulstknoten dar, seltener in Form mehrfacher Knoten oder in diffuser Verbreitung. Beim Sitz in häutigen Organen pflegt die Drüsengeschwulst, wenn sie ein grösseres Volumen erreicht hat, in Form breit oder gestielt aufsitzender Polypen sich zu entwickeln, deren Ober- fläche häufig eine warzige oder zottige Beschaffenheit hat. Nach dem histologischen Ver- halten lassen sich, entspre- chend den beiden Hauptgattun- gen des Drüsengewebes, das tubulöse und das acinöse Adenom unterscheiden. Die erste Form gehört namentlich den mit schlauchförmigen Drü- sen versehenen Schleimhäuten an (z.B. im Mastdarm, Cystome der Ovarien, insofern sie aus den Pflüger'schen Schläuchen hervorgehen); die acinösen Adenome finden sich am häufigsten in der Mamma. Im feineren Bau, der Anordnung der Drüsenräume, der Form des Epithels, der Beschaffenheit des Stromas finden sich mancherlei Varietäten. Als heterotope Adenome bezeichnet man Geschwulste, welche zwar den tvpischen Bau einer DrüsenneubUdung charakteristisch zeigen, aber von der Structur ihres Standortes doch wesentlich abweichen, so kommen in der Niere Adenome mit papillärer Wucherung der inneren Oberfläche der Drüsenraume vor. die keine Verwandtschaft mit dem Typus des Niei;engewebes haben, das Gleiche gilt von manchen Geschwülsten der Ovarien und Hoden; auch ohne Zu- sammenhang mit Drüsen, völlig isolirt im Bindegewebe, kommen Adenome zur Entwicklung In den ebenerwähnten Fällen geht offenbar die Drüsengeschwulst von abgeschnürten und versprengten Keimen aus, welche sowohl im Bmdege- webe als in einer Drüse von abweichendem Bau hegen können. Einen neuen und schlagenden Beweis für die Entstehung von Geschwüls en aus Gewcbsstücken, welche in der Entwicklungszeit versprengt und von einer fremden Ge- Fig. 55. 1:250. Alkoholpräparat (Hämatosylin). Adenom der Niere.