444 Pathologiscb-histologischer Theil. Ist die Blende weggenommen, so zeigen selbst die kleinsten Eleidinkörner eine glänzend rothe Farbe. Erst kürzlich ist von Lewin (Berlin, klin. Wochenschr. 1886. No. 2.) eine weitere mikrochemische Reaction auf Eleidin angegeben worden. Er bedient sich folgenden Verfahrens: Ein dünner Hautschnitt wird auf dem Objectträger an der Luft angetrocknet, das Präparat hernach einige Male über eine Gasflamme gezogen, und darauf demselben einige Tropfen Essigsäure-Anhydrid, so dass es reichlich davon bedeckt ist, zugesetzt. Nun- mehr bringt man etwas concentrirte Schwefelsäure mit der Spitze eines ausgezogenen Giasstabes auf die Mitte des Präparates, das alsbald eine streifig rosafarbige Tinction annimmt. Die Stelle entspricht mikroskopisch dem Stratum granulosum und lucidum, und geht allmählich durchs Violette ins Smaragdgrüne über. XI. Nachweis und Färbung der Bacterien. Der Nachweis der Bacterien im ungefärbten Zustande wird dadurch erbracht, dass man auf die zu untersuchenden Objecte starke Säuren (Essigsäure) oder Alkalilösungen einwirken lässt, gegen welche die Bacterien äusserst resistent sind, während die übrigen Gewebselemente durch dieselben entweder zerstört oder völlig durchsichtig gemacht werden. In Präparaten, welche auf diese Weise behandelt wurden, erkennt man die Bacterien einer- seits an ihrer charakteristischen Form und gleichmässigen Grösse, andererseits an der Zusammenlagerung der einzelnen Organismen in Gruppen, welche mit- unter einen körnigen Glanz und eine bräunliche Farbe besitzen. Kleinste Fetttropfen, mit denen Kokken verwechselt werden könnten, verschwinden bei Einwirkung von absolutem Alkohol oder Aether resp. Chloroform. Die Färl)ung der Bacterien. Die Bacterien lassen sich, da sie den Farbstoffen gegenüber ähnhches Ver- halten wie die Kerne zeigen, mit den verschiedensten kernfärbenden Mitteln tingiren. Carmin und Hämatoxylin geben unzuverlässige Resultate und sind durch die von Weigert und Koch in die bacteriologisch-histologische Technik eingeführten Anilinfarben völlig verdrängt worden. Aus dem grossen Schatze der Anilinfarben kommt für die Zwecke der Bacterienfärbung nur eine kleine Anzahl von Farbstoffen in Betracht, welche sämmtlich der Reihe der sogenannten basischen Anilinfarben angehören, d. h. bei denen der eigentlich färbende Bestandtheil an eine Base gebunden ist. Diesen gegenüber stehen die sauren und neutralen Anilinfarben, von denen gleichfalls einige, besonders für histologische Untersuchungen, in Gebrauch sind (Safranin, Nigrosin, Eosin u. s. w.). Ueber die Art und Weise, wie die Wirkung dieser Farbstoffe auf die Gewebe und Bacterien sich vollzieht, sind wir noch sehr wenig unterrichtet, ob sie auf physikalischem Wege: durch Diffusion, einfache Imprägnation und Oberflächenattraction (Gierke) oder ob sie nach Art der chemischen Verbindungen vor sich geht, ist bislang noch nicht entschieden, doch gewinnt neuerdings die Ansicht immer mehr an Boden, dass die Farbstoffe mit den Gewebselementen und Bacterien mehr oder minder feste chemische Verbindungen eingehen. (Näh. s. bei Unna, die Entwicklung der Bacterienfärbung. Centralbl. für Bact. u. Parasitenkunde 1888.) Die hauptsächlichsten zur Bacterienfärbung benutzten Farbstoffe smd folgende: