Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 186 häufungen endothelialer Zellen, welche förmliche geschichtete Zellnester bilden können, die letzteren sind wahrscheinlich als gewucherte Perithelzellen auf- zufassen. Auch endotheliale Zellstränge kommen in Geschwülsten vom Cha- rakter des Sarkoms in verschiedenen Organen vor, sie entstehen wahrschein- lich durch Wucherung der Endothelien des Bindegewebes und der in der Geschwulst verlaufenden Lymphgefässe. Da es sich in den Fällen der eben- bezeichneten Art um bindegewebige Neubildungen mit vorwiegender Zeil- wucherung handelt, so wird man solche Geschwülste unbedenklich als endo- theliale Sarkome bezeichnen dürfen; sie schliessen sich auch im klinischen Verhalten an die Fibro-Sarkome an. [Zu dieser Gattung des Endothelioms, das bei Thieren bisher ausserordentlich selten gefunden worden ist, gehört auch der von Schindelka (Oestr. Ztschr. f. wiss, Veterinärkd. II, S. 59) beschriebene Fall beim Pferd. J.] Der Name „Endothelkrebs" ist ursprünglich von E. Wagner für eine andere Gattung endothelialer Neubildung gewählt worden, die sich vom Sarkom durch ihr histologisches Verhalten unterscheidet, während sie mit der Structur des Garcinoms Aehnlichkeit zeigt. Im grobanatomischen Verhalten aber hat diese Neubildung Eigenthümlichkeiten, welche sie nicht nur zu den wahren Carcinomen, sondern überhaupt zu den echten Geschwülsten in Gegensatz bringt. Sie tritt, am häufigsten an den serösen Häuten (Pleura, Peritonaeum), wahr- scheinlich auch in der Lunge, in der Haut auf, theils in Form zahlreicher kleiner Knötchen, welche häufig zu grösseren Platten und Knoten zusammen- fliessen, namentlich aber auch als diffuse, schwartenartige Verdickung der betreffenden Theile und dabei ist hervor- zuheben, dass sie in der Regel mit unver- kennbar entzündlichen Veränderungen (fibrinöse Exsudation, adhäsive Entzün- dung) verbunden ist. Bei der histologi- schen Untersuchung findet man in dem fibrös verdickten Grundgewebe mit Zellen ausgefüllte feinere und gröbere Spalträume, welche vielfach unter einander zusammen- hängen, die Vertheilung derselben ent- spricht der Anordnung der Lymphgefässe. Die in den Spalträumen abgelagerten Zellen sind epithelartig gelagert, sie sitzen an der Wandung dem fibrillären Binde- gewebe ziemlich fest auf. Im Vergleich mit physiologischen Endothelien unter- scheiden sich die Zellen durch ihre be- deutendere Grösse, ihre grossen Kerne, durch ihr feinkörniges Protoplasma, auch in der Form nähern sie sich mehr den echten Epithelien; die wandständigen Zellen können cylindrische Gestalt zeigen, die mehr im Centrum der Spalt- räume gelegenen haben meist unregelmässige durch Druck entstandene Form. In Bezug auf die Eistogenese wird von allen Autoren die Entstehung der Ge- schwulstzellen aus den Lymphgefässendothelien, resp. aus den gleichwerthigen endothelialen Zellen des Bindegewebes vertreten. Ne eisen macht mit Recht daraut aufmerksam, wenigstens für die meisten mit Sicherheit hierherzurechnenden Neubildungen, dass, im Gegensatz zur Entstehung echt epithelialer Carcinome die Neu- bildung nicht von einem oder mehreren umschriebenen Herden des primär befallenen Organes ausgeht, sondern dass ein grosser Theil des Lymphgefässsystems in der ganzen Ausdehnung des Gewebes nahezu gleichzeitig erkrankt. Das Wachsthum erfolge nicht durch ein Vorschieben in den Lymphgefassbahnen, sondern in der Hauptsache entständen Fig. 63. 1:300. Gefriemikrotom. (Bismarekbr.) Primärer Endothelkrebs des Peritonaeum (aus dem Zwerchfell).