Fünftes Capitel. Verschiedenartigkeit der Entzündung nach Form, Verlauf, Ausgang. 99 wiederholt hervorgehoben \Yurde, vielfach der Zusammenhang zwischen Binde- gewebsneubildung und Entzündung. Zum Theil ist, wie bei der besprochenen Verknüpfung von Eiterung und Bindegewebsneubildung (entzündliche Wuche- rung von Granulationsgewebe), die Regeneration als Folge der durch die Eite- rung hervorgerufenen Gewebszerstörung anzusehen. Andrerseits kann aber auch, wie bei Besprechung der Entzündungsursachen oben erläutert wurde, die Bindegewebsneubildung als eine directe Folge der primären Gewebsläsion ein- treten und drittens gibt es Erkrankungen, bei denen die Schädlichkeit lediglich die Bindegewebswucherung ohne gleichzeitige Exsudation hervorruft, entweder nachdem eine exsudative Entzündung vorhergegangen oder auch unabhängig von einer solchen. Die Fälle der letzterwähnten Art sind es, die man als „productive Entzündungen" zusammenfasst. Sie werden im Allgemeinen durch fortgesetzte mit mässiger Intensität wirkende Schädlichkeiten hervorge- rufen und sind durch chronischen Verlauf ausgezeichnet. Die productive Ent- zündung an serösen Häuten schliesst sich häufig an eine fibrinöse Entzündung an; die vom Bindegewebe unter der Faserstofflage ausgehende Neubildung durchwächst die letztere und führt oft zur Verwachsung einander gegenüber- liegender Flächen (adhäsive Entzündung). Auch in der Nach- barschaft acuter und chronischer Entzün- dungsherde entwickelt sich an der entspre- chenden Serosa eine zur sehnigen oder schwieligen Verdick- ung führende Binde- gewebswucherung (Sehnenflecke am Herzbeutel, Perisple- nitis , Perihepatitis u. s. w.). In drüsigen Organen führt die productive Entzün- dung zur Wucherung im Stroma, die an- fangs weiche zellreiche Neubildung wandelt sich auch hier in festes schrumpfendes Binde- gewebe, welches bei gleichmässiger Ver- breitung Induration, bei feinherdförmiger Vertheilung Schrum- pfung mit höckeriger Veränderung der riß. 35. Durchschnitt durch die Milzkapsel bei chronischer Perisplenitis. Oberflache erzeugt Die sehnenartige Verdickung besteht in ihrem oberen Theil ans dichten (J pharnWrhnvc^ crra^n Bindegewebslainellen mit spärlichen spindelförmigen Zellen, in der tieferen (JjeDerCirrnOSe, granU- zellreichen Schicht ist der Uebergang der Milzkapsel in die verdickten Tra- lirende NierenentzÜn- tekel der MiIz erkennbar. (Lithionoarminfarbung.J Vergr. l:12ü. dung); der Druck der Bindegewebswucherung führt dabei zur Atrophie und zur Degeneration der Drüsenzellen. Auch an den Knochen kommen Neubildungen von Knochen- gewebe vor, welche durch gleichartige Veranlassungen wie die besprochenen 7*