242 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Bezüglich der Scrofulose der Thiere gilt vollständig das, was beim Menseben hierüber ermittelt wurde (s. S. 230). Endlich wird noch kurz zu erwähnen sein, dass auch hinsichtlich der Ausbrei- tung des in den Körper eingedrungenen Tuberkelvirus für das Thier dieselben Gesetze wie für den Menschen gelten. Von der an der Eintrittsstelle sich entwickelnden localen, primären Tuberkulose ausgehend, ündet die Verbreitung des tuberkulösen Processes ent- weder durch directes Fortschreiten in der Peripherie, durch peripheres Wachsthum (re- gionäre Infection) statt, wodurch es zur Bildung grösserer (sogen, solitärer) und klei- nerer Tuberkeln, verkäster Knoten oder käsig-eitriger Cavernen, besonders in Leber, Milz, Nieren, Lunge und Gehirn kommt. Oder es findet eine Verschleppung der im primären Herde unausgesetzt reproducirten Bacillen auf dem Wege der Lymphbahnen, frei mit dem Lymphstrome oder eingeschlossen in lymphoide Zellen (durch Dissemination) statt, wo- bei es in näherer oder weiterer Entfernung von dem primären Herde, sicher aber in den nächsten Lymphdrüsen zur Bildung einer secundären (disseminirten) Tuberkulose kommt. Auf diesem Wege ist auch ein ü eher kriechen der Tuberkulose von der Brusthöhle nach der Bauchhöhle, und umgekehrt, durch die Lymphgefässe des Zwerchfelles möglich. Auch eine Ausbreitung mit dem natürlichen Secretstrom an der inneren Oberfläche von Bchleim- hautkanälen (S. 224), die in der Lunge noch durch Aspiration mannigfach modificirt sein kann, gehört bei Thieren zu den gewöhnlichen Erscheinungen. Endlich wird bei diesen auch eine Weiterverbreitung des tuberkulösen Processes auf dem Wege der Blutbahn (S. 225) in acuter und chronischer Form (als acute und chronische embolische oder Mi- liartuberkulose) beobachtet. Diese Gen er alisirung des tuberkulösen Processes ist mit Hinsicht auf die Beur- theilung der Geniessbarkeit des Fleisches tuberkulöser Thiere insofern von der aller- höchsten Bedeutung, als das Auftreten von Tuberkebi in Organen, welche mit dem primär erkrankten nicht in directer anatomischer Beziehung stehen, sondern von diesem aus nur auf dem Wege des Blutstromes inficirt sein können, sicher beweist, dass Virus in diesem circulirt haben muss. Diese Thatsache spricht aber ganz entschieden für die Vermuthung, dass in solchen Fällen auch die Muskulatur inficirt worden sein kann, wenn sich auch oftmals die Tuberkeln in derselben bei der Rücksichtnahme, welche auf das Ansehen und die Verkäuflichkeit des Fleisches in der Praxis stattfinden muss, in den oberflächlichen Fleischlagen nicht ohne Weiteres auffinden lassen. — Von Schmidt-Mühlheim") ist neuerdings sehr richtig darauf hingewiesen worden, dass die von ihm näher untersuchten anatomisch-physiologischen Verhältnisse der Lymph- circulation leicht eine generalisirte, embolische Tuberkulose vortäuschen konnten, wo eine solche in Wirklichkeit nicht vorhanden sei. Jede locale tuberkulöse Erkrankung führe zu einer Infection der nächstliegenden Lymphdrüsen, in der je nach der Menge der zu- eeführten Tuberkelbacillen eine verschieden mächtige, markige Schwellung eintrete, welcher bald die Tuberkulisirung des Drüsengewebes folge. Die Folge dieser, namentlich beim Kind mit einer Neigung zu starken bindegewebigen Wucherungen verbundenen Erkrankung der Drüse sei eine Verlegung des Lymphstromes, Lymphstauung im Würze gebiet der Drü^e und Durchtritt der Lymphe, die als zum Theil aus einem tuberkulösen Organ stammend Bacillen enthalten werde, aus den Lymphwurzeln. Gehö^re nun die erkrankte tZmrise einem Organe an, welches von der Pleura oder dem Peritoneum uberzogen ä 0 werde die Lymphe mit den darin enthaltenen Tuberkelbacillen mit Leichtigkeit du;ch den serösen Ueberzug desselben treten und in die von diesem ausgekleidete grosse Srnerhöhle Sangen. Von hier werde sie theils durch die Lymphspalten wieder aut- S^oTmen und Se zu einer neuen Infection der nächstliegenden Lymphdrüsen, oder tie k"e mit den in der betr. Höhle liegenden Organen in Berührung und inficire die- selben ThS^chlich kann hierdurch die Tuberkulose von dem P^-^^/^^^^^-^r^-; z B der Leber bei einer Fütterungstuberkulose) auf ein anderes ^«^«^^J^^^ ^öf sendes Organ ,z. B. Milz) übertragen werden, das mit ersterem nur auf dem Wege des Blut- ftromLTve bind teht und scheinbar nur durch diesen inficirt sein, bez. nur embo- Sch erk anken allerdings eine generalisirte Tuberku ose vortauschende Alt werden sich edoch zumeist dadurch als eine disseminirte Tuberkulose charak- fer di'en da s d e du crini^^ der Organoberfläche entstandenen Tuberkeln last immer nu m bez am serösen Ueberzug derselben, nicht, wie bei der embolischen, generah-