Siebentes Capital. Dem Typus der Bindesubstanz entsprechende Gescliwülste. 157 läge oder auch begünstigt durch Rhachitis, Entzündung. Auch die Chondrome der Weichtheile sind wahrscheinlich auf fötale Knorpelreste zurückzuführen, welclie in der Entwicklungszeit von den betreffenden Organen eingeschlossen wurden (sogenannte abgesprengte auriculare Chondrome, welche Netzknorpel enthalten, Parotischondrome von eingeschlossenen Theilen des oberen Kiemen- bogens, fötale Knorpel aus den Urwirbeln können von der Hodenanlage ein- geschlossen werden). In einer Anzahl von Fällen scheinen traumatische Ein- wirkungen den Anstoss zur Geschwulstentwicklung gegeben zu haben. Die vom Knochen ausgehenden Chondrome bestehen meist aus hyalinem Knorpel. Ihrem Sitze nach können sie peripher oder central auftreten; um die letzteren findet sich häufig eine Knochenschale. Die ersteren werden öfters als „Ecchondrome", die letzteren als „Enchondrome" bezeichnet. Diese cen- tralen Enchondrome entwickeln sich häufig an den Fingerphalangen der Kinder, während die peripheren Formen mehr dem höheren Alter angehören. Die Chondrome der Weichtheile enthalten häufiger Faserknorpel, auch kommt oft Combination mit anderen Geschwulstformen vor. Sie finden sich besonders in der Parotis und im Hoden, seltener in der Mamma, dem Ovarium, der Thränendrüse, ferner werden das subcutane Bindegewebe, Fascien, Bron- chialknorpel zuweilen der Ausgangspunkt für Chondrombildung. Ein grosses Chondrom, welches vom Ringknorpel ausgehend tödtliche Kehlkopfstenose erzeugte, beobachtete Verfasser in der Leiche eines älteren Mannes. [Als Lieblingsstelle der Chondrome bei T/deren kommt namentlich die Mamma bei Hunden in Betracht; meist handelt es sich hier um Mischgeschwülste. — Als sehr seltnes Vorkommniss dürfte ein von Kitt (Münchner Jahresber, 1885/86) beschriebenes faust- grosses (heterotopes) Chondrom an der äusseren Fläche des Wanstes (s. Magenabtheil.) eines Kalbes zu bezeichnen sein, das wohl nur auf dem Wege der Metaplasie entstanden sein kann. j j Das Chondrom ist eine im Ganzen gutartige Geschwulst, dennoch ist eine nicht kleine Zahl von Fällen bekannt, wo Metastasenbildung eingetreten. Am häufigsten ist dieselbe in Folge von Durchbruch der Geschwulst in Venen er- folgt, welche zur embolischen Einkeilung entwicklungsfähiger Geschwulst- elemente an entfernten Orten führte. Der häufigste Sitz secundärer Chon- dromknoten ist die Lunge. (Verfasser sah secundäre Knoten auf dem Endocardium des rechten Herzens.) Wenn die Angabe von 0. Weber sich bestätigen würde, dass embolisch verschleppte Chondromknoten am Ort ihrer Festsetzung die Gewebszellen ebenfalls zu Knorpelzelien- entwicklung anregen könnten, so würde man das Chondrom für eine infectiöse, recht bösartige Geschwulst halten müssen. In zwei ausgezeichneten Fällen von Chondrom- embolie (Arch. d. Heilkunde X) konnte etwas Derartiges durchaus nicht nachgewiesen werden; von der Gefässwand wucherten Blutgefässe und Bindegewebe in die nichtver- kalkten Theile der in den Lungenarterien eingekeüten Geschwulstmassen hinein; die letzteren waren zum Theil durch die Gefässwand in das Lungengewebe hineingewuchert und hatten zur Bildung umfänglicher Lungengeschwülste geführt; im Bindegewebe der Lunge bestand ausgedehnte Neubildung, die eine Art Stromagerüst für die wuchernden Knorpelmassen büdete; nirgends liess sich aber eine Metaplasie des interstitiellen Lun-^en- gewebes in Knorpelgewebe erkennen. " 1 rrt M ^^*®?'"' Die pathologische Neubildung von Knochengewebe kommt als iheilerscheinung entzündlicher Processe vor, als Hypertrophie der Knochen in umschriebener oder diffuser Form (Hyperostose), drittens aber auch in der Jiorrn wirklicher Geschwulstbildung, wobei theils das Knochengewebe mit anderen Geschwulstarten verbunden auftritt (Fibrom, Sarkom, Chondrom) oder ausschliesslich die Geschwulst bildet. Die durch productive Entzündung aer 11 nochenhaut entstandene Knochenneubildung (vergl. S. 123), welche