Pathologisch-histologischer Theil. 460 lösung auf dem Objectträger vermischt, daselbst unter gelindem Erwärmen eingetrocknet, hierauf die eingetrocknete Masse fein zerrieben und in obiger Weise weiter verfahren. Die entstandenen Häminkrystalle zeigen eine rhombische Gestalt, ver- schiedene Grösse und eine dunkelbraune Farbe. Sie lösen sich nicht im Wasser. 2. Färbung der Zellen des Blutes nach Ehrlich. Die mit dem Blut zu beschickenden Deckgläschen werden mit absolutem Alkohol sorgfältig gereinigt. Auf die so vorbereiteten Deckgläschen bringt man einen höchstens stecknadelkopfgrossen Blutstropfen. Hat man eine grössere Quantität Blut zur Verfügung, so vertheilt man mit dem Skalpell ein Tröpf- chen Blut auf dem Deckglase. Ist man genöthigt das Blut dem Lebenden zu entnehmen, so reinigt man die Haut der Fingerkuppe sorgfältig mit Seife und Bürste, wäscht mit Sublimat ab, entfernt letzteres mit Alkohol und diesen mit Aether. Hierauf macht man einen Einstich mit geglühter Impflancette in die Haut; der erste vorquellende Blutstropfen wird mit einem völlig reinen Tuche abgewischt. Mit dem nun hervortretenden Blutströpfchen wird ein mit einer Pincette gefasstes Deckgläschen leicht in Berührung gebracht und die anhaftende Blutschicht, durch Auflegen und vorsichtiges Abziehen eines zweiten Deckgläschens gut ausgebreitet. Man lässt die dünne Blutschicht nun an der Luft eintrocknen und fixirt sie hierauf dadurch, dass man die Deckgläschen eine Stunde einer Temperatur von 120 0C, aussetzt. Für Uebersichtspräparate eignet sich folgende Methode: Färbung. a) Man bringt die mit Blut beschickten Deckgläschen auf 10 Minuten in fol- gendes Gemisch: 100 Ccm. destillirtes "Wasser 100 Ccm. Glycerin 100 Cm. absoluter Alkohol 1—2 Gr. Hämatoxylin Alaun bis zur Sättigung 1 Gr. Eosin 10 Ccm. Eisessig, sptilt sie in Wasser ab und lässt sie trocknen. Einschliessen in Canadabalsam. Die rothen Blutkörperchen sind roth, die Kerne der Lymphocyten und polynucleären Zellen sind intensiv blau, die Kerne der mononucleären Zellen sind bläulichgrau gefärbt. Das Protoplasma der grossen Lymphocyten und polynucleären Zellen zeigt einen röthlichen, das der mononucleären einen dunkelgrauen Farbenton. b) Färbung der eosinophilen Granulirung: Die Deckgläschen werden auf 12—24 Stunden in folgendes Gemisch gebracht: Ein Volumen einer gesättigten Lösung von Aurantia in Glycerin wird mit 2 Volum- theilen Glycerin vermischt, hierauf Nigrosin und Eosin im Ueberschuss zugesetzt und tüchtig durchgeschüttelt. _ Die gefärbten Präparate werden in Wasser abgespült, getrocknet und in Canada- balsam eingeschlossen. Die rothen Blutkörperchen sind orange, die Kerne grauschwarz bis schwarz, die eosinophile Granulirung roth gefärbt. c) Färbung der neutrophilen Granulirung. Man mischt 125 Ccm. einer gesättigten wässrigen Orangelösung mit einer gleichen Menge einer in 20 procentigem Alkohol gesättigten Säurefuchsinlösung, setzt hierzu 7o Ccm. absoluten Alkohol und unter stetigem Schütteln 125 Ccm. gesättigte wässrige Lösung von