98 Dritter Abschnitt. Die Entzündung. Eine Vermehrung in der Zahl der austretenden rothen Blutkörper führt zur Bildung hämorrhagischer Exsudate. Als Bedingung der hämorrhagi- schen Entzündung muss die grössere Schwere der Gefässalteration anerkannt werden. Die reichliche Beimischung rother Blutkörper setzt eine besonders hochgradige Alteration der Capillarwände voraus, welche dann em- tritt, wenn sich die Verlangsamung der Blutströmung der Stagnation nähert. Die Veranlassung der stärkeren Gef ässalteration kann entweder eine durch lange Krankheit, Constitutionsschwäche hervorgerufene geringe Widerstands- fähigkeit der Gefässe sein (hämorrhagische Diathese), oder sie ist eine Folge der Intensität des Entzündung erregenden Reizes. Unter diesen Ver- hältnissen ist es verständlich, dass den hämorrhagischen Exsudaten eine üble prognostische Bedeutung zukommt. Die schwersten Formen infectiöser Ent- zündung sind durch hämorrhagische Exsudate ausgezeichnet, als Beispiel können die ,schwaxzen Blattern" gelten. Auch intensive örtliche Läsionen durch Aetz- gifte rufen hämorrhagische Entzündungen mit Tendenz zum Ausgang in Ne- krose und Gangrän hervor. -, -r» • Sind die im Vorhergehenden besprochenen exsudativen Processe m erster Linie für Charakter und Verlaufsart der meisten, namentlich der acuten Ent- zündungen bestimmend, so können doch auch gewisse hinzutretende Verände- rungen in dieser Richtung von Bedeutung sein. Nicht selten tritt an ent- zündeten Theilen eine Steigerung gewisser physiologischer Processe em. Hierher gehört die vermehrte Schleimsecretion der Drüsen entzündeter Schleimhäute, die ver- mehrte Lösstossung von Epithelzellen, welche ebenfallsj an den letzteren, aber auch in drüsigen Or- ganen vorkommt. An die eben berührten Vorgänge knüpft die Bezeichnung der „ka- tarrhalischen Entzündungen" an, die je nachdem die Schleimsecretion oder die Lösstossung des Epithels vorwiegt, als schleimiger oder noch durch reichliche der Gewebszellen emteitt (P»'jP°!? der Haut bei chronischer Schleimhäute, warzige Wucherung des !:»P™"P.^^^^^ ein Schwund rÄ^MÄÄÄ vt (Ä^hautatrophie hei "''"ÄrnoTÄr die eben berührte Gewebshyperplasie ist, wie sehen