290 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. auch in Subcutis und Submucosa (bes. der Zunge und Conjunctiva), in Gehirn, Rücken- mark, Leber, Milz, Lunge, Auge, Nieren, Lymphdrüsen und Herzmuskel, oft in ganz enormer Zahl (in 15 Gr. Fleisch 3ü—4ü Stück = 12—20 000 Stück, über 100 allein im Gehirn und Rückenmark) gefunden. Fett und Speck bleiben in der Regel frei. Seltener wird sie beim Hund (Siedamgrotzky zu 25 Stück im Gehirn; Trasbot, Bull. v. 23. Nov. 1882, sehr zahlreich in den Muskeln), Reh, Katze, Affen und Bären angetroffen. J-l Fig. 116. Schweinefleiscli mit Finnen; dor Kopfzapfen scheint durch, nach Heller. (Natürliche Grösse.) Flg. 117. Kopf eines Hirncysticercns (starke Ver- grösserung), nach Heller. Die Taenia solium bewohnt den menschlichen Dünndarm, nicht selten finden sich mehrere Exemplare (zuweilen selbst 20—40) dieses Parasiten gleichzeitig. Die Taenia solium kommt am häufigsten in Gegenden vor, wo der Genuss des Schweinefleisches in rohem oder halbrohem Zustande übhch ist: hieraus erklart sich auch ihre Vorliebe für gewisse Stände (Köche, Fleischer u. s. w.). Auf Grund einer 25 Jahre umfassenden Zusammenstellung konnte deshalb Krabbe (Tidscrift f veterin. 1887, S. 273) auch das häufigere Vorkommen von Taenien bei Frauen constatiren (bei T. saginata 124:59, bei T. solium 37:17, bei Botriocephal. latus 22:3). Das Wachsthum der Taenia solium ist ein so rasches, dass dieselbe in drei Monaten eine Länge von 2-3 Meter erreicht. Deber die Lebensdauer des Wurms weiss man nichts Sicheres, doch ist es sehr wahrschemhch, dass dieselbe 10-12 Jahre betragen kann und darüber. An der Taenia solium kommen öfters Missbildungen vor. Verschmelzung meh- rerer Glieder, Knickung solcher; Heller erwähnt, dass zuweilen der Bandwurmkette eine zweite verkümmerte aufsitzt. , n u-u Eine eigenthümliche Varietät des Cysticercus cellulosae stellen cystische Gebilde dar, welche zuerst von Virchow an der Basis des Gehirns aufgefunden und nach ihrer Form als Traubenhydatiden" bezeichnet wurden. Zenker gelang es in einem Falle durch den Nachweis eines Finnenkopfes in einer der beerenförmigen Ausstülpungen der CysSnwand die Natur jener Gebilde, für welche von ihm der Name Cyf^^Z:;;^^ eewählt wurde sicher nachzuweisen. Ein zweites Beweismittel für die Finnennatur dei f a^Hchen Geb Ide liegt in der zierlich welligen Beschaffenheit der Aussenwaud dieser Bla^^rein t^^^^^^^^ welches normaler Weise der Schwanzblase des Cyst-"us ^^^^^ kommt In der Mehrzahl der Fälle handelt es sich um sterile Blasen ^^l^J^J-!^^^^" zarter traubenartig gruppirter Bläschen bilden, die sich aus den Maschen der Pia in d^^^ v"^ rikd erstrecken können und die Nerven und Arterien der H-nbasis umf^^^^^ Betreff der Casuistik und aller speciellen Verhältnisse vgl. Zenker, üebei den Cjsti cercus racemosus des Gehirns. Erlangen 1882). —