Der Verfasser. Vorrede zur vierten Auflage. Innerhalb der drei Jahre, welche seit dem Erscheinen der vorigen Auf- lage dieses Buches verflossen sind, hat auf dem hier in Betracht kommenden Gebiet der Wissenschaft von der Krankheit eine stetige, aber im Vergleich mit dem vorhergehenden Zeitraum ruhige Fortentwicklung stattgefunden. Dieser Ausbau auf altbewährten und neugewonnenen Grundlagen, an dessen Förderung zahlreiche berufene Arbeiter betheiligt sind, hat doch in der verhältnissmässig kurzen Zeit auf die Lehre über wichtige Fragen der Pathogenese und der pathologischen Anatomie umgestaltend gewirkt. Die dadurch gebotene Um- arbeitung kam namentlich für die von den Circulationsstörungen, der Ent- zündung, den Neubildungen handelnden Abschnitte zur Geltung. Durch die bewährte Mitarbeit von Prof. Johne wurde wie in der vorigen Auflage die vergleichende Pathologie berücksichtigt. Eine Zusammenfassung der p a th ol o gis c h - histologischen Me- thoden, wie sie im pathologischen Institut zu Leipzig Verwendung finden, wurde von Dr. G. Schmorl bearbeitet. Auf die Anfügung eines bacterio- logischen Anhanges wurde verzichtet, da die Betheiligten der Ueberzeugung waren, dass bei der gegenwärtigen Entwicklung der bacteriologischen Methoden, für die letzteren eine selbständige und nicht durch äussere Rücksichten ein- geengte Darstellung erforderlich ist. Es ist demnach die Lehre von den Bac- terien in ihrer Beziehung zur Pathogenese und pathologischen Anatomie, ohne näheres Eingehen auf die bacteriologische Technik, in dem die pflanzlichen Parasiten umfassenden Abschnitt dieses Buches behandelt worden. Leipzig, den 23. October 1889.