Sechszehnt. Capitel. Granulationsgoschwülste. Actinomykose.Actinomycesgeschwülste. 271 selben Autor ausgesprochene Vermuthung, dass die bei den Actinomyces- erkrankungen des Menschen neben der Wucherung von Granulationsgewebe auftretende Eiterung auf die Mitwirkung von Eiterbacterien zurückzuführen sei, sehr wahrscheinlich. In einzelnen Fällen wurden auch beim Menschen geschwulstartige Producte ge- funden; so in einem Fall Ponfick's eine apfolgrosse geschwulstartige Metastase im rechten Herzen; in dem vom Verfasser untersuchton Fall bot der faustgrosse, in der linken Niere gefundene Herd den Charakter einer maschigen bindegewebigen Geschwulst mit eingelagerten breiigen Massen. Auch der von Bollinger beschriebene Fall primärer Actinomykose des Gehirns, der noch bei der Section zunächst für einen myxomatösen Hirntumor gehalten wurde, gehört hierher. Die Erfahrungen über die Localisation der Actinomykose beim Menschen beweisen, dass auch hier verschiedene Infectionspforten in Betracht kommen; wobei hervorzuheben ist, dass nur für eine kleine Zahl der Fälle die Abstammung der Infection von kranken Thieren sicher erwiesen ist (Ansteckung oder Uebertragung durch Genuss von mit Actinomyces ver- unreinigten Pleischtheilen). Es ist demnach sehr wahrscheinlich, dass eine directe Infection auch des Menschen durch aus der Aussenwelt stammende Keime öfters stattfindet, dafür sprechen namentlich auch Beobachtungen über den Ausgang actinomykotischer Erkrankungsherde beim Menschen von Fremd- körpern (HolzspHtter, Gerstengrannen), welche als Vehikel der Parasiten dienten. Die häufigste Eintrittsstelle der Infection ist die Mundhöhle, in einer grösseren Reihe von Fällen liess sich der Ursprung der Erkrankung von cari- ösen Zähnen mit der Entwicklung einer phlegmonösen Entzündung am Kiefer nachweisen. Von hier aus können sich verzweigte Fistelgänge in die Um- gebung erstrecken, auf-die Schädelbasis und auf das Gewebe vor der Hais- und Brustwirbelsäule übergreifen (prävertebrale Phlegmone). Von meh- reren Beobachtern wurden ausgedehnte, mit reichlicher Fistelbildung einher- gehende actinomykotische Processe längs der Brust- oder Lendenwirbelsäule beobachtet, für welche der Ausgangspunkt nicht sicher aufzufinden war. Die Entzündung greift auf die Wirbelkörper selbst über, dem Knochengewebe ein gleichsam wurmstichiges Aussehen gebend, sie schreitet fort auf das peri- pleuritische Gewebe, auf die Pleura selbst und bricht zuweilen in das Lungen- gewebe ein, andrerseits kann sie das Zwerchfell perforiren, häufig erstreckt sie sich zwischen den Wirbeln und längs der Rippen auf das intermus- kuläre und subcutane Gewebe der Brustwand und des Rückens. Wo nicht Uebergang in Verjauchung stattfindet, sind die fistulösen Gänge, deren Inhalt theils aus eiterartigem schwammigem Gewebe, theils aus wirklichem Eiter und aus den Actinomyceskörnchen besteht, von derbem Bindegewebe umfasst. Zu dieser örtlich fortschreitenden Phlegmone kann sich das Auftreten metastati- scher Herde in verschiedenen Organen gesellen. Andrerseits tritt die Krank- heit, wie besonders ein Fall Israel's beweist, nach Art einer chronischen P3'amie mit Bildung multipler Abscesse auf, ohne dass eine Phlegmone, welche als Hauptlocalisation der Infection gelten könnte, nachgewiesen wurde. In einem Fall von Ponfick wucherte das Granulationsgewebe knopfartig in das Innere der Vena jugularis hinein und es fand sich gleichzeitig eine Acti- iiomycesgeschwulst im rechten Vorhof und Ventrikel. Auch die Localisation der metastatischen Herde in anderen Fällen spricht für embolische Ver- breitung; es wurden solche Herde gefunden im Myocardium, in den Lungen, den Nieren, der Milz, der Leber und im Gehini. Durch Beobachtungen von Zemann und von Chiari ist das Vorkommen primärer Darmactinomykose beim Menschen nachgewiesen, in der bchleimhaut und in der Submucosa sowohl des Dünndarmes als des Dick- darmes fanden sich Substanzverluste, welche in einer grauweissen pseudo-