234 Vierter Abschnitt. Die patliologische Neubildung. zweifelhaft erwiesen. Mit dem Namen Lupus wurden ursprünglich fressende Hautgeschwüre verschiedenartigen Ursprungs belegt, vonVirchow wurde zu- erst eine klare Umgrenzung dieses Krankheitsbegriffs herbeigeführt, indem er den Lupus auf Grund seines histologischen Baues als eine Granulations- geschwulst bezeichnete, bei welcher es allerdings auch zur Proliferation der epithelialen Hautgebilde (atypische Wucherung) kommt. Der Lupus ent- wickelt sich vorzugsweise in der Haut (namentlich des Gesichts), seltener auf Schleimhäuten (Conjunctiva, Rachen Schleimhaut, Kehlkopf, Vulva), er beginnt mit der Entwicklung kleiner blauröthlicher Knötchen (Lupusknötchen), welche confluiren können, während an der Peripherie neue Knötchen entstehen. Erfolgt über den Knötchen und Infiltraten eine Abschuppung der Epidermis, so spricht man von Lvptui exfoliativus, ist die Haut- verdickung bedeutend, von Lupus hypertrophicus, durch Ulceration der Knötchen kommt es zur Bildung um- sichgreifender Geschwüre {Lu- pus exedens). Da histologisch der Lupus auf einer Granu- lationswucherung beruht, in welcher charakteristische ba- cillenhaltige Tuberkelknötchen auftreten, so steht er offenbar den fungösen Formen der Tu- berkulose gleich. Diese locale Tuberkulose der Haut, deren Entstehung durch zufällige Einimpfung wahrscheinlich ist, führt relativ selten zu allgemeiner Tuberkulose. Nach einer Statistik von Sachs konnte unter 105 Fällen von Lupus bei 34 Proc. der Fälle das vorherige Bestehen von Tuberkulose anderer Organe nachgewiesen werden. Primäre locale Tuberkulose von Schleimhäuten in Form umschriebener Knoten oder Infiltrationen ist wiederholt beobachtet (in der Lippe, der Zunge), wahrscheinlich auch manchmal mit Carcinom oder mit gummösen Herden verwechselt worden, in der Hauptsache entsteht aber die Schleimhauttuber- kulose secundär durch die Aussaat von Infectionskeimen aus aufgebrochenen tuberkulösen Erkrankungsherden (hierzu gehört die tuberkulöse Geschwurs- bildung im Kehlkopf und der Luftröhre nach Lungentuberkulose, auch die durch Verschlucken tuberkulöser Sputa hervorgerufene secundare Darmtuber- kulose) PrimäreDarmtuberkulose gehört beim Menschen zu den grossten Seltenheiten. Eine besondere Form ist die Urogenitaltuberkulose. Beim männlichen Geschlecht entwickelt sich nicht selten eine über den Hoden und Nebenhoden,/das. Vas deferens, die Prostata verbreitete Tuberkulose, welche auf die Harnblase, die Ureteren, die Nierenbecken und Nieren fortschreitet (ein umgekehrter Entwicklungsgang von den Nieren aus ist wahrscheinlich sehr selten); diese Urogenitaltuberkulose kann möglicher Weise von einer tuberkulösen Infection der Genitalien (Harnröhre) ausgehen. Für die meisten Salle ist es viel wahrscheinlicher, dass die Tuberkulose durch Ausscheidung von Tuberkel- bacillen, welche mit dem Blut zugeführt wurden, entsteht. Die obenberuhrten Untersuchungen von Jani sprechen für diese Auffassung, auch die Thatsache, Fig. 87. 1:350.' Chromsäurepräp. Aus einer lupösen Wucherung der GauQienscliloimliaut.