Vierter Abschnitt. Die pathologische Nenhildung. 252 Ferner kommt in der Lunge noch eine Form der Localisation des Rotzes vor, welche der tuberkulösen Peribronchitis entspricht. Dieselbe ist entweder darauf zurückzuführen, dass die Infectionskcime durch die Lymphbahnen der Umgebung dem peribronchialen 'Bindegewebe zugeführt wurden oder es griff der Process direct von den Bronchien auf deren Umgebung über. 2. Der Hautrotz (Wurm), der namentlich von Rabe sehr sorgfältig untersucht wurde, beruht auf einer Erkrankung des Papillarkörpers und der Epidermis oder des Oorium, auch des subcutanen Gewebes. Der Process beginnt mit Bildung kleiner, im Papillarkörper miliarer, in der Subcutis erbsen- bis haselnussgrosser oder grösserer Knoten, bestehend aus dem entzündlich infiltrirten Bindegewebe der genannten Localitäten, mit Neigung zu raschem, centralen, puriformen Zerfall. Durch Einschmelzung ihrer Decke entstehen kleinere oder grössere, meist unregelmässig buchtige, zuweilen um sich greifende Geschwüre. Der Zerfall subcutaner Rotzknoten bildet buchtige Abscesse, nach deren Aufbruch Geschwüre mit unterminirten Rändern und schwammigem, mit eingetrockneten Secretkrusten bedecktem Grunde sich bilden; dieselben haben ausgesprochene Neigung zum Umsichgreifen, es kommt aber auch Vernarbung vor. Diese Rotzknoten der Haut, die ebensowohl durch directe Infection von aussen, als auch embolisch entstehen können, zeigen eine grosse Neigung zur weiteren Verbreitung in den Bindegewebsspalten und Lympbbahnen der Umgebung. Die entzündeten Lymphgefässe (rotzige Lymph- angoitis) treten als derbe Stränge hervor (Wurmstränge), an denen sich (dem Sitz der Klappen entsprechend) oft rosenkranzförmig immer neue Knoten und Geschwüre ent- wickeln. Die durch die Lymphgefässe inficirten Lymphdrüsen zeigen anfangs eine gleichmässig ödematöse oder mehr markige Schwellung, welche meist auf die Drüse be- schränkt bleibt, seltener auch das umgebende Bindegewebe betrifft, im letzteren Falle aber meist rasch zurück geht. Diese mehr oder weniger acut auftretende Lymphadenitis führt immer zu einer chronischen, mit Neubildung narbigen Bindegewebes verbundenen Indu- ration. Hand in Hand hiermit geht die Bildung hirsekorn- bis erbsengrosser zelliger, grau- weisser, weicher Rotzherde, die entweder zu einem gelbgrauen Detritus zerfallen oder aber, was seltener, sich in eine gelbgraue, käsige Masse umwandeln. — Das in der Umgebung der Lymphgefässe und Lymphdrüse Anfangs vorhandene entzündliche Oedem kann bei längerem Bestand in Cutis und Subcutis zu erheblichen bindegewebigen Wucherungen und Verdichtungen (rotzige Elephantiasis, Gerlach) führen. 3. Die in Milz und Leber, selten in Nieren und Hoden (Saint-Cyr), selbst im Gehirn (Kotelmann) vorgefundenen, auf embolischem Wege entstandenen Rotzknoten verhalten sich im Aligemeinen wie die interstitiellen Lungenknötchen; sie erreichen selten Erbsengrösse, zerfallen aber sehr langsam zu Rotzabscessen oder wandeln sich in ge- schrumpfte und verkalkte Herde um. — Im Knochen (Eggeling u. Schütz, Werner, Grebe) erzeugt der embolische Rotz zellige Infiltration des Markgewebes mit spärlicher Knotenbildung; allmählich tritt puriforme Schmelzung mit fortschreitendem molekulären Zerfall des Knochens ein. — Bei der infiltrirten Form des Rotzes, welche selbstverständlich ohne scharte Grenze in die der mehr knötchenförmigen Rotzherde übergeht, handelt es sich um über grössere Gewebsabschnitte verbreitete specifische, entzündliche, kleinzeUige Infiltra- tionen die entweder ulcerös zerfallen oder sich in sarcomähnliches Granulations- oder in Bindegewebe von kürzerer oder längerer Persistenz verwandeln. Derartige rotzige Infil- trationen hat man bisher beobachtet: 1 im Bereiche der Schleimhaut der Nase und deren Nebenhohlen, des Kehlkopfes und der Luftröhre. Auf der Basis einer heftigen katarrhalischen Ent- zündung oder nachdem grössere oder kleinere Partien der Schleimhaut Schwellung und Trübung dargeboten, kommt es ohne vorhergehende deutliche Knötcheiibildung zur flächenhaften, mehr oder weniger in die Tiefe greifenden Ulceration Mikroskopisch findet sich eine stärkere Infiltration der Schleimhaut durch lettig zerfal ende Rundzellen im Uebrigen der Befund katarrhalischer Entzündung. - In anderen Fallen ^vandelt sich die auch in die Submucosa sich fortsetzende Infiltration in Narbengewebe um Es bilden sich dann durch die Schrumpfung des letzteren eigenthümlicbc, radiär getaltete ^ or- springend e Narben (Fig. 91), die also nicht auf die Vernarbung ^^^^ ziehen sind (fibröse Rotznarbe, Leisering). Diese meist bei chronischem Veilauf