380 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. Ketten bilden. In Bouillon und in Gelatineplatten wachsen sie bei 30" C. in Form kleiner granulirter Colonien. Bacillus des Erytiiema nodosum. Von Demme wurde in Fällen von Erythema nodosum (mit Purpura) aus dem Gewebssaft der Erythembeulen an den Enden ab- gerundete Stäbchen von 0,5—0,7 Mikrom. Länge gefunden, in Agarstichculturen bildeten sie paraffinartig glänzende Stacheln, auf der Oberfläche paraffinartige Ueberzüge. Bacillus der croupösen Pneumonie (s. Fig.-Taf. 172, D) (Friedländer). Im Alveolarexsudat mancher Fälle von croupöser Pneumonie finden sich Bacillen, deren kleinste Formen als kokkenartige, etwas in die Länge gezogene Körper erscheinen, da- neben kommen aber auch längere an den Enden abgerundete Stäbchen vor, welche aus an einander gereihten Gliedern bestehen. In Präparaten, die dem Auswurf und Lungen- saft entnommen wurden (nicht in gehärteten Organen) sind diese Bacillen von einer hyalin enKapsel umgeben. Die Culturen des Pneumoniebacillus gedeihen bei Zimmer- temperatur auf verschiedenen Nährböden, auf Gelatineplatten bilden sie weisse Pünktchen, die mikroskopisch als runde Scheiben mit dunkel granulirtem Centrum er- scheinen; dann entsteht an der Oberfläche eine porzellanweisse Vorragung. Im Stich bildet sich ein dicker weisser Faden, während an der Oberfläche eine halbkuglige Vor- ragung sich ausbildet (Nagelcultur). Auf Kartoffelscheiben bildet die Cultur weissgelb- liche, schleimige Massen. Bacillus derTuberkulose (vergl. Fig.-Taf. 172,6 u. S. 226 d. B.) wurde von R. K o c h entdeckt und als Ursache der tuberkulösen Erkrankungen nachgewiesen. Die Stäbchen besitzen eine Länge von 1,5—2,5 Mikrom., sie sind häufig geknickt oder leicht gekrümmt; bei stärkeren VergrÖSserungen treten in den gefärbten Stäbchen helle, eiförmige Lücken auf, welche wahrscheinlich als Sporen aufzufassen sind. Die Tuberkelbacillen lassen sich nach der Methode von Koch auf coagulirtem Blutserum, sowie auf Glycerin-Agar, bei Körpertemperatur cultiviren, es entstehen dann schüppchenartige weissliche Auflagerungen, die zu einem üeberzug verschmelzen können. Mit mässiger Vergrösserung (80—lOOfach) untersucht, zeigen sich an der Oberfläche feine bogenartige und gewundene Linien, welche aus dichtgelagerten mit ihrer Längsachse parallelen sporenhaltigen Bacillen bestehen. Bacillus der Lepra wurde von C. Hansen und N^eisser in leprösen Krank- heitsproducten entdeckt und bei allen Formen des Aussatzes nachgewiesen (vergl. S. 259 d. B.). Die Bacillen sind an Grösse und Form den Tuberkelbacillen sehr ähnlich, doch erscheinen ihre Enden oft leicht zugespitzt. (Die Leprabacillen nehmen basische Anilin- farben leichter auf als die Tuberkelbacillen.) Von Bordoni Uffreduzzi wird über erfolgreiche Züchtung des Leprabacillus berichtet. Die ersten Colonien gediehen auf Pepton-Glycerinserum mit Zusatz von Kochsalz bei 33—35" C, sie liessen sich dann auf Glycerin-Agar überimpfen. Die Colonien wachsen in Form leichtgelblicher wachsartiger Streifen oder linsenartiger Inseln. Bacillus mallei (Rotzbacillus) (s. Fig.-Taf. 172, 7), wurde in den Rotzknoten von Löff 1er und Schütz nachgewiesen. Die Rotzbacillen sind 2—3 Mikrom. lang, erscheinen kürzer und dicker als die Tuberkelbacillen, nicht selten schwach gekrümmt, ohne oder nur mit schwacher Eigenbewegung. An gefärbten von Kartoffelculturen entnommenen Stäbohen wechseln dunklere und hellere Stellen (an Streptokokken erinnerndes Aussehen bei schwacher Vergrösserung). Die Cultur bildet auf Kartoffelscheiben (bei 25—35"C.) einen gelb- bis röthlichbraunen, schleimigen Belag, auf Blutserum durchscheinende honigähnliche zer- streute Tröpfchen. Nach Weichselbaum und Baumgarten sollen die Rotzbacillen Sporen entwickeln. Bacillus der Diphtherie wurde von Löffler in der Mehrzahl typischer Diph- theriefälle in der Tiefe der diphtheritischen Auflagerungen gefunden. Die Stäbchen sind unbeweglich, relativ dick, von verschiedener Länge (bis 3 Mikrom.), an den Enden verdickt. Die Culturen zeigen auf Fleischinfuspepton-Zuckerserum bei 37° C. tippiges Wachsthum in Form eines weisslichen Ueberzuges und isolirter Colonien. Bacillen der Syphilis; wurden von Lustgarten im Gewebe und Secret syphilitischer Krankheitsproducte nachgewiesen (vergl. S. 266 d. B.). Die Bacillen sind .in Grösse und Form den Tuberkelbacillen ähnlich, doch öfters an den Enden knopf- förmig verdickt. Züchtungen ausserhalb des Körpers sind bisher nicht gelungen. Bei