384 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pfiauzlichen Parasiten des Menschen. Bacillus (Bacterium) der Kanarienvogelseuche, zuerst von Rieck gefunden, morphologisch zwar mit dem Bacterium des Hühnertyphoides nahezu übereinstimmend, aber fast doppolt so gross, sehr viel rascher als dieses und auch auf Kartoffeln in tippigen Gulturen von gelbgrauer Farbe bei Zimmertemperatur wachsend, ausserdem ein faculta- tiver anaerobiscber Mikroorganismus, während das Bacterium des Hühnertyphoides nur bei Luftzutritt wächst. Auf weisse Mäuse, Tauben und Sperlinge durch cutane und subcutane Impfungen leicht übertragbar, Meerschweinchen reagiren nur durch locale Abscesse. Bacillus s. Bacterium Gallinarvm, B. der infectiösen Hühnerenteritis, von Klein als die Ursache einer verheerenden Hühnerepidemie erkannt, morphologisch ebenfalls dem Bacterium des Hühnertyphoides ähnlich, aber meist ein bis zwei Mal länger und nur spär- lich im Blute, reichlich dagegen in der Milz und im Darminhalt vorhanden. Ausserdem von diesem durch die Wachsthumsverhältnisse in und auf Gelatine und noch dadurch unterschieden, dass es nicht auf Kaninchen und Tauben, wohl aber auf Hühner durch Impfung und Fütterung übertragbar war. Ferner fand Dettmers und Billings im Blute, der Galle, dem Urin, in Leber, Milz, Nieren etc. von Eindern, welche an dem im Süden der vereinigten Staaten seuchen- haft herrschenden Texasfieber oder der südlichen Rinderseuche (southern catüe plague) verendet waren, massenhaft ein mit dem Bacterium des Hühnertyphoides fast vollständig übereinstimmendes Bacterium, ebenso bei der sogen, amerikanischen Schweineseuche oder Schweinepest (Swine-plague, hog-cholera, american Swine- plague), welch letzteres er für identisch mit dem der deutschen Schweineseuche hält, während er die Identität des ersteren mit dem der deutschen Wildseuche bestreitet. Von Sei an der wird jedoch auf Grund im D. Reichsgesundheitsamte angestellter Versuche behauptet, dass die bei der amerikanischen Schweineseuche oder -Pest gefundenen Bac- terien mit denen bei der deutschen Schweineseuche vorkommenden nichts gemein hätten. Jedenfalls bedürfen diese Verhältnisse noch genügender Aufklärung, da es überhaupt noch zweifelhaft ist, ob die amerikanische Schweineseuche (Hogcholera) und die Schweine- pest (Swineplague) oder das Schweinefieber (Swinefever) identische Krankheiten sind (Salomen, Seiander) oder nicht (Klein). — Von Lustig wurden ovoide Bakterien als die Ursache der sogen. Brustseuche (contagiösen Pleuropneumonie) der Pferde bezeichnet, welche mit dem von Schütz gefundenen nicht identisch sind. Ihre ätiologische Bedeutung ist noch nicht genügend bewiesen. — Eberth und Schimmel- busch beschreiben eineR Bacillus (Bacterium) der Frettchenseuche, dessen Stellung zu den vier oben genannten ovoiden Bakterien der Hühnercholera etc. zu ermitteln bleibt. Ebenso fand der erstgenannte Autor Bacillen in diffusen necrotischen Herden der Meerschweinchenleber, deren pathogene Bedeutung noch festzustellen ist. — Dasselbe gilt von einer Reihe anderer, hin und wieder bei Thierkrankheiten gefundener Bacillen, für deren pathogene Natur aber bisher weder durch Reinculturen, noch durch Impfungen genügende Beweise erbracht worden sind oder bei den früher noch unvoll- kommenen Züchtungsmethoden und ungenügenden optischen Hülfsmitteln überhaupt erbracht werden konnten. J«] C. Pathogene Spirillen. Spirillum Cliolerae asiaticae (vergl. Fig.-Taf. 172,4) (Kommabacillus) wurde im Darm- inhalt und in den Dejectionen bei Cholera asiatica von R. Koch entdeckt. Die Komma- bacillen, welche nach ihrem morphologischen Verhalten und ihrer Entwicklungsart zu den Spirillen zu rechnen sind, stellen sich meist als kurze, krumme Stäbchen dar (Bruch- stücke von Spirillen), ihre Länge beträgt 0,8-1,5 Mikrom.; unter günstigen Bedingungen (z. B. im hängenden Tropfen in Nährbouillon) wachsen sie zu längeren Spirillen aus, welche ebenso wie die kurzen Stäbchen lebhafte Eigenbewegung zeigen. Nach Hueppe bilden die Spirillen nach Erschöpfung des Nährbodens im Verlauf des Fadens stärker lichtbrechende Dauersporen (Arthrosporen).— Auf Gelatineplatten bilden die Cholcra- spirillen zackig begrenzte rundliche Golonien von granulirtem glänzendem (Glasstückchen) Aussehen, dieselben werden weiterhin von einer Verflüssigungszone umgeben. Im Impf- stich in Gelatine bildet sich eine trichterartige Figur, an deren Oberfläche langsam