♦ Zehntes Capitol. Sarkom, Endotheliom, Cylindrom. 185 specifische Leistung der Gewebszellen ist. Hierauf weist der Umstand hin, dass man zeitweilig, wenn auch selten, bei ein und demselben Thiore neben einander und in ein- ander übergehend, pigmentirte, wenig oder gar nicht pigmentirte Fibrosarkome oder Sar- kome vorfindet (s. auch Stockfleth). Diese Beobachtung, welche auch Leisering in einem Falle machen konnte, würde für die von Lücke vertretene Specifität der Pig- mentgeschwülste sprechen. Die neueren Untersuchungen von Berdez und Nencki ( Archiv f. experim. Pathologie. XX. S. 34(5), nach welchen das Pigment der Melanosarkome (bei Pferden alsHippomelanin bezeichnet) nicht aus dem Blutfarbstoff, sondern aus dem Eiweiss entstehen soll, sprechen jedenfalls mehr für, als gegen obige Annahme. Veterinär-Literatur über Sarkome (soweit solche hier angezogen): Leblanc, Recueil de med. v6t. 1858. Nr. 8 u. 9. — Bugnion, Deutsche Zeitschr. für Thiermed. L 132. E. Semmer, Ibid. VL 226. — Bonnet, Jahresber. d. Münchener Schule. 1881/82. S. 106. — Harrison, The veterinary journ. 1883. Oct. — Hall, The Veterin. 1865. — Spruell, The veterinary Journ. Juli 1882. — Railliet, Arch. vöterin. 1878. No, 5. — Trasbot, Recueil demöd. vet. 1864. Sept. — Rodet, Journ. dem^d. vet. T. XV. 1859. — Trasbot, Nouveau Dictionnair. de med. vet. T. XIL Paris 1883 (vonBoulay). — Csokor, Oesterr.Vier- teljahrsschr. f. wiss. Vet.-Kunde. LVIL S. 70. — Leisering, Sachs. Vet.-Ber. V, 22 u.XIV, 35. — Bollinger, Mitth. d. Münch. Schule. 1876/77. S. 37. — Broad, The Veterin. 1854. Vol. XXVII.— Bruckmüller, 1. c. S. 67 u. 242. — Besnard, Recueil de med. vöt. 1881. S. 683. — E. Semmer, Deutsche Zeitschr. f. Thiermed. IX. 89. - Stockfleth, Handb. d. Chirurgie. I. S. 142. — Leisering, Sachs. Vet.-Ber. XIV. 36. J.] § 2. Das Endotheliom (Endothelkrebs). Das Vorkommen endothelialer Zellen im Sarkom wurde bereits oben erwähnt. In gewissen Geschwülsten wird die Neubildung endothelialer Zellen so reichlich, dass dieselben grössere Haufen und Stränge bilden, welche gegen das Bindegewebe des Stromas ab- stechen. Dadurch entsteht der Anschein einer Zusammensetzung der Geschwulst aus epithehal angeordneten Elementen, welche in den Alveolen eines binde- gewebigen Stromas liegen. Man hat solche Geschwülste alsEndothelkrebse bezeichnet, weil ihr Structorbild in der That grosse Aehnlichkeit mit dem Bau des epithelialen Carcinoms hat. Waldeyer trennte die Geschwülste endo- thelialen Ursprunges vom Carcinom, indem er unter letzterer Bezeich- nung lediglich atypische Geschwülste echt epithelialer Abstammung zu- sammenfasst. Als entscheidend für die Unterscheidung des endo- thelialen Alveolarsarkoms vom Carcinom stellte er auf, dass bei letzterer Neubildung ein Zusam- menhang zwischen den intraalveo- lären Krebszellen und dem Epithel des Standortes stattfinde; zweitens, dass die Zellen des Sarkoms stets unter sich und mit der von ihnen entwickelten Intercellularsubstanz organisch zusammenhingen. Das erste Merkmal enthält bereits eine petitiO principii und das zweite trifft Fig.62. l: 250. Gefriemikrotom. AlveolaresEndothelsarkom eben nicht für alle endothelialen '•''^ ^""^ ^'^"'^ suboutauen Gewebe). • Neubildungen zu. Andrerseits muss aber doch zugegeben werden, dass ein Theil der als „Endotheliome" be- zeichneten Neubildungen nach dem ganzen Charakter der betreffenden Ge- schwülste zu den Sarkomen zu rechnen ist. Hierher gehören namentlich die m Form umschriebener Geschwülste auftretenden Neubildungen, die am häu- figsten an den Hirnhäuten beobachtet wurden. In einem fibrillären (oder myxomatösen), mehr oder weniger zellreichen Grundgewebe finden sich An-