IX. Edle MetaUe. 437 lösung und 4 Theilen Wasser gefärbt, in Alkohol ausgewaschen und in Bergamottöl auf- gehellt. Die elastischen Fasern sind blaugrün gefärbt. IX. Edle Metalle. Ausser den bisher behandelten Farbstoffen sind wir im Besitze einer Zahl von chemischen Agentien, deren entsprechende Anwendung nicht minder scharf und deutlich nachweisbare Farbenreactionen zur Folge hat. Es sind dies ge- wisse Metallsalze, worunter ich anführe: Gold- und Silberverbindungen, das Palladiumchlorür (Schulze), sowie das molybdänsaure Ammonium (Merkel, Krause). Unter diesen sind es die zwei ersteren, welche für uns specielle Be- deutung haben. Ihnen stelle ich noch an die Seite die Osmiumsäure, welche in ihrer Wirkungsweise letzteren gleichkommt, und deshalb gleichzeitig damit abgehandelt werden soll. Der Vorgang, um den es sich hierbei handelt, be- ruht auf der bestimmten Gewebselementen zukommenden Fähigkeit, derartige Verbindungen zu reduciren und das Metall in diffuser oder feinkörniger Form in ihrem Innern abzulagern. Sehr wichtig dabei ist, dass die Untersuchung möglichst am frischen, noch nicht der Härtung unterworfenen Objecte vorge- nommen wird. Die Ausführung der Färbung am gehärteten Präparate gelingt zwar auch unter gewissen Umständen (Goldmethode), ist aber häufig umständ- licher und liefert nicht immer so instructive und zuverlässige Bilder, wie die am frischen. Besonders für die Präparation noch zu berücksichtigen ist, dass die Wirkung dieser Agentien nur an den oberflächlichen Gewebsschichten zur Geltung kommt, da die aus der Reaction resultirenden chemischen Verände- rungen ein weiteres Eindringen der betreffenden Flüssigkeiten in die Tiefe ver- hindern. 1, Die Goldmethode (von Cohnheim zuerst in der Technik ein- geführt). Sie ist einmal zu verwenden für das Nervensystem. Bei ihrer Anwen- dung färben sich die Axencylinder der Nervenfasern, zum Theil auch die Nerven- endigungen dunkelviolett bis dunkelschwarzroth. Nächstdem zeigen dieselbe Farbreaction die Hornhautkörperchen, sowie zuweilen Zellprotoplasma in frischem Zustande. So schön die wohlgelungene Färbung sich ausnimmt, so fraglich ist bisweilen der Erfolg. Häufig entstehen dabei Trug- und Zerr- bilder. Subtiles Arbeiten und vorsichtige Verwerthung und Deutung der Re- sultate ist hier doppelt nöthig. Betreffs Ausführung der Methode existiren die verschiedensten Vorschriften, mit mannigfacher Abweichung nach dieser und jener Richtung hin. Die Einen legen die Objecte in einfach wässrige reine Goldchlorid- oder Goldchloridsalzlösung (von 0,1 o/o—1,0 «/o variirend), Andere in die zugleich angesäuerte. Das Auswaschen wird theils in reinem destillirtem, theils in angesäuertem Wasser vorgenommen u. s. w. Ich empfehle folgende Vorschrift. a) Für die Cornea: Die Cornea wird in möglichst frischem Zustande, nachdem das Oberflächenepithel entfernt, in eine Vaprocentige wässrige Lösung von Auronatrium chloratum gelegt und zwar so lange — ca. l'/a Stunden —, bis sie eine schwarzviolette Farbe angenommen hat, darauf 48 Stunden in reducirender Flüssigkeit ausgewaschen. Zusammensetzung derselben: Ameisensäure, Amylalkohol aa 1,0 Gr. Aqu. dest. 100,0 Gr., darauf in destillirtem Wasser abgespült und in Glycerin untersucht. An der Kaninchen- cornca lassen sich Mikrotomflächenschnitte ausführen. b) (Auch für Nervenfasern in Anwendung zu bringen; nach der alten Cohn- heim'sehen Methode.) Dünne Schnitte oder Stückchen kommen in eine '/aprocentige Gold Chloridlösung, die mit einigen Tropfen Essigsäure (1:200) angesäuert ist. Nachdem