Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 122 bildung von Endothelien ist daher eine Theilerscheinung der hypertrophischen und regenerativen Bindegewebsneubildung. Namentlich ist das Endothel auch betheiligt bei den Verdickungen, wie sie an der Gefässintima, an den TJeber- zügen seröser Höhlen vorkommen. Manchmal ist sogar die Endothelwuche- ruug das Vorwaltende (z. B. an feinzottigen Vegetationen der Gelenkhöhlenj. Die Neuroglia besteht aus feinkörniger (nach Härtung in Chromsäure fein netzförmiger) Grundsubstanz, in welcher rundliche, spindelförmige und verästelte Zellen liegen, sie findet sich im Gehirn, dem Rückenmark, den Sinnesnerven, der Retina und der Nebenniere, nur in diesen Gegenden kann daher von Neubildung der Neuroglia die Rede sein. Die Neubildung tritt nicht selten als Hypertrophie in diffuser Verbreitung auf (sogenannte Sklerose). Die Neuroglia wird dabei zellreicher, die Grundsubstanz nimmt einen mehr fibrillären Charakter an. Während die nervösen Elemente der Centraiorgane des Nervenapparates einer Regeneration wahrscheinlich nicht fähig sind, kommt eine regenerative Wucherung der Neuroglia entschieden vor, wenn sie auch in der Regel nicht ausreicht, um entstandene Substanzverluste völlig auszu- füllen. Auch im Verlauf chronischer Entzündungen der genannten Organe spielt die Wucherung der Neurogliaelemente eine Rolle. Neubildung von Fettgewebe. Die Fettzelle ist als eine mit Fett gefüllte Bindegewebszelle zu betrachten. Das aus den Gefässen in löslicher Form ausgetretene Fett schlägt sich in den Bindegewebszellen in Tropfenform nieder. Das Zellprotoplasma und der Kern der Zelle werden durch das aufgenommene Fett in die Peripherie der Zelle gedrängt. Die Hypertrophie von Fettgewebe kann theils auf Vergrösserung der normalen Fettzellen beruhen, theils auf Proliferation derselben; endlich ist sie (und wohl am häu- figsten) darauf zurückzuführen, dass neugebildete Bindegewebs- zellen erst secundär durch Auf- nahme von Fett den Charakter des Fettgewebes annehmen. Circumscripte Hyper- trophie von Fettgewebe findet sich häufig in der Umgebung atrophischer Organe und Gewebs- theile (also gleichsam ex vacuo), z. B. in der Umgebung geschrumpfter Nieren, rLCschen Muskelgewebe, am subpericardialen Fett bei Atrophie des Herz- fl^isches Allgemeine Hypertrophie des Fettgewebes tritt ein in Folge SmSsiger Fettzufuhr (Mästung). Hier wird ein grosser Theil des Emde- gewebes (z. B. das intermuskuläre) in Fettgewebe umgewandelt. ^ me Neubildung elastischen Gewebes findet sich als Theilerschei- nung^ypert?ophlcher'vorgänge an normaler Weise mit f st^c^em gemischtem Bindegewebe, namentlich an der Innenhaut der Arten^^^^ Haut (bei Sklerodermie). Die Vorgänge bei dieser ^^Pf^t^'P Fn dung von elastischem Gewebe sind ebensowenig genau bekannt wie die Ent- wicklung der normalen elastischen Fasern. i,„f;o«i.o ra Neubildung des lymphatischen Gewebes. Das lymphatische Ge- webe (adenoides, cytogenes Bindegewebe) besteht aus einem netzartig ange- ordneten (aus verzweigten Zellen oder einfachen Fasern zusammengesetztem) ÄnwerkTin dessen Maschen Rundzellen abgelagert sind. Es hegt auf der FlK.40. 1:250. Hlimatoxylinpräparat. Neubildung von Fett- gewebe als Ersatz atrophischer Musielsubstanz lAtrophia musc. lipomatosa).