Dreizehntes Capitel. Der Tuberkel und die Tuberkulose. 235 dass meistens neben Urogenitaltuberkulose ältere Tuberkulose anderer Organe besteht. Beim weiblichen Geschlecht kommt eine Genitaltuberkulose vor, welche von den Tuben auf den Uterus fortschreiten kann, sie ist für die Mehrzahl der Fälle auf das Eindringen von Bacillen aus dem Peritonaeum in die Tuben- öffnung zu beziehen. Für die secundäre Verbreitung der Tuberkulose Erwachsener auf die Lymphdrüsen, die serösen Häute und durch Vermittlung der Blutbahn auf verschiedene Körperorgane (Hirnhäute, Leber, Milz, Nieren, Nebenniere, u. s. w.) gelten im Grunde dieselben Bedingungen, wie sie oben für die tuber- kulöse Allgemeininfection im kindlichen Alter hervorgehoben wurden. Auch beim Erwachsenen kommt häufiger die chronische, durch allmähliche Dissemi- nation der Infectionskeime entstandene als die acute Miliartuberkulose vor. Der Ausgangsort der Allgemeinverbreitung bei Erwachsenen liegt in der Kegel in der Lunge in Folge des Durchbruchs tuberkulöser Herde in die Lungenvenen; doch kann die Blutbahn auch von tuberkulösen Herden anderer Organe aus inficirt werden, zum Beispiel von den Nebennieren, von Mesenterialdrüsen, vom Genitalapparat aus. Unter 48 Fällen acuter allgemeiner Miliartuberkulose, die in den Jahren 1884—1888 im Leipziger pathologischen Institut zur Section kamen, wurde 7mal Ein- bruch älterer Lungenherde in die Lungenvenen nachgewiesen, je Imal fand der Durch- bruch statt in eine Mesenterialvene, in der Prostata, 2 mal wurde Tuberkulose des Ductus thoracicus gefunden; in den übrigen Fällen wurde die Einbruchspforte nicht nach- gewiesen. Der Verlauf der primären Localtuberkulose ist im Allgemeinen ein chronischer, die ersten Anfänge des Leidens verlaufen in der Eegel latent, ja bei der Tuberkulose innerer Organe kann der Process zum Stillstand kommen ohne jemals deutliche Krankheitssymptome gemacht zu haben. In den ein- zelnen Fällen ist der Verlauf der örtlichen Ausbreitung der Localtuberkulose sehr verschiedenartig. Die anatomischen Einrichtungen der befallenen Organe und der Sitz des primären Herdes in denselben ist in dieser Kichtung von erheblichem Einfluss, wie dieselben Verhältnisse auch die Weiterverbreitung auf benachbarte Organe erschweren oder begünstigen können. Die locale Tuberkulose der Knochen und der Lymphdrüsen bleibt nicht selten lange, ja zuweilen endgültig auf den primären Herd beschränkt; die Lungentuberkulose bietet dagegen, wie oben schon berührt wurde, besonders ungünstige Bedingungen (Durchbruch in die Bronchien — Fortschreiten auf die Pleura — Einbruch in die Venen). Da mit der allmählichen örtlichen Ausbreitung immer neue Infectionsherde geschaffen werden, so ist es erklärlich, dass sehr oft die in ihren Anfängen schleichende Verbreitung immer rascher sich ausdehnt, so dass an ein chronisches Anfangsstadium ein immer rascher um sich greifender Entwicklungsgang sich anschliesst. Auch intercurrente Einflüsse (Hinzutritt acuter Entzündung) kommen in dieser Hinsicht zur Geltung. Durch rapiden Verlauf ist die acute allgemeine Miliartuberkulose ausgezeichnet; auch manche Formen von Lungentuberkulose mit rasch eintretendem Zerfall ffloride Lungenschwindsucht). Die Bedeutung der Tuberkulose für die befallene Localität hangt von der Ausdehnung des Processes, namentlich aber auch von den wei- teren Veränderungen in den tuberkulösen Herden und von dem Hinzutreten entzündlicher Processe ab. Der von der tuberkulösen Neubildung eingenom- mene Theil des (Gewebes geht zu Grunde, Heilung ist daher nur mit JJetect möglich (im Innern der Organe durch Abkapselung der Herde, an deii bphleimhauten nach Losstossung des Tuberkulösen durch Vernarbung). Die gunstigste Metamorphose der verkästen Theile ist die Verkalkuuo-.