Drittes Capitel. Würmer. 299 Ovale Eier mit einfacher brauner Schale und kappenförmigem Deckelchen. Der Embryo entwickelt sich nach dem Abgang der Eier im süssen Wasser zu einer allseitig bewimperten Oncosphaera. Von M. Braun (Berl. klin. Wochenschr. 1885. 19, über den Zwischenwirth des breiten Bandwurmes, Würz- burg 1886) wurden in der Muskulatur und in verschiedenen Eingeweiden des Hechtes und der Quappe Bothriocephalenfinnen (Plerocercoiden) aufgefunden. Nach Verfütterung derselben an Katzen und Hunde entwickelten sich im Darm der letzteren in den meisten Fällen Bandwürmer, deren ganzer Habitus mit dem Bothriocephalus latus des Menschen übereinstimmte. Durch Versuche an Menschen wurde die Annahme, dass die genannten Fische Zwischenträger der Infection mit dem breiten Bandwurm sind, bestätigt. Da M. Braun beim Hecht junge Plerocercoiden nicht auffinden konnte, so hält er es für wahr- scheinlich, dass der Hecht selbst durch Genuss eines noch unbekannten Zwi- schenwirthes inficirt wird, in welchem die Ent- wicklung der wimpernden Oncosphären zum Plerocercoid stattfindet. Der Bothriocephalus latus ist bisher nur in Europa gefunden wor- den, und zwar besonders in der westlichen Schweiz (in Genf soll ein Viertheil aller Ein- wohner am Bothriocephalus leiden), ferner im nördlichen Russland, Schweden und Polen. Seltener findet sich dieser Wurm in Holland und Belgien, in einigen deutschen Distrikten (Pommern, Ostpreussen, Hamburg). Nach Beob- achtungen von Bollinger (Deutsch. Arch. f. klin. Med. XXXVI) kommt in neuerer Zeit der Bothriocephalus latus auch in München vor (wahrscheinlich ist eine Infection der Hechte in den Bayerischen Seen durch zugereiste mit Bo- thriocephalus behaftete Fremde Ursache der Ver- breitung). Nach Küchenmeister's (D. med. Wochenschr. 1887, 32) Ansicht ist nicht der Hecht, sondern der Lachs, dessen Fleisch in nordischen Ländern vielfach roh genos- sen wird, Zwischenwirth des Plerocercoids des Bothriocephalus latus. — Von Parona (II med. vet. 1887, p. 164) und Grassi und Rovelli (Centralbl. f. Bact. u. Parasitenk. III 173, V, 372) wurde letzterer auch im Barsch (Perca fluviatilis), von Zschoklce (ibid. IV, S. 418) im Saibling, der Lachs- und Seeforelle und der Aesche nachgewiesen. Bothriocephalus cordatus (Leuckart), dem vorigen ähnlich, kleiner (circa 1 Mm.), der Kopf kurz, breit, herzförmig, kein fadenförmiger Hals (kommt in Grönland und Island vor). Davaine fand zweimal beim Menschen eine dritte Art, welche er wegen der kamm- artig vorspringenden Lippen als Bothriocephalus cristatus bezeichnet. [Bothriocephaliden bei Hausthiet^en. a) Beim Hund: Ausser Bothr. cordatus fend Krabbe in Island B. fuscus, relioulatus und dubius; auch B. latus kommt nach Knoch'sundM. Braun's Versuchen bei dieser Thiergattung zur Entwicklung, und wurde von Parona (II med. vet. 164) in Italien sogar sehr häufig bei derselben gefunden. b) Bei der Katze: Bothr. s. Dibolhriu7n decipie7is. Bis zu 1,2 Mm. 1., im üebri<»en wenig charakteristisches. " c) Bei Geflügel: Bothr. longicoUis (Huhn); 18-27 Mm. 1., 4 Mm. br.; Hals sehr lang, Körper zwei Längsfurchen. — Bei Fis ch en, besonders bei den Salmoniden, wird der Bothr. infundibidiformis sehr hauüg m den sackartigen Magenanhängen und im Darme gefunden. J.] Die übrigen Cestodenfamilien schmarotzen nurbeiThieren: • X, ^^^^-^^aulidae, Riemenwürmer. Ohne deutliche Gliederung, aber mit zahlreich sich wiederholenden, auf der Fläche ausmündenden Geschlechtsorganen, Kopf ohne oder nur mit Spuren zweier länglichen Sauggruben. - Ligxda simplicissima 5 - 30 Cm. 1., in Flg. 133. Freier Embryo des Bothrio- cephalus mit Flimmerkleid (Leuckart).