Fünftes Capitel. Verschiedenartigkeit der Entzündung nach Form, Verlauf, Ausgang. 101 Wirkung verschiedenen Ursachen hervorgehen; die aus diesem Verhältniss er- klärlidhe Verknüpfung beider Processe, wie sie zum Beispiel bei den bespro- chenen „diphtheritischen Entzündungen" vorliegt, erschwert an und für sich den günstigen Ausgang; es kanp aber auch durch diese Verbindung die Ent- zündung selbst Material für die Steigerung und Ausdehnung der Erkrankung liefern; unter diesen Gesichtspunkt fallen die Schädigungen der noch erhaltenen Gewebselemente durch das gerinnende Exsudat, die zum Zerfall disponirende Circulationsstörung in Folge dichter Infiltration der Gewebe durch ausgewan- derte Leukocyten. Auch bei der Eiterung liefert das Exsudat selbst Material für Vermehrung und zersetzende Wirkung der Mikroorganismen; die Eiterung ist, so oft sie auch bei günstiger Localisation schliesslich einen gutartigen Aus- gang nimmt, demnach immer schon das Zeichen einer ungünstigeren Verlaufs- art der Entzündung, sie bewirkt stets örtliche Zerstörung und zeigt oft aus dem angegebenen Grunde Neigung zum Fortschreiten. Auch die im Wesen gutartigeren fibrinösen und fibrinös-serösen Entzündungen, wie sie an den serösen Häuten auftreten, können schon durch die Masse des Exsudates in Folge der Compression lebenswichtiger Organe (z. B. der Lungen bei Pleuritis, des Herzens bei Pericarditis) schwerste Folgen herbeiführen. Bei den durch Bindegewebswucherung charakterisirten productiven Entzündungen kann einer- seits die durch Verwachsungen aufgehobene Beweglichkeit der Organe einen ungünstigen Ausgang bezeichnen; andrerseits kommt in den drüsigen Organen (zuweilen auch im centralen Nervensystem) der durch die Schrumpfung des Bindegewebes bedingte Druck auf die Organzellen in Betracht; so kann eine chronische productive Entzündung in der Niere oder in der Leber schliesslich die Function dieser wichtigen Organe durch Atrophie der Parenchymzellen vernichten; auch der Druck auf die Blutgefässe kann als Veranlassung schwerer Folgezustände wirken. Hier mögen diese Hinweise genügen, um die Behaup- tung, dass die günstige Tendenz des Entzündungsprocesses in seinen verschie- denen Formen eine relative ist, zu erläutern; auf dem Gebiete der speciellen pathologischen Anatomie ergeben sich zahlreiche Belege für die Berechtigung dieser Auffassung. Der Ausgang der Entzündung gestaltet sich am günstigsten in der Form der Zertheilung (restitutio in integrum, resolutio). Die Voraussetzung dieses Ausganges ist, dass die entzündliche Alteration ein gewisses Maass nicht über- schreitet. Wahrscheinlich bewirkt das circulirende Blut die Herstellung der geschädigten Gefässwand. Wenn die Schädlichkeit, welche die Entzündung her- vorrief, beseitigt ist und sich nicht fortwährend erneut, kann in dem Kampfe zwischen dem schädigenden Einfluss und dem wiederherstellenden der Circu- lation, der letztere schliesslich die Oberhand behalten. Zweitens ist die Be- dingung der vollkommenen Herstellung durch die resorbirende Thätig- keit in den entzündeten Theilen gegeben. Und wieder haben wir hier zu berücksichtigen die Massenhaftigkeit des zu beseitigenden Materials und die Energie der Thätigkeit der resorbirenden Wege (Venen und Lymphbahnen), bei sehr intensiven Entzündungen kann ja die Thätigkeit dieser sehr wesentlich beeinträchtigt sein (Druck, Thrombose), Nachdem bereits durch Versuche von v. Recklinghausen und Kremiansky die Möglichkeit der Rückwanderung emigrirter Zellen in die Blutbahn her- vorgehoben war, ist die üeberwanderung weisser ßlutkörper aus den Geweben in die Lymphgefässe von Hering, dann von Cohnheim, Heller u. A. nachgewiesen und besonders eingehend von Thoma beobachtet worden. Die ausgewanderten farblosen Blut- zellen wandern (in der entzündeten Froschzunge) in zickzackförmigen Bahnen nach be- stimmten Punkten eines Lymphgefässes und treten durch die Stomata des letzteren in dasselbe ein. Wahrscheinlich ist die Eigenbewegung der Zellen nicht die einzige Trieb- kraft, die Regelmässigkeit der Bahnen spricht für die Mitwirkung des Parenchymstromes.