19 Drittes Capitel, Verstopfung von Blutgefässen. Trotz alledem können wir die Blutplättchen nicht als die ausschliesslichen Thrombenbildner anerkennen, wir halten im Sinne der von Zahn begründeten Lehre an der Mitwirkung der Leukocyten für gewisse Thromben- bildungen fest. Namentlich in den dem Endocard zunächst liegenden Schich- ten wandständiger Herzthromben ist das Vorkommen dieser Elemente nach Zahl und Anordnung ein so regelmässiges, dass die Vorstellung, es werde hier die Pfropfbildung zunächst durch Haften farbloser Blutkörper veranlasst, die unge- zwungenste ist und ähnlichen Befunden begegnet man auch bei weissen und geschichteten Thromben in Venen und Arterien. Der dunkelste Punkt bezieht sich immer noch auf die Bildung des Fibrin, dessen Antheil an der Zusammen- setzung der Thromben allseitig anerkannt ist, wenn auch nach der gegenwärtigen Auffassung die eigentliche Blutgerinnung erst auf der Grundlage des bereits gebildeten Plättchen- oder Leukocytenthrombus zu erfolgen pflegt. Die Frage über die Entstehung des Fibrins ist auch durch die für die Genese der Thromben sonst so wichtige Arbeit von Eberth und Schimmelbusch nicht erledigt; die Auffassung der ausfallenden Fibrinfäden als krystallinische Producte er- giebt keinen Aufschluss über die ursächliche Verbindung zwischen Plättchen- thrombus und Blutgerinnung. Hier bleibt die Möglichkeit eines Zusammen- hanges im Sinne der oben berührten Theorie von A. Schmidt bestehen, wobei die Frage entsteht, ob nicht neben den im primären Pfropf eingeschlos- senen farblosen Blutkörperchen auch den veränderten Blutplättchen für die Bildung des Fibrinfermentes eine Bedeutung zukommt. Fassen wir die Hauptmomente für die Pathogenese der Throm- bose zusammen, so ergiebt sich, dass Verlangsamung der Blutströ- mung die Hauptbedingung für die Bildung von Thromben darstellt, sie bewirkt eine Vertheilung der geformten Blutbestandtheile, welche das Haften von Blutplättchen und farblosen Blutkörperchen an der Gefässinnenfläche begünstigt und ermöglicht es, dass durch Ansatz immer neuer Elemente aus dem vorbei- fliessenden Blutstrom ein Wachsthum des Pfropfes erfolgt; das Haftenbleiben der bezeichneten Körperchen wird befördert durch pathologische Ver- änderungen der Gefässintima. Durch das Hinzutreten von Blutge- rinnung, wahrscheinlich unter Mitwirkung von Stoffen, die von den verklebten und veränderten Blutkörperchen geliefert werden, kommt als wichtiger Factor für die Thrombenbildung das Fibrin hinzu, doch ist anzuerkennen, dass die Blutgerinnung als die erste Ursache der Pfropfbildung unter pathologischen Bedingungen nur selten in Betracht kommt, sie ist dann zurückzuführen auf eine Blutzersetzung durch die Einwirkung in die Blutbahn aufgenommener schädlicher Substanzen. § 2. Verbreitung- und anatomisches Verlialten der Thromben, Folgen der Thrombose. Die Bildung von Pfröpfen kommt, wie sich aus den ursächlichen Momenten ergiebt, am häufigsten in jenen Theilen des Gefässapparates vor, die am leichtesten Störungen der Blutbewegung unterworfen sind, also in den Venen und zweitens in den Ausbuchtungen der Herzhöhlen (rechtes Herzohr, zwischen den Trabekeln), für die Thrombenbildung in den Arterien geben sackige Ausbuchtungen derselben (Aneurysmen) und Zerstörungen der Intima durch pathologische Processe die Hauptveranlassung. Je nach den besonderen Ursachen sind Formen der Thrombose aufgestellt, die aber sämmtlich wieder auf die Grundfactoren zurückzuführen sind. Man unterscheidet eine traumatische Thrombose, die an den Wunden von Arterien und Venen sich bildet und für die Stillung der Blutung wichtig ist; es handelt sich hier meist um Plättchenthromben, die von den verletzten Wand- stellen ausgehen. Die Compressionsthrombose entsteht im Gefolge von Verlangsamung des Venenstromes durch Druck auf Venenstämme; Verminde- rung des arteriellen Druckes, verursacht durch örtliche oder allgemeine 2*