303 Drittes Capitel. Würmer. deutschland bei Schaf, Rind, Ziege, Schwein und ausnahmsweise bei der Katze beobachtet wird. Beide finden sich in oft ganz enormen Mengen (ersteres bis zu 600, letzteres bis zu 1000 Stück) in Gallengängen und Gallenblase, seltener und nur verirrt in einzelnen grösseren Venen und von dort verschleppt nach einzelnen Beobachtern auch in Knoten der Rindslunge (Lindquist, Tidskr. f. Veterin. Med. 1882, 180; Rivolta, H e d b y, Megnin, Murray, Schell, s. Friedberger-Fröhner, Handb. d. spec. Pathol. I. 331, Marot, Schmidt etc., s. EUenberger-Schütz, Jahresb. 1887, S. 59), ja selbst als Rarität in einzelnen Bezirken des arteriellen Kreislaufes. Beide Arten sind übrigens auch bei wildlebenden Wiederkäuern (Hirschen, Rehen etc.) gefunden worden. Die Infection erfolgt durch Hüten auf feuchten, sumpfigen, überschwemmten Weiden (sog. Verhüten), .wobei auch hier die Beobachtung gemacht werden kann, dass dieselbe bei jungen Thieren leichter, als bei älte- ren zu Stande kommt. Wenn auch diese That- sache schon längst bekannt war, so ist über den Infectionsmodus doch erst in den letzten Jahren durch die Untersuchungen von Leuckart iZool. Anz. 1882.122) und Thomas (Quart. Journ. f. micr. etc. 1881.821; The Veterin. 1883.180 u.469, ref. in der d. Ztschr. f. Thierm. X. 307) Klarheit erlangt worden. Nach denselben ist der Zwischen- wirth, in welchen sich die nur in feuchter Um- gebung entwickelnde und aus den Eiern schlü- pfende Flimmerlarve mit Hülfe ihres am Vor- derende befindlichen Bohrapparates (Tastpapille, Leuckart), theils von aussen (nach Leuckart durch die Athmungshöhlen, nach Thomas über- all durch die Leibeswand), theils nach dem Ver- schlucktwerden, vom Darme aus (Thomas) ein- bohrt, entweder Limnaeus pereger (Leuckart) oder was wahrscheinlicher L. truncatulus (Tho- mas), eine kleine, sehr verbreitete und in feuchter Umgebung lebende Schnecke mit 0,63 Cm. grossem, braunem, spiralig gewundenem Gehäuse. Der Embryo verwandelt sich im Leibesparenchym derselben innerhalb 14 Tagen bis 4 Wochen zuerst in eine Sporocyste (Keimschlauch ohne Organisation), die sich zunächst durch Theilung vermehren soll (Thomas). In ihr entwickeln sich die höher organisirten, mit einer Darmanlage versehenen Redien, in welchen sich auf ungeschlechtlichem Wege junge kaulquappenartige, geschwänzte (Thomas) oder ungeschwänzte (Leuckart), bis auf den Mangel an Geschlechtsorganen vollständig mit den Distomen in ihrer inneren Organisation übereinstimmende Cercarien bilden, nachdem vorher nach Thomas noch die Bildung von Tochterredien stattgefunden haben soll. Ein einziges Leberegelei kann auf diese Weise über 1000 Cercarien hervorbringen. Nach Leuckart erfolgt die Infection der künftigen Wirthe (bes. Schafe) dadurch, dass die mit Distomenbrut gefüllten Schnecken von ersteren mit dem Grase, an welchem sie haften, gefressen werden (schon früher von Spinola ex- perimentell bewiesen); nach Thomas sollen aber die Cercarien, wofür schon ihr Ruder- schwanz spreche, den Leib der Redie und Schnecke verlassen, und sich nach kurzem Herumschwimmen im Wasser an Wasserpflanzen, oder wenn die Auswanderung bei dem Aufenthalt der Schnecke im feuchten Grase erfolgte, an Gräsern festsetzen, den Schwanz verlieren, sich auf die Kugelform zusammenziehen und mit Hülfe einer ausgeschwitzten gummiähnlichen Masse einkapseln. Diese 0,24 Cm. grossen, schneeweissen Kapseln werden dann mit den Pflanzen von Schafen etc. gefressen. Die Einwanderung erfolgt wesentlich im Sommer und Herbst bis zu den ersten trösten, seltener noch nach letzteren (Friedberger). Die Egelbrut kann theils durch die Plortaderwurzeln, theils nach Perforation des Verdauungstractus centripedal von der äusseren Leberoberfläche her (Gerlach, Spinola), oder wahrscheinlicher vom Duode- num aus durch den Lebergallcngang (Leuckart) in dessen Verzweigungen oder selbst in das Leberparenchym (centrifugale Wanderung) oder in die Gefässe desselben gelangen. Fig. 135. Eier des Distomnm haematobium im interstitiellen Lungengewebe.