318 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. räuclierung hat dieselbe Wirkung, während die Beobachtungen über die Wir- kung der Kälte insofern auseinandergehen, als nach Leuckart trichinöses Fleisch bei dreitägiger Einwirkung von — 20—25" C. damit gefütterte Kanin- chen inficirte, während nach Bouley und Gibier schon eine Temperatur von — 15—20" die Trichinen sicher tödten soll. Der Befund eingekapselter Trichinen in menschlichen Leichen ist ein recht häufiger, Zenker fand bei 1939Sectionen 19mal Trichinen(0,95 "/o.) Fiedler beobachtete Trichinen bei circa 2 o/o aller Leichen (Dresden); ähnliche Zahlen erhielt E.Wagner (Leipzig), Turner (Schottland), Rudnew (Petersburg). Die Trichine ist bereits 1835 von Owen (Lond. phil. magaz. 1835) beschrieben worden, doch hielt man sie für einen bedeutungslosen Parasiten, bis zum Jahre 1860, wo Zenker seinen berühmten tödtlich verlaufenen Fall von Trichinose aus dem Dresdener Kranken- bause mittheilte (Virchow's Arch. XVIII. S. 336). Gleich bei diesem ersten Falle konnte Zenker die Ansteckung auf Genuss von rohem Schweinefleisch zurückführen. [Trichinen bei Schiveinen (Details s. Johne, Trichinenschauer; 3. Aufl. Berlin, P.Parry. 1889). Das Krankheitsbild der Trichinose beim Schwein setzt sich, wie beim Men- schen, aus den Symptomen einer Darmreizung und denen einer Muskelentzündung zusammen, doch muss schon eine ziemlich starke Infection erfolgen, wenn dieselbe irgend welche bemerk- bare Krankheitserscheinungen nach aussen hin hervorrufen soll (Fürstenberg, Kühn). Am sichersten und zahlreichsten findet man die Trichinen in den Zwerchfellpfeilern, Zwerchfell, Zunge (diese nach Gsokor's Fütterungsversuchen auch beim Pferde der Lieblingssitz; Oestr. Monatsschr. 1884. 132), Kehlkopfmuskeln, Lendenmuskeln, Kau- muskeln, Zwischenrippenmuskeln und zwar immer am reichlichsten in der Nähe der Knochen und Sehnenansätze (Hertwig fand bei 150 trichinösen Schweinen in je 100 Präparaten, entnommen den Zwerchfellpfeilern 94,470, aus dem Zungenmuskel 81,4''/o, aus dem Zwerchfell 80,9 70, aus den Kehlkopfmuskeln 58,2 ^o, aus den Bauchmuskeln 56,4''/o und aus den Zwischenrippenmuskeln 42,2°/o; Johne in je 4 Gramm der Kehlkopf- muskulatur 2123, der Zunge 2042, des Zwerchfells 1663, der Lende 594 und der Kau- muskeln 492 Stück Trichinen). Im Herzen wurden bisher nur von Zenker und Zürn vereinzelte uneingekapselte (wohl noch auf der Wanderung begriffene) Trichinen ange- troffen (D. Ztschr. f. Thierm. X. 284). — Näheres hierüber s. Johne, TricMnenschauer. Zum mikroskopischen Nachweis der Trichinen wird man daher auch immer nur die oben genannten Muskelpartien verwenden und hierbei in folgender Weise ver- fahren. Man entnimmt jeder derselben ein virallnussgrosses Stückchen in der Nähe der Endpunkte, und fertigt von jeder Probe etwa sechs Präparate, indem man im Verlaufe der Faserrichtung mit der Schere kleine, ca. haferkorngrosse Stückchen abschneidet, die zwischen zwei Gläsern breitgedrückt,, bei ca. 1 Cm. Länge eine Breite von ca. 0,5 Gm. bekommen. Diese Schnittchen werden auf einen (ca. 14 Cm. langen und ca. 4 Cm. breiten, starken) Objectträger in entsprechender Entfernung von einander aufgelegt, mit einem starken (2-3 Mm.) und etwas kleineren (ca. 13 Cm. langen und ca. 3 Cm. breiten) Deck- glas bedeckt und mittels eines auf letzteren angebrachten Druckes so dünn gepresst, dass sie genügend durchsichtig werden. Besser ist die Verwendung eines Compressoriums. Die Durchmusterung soll mit 30, höchstens 50 facher Vergrösserung vorgenommen werden. Für Geübte kann schon die von Tiemanns vorgeschlagene Durchmusterung mit einer lOfachen Vergrösserung genügen (conf. Johne, Trichinenschauer. 1883. 3. Aufl. S. 67). In diagnostischer Beziehung muss erwähnt werden, dass bei oberflächlicher Untersuchung mancherlei Dinge mit Trichinen verwechselt werden können. Abgesehen von den M i°e s c h e r'sehen Schläuchen (welche durch unveränderte Form der Muskel- faser, des Erhaltensein der Querstreifung und beim Zerzupfen durch ihre Zusammensetzung aus kleinen nierenförmigen Körperchen charakterisirt sind, s. S. 284) und mannigfachen Kalkconcretionen (wohin auch die von Virchow als Guanin, von Veit als Tyrosin — ein namentlich im Schinken vorzufindendes Product der Conservirung — bezeichneten, und in Salzsäure ohne Gasentwicklung, in Schwefelsäure ohne Gypsbildung löslichen Gebilde zu zählen sind — s. Siedamgrotzky-Hofmeister, S. 209 und Johne, 1. c.) ist be- sonders darauf aufmerksam zu machen, dass auch verschiedene in der Muskulatur oder im Bindegewebe verschiedener Thiere lebende oder zufällig hinein gerathende Würmer zur