Dreizehntes Capital. Granulationsgeschwülste. Tuberkel. 243 sirten Tuberkulose im Paren chym des Organes sitzen. Ein Uebergreifen der Tuberku- lose von dem serösen üeberzug auf die Lymphdrüsen des betr. Organes kann selbstverständ- lich die nächste Folge sein; auch wird durch erneute Rückstauung von hier aus in das Parenchym schliesslich eine Infection desselben bedingt werden können. Indess dürfte sich auch in diesen Fällen eine Entscheidung meist dadurch treffen lassen, dass bei der eben geschilderten Möglichkeit die tuberkulösen Processe auf der Serosa entwickeltere, als die im Parenchym sein werden. Es muss indess zugegeben werden, dass durch diesen von Schmidt-Mühlheim hervorgehobenen Umstand die Feststellung einer chronischen generalisirten Tuberkulose sehr schwer, in einzelnen Fällen vielleicht unmöglich werden kann. Für die practische Fleischbeschau wird in solchen zweifelhaften Fällen vom diagno- stischen Standpunkte aus immer die vom Verfasser im vorigen Absatz für den Begriff der generalisirten Tuberkulose gegebene Definition so lange raaassgebend bleiben müssen, so lange die von Schmidt-Mühlheim betonte Dissemination des tuberkulösen Virus durch den Lymphstrom mit Berücksichtigung der oben gegebenen Änhaltepunkte nicht als wahr- scheinlicherer Weg der Infection des betr. Organes nachgewiesen werden kann. — Uebrigens dürfte auch die chronische generalisirte Tuberkulose beim Rind, trotz der von Schmidt- Mühlheim so hervorgehobenen Fähigkeit der tuberkulösen Lymphdrüsen, durch Ver- legung der Lymphbahnen die Tuberkelbacillen von dem Eintritt in die Blutbahnen zurück zu halten, nicht so selten sein, wie derselbe annimmt. Wenn Hirschberger^^) in der Milch tuberkulöser Kühe in 50°/o der untersuchten Fälle Tuberkelbacillen fand, selbst in Fällen, wo das Euter nicht tuberkulös war, wenn andere Beobachter (s. S. 237) zu gleichen Resultaten gelangten, so beweist dies doch nur, dass Tuberkelbacillen gar nicht zu selten im Blute circuliren und somit die Grundbedingung zur Entstehung einer chro- nischen, generalisirten Tuberkulose auch beim Rinde nicht zu selten geben. Bezüglich der Bedeutung der Tuberkulose für den thierischen Orga- nismus gilt alles S. 235 u. flg. Gesagte. Bisher wurde die Tuberkulose nur bei Säugethieren und Vögeln (von ersteren bei allen Haussäugethieren, ausserdem bei Löwen, Tigern, Lama (Semmer), bei Antilope (Creigthon=^'), beim Nasenbär (v. Verf.), Känguruh (Lydtin und Verf.), und ausser- ordentlich häufig bei Affen und Vögeln (von letzteren besonders bei Hühnern) nachgewiesen. Nach Koch ist bisher kein warmblütiges Thier bekannt, welches einer Tuberkelinfection dauernd zu widerstehen vermögte. Von allen Hausthieren wird das Hlncl am häufigsten von der Tuberkulose befallen. Sie führt hier vielfach noch, wenn auch mit Unrecht, den Namen Perl sucht,'unter der man früher, bis Virchow diesen Namen auch auf die innerhalb der Organe vor- kommenden tuberkulösen Processe übertrug, nur die Tuberkulose der serösen Häute verstanden hat. Ausserdem hat sie lange Zeit den Namen Franzosenkrankheit (auch Venerie, Lustseuche) geführt, weil in der Mitte des 17. Jahrhunderts die Ansicht auftauchte, dass die Krankheit identisch mit der Franzosenkrankheit des Menschen (Syphilis) und in Folge Uebertragung dieser durch «odomiterei mit Rindern entstanden sei. Wenn auch diese Ansicht sehr bald (zuerst von Graumann — 1780 — und Heim — 1782) widerlegt wurde, so hat sich dieser Name für die Tuberkulose des Rindes doch vielfach noch bis in die Neuzeit erhalten. Bezüglich dieser Verhältnisse, sowie der anderen zahlreichen Synonyme wird auf die citirten Monographien Lydtin's und Johne's, sowie aut die Abhandlung von Morot^«), ausserdem auf die Pathologie von Röll (1885) ver- wiesen. Anatomisch tritt die Tuberkulose in den schon erwähnten zwei, makroskopisch auf- fällig von einander verschiedenen Formen auf. 1 t ^"berkulose der serösen Häute (Perlsucht), besonders des Brust- und Bauchteiles, auf denen sich zunächst submiliare, graue, durchscheinende, später undurchsichtige, grauweisse bis gelbliche Knötchen entwickeln. Diese bleiben selten isolirt •sondern hauten sich durch Aneinanderlegung zu linsen- bis erbsengrossen Knötchen (Fi- 8S) durch deren Verschmelzung bis faustgrosse, knotige Packeto oder mehr oder woniger dicke' plattenartige sarkomähnlicho Auflagerungen (Fig. 89) entstehen können. Selten lie-en diese Knötchen und Knoten in der Serosa, meist sind sie in einem dieser auflie-rcndcn, weichen feinlasngen, von Leisoring-^) 18(i2 als Multergowcbe bezeichneten Bindegewebe (iMg. 88) eingebettet, vielfach an diesem pendulirend. IG