104 Dritter Abschnitt. Die Entzündung. tuberkulöse, typhöse u. s. w.) lässt sich eine ganze Reihe von Geschwürsformen unter- scheiden. Für die Nomenclatur der Entzündungen gilt der Gebrauch, dass die Endung „tT/s" an den griechis chen Namen des erkrankten Organes gehängt wird. Es handelt sich dabei eigentlich um die weibliche Form der Hauptwörter auf »?e. Zum Beispiel: nXev^ä, Brustfell; nlevQixrjs, ein am Brustfell Leidender, nlevolrie sc. voaoe, die Brust- fellentzündung. In dieser Weise sind gebildet: Jr^/tn/ü (Gelenkentzündung), Encephalitis (Gehirnentzündung), Enteritis (Darmentzündung), Gastritis (Magenentzündung), Hepatitis (Leberentzündung), Mastitis (Brustdrüsenentzündung), iVepÄr«/?* (Nierenentzündung) u. s.w. Bei Entzündung des serösen Ueberzugs eines Organs setzt man „Peri" vor; des benach- barten Bindegewebes „Para", so z. B. Metriiis, Perimetritis, Parametritis; indessen werden diese Bezeichnungen keineswegs überall consequent verwendet. Für manche Entzündungen hat man besondere Namen; so Pneumonie für Lungenentzündung, Erysipel für ge- wisse acute Hautentzündungen, Pseudoerysipel, Phlegmone für Entzündungen des Unterhautbindegewebes, Corijza (Schnupfen) für den Katarrh der Nasenschleimhaut, An- gina für Entzündungen des weichen Gaumens und der Tonsillen.