Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 270 früher als Lymphome bezeichnet), im Schlünde, in der Wandung des Magens (Johne, Wortley, Axe), sowie in der Lunge (Actinomycestuberkel, Pflug, Ponfick, Pusch, Manliö, Berndt, und dort zum Theil wenigstens offenbar durch Aspiration von Keimen entstanden) und endlich in Haut und Subcutis in Form fibröser oder sarkomatöser Tu- moren (Perroncito) auf. Nächstdem ist dieselbe noch beim Schwein (Johne, Ponfick, Hertwig u. A.) vorgefunden worden und zwar theils in Form grösserer und kleinerer, sogenannter kalter Abscesse im Euter und in den peripharyngealen Partien der oberen Halsgegend. Im er- steren Falle erfolgte wohl die Infection durch die Zitzenöffnung (experimentell von Johne bestätigt), im letzteren von der Rachenhöhle und besonders den Tonsillen aus. Ausser- dem wurde beim Schwein mehi^fach eine myelogene Actinomykose der Knochen (besonders der Wirbelsäule) beobachtet. Beim Pferd wurde eine echte Actinomykose bisher nachgewiesen von Rivolta, Semmer und Johne im Samenstrange, als Ursache einer im Anschluss an die Castration entstehenden chronisch entzündlichen Wucherung desselben, ferner von Perroncito in einer Geschwulst am Hinterfusse, von Baranski in der rechten Submaxillardrüse, von Leblanc in beiden Hinterkieferästen, sowie Actinomyceskugeln, Keulen, Kolben und Fäden von Hamburger in den Markkanälchen der Rippenknorpel und der Tibia, sowie in einigen Arterien. — Ein zuerst von Duncker in der Muskulatur des Schweines gefundener, dem Actinomyces bovis ähnlicher Pilz ist später von Hertwig etwas genauer untersucht und als Äclinomyces musculorum suis bezeichnet worden. Diese Strahlenpilzrasen liegen innerhalb der Muskelschläuche, und führen zu einer Verdickung des Sarkolemms und zu einer reichlichen zelligen Infiltration in der Umgebung. Die äusserst feinen, in lichtbrechende, keulenförmige Enden auslaufenden, ebenfalls radiär gestellten Mycelfäden dieses Pilzes sollen die allmählich schollig zerfallende, contractile Substanz durchwachsen. Allmählich sollen die Pilzrasen verkalken und die Muskelfasern durch scholligen Zerfall degeneriren. Derartiges Fleisch sei weicher, erscheine wässriger, so dass es sich mit dem Finger durchstechen lasse und an den pilzhaltigen Stellen eine gelblichgraue Farbe annehme" Die Aufnahme dieses Pilzes soll in den Sommermonaten mit der Nahrung stattfinden, im October seien nur frische, in der Entwicklung befindliche Rasen, im Januar schon einzelne verkalkte, in den Sommermonaten nur solche vorhanden. Wei- tere Untersuchungen sind wünschenswerth. — Von Rivolta wird auch über das Vorkommen eines dem Actinomyces nahe stehen- den Pilzes (Discomyces pleuriticus canis familiaris) in pleuritischen Exsudaten beim Hund berichtet, sowie darüber, dass Alfonsa einen dem Actinomykom des Rindes gleichen Tumor am Unterkiefer eines Hundes gefunden habe. ^ J-] Beim Menschen wurde der erste Fall von Actinomykose bereits 1845 vonLangenbeck beobachtet, aber nicht publicirt (J. Israe 1); ebenso un- zweifelhaft ist es, dass Lebert schon 1857 den Actinomycespilz beim Menschen gesehen und vorzüglich abgebildet hat (Firket). J Israel hat dann zuerst im Jahre 1878 einen hierhergehörigen Fall eingehend be- schrieben und insbesondere das Verhalten der eigenthümlichen Pilze genau dargestellt, wobei ihm freilich die Uebereinstimmung semer Befunde mit den- leniffen Bollinger's bei der erwähnten Rinderkrankheit unbekannt war. Po£fick hat dann auf Grund eigener Erfahrung zuerst die Ueberzeugung von der Identität der Strahlenpilze bei den Thieren und beim Men- schen öffentlich ausgesprochen. Das Vorkommen der Actmomykose beim Menschen ist seitdem durch weitere Beobachtungen bestätigt sodass gegen- wärtig bereits eine umfängliche Casuistik die Verbreitung von Infections allen diese? Art in verschiedenen Ländern (Deutschland, Oesterreich, Itahen, Fiank- reich, England, der Schweiz, Holland) belegt. Während die Actinomykose der Thie;e sarkomartige Geschwülste hervorruft, kommt es beim Menschen häufiger 711 Pntzündlichen phlegmonösen Processen, doch hebt Ponfick mit RecÄrvor dL^^ ^es sich bei ihnen weniger um wirklichen Eiter als um ein eicrenthümlich schwammiges Granulationsgewebe handle; auch ist die von dem-