Sechstes Capitel. Spaltpilze. 379 winklig abgestutzte, nicht abgerundete Form. An den Verbindungsstellen der Glieder findet sich eine helle Schicht, die oft in der Mitte schwach knotenartig verdickt ist. Die Stäbchen besitzen keine Eigenbewegung. Auf geeignetem Nährboden und bei höherer Temperatur (20—30*') wachsen die Stäbchen zu langen gebogenen, hin und wieder strick- artig um einander gewundenen Fäden aus, in welchen in regelmässigen Abständen eiförmige Sporen auftreten. Innerhalb des lebenden Organismus kommt niemals Sporenbildung vor, ebensowenig im Innern des todten Körpers. Der Milzbrandbacillus wächst nur bei Zutritt von Sauerstoff, er bildet in Gelatineplatten rundliche Colonien, die aus verflochtenen und durcheinander gewundenen Fäden bestehen, die niemals centrifugal weiter verlaufen sondern in bogenförmigen Schlingen zur Peripherie der Colonie zurückkehren, im Stich wächst er in Form eines weisslichen Hauptfadens, von dem aus feinere Fäden in die Gelatine hineinwachsen; durch Verflüssigung der Gelatine wird die strahlige Cultur all- mählich aufgelöst, die Colonie sinkt als eine weisse Wolke im verflüssigten klar bleibenden Medium zu Boden. Auf Agar-Agar stellt sich die Milzbrandcultur in Form eines weiss- lichen Belages dar; auch auf der Fläche von Kartoffeln wächst die Cultur in Form einer weissgrauen hautartigen Auflagerung. Bacillus des malignen Oedems (Vibrion sepiique, Pasteur) (s. Fig.-Taf. 172,10) wurde von Ko ch als Ursache des malignen Oedems bei Mäusen, Kaninchen und Meerschwein- chen entdeckt; auch beim Menschen ruft er mit Luftentwicklung verlaufende progressive Gangränformen hervor (Gangrene gazeuse), vielleicht auch hämorrhagische Enteritis (vergl. S. 36S d. B.); da dieser Mikroorganismus in faulenden Substanzen, auch in der Erde häufig vorkommt, so ist sein Vorkommen in verunreinigten Wunden erklärlich. Die schlanken Bacillen sind 3 bis 5 Mikrom. lang, dünner als Milzbrandbacillen, von diesen dadurch wesentlich verschieden, dass ihre Enden abgerundet sind, und dass sie im Körper sehr lange, oft gebogene Scheinfäden bilden; sie werden oft in Eigen- bewegung gefunden, welche bei Sauerstoffzufuhr rasch erlischt. Die Sporenbildung erfolgt mit Anschwellung an den Enden oder in der Mitte der Fäden. Die Oedem- bacillen sind obligate Anaerobien, sie wachsen daher nur in der Tiefe des Nährbodens und bilden wolkige Trübungen in demselben (Hesse); in Nährgelatine bildet sich in der Tiefe des Impfstiches eine Hülle verflüssigter Gelatine (Zuckerzusatz). Bacillus des Tetanus, wurde zuerst von Nicolaier bei Mäusen und Kaninchen entdeckt, welche nach subcutaner Infection mit Gartenerde unter tetanischen Krämpfen zu Grunde gingen; von Carle und Rattone, Beumer, Bonome, Hochsinger, Peiper u. A. wurden dann die gleichen Infectionsträger auch beim Tetanus des Menschen nachgewiesen. Die Tetanusbacillen sind feine, schlanke Stäbchen, 0,9 bis 1 Mikrom. lang, sie wachsen auf Blutserum, eine Trübung im Condensationswasser hervor- rufend, die Weiterimpfung der Cultur auf Mäuse erzeugt Tetanus, doch ist bisher die Reincultur dieser Bacillen nicht gelungen. Brieger stellte aus sterilisirten Culturen der Tetanusbacillen ein als „Tetanin" benanntes Toxin her, nach dessen Injection bei Mäusen eine eigenthümliche Muskelstarre eintritt. Bacillus äes Abdominaltyphus (s. Fig.-Taf. 172,5) wurde zuerst vonEberth und Klebs in typhösen Erkrankungsherden der Darmschleimhaut, in der Milz und Leber am Typhus Verstorbener gefunden; dann von Gaffky ausserhalb des Körpers gezüchtet. Die Typhusbacillen treten in den erwähnten Organen herdförmig auf als Stäbchen von 2 bis 3 Mikrom. Länge, mit abgerundeten Enden. In Nährbouillon wachsen sie zu langen, mit lebhafter Eigenbewegung begabten Fäden aus, an deren Enden bei Temperaturen von 20—30° C. glänzende, sporenartige Anschwellungen auftreten. In Gelatineplatten bilden die Colonien weissliche Pünktchen, die bei stärkerer Vergrösserung als hellgelb- liche Scheiben sich darstellen. In Stichculturen in Gelatine bilden sie (ohne Verflüssigung) weissliche Fäden, an der Oberfläche einen weisslichen flachen Belag; auf der Schnitt- flüche von Kar10f feln bewirken sie ein feuchtes, glänzendes Aussehen, eine umgrenzte Cultur ist nicht zu erkennen, doch findet mau bei mikroskopischer Untersuchung die Oberfläche mit Typhusbacillen überall bedeckt. Bacillus des Typhus exanthematicus; im Leichenblut von an Typhus exan- thematicus Verstorbenen, auch im Blute lebender Fleckfieberkranken fand Hlava einen als „Streptobacillus" bezeichneten Mikroorganismus, der auf junge Schweine pathogen wirkte. Die Bacillen sind kurze ovoide Stäbchen von 2—3 Mikrom., die längere