362 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. Sauerstoff wachsen, bei weniger reichlicher Nahrungszufuhr dagegen gedeihen sie nicht ohne Zutritt von Sauerstoff. Gewisse Bacterien (z. B. der Bacillus des malignen Oedems) wachsen nur bei Luftabschluss (Anaerobien). Aus den Untersuchungen über das Sauerstolfbedürfniss der Bacterien (Hueppe, Liborius u. A.) geht hervor, dass man strenge Anaerobien und strenge Aerobien einander gegenüberstellen kann, während andrerseits auch eine facultative Aerobiose und Anaerobiose nachgewiesen ist. — Bei Experimenten über Bacterienwachsthum in reiner Kohlensäure fand C. Fränkel, dass zum Beispiel die Bacillen des Abdominal- typhus, die Friedländer'schen Pneumoniebacillen, die Bacillen der Milchsäuregährung in diesem Medium gediehen, während der Streptococcus pyogenes und der Micrococcus tetragenus nur bei erhöhter Temperatur in reiner Kohlensäure wuchsen, viele Saprophyten wuchsen zwar nicht in diesem Gase, doch verloren sie dabei ihre Entwicklungsfähigkeit nicht; dagegen büssten die Bacillen des Milzbrandes und der Cholera in reiner Kohlen- säureatmosphäre ihre Keimfähigkeit ein. Als Nährstoffe sind, da die chlorophyllfreien Spaltpilze die Kohlensäure nicht zerlegen können, fertig vorgebildete Kohlenstoffverbindungen erforderlich, der Bedarf an stickstoffhaltigem Nährmaterial kann durch orga- nische Verbindungen oder auch in der Form von Ammoniak befriedigt werden; dazu kommt noch ein Nährbedürfniss an Aschebestandtheilen. Die Erfahrung hat gezeigt, dass die einzelnen Bacterienarten in ihren Ansprüchen an den Gehalt des Nährsubstrates an Nährstoifen sich verschiedenartig verhalten. Die als „Normalnährlösungen für Bacterien" empfohlenen Nährflüssigkeiten (von Fasteur, Cohn, Naegeli u. A.) genügen zwar für die Entwicklung vieler Bacterienarten, aber keineswegs für alle; namentlich wachsen in ihnen gewisse als specifische Krankheitserreger bekannte Arten überhaupt nicht. Ein für sehr viele Fälle günstiges Nährsubstrat bietet eine richtig bereitete Fleischbrühe (z.B. die von Hueppe empfohlene Lösung, welche S^/u Pepton, 0,5 V Traubenzucker und 0,5% Fleischextract enthält). Für die Culturen auf festem Nährboden wird nach dem Vorgange von Koch die Mischung einer bewährten Nährlösung mit Gelatine (meist 5—10°/'o) verwendet; dieser Nährboden bietet den Vortheil, dass er durch eine das Bacterienwachsthum nicht störende Temperatur (von 25 — 30") verflüssigt werden kann; die flüssige Gelatine kann dann auf Glasplatten ausgegossen und durch Abkühlung zum Erstarren gebracht werden, wodurch die Möglichkeit gegeben ist, die in dem Nährsubstrat vorhandenen Bacterienkeime in räumlicher Trennung zur Entwicklung zu bringen (Plattenverfahren von R. Koch). Für die Culturen bei höherer Temperatur dienen Nährmedien, denen durch Zusatz von Pflanzengallerte (Agar-Agar) Resistenz gegen höhere Wärmegrade gegeben wurde, ferner coagulirtes Blutserum (welches durch discontinuirliches Erwärmen unterhalb der Gerinnungstemperatur des Eiweisses sterilisirt wurde). Als feste undurchsichtige Nährmedien können verschiedene Substanzen verwendet werden; sehr geeignet für das Wachsthum zahlreicher Bacterienarten hat sich die Schnittfläche gekochter Kartoffeln erwiesen. Ein näheres Eingehen auf die für die Herstellung der verschiedenen Nährmedien bewährten Verfahren ist hier nicht beab- sichtigt; die bacteriologische Technik hat sich im Laufe der letzten Jahre derartig ent- wickelt, dass sie nicht beiläufig erledigt werden kann; es muss daher in dieser Richtung auf die in der Literaturübersicht zu Anfang dieses Capitels angeführten Werke von Flügge, Hueppe und C. Fränkel verwiesen werden. Abgesehen von dem Gehalt an Nährstoffen kommen noch andere che- mische Eigenschaften in Betracht. Die meisten Bacterien gedeihen nur auf neutralem oder schwach alkalischem Nährboden, während die Schimmel- pilze vorzugsweise auf einem Substrat von saurer Reaction wachsen. Es gibt aber auch für die ersteren Ausnahmen; manche in der Mundhöhle häufig wuchernde Bacterien erfordern auch für die Cultur einen Nährboden von saurer Reaction. Durch die Zusammensetzung der Nährflüssigkeit wird manchmal das Wachsthum einer bestimmten Bacterienart ausschliesslich begünstigt, wah- rend die Keime anderer Arten nicht zur Entwicklung kommen. Durch Ver-