Elftes Capitel. Atypische epitheliale Geschwülste. 207 bei Vögeln hiüt Thoma eine nähere Prüfung der Frage für geboten, ob diese von ihm in Carcinomen des Magens, des Mastdarmes und der Mamma gefundenen Gebilde als Urheber der Carcinombildung anzunehmen seien. Ist nach dem Gesagten die Grundursache der Carcinomentvvicklung noch unbekannt, so können doch gewisse Momente hervorgehoben werden, denen man schon längst einen begünstigenden Einfluss auf die Entstehung der malignen Geschwulstbildung zugeschrieben hat. Der Einfluss traumatischer Schä- digungen, der namentlich für die Entwicklung primärer Carcinome der Mamma, der Portio vaginalis betont wurde, ist off'enbar öfters überschätzt worden; die Statistik weist nur für einen kleinen Bruchtheil der Fälle die Möglichkeit einer Mitwirkung dieses Momentes nach. Mehr lässt sich für die Annahme beibringen, dass wiederholte, an sich mässige Irritationen durch mechanische, namentlich aber durch chemische Noxen einen günstigen Boden für Krebsentwicklung schaffen können; offenbar sind es chronisch-entzündliche Veränderungen, die das Mittelglied darstellen. Hierher gehört das Carcinom der Unterlippe bei Pfeifenrauchern, der Krebs des Scrotum bei Schornsteinfegern, die häufig constatirte carcinomatöse Entartung retinirter Hoden, die Entwicklung von Zungenkrebs an Stellen, welche durch scharfe cariöse Zähne gereizt wurden, das Carcinom in den Narben und Geschwürsrändern von Magengeschwüren, der Speiseröhrenkrebs bei Potatoren; der Gallenblasenkrebs bei Cholelithiasis. Für den Einfluss chronischer Irritation auf die Krebsentwicklung sprechen auch die von Volk- mann, Tillmanns als „Paraffinkrebse" bezeichneten Hautcarcinome, welche sich bei Arbeitern in Paraffinfabriken im Anschluss an durch die Einwirkung chemischer Producte des Steinkohlentheers entstandene chronisch-entzündliche Hautkrankheiten ent- wickelten. Bemerkenswerth ist hierbei namentlich, dass diese Plattenepithelkrebse an Stellen entstanden, welche sonst nur äusserst selten Sitz primärer Krebsentwicklung sind (obere Extremitäten, Scrotum). Ferner ist hier zu berücksichtigen das Carcinom der weiblichen Brustwarze, das sich aus einer chronischen Schuppenflechte dieser Gegend entwickelt (Paget), die Entwicklung von Carcinom des Gesichts nach Talgdrüsen- afiectionen (seborrhagische Hautcarcinome, Volkmann), die Krebsbildung an derZungen- imd Mundschleimhaut im Anschluss an die mit chronischer Wucherung verhornender Epithelien verlaufende als „Psoriasis buccalis et linguae" bezeichnete chronische Ent- zündung (Schu chardt). [Alles Vorstehende gilt, soweit die vorliegenden Beobachtungen und Untersuchungen reichen, auch vom Carcinom bei TMeren. Bezüglich seines Vorkonmiens nach Thiergattung und Localität möge erwähnt sein, dass man das Carcinom nur beim Hund als eine häufigere Geschwulstform bezeichnen kann, während dasselbe schon bei der Katze, vor allem aber bei den Pflanzenfressern viel seltner, und bei Vögeln verschwindend selten gefunden wird; ja es ist noch nicht zu lange her, dass man das Vorkommen des Krebses bei Thieren überhaupt noch in Zweifel zog (Otto, Handb. d. path. Anat. d. M. u. d. Th. 1830, 71). Wenn in der Semmer'schcn Sta- tistik unter 24 Carcinome 14 bei Pferden, 4 bei Rindern und nur 6 bei Hunden angeführt sind, so widerspricht dieses Verhältniss den Erfahrungen des Verf. und dürfte wohl darauf zurückzuführen sein, dass S e mm er wahrscheinlich einen Theil der bei Pferden so häufig vorkommenden malignen medullären Sarcome, wie das früher ja häufig geschah, den Carcinomen zuzählte. Im Allgemeinen will es dem Verfasser scheinen, als ob beim Hund die Drüsenzellenkrebse, bei den Pflanzenfressern die Deckepithelkrebse (Platten- und Cylinderepithelkrebse) vorwiegend auftreten. Ueber das örtliche Vorkommen des primären Carcinoms bei Thieren lassen sich zur Zeit bei dem Mangel einer genügend umfänglichen und zuverlässigen Statistik der Ge- schwülste nur annähernd zutreffende Angaben machen. Sicher ist, dass bei Thieren, ganz entgegengesetzt den Verhältnissen beim Menschen, das Carcinom des Uterus, selbst bei Hunden, zu den allergrössten Seltenheiten gehört, dass es hingegen bei dieser Thiergattung häufig in der Brust- und Schilddrüse, der Prostata und den Drüsen der Haut, beim Pferde aber mehr in der Haut, am Penis (besonders der Glans), im Verdauungskanal,