113 Zweites Caintel. Neubildung des Bindegewebes und der Gefässe. ursächlichen Zusammenhang der zur Geschwulstbildung führenden Binde- gewebsneubildung, auf die wir im zweiten Haupttheil dieses Abschnittes eingehen. Die histologischen Elemente der pathologischen Bindegewebsneu- bildung lassen bei aller üebereinstimmung mit den Bestandtheilen ihres phy- siologischen Vorbildes doch in mehrfacher Richtung den Einfluss besonderer Bedingungen erkennen. Die Schnelligkeit der Entwicklung, die Masse der Zellen, auch die räumliche Ausdehnung der Neubildung kann die verschie- densten Verhältnisse darbieten; in manchen Fällen findet eine reichliche und fortgesetzte Wucherung jugendlicher Elemente statt, während der Uebergang der letzteren in die festere Gewebsform, welche den Abschluss des Neubil- C ?1 ?i' Grande eines granulirenden Hautgeschwüres. Im unteren Theil des Bildes leere Fettzellen, oberhalb derselben neugebildete weite Capillarea und Züge ovaler und spindelförmiger Fibroblasten, weiter nach oben dicht gedrängte Eundzellen mit grossen ovalen Kernen (Hämatoxylinfärbaag. 1; 350). dangsprocesses bezeichnet, ausbleibt oder verzögert wird; nicht selten zeigt auch die Form und Grösse der Zellen, ihr Reichthum an Kernen, Abweichung gegenüber dem physiologischen Vorbilde; auch die mit der Bindegewebs- wucherung verknüpfte Gefässbildimg bietet in den einzelnen Fällen mancherlei Verschiedenheiten, die theils durch auffälliges Zurücktreten, theils als Ueber- maass der Entwicklung neuer Ernährungsbahnen sich darstellt. Das Schema der embryonalen Entwicklung wird trotz der eben hervorgehobenen Abwei- chungen von den unter pathologischen Bedingungen auftretenden Bindegewebs- formationen im Wesentlichen festgehalten. Das zur Ausfüllung einer Lücke entstandene junge Bindegewebe besteht gleich dem embryonalen zunächst aus dicht gelagerten Rundzellen, zwischen denen eine spärliche körnige Grundsubstanz liegt; wird die Weiterentwicklung nicht gehindert, so nehmen Birch-IIirschfeld, PatUol. Anatomie. I. 4. Aufi. e