Siebenzehntes Capitel. Granulationsgeschwülste. Rhinosklerom. 275 zenden, circa 1 ^ grossen Körnchen deutlich als Mikrokokken. Die Untersuchung von Schnitten lehrt, dass diese Pilzconglomerate das Centrura der zelligen Knötchen bilden. Der Umstand, dass ihre unmittelbare Umgebung nur aus vielkernigen Eiterzellen besteht und ein Zusammenhang der scharf contourirten kapselartigen Zooglöahülle mit den an- liegenden Zellenmassen nicht besteht, bei Isolirung der Pilze die Kapsel, welche jeden primären Mikrokokkenhaufen einzeln umgibt, vielmehr stets intact und mit letzteren in unveränderter Berührung bleibt, lässt mit Bestimmtheit annehmen, dass dieselbe ein Lebensproduct der Pilze ist. Wie schon bemerkt, handelt es sich hier wohl um ein zoogloea- artiges Product der Mikrokokken und dessen verdichtete Randschicht (ähnlich wie es sich z. B. bei den bläschenförmigen Kernen epithelialer Zellen oder den Sporozoen auch nicht um eine eigentliche gesonderte kapselartige Hüllmembran, sondern nur um eine verdichtete Bandschicht des Protoplasma handelt). Diese sandkorngrossen Einlagerungen sind, wie die ähnlichen Körnchen in den Acti- nomykomen, als pathognomonisches Kriterium dieser neuen Infectionsgeschwulst zu be- trachten. Dieselbe wurde bisher nur bei Pferden, und zwar gar nicht so selten gefunden. Am häufigsten wurde sie in Form chronisch entzündlicher, nach der Castration sich bil- dender Wucherungen des Samenstranges (Samenstrangfisteln, Funiculitis mycotica [Ri- volta, Johne, RabeJ) angetroffen. Wenn auch nicht behauptet werden soll, dass alle Fälle dieser sogen. Samenstrangfisteln durch die, eine productive Bindegewebsentzündung anregende Wirkung des Mikrococcus ascoformans veranlasst werden, so kann Verf. doch constatiren, dass sämmtliche in den letzten 4 Jahren ihm aus der Klinik zur Untersuchung überlieferten, durch Operation entfernten Samenstrangwucherungen — und es waren deren nicht wenige — nur hierauf zurückzuführen waren. Ferner wurde das Mykodermoid an- getroffen in Form chronisch entzündlicher Wucherungen des inter- und intramuskulären Bindegewebes (Johne und Rabe), in einem Falle von tumorartiger Wucherung des retro- peritonealen Bindegewebes in der Beckenregion (Rabe), in Form multipler kleiner erbsengrosser fibromartiger Tumoren in Cutis und Subcutis in der Kummetlage und an anderen Körperstellen (Rabe) (auch 2 Mal am Maulwinkel, Johne), als Brustbeule, als zerklüftetes Granulom der Schweifrübe (nach Coupirung derselben entstanden; Kitt), und endlich auch als Grundlage von sogen. Widerristfisteln. In allen Fällen dürfte die Infection von der verletzten oder unverletzten Körper- oberfläche her erfolgt sein und sind bezüglich der ersteren besonders interessant^die Fälle von Funiculitis mycotica chronica, wo die Infection durch die nach der Castration ziem- lich lange geöffnete, eiternde Scrotahvunde erfolgte, bezüglich der letzteren die kleinen multiplen Hauttumoren in der Kummetlage, wo der Pilz, wie dies Rabe sehr richtig be- merkt, durch die Scheuerung des Kummtes gewissermassen energisch in die Haut (jeden- falls durch die Drüsenöffnungen derselben) eingerieben wird. Literatur: Rivolta, Giornale di Anat. e Fisiologia. IV. 1884. — Johne, Sachs. Vet.-Ber.1884,1885,1886; deutscheZtschr. f. Thierm. XH. S. 73; ibid. XII. S. 204. - Rabe, ibid. XII. S. 138. — Kitt, Centralbl. f.Bacteriol. III. No. 6; derselbe, Bact.-hist. Uebun- gen. Wien 1889. S. 302. — Bollinger, Virch. Arch. Bd. 49, S. 583; derselbe, Deutsche Ztschr. f. Thierm. XIII. S. 176. — Zürn, Pflanzliche Parasiten. 2. Aufl. S. 101. IS*