192 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Charakter des Carcinoms lässt sich in die histogenetische Auffassung so übersetzen, dass solches atypische Durcheinanderwachsen der epithelialen Wucherung und des bindegewebigen Stromas dann zu Stande kommt, w e nn die Neubildung die physiologischen Gewebsgrenzen durchbricht. Hieraus ergibt sich auch die Stellung des Carcinoms zu den typischen epithelialen Geschwülsten; so lange eine Neubildung in regelmässiger Weise den schlauchförmigen oder acinösen Bau einer Drüse wiedergibt, bezeichnen wir sie als Adenom, sobald aber die Wand der Drüsenräume von den wuchernden Zellen durchbrochen wird und die letzteren in die Lücken des Bindegewebes eindringen, die Saftkanäle und die Wurzeln der Lymph- gefässe erfüllen, haben wir ein Drüsencarcinom vor uns. Das Gleiche gilt für die von den Deckepithelien ausgehenden Epitheliome in Betreff ihrer Stellung zum Epithel- krebs. Man hat nicht selten Gelegenheit, Gewächse zu untersuchen, welche noch üeber- gänge zwischen der typischen und der atypischen Neubildung erkennen lassen (Adenoma carcinomatosicm, Epithelioma carcinomatosum). § 2. Anatomisches Verhalten des epithelialen Carcinoms. Die unter den Begriff des Carcinoms fallenden Neubildungen zeigen in ihrem anatomischen Verhalten, in Form, Aussehen, Consistenz, Umfang und auch in ihrem mikro- skopischen Bau nicht geringe Mannigfaltigkeit und es ist daher von Alters her eine Keihe von Unterarten des Krebses unterschieden worden. Die früheren Unterscheidungen bestimmter Krebsgattungen bezogen sich zum grossen Theil aufConsistenzverhältnisse, für welche einerseits der Keichthum an zelligen Gebilden, andrerseits die Entwicklung des Stroma und der Eintritt gewisser Metamor- phosen bestimmend ist („Scirrhus", „Faserkrebs", „Markschwamm'-, „Encepha- loid"). Der Scirrhus ist ausgezeichnet durch ein festes, narbenartiges Gewebe, so dass man bei grober Betrachtung glauben kann, eine^rein fibröse Neubildung vor sich zu haben, der Markschwamm durch seine an die Hirnsubstanz erinnernde Weichheit, durch den reichlichen milchigen Saft der Schnittfläche. Zwischen beiden Extremen stand das Carcinoma simplex. An das Vorhandensein bestimmter Metamorphosen knüpfen die Bezeichnungen: „reticulirter Krebs, Gallertkrebs, melanotischer Krebs" an. Endlich beziehen sich die Unterscheidungen gewisser Varietäten auf Eigenthümlich- keiten in der Beschaffenheit des Stroma, so der Zottenkrebs, der Fungus haematodes, der Schleimgerüstkrebs, 0steoidkrebs. Flg. 65. 1:150. Carminpriiparat. Scirrhöses Carcinom der Mamma. Fi». C(5. 1:100. HttmatoxylinprUparat. Ans einem markscliwammartigeu primllrea Nierenoarcinom. Aus dem besprochenen Modus der Entwicklung ergeben sich für das histo- logische Bild der fertigen Krebsgeschwülste bereits gewisse allgemeine Sätze Es ist gesagt worden, dass neben der Epithehalwucherung eine Neu- Sng von Bindegewebe stattfindet. Wir unterscheiden demnach an dieser techlLtform eif aus den gewucherten Epithel- resp. Drüsenzellen hervor-