VIII Inhaltsverzeicbniss. Seite C. Die InfectionsgesclnvUlste. {Granulationsgesclmülste, Leukocytome.) Einlei- tende Bemerlfungen über die Stellung der Infectionsgescbwülste . . . 216 Dreizehntes Capitel. Der Tuberkel und die Tuberkulose 218 § 1. Begriffsbestimmung und Histogenese des Tuberkels 219 § 2. Wachstbum und Verbreitung des Tuberkels 223 § 3. Aetiologie und Pathogenese der Tuberkulose 225 § 4. Vorkommen, Verlauf und Ausgang der Tuberkulose 232 § 5. Rotz- und "Wurmknoten 249 Vierzehntes Capitel. Die Lepra (Aussatz) 257 Fünfzehntes Capitel. Das Syphilom (Gummigeschwulst, Gumma) .... 260 Sechszehntes Capitel. Actinomykose, Actinomycesgeschwülste (Aclinomykoni, Johne) 267 Siebenzehntes Capitel. Anhang. Rhinosklerom; Mycosis fungoides (Granu- loma fungoides), Askokokkengeschwulst bei Pferden (Myko-Fibrom, Johne; Botriomykom, Bollinger) 272 FÜNFTER ABSCHNITT. Die thierisclien und pflanzlichen Parasiten des Menschen (und der Hausthiere). I. Thierische Parasiten 276 Erstes Capitel. Allgemeine Bemerkungen über thierische Parasiten .... 276 Zweites Capitel. Parasitische Protozoen 278 Drittes Capitel. Würmer (Vermes) 286 Viertes Capitel. Arthropoden (Gliederfüssler) 323 Classe Arachniden 323 Classe Insecta •. ^30 IL Pflanzliche Parasiten (Phytoparasiten) 33 Fünftes Capitel. Pilze (Fungi) 335 § 1. Systematisches 336 § 2. Die Sprosspilze als Erreger der Gährungsvorgänge 337 § 3. Pathogene Pilze 339 Sechstes Capitel. Spaltpilze (Schizomycetes, Bacterien) 351 § 1. Das morphologische Verhalten und die systematische Eintheilung der Spaltpilze § 2. Das biologische Verhalten der Spaltpilze 361 § 3. Die Spaltpilze als Erreger von Krankheiten (pathogene Bacterien) ... 369 A. Pathogene Kokken 375 B. Pathogene Bacillen 378 C. Pathogene Spirillen 384 D. Pathogene Proteus- und Cladothrix-Arten 385 SECHSTER ABSCHNITT. Die Missbildungen. Erstes Capitel. Allgemeines i. Abtheilung • • ' ; ' " ' " / Zweites Capitel. Missbildungen, welche durch Uebermaass der Bildung nach Grösse und Zahl charahterisirt sind (Monstra per excessum) 401 A. Missbildungen mit überzähliger Bildung -1^' B. Missbildungen mit übergrosser Bildung 404