326 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. eingelenkt, nicht unter demselben vorragend; an sämmtlichen Füssen kräftig entwickelte Krallen, beim am 1., 2. und 4. Fusspaar, beim S an den 1. und 2. kleine, zarte, becher- förmige Saugacheiben auf ungegliederten mittellangen Stielen (ca. so lang wie der Kopf), an den übrigen lange, starke Borsten; Haut gerillt, mit Dornen, Schuppen und Borsten besetzt. — ^ erheblich kleinere Epimeren (chitinöse Stützleisten) der Hinterbeine, stossen an eine in der Mitte des Bauches quer von einer Seite zur anderen laufende Chitinleiste, zwischen ihnen der gabel- oder lyraähnliche Penisträger. Die Eintheilung der Sarcoptesmilben auf die nach den Ernährungsverhältnissen ausserordentlich schwankenden Grössen und auf einzelne ebenso variirende anatomische Verhältnisse zu gründen, scheint gleich undurchführbar, als derselben die üebertragbar- keit oder Nichtübertragbarkeit der einen oder anderen Milbenart auf verschiedene Thier- species zu Grunde zu legen (s. hierüber auch Küchenme ister-Zürn, S. 508, Johne, Arch. f. w. u. pr. Thlk. Bd. VI. S. 157 flg., Mögnin, Bullet. 1884. 178). Nach den Unter- suchungen des Verf. scheint folgende Specialisirung für Wissenschaft und Praxis an- gemessen : Sarcoples scabiei communis s. Sarcoptes major Gerlach (die grosse Grabmilbe, Fig. 152). J ca. 0,25—0,30 Mm. 1., ca. 0,20—0,50 Mm. br.; 2 ca. 0,45—0,48 Mm. 1., ca. 0,35 Mm. br. Körperform länglich-rund, beim $ mehr rundlich; auf dem Rücken 6 langgezogene eichei- förmige Brust- und 14 in 4 Reihen (je vier in den zwei äusseren, je drei in den inneren) stehenden spiessförmigen Rückendornen; zwischen beiden in Quer- reihen eine wechselnde (30—50) Anzahl von Schuppen, deren Spitze leicht ab- gerundet und zum Theil mit einem Chi- tinnagel versehen ist; Haut quer gerillt, am hinteren Leibesrande vier starke Borsten. Die als Sarc'. squamiferus von Fürstenberg beschriebene Milbe kann Verf. nicht als eine besondere Speeles gelten lassen. Lebt (ausser als S. ho- minis bei Menschen, s. oben) in der Haut beim Pferd (S. equi Gerlach), Hund (S. squamiferus F. s. canis G.), beim Schaf an den wollelosen Theilen des Kopfes (S. squam. F.), Ziege (S. squam. F. s. caprae G.), Löwen, Lama, Affen, Giraffe (Megnin). Sarcoptes minor F. und G. (die kleine Grabmilbe). Körper rundKch, ohne Brustdomen, nur 12 Rücken- dornen; Rücken ohne Schuppen, die concentrisch verlaufenden Rillen nur mit halb- runden lappenartigen, theilweise genagelten Verlängerungen besetzt; Borsten am hinteren Leibesrande fehlen. In der Haut der Katze (S. felis s. cati Her.) und des Kaninchens (S. cuniculi G.) massenhaft in den dicken, besonders am Kopfe vorkommenden Räudeborken. Die genannten Sarcoptesmilben sind auf den Menschen übertragbar. b) Bermatocoptes Fürstenberg s. Dermatodectes Gerlach (Saugmilben). Körper- form mehr längsoval, an den Seitenrändern eingebuchtet. Kopf lang, kegelförmig zuge- spitzt, mit Stechkiefern, länger wie breit. Die 2 vorderen Fusspaare am Leibesrande eingelenkt, mit je einer Kralle und einer tulpeuförmigen Saugscheibe auf langem, drei- gliedrigen Stiele; hintere Fusspaare mehr nach der Bauchseite eingelenkt, beim 2 das dritte etwas kürzer, mit zwei starken langen Borsten, das vierte ziemlich lang, mit Haft- scheiben; beim ^ das dritte mit 2 Krallen und 2 Borsten, das vierte verkümmert. Rücken ohne Dornen und Schuppen, mit zwei starken Schulterborsten, leicht quergeriUt, beim £ an der Bauchseite mit einem lyraförmigen Chitinstreifen; beim ^ am hinteren Leibesrand zwei mit mehreren Borsten besetzte kleine zapfenartige Fortsätze. 152. Sarcoptes ecabiei commnnis Tom Pfeid. oben von der Bdckenseite (1:100). Weib-