284 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. Form scharfconturirter, ellipsoider, zuweilen kreisrunder Kapseln, gefüllt mit zahlreichen glänzenden Kugeln und durch eine Kapselschicht getrennten Nebenkörnern auf. Die syste- matische Stellung ist noch ebenso wenig sicher bekannt, wie die Invasion. — Die bei Hühnern und Tauben vorkommenden Geflügelpocken sind dem Epithelioma oder Molluscum contagiosum des Menschen insofern analog, als Bölling er in den Zellen desselben neben den Kernen ebenfalls Gregarinen bez. Coc- cidien gefunden hat, nachdem vorher schon Rivolta hierauf hingewiesen hatte. Diese Befunde sind später von Zürn, Siedamgrotzky, Friedberger, Fröhner, Osokor bestätigt und ist zugleich die hohe Infectiosität des gregarinösen Epithelioms durch zahl- reiche Impfversuche bestätigt worden. — Von Bonnet (Münchn. Jahresb. 1881/82, S. 105 u. f.) wurden ähnliche gregarinöse Erkrankungen auch bei Fischen gefunden. 2. Ordnung. M y x o s p or i d 1 e n (Fischsporospermien); bisher nur bei Fischen schmarotzend gefunden. Es sind knötchen- oder schlauchförmige, theils der Haut und den Kiemen auf-, theils in den Organen sitzende Gebilde, welche eine grosse Anzahl be- schälter Sporen mit 2 — 3 eigenthümlichen, einen spiralig zusammengerollten Faden ein- schliessenden Bläschen (Polkörperchen) enthalten. 3. Ordnung. Sarcosporidien. Diese von ßalbiani abgegrenzte Ordnung um- fasst jene theils langgestreckten, in den Muskelschläuchen vorkommenden, theils mehr rundlichen, dann besonders im Bindegewebe angetroffenen, schlauchartigen oder cystenartigen Gebilde, deren verschieden gebaute und verschieden starke Hülle im Innern durch von ihr ausgehende trabekelartige Fäden ein weitmaschiges Fächerwerk bildet. In den Lücken desselben liegen Ballen (Sori) von enormen Mengen kugligen, nieren-, bohnen- oder sichelförmigen Körperchen von 6 —16/^ Länge (Sporen, Pseudonavicellen), die dem Inhalt ein körniges Ansehen verleihen, und beim Zerzupfen leicht isolirt werden können. Nach Blanchard zerfallen diese Sarcosporidien in S dünn, homogen dick, von feinen Ka- nälen durchsetzt dünn, homogen a) Genus Mischeria. b) = Sarcocystis. I. Fam. Mischeridae, Schma- rotzer in der quergestreiften Mus- kulatur IL Fam. Balbianidae, Schma- | dünn, homogen c) = Balhiania. rotzer im Bindegewebe ^ Zur Gattung Mischeria (seltener zur Gattung Sarcocystis) gehören die bei einer grossen Reihe von Thieren (Schwein [Rainey und Leuckart], Schaf, Rind, Pferd [Günther, Siedamgrotzky], Ziege, Reh, Hase, Ratte, Maus [Miescher], Huhn u. s.w.) häufig vorkommenden, als Psoro- spermienschläuche, Mischer'sche Schläuche oder Rainey'sehe Körperchen bezeichneten Parasiten. Dieselben sind in der Regel schlauchförmige, mehr oder weniger lange (am längsten — bis zu 1 Cm. und darüber bei circa 0,2 Mm. Breite — in der Schlundmuskulatur von Pferd und Büffel), oft schon mit blossen Augen erkennbare, grauweisse Körperchen, welche innerhalb der quergestreiften Muskelfasern und umgeben von der unveränderten contractuen Substanz derselben einge- lagert sind, und im Innern den oben geschilderten Bau besitzen. Die pathologischen Beziehungen der Miescher- schen Schläuche zur Muskulatur bieten zur Zeit noch manches Räthselhafte insofern, als dieselben in der Mehrzahl der Fälle ohne jede Einwirkung auf die Muskulatur und deren Function zu sein scheinen, in anderen Fällen aber zu einer circumscrip- ten oder diffusen, bez. multiplen Myositis interstitialis (Myosi- tis interstit. sarcosporitica) führen. Derartige Fälle wurden zuerst bei Pferden von Günther (als sogen. „Eisballen") und Siedamgrotzky, beim Schwein von Laulanie, beim Huhn von Stoss beschrieben, in der Neuzeit aber erst spe- cieller mikroskopisch von Pütz (Pferd) und unter Leitung des Verfassers in dessen Institut von Rieck (Pferd und Rind) bearbeitet. Während Ersterer den Miescher- 8chen Schläuchen eine ätiologische Bedeutung nicht zumisst, ist Letzterer zu gerade entgegengesetzten Resultaten gelangt. Fig. 110. Muskelfaser mit Rain ey'sctonKörpern nach Lenckart. 1:6U.