Sechstes Capitel. Spaltpilze. 361 §2. Das biologische Verhalten der Spaltpilze. Entwicklungsfähige Keime von Bacterien sind vielfach (im Boden, in Flüssigkeiten, im Luftstauh) ver- breitet. Fast überall wo günstige Lebensbedingungen gegeben sind, lässt sich Bacterienentwicklung nachweisen. Bis in die neuere Zeit hat man versucht, das Auftreten dieser niedersten Formen des pflanzlichen Lebens in scheinbar gegen den Zutritt von Luftkeimen abgeschlossenen Medien auf eine spontane Entstehung derselben aus den- in Zersetzung befindlichen organischen Sub- stanzen zu erklären (Urzeugung, Generatio sponlanea). Diese Lehre ist gegenwärtig widerlegt, es ist erwiesen, dass ein für Bacterienwachsthum günstig zusammengesetztes Medium, durch Kautelen, welche jede Berührung desselben mit entwicklungsfähigen Keimen ausschliessen, bacterienfrei erhalten wird. Die früheren, anscheinend diesem Satze widersprechenden Versuchsergebnisse lassen sich auf ungenügende Methoden zurückführen. Die gerade bei Erörterung der ebenberührten Frage erwiesene allseitige Verbreitung entwicklungsfähiger Bac- terienkeime bezieht sich nicht in gleicher Weise auf alle Arten dieser Mikro- organismen. Es gibt auch unter diesen, wie unter den höheren Pflanzen- gattungen, überall verbreitete Speeles und solche, deren Vorkommen mehr oder weniger selten ist. Das Auskeimen der Bacteriensporen wird durch die gleichen Umstände begünstigt wie die Vermehrung der vegetativen Zellen. Unter den physi- kalischenBedingungenfürdenVegetationsprocess der Bacterien kommt sehr erheblich die Temperatur in Betracht. Für die einzelnen Arten sind das Minimum und das Maximum der Temperatur, welches die Vege- tation noch zulässt und die Wärmegrade, welche die günstigste Entwicklung gestatten (Optimum der Temperatur), ungleich. Im Allgemeinen haben die nichtparasitischen Spaltpilze den weitesten Spielraum, während die als wirkliche Parasiten bekannten Bacterien an die engsten Temperaturgrenzen gebunden sind. Die Sporenbildung ist meist an engere (höhere) Temperaturgrenzen ge- bunden als die Keimung der vegetativen Zellen. Die Temperaturhöhe von 50" C. wurde als die obere Grenze angesehen, über welche hinaus ein Wachsthum von Bacterien nicht mehr stattfinden sollte; Wärmegrade von 50 bis 60" C. heben bei längerer Einwirkung die Entwicklungsfähigkeit der meisten Bacterien- arten auf. Auf dieser Erfahrung beruht das Verfahren der discontinuirlichen Sterilisation, welche in der Weise vorgenommen wird, dass die zu sterilisirende Substanz an aufeinander folgenden Tagen stundenlang einer Erwärmung auf 56—58" unterworfen wird. Die etwa in der Flüssigkeit vorhandenen Sporen, die an sich solcher Temperaturhöhe widerstehen, gelangen in der Zwischenzeit zur Auskeimung und werden, nachdem sie sich zu vegeta- tiven Zellen entwickelt haben, durch die wiederholte Erwärmung getödtet. Bereits lagen einzelne Angaben vor über das Wachsthum bestimmter Bacterienarten bei einer Tem- peratur über 50", ja selbst bis zu 70" und von Globig wurde nachgewiesen, dass in den oberflächlichen Bodenschichten regelmässig Bacterien keime (vorwiegend Bacillen) vorhan- den sind, welche sich bei Temperaturen von 50—70" zu entwickeln vermögen. Eine nothwendige Bedingung für den Lebensprocess der Bacterien ist die Zutuhr von Wasser. Die vegetativen Zellen der Spaltpilze gehen durch Emtrocknen zu Grunde, manche (wie z. B. die Cholerabacillen) bereits im Ver- l^ut von Stunden, andere widerstehen länger (die Milzbrandbacillen etwa acht läge lang), die durch dichte Membranen geschützten Sporen (wahrscheinHch vorzugsweise die Endosporen) können sich jahrelang in eingetrocknetem Zu- stande entwicklungsfähig erhalten (Dauersporen) ^.rtPn^^ML^'Ü'Q^'^u^'l'^^/^l'' ""^^"^^^ ^"^^ einzelnen Bacterien- \^ \ ^.^ai^che Spaltpilze bedürfen auch auf günstigem Nährboden für ihr Wachsthum reichliche Sauerstofi-zufuhr (Aerobien), hierher gehört zum Bei- spiel der Micrococcus der Essigsäuregährung, der Bacillus des Milzbrandes. Gewisse Arten können zwar unter sehr günstigen Ernährungsbedingungen ohne