88 Dritter Abschnitt. Die Entzündung. StUnnigcn der Function sind in entzündeten Theilen so constant, dass die Fimctio laem als ein fünftes Cardinalsymptom der Entzündung aufgestellt wurde. Die Art der Functionsstörung ist nach der Art und Ausdehnung der Entzündung, namentlich aber nach der Bedeutung des entzündeten Theiles so verschiedenartig, dass eine allgemein zutreffende Schilderung derselben nicht gegeben werden l{ann. Häufig wirkt auch die locale Entzündung auf den Allgemein- zustand des Körpers zurück. Namentlich die acute Entzündung erzeugt, am erheblichsten, wenn sie infectiösen Ursprunges ist und zur eitrigen Exsu- dation führt, eine Allgemeinreaction in Form von Fieber. Mit diesem Namen bezeichnet man einen Symptomencomplex, an welchem zahlreiche Organe des Körpers betheiligt sind, die wichtigste und constanteste Fiebererscheinung wird durch die Erhöhung der Eigenwärme des Körpers, ferner durch die mehr oder weniger erhebliche Pulsbeschleunigung dargestellt. Auf Grund der neueren Untersuchungen muss die von Traube vertretene Hypothese, dass Fieber aus verminderter Wärmeabgabe ohne Vermehrung der Wärmeproduction entstehe, als widerlegt bezeichnet werden; die Fiebererscheinungen beruhen vielmehr auf Steigerung der Wärmeproduction durch vermehrte Oxydation (Steigerung der Sauerstoffaufnahme und Kohlensäureausscheidung im Fieber, vermehrte Ausscheidung von Harnstoff, Harnsäure und Kreatinin durch die Nieren). Es ist hier nicht der Ort, näher auf die Theorie des Fiebers emzu- gehen nur soviel mag hervorgehoben werden, dfiss die Erzeugung von Fieber ?on einem localen Entzündungsherd aus entweder durch das Nervensystem (Beeinflussung der für die Wärmeregulation dienenden Nervencentra) oder durch die Circulation (Aufnahme von Stoffen, welche gesteigerten Zerfall im Blut selbst und in den Geweben hervorrufen) vermittelt werden kann. Unzweifel- haft können, wie namentlich auch durch experimentelle Erfahrungen bewiesen ist sehr verschiedene Ursachen das Symptomenbild des Fiebers erzeugen. Für das an Entzündungen sich anschliessende Fieber ist es wahrschemhch, dass lösliche Producte, welche durch Gewebszerfall im Entzündungsherde entstanden und zur Kesorption gelangten, die wesentliche Ursache der Allgememreaction sind Die Bildung solcher pyrogen wirkender Substanzen in mfectiosen Mt- zündungsherden ist directe Folge von Spaltungsvorgängen, welche durch den Lebensprocess der Infectionskeime hervorgerufen werden. FÜNFTES CAPITEL. Verschiedenartiglieit der Entzündung nach Form, Verlauf, Ausgang. S 1 Arten der entzündliclien Exsudate. Von wesentlicher Bedeutung für Verlauf und Ausgang der Entzündung ist der Charakter der Exsuda- tion der hauptsächlich vom Grad der Schädigung der Gewebe und der GefL'swand abhängt, aber zum Theil auch durch die Mitwirkung besonderer Da^'f e"ifselxsudat hat die grösste Verwandtschaft mit den Trans- sudaten Diese Form der Ausscheidung tritt namentlich in Folge geringerer SchSungen oder in den ersten Stadien der Entzündung auf, was leicht ver- Sfcrfst da ia für den Austritt der serösen Blutbestandtheile eine weniger Ägradirentwäelte Alteration der Gefässwände -/^«ichen^d ist. Immer- hin unterscheidet sich die seröse Entzündung vom Stauungsodem und vom Hvdrops s^^^^^^^^ den grösseren Eiweissgehalt der ausgetretenen flSeit auct^^^^^ man bei histologischer Untersuchung die ^el ige In- mtratiin stärker, das Gewebe selbst ist mehr alterirt (körnige Trübung der