Pathologisch-histologischer Theil. ■150 Sehr zweckmässig lassen sich mit dieser Methode Doppelfärbungen verbinden. (Vorfärben mit Carmin, oder Nachfärben mit Vesuvin.) Modificationen der G-ram'schen Methode. 1. nach Weigert (Fortschritte der Med. Bd. 5): Man färbt den Schnitt mit Anilinwassergentianaviolett 5—lü Minuten auf dem Ob- jectträger, saugt die Färbeflüssigkeit mit Fliesspapier ab und trocknet den Schnitt durch sanftes Aufdrücken einer vierfach zusammengelegten Fliesspapierlage ab, setzt nun einige Tropfen Jodjodkaliumlösung zu, die man V^—1 Minute einwirken lässt. Hierauf wird der Schnitt wieder abgetrocknet und mit einigen Tropfen eines Gemisches von Anilinöl und Xylol 2:1 in Berührung gebracht. Diese Mischung ist, da sie sich lebhaft bläut, einige Male zu erneuern, bis der Schnitt hellgelb gefärbt ist. Nun wird das Anilinöl mit reinem Xylol gut ausgewaschen und der Schnitt in Canadabalsam eingeschlossen. 2. nach Günther (Deutsche med. Wochenschr. 1887. Nr. 22): Diese Modification beseitigt den namentlich bei älteren Spirituspräparaten, aber auch sonst auftretenden üebelstand der mangelhaften Entfärbung der Kerne und verhütet das Auftreten von Jod- und Farbstoffniederschlägen. Die Schnitte werden aus der Jodjod- kaliumlösung Minute lang in absolutem Alkohol abgespült, hierauf auf 10 Secunden in 3procentigen Salzsäurealkohol eingetaucht, dann wieder in Alkohol übertragen, bis völlige Entfärbung eingetreten ist. — Tereben — Xylol — Balsam. 3. nach Kühne, von dem zwei Modificationen, welche beide sehr schöne Bilder liefern, angegeben sind. Beide bezwecken besonders das Auf- treten von störenden Niederschlägen zu verhüten. a) „Färbung der (mit Carmin vorgefärbten und entwässerten) Schnitte in der mit der Hälfte einer 1 procentigen wässrigen Lösung von kohlensaurer Ammoniaklösung ver- setzten Violettlösung (1 Gr. Krystallviolett auf 50 Gr. 50procentigen Alkohol) oder Vic- toriablaulösung (von derselben Zusammensetzung; letztere wird ohne jeden Zusatz ver- wendet) 5 Minuten. Gründliches Abspülen in Wasser, üebertragung in Jodjodkalium- lösung 2—3 Minuten, abermaliges Abspülen in Wasser, Ausziehen des Farbstoffes in Fluoresceinalkohol (1 Gr. auf 50 Gr. absol. Alkohol), Auswaschen des letzteren in reinem Alkohol, Üebertragung der Schnitte in Nelkenöl oder in Anilinöl und schliesslich Aus- ziehen des letzteren in einem dünnflüssigen ätherischen Oele oder Xylol. Einschliessung in Balsam". (S. Kühne 1. c.) b) Die umgefärbten oder mit Carmin vorgefärbten entwässerten Schnitte werden auf 10Minuten in eine schwach angesäuerte concentrirte wässrigeKrystallviolettlösungd Tropfen Salzsäure auf 50 Gr. Farblösung) übertragen, in Wasser gut abgespült, für 2 Minuten in Jodjodkaliumlösung eingetaucht, vriederum in Wasser abgespült, für wenige Secunden in absoluten Alkohol gebracht und in Anilinöl ditferenzirt und entwässert; hierauf in äthe- risches Oel und Xylol übertragen und in Canadabalsam eingeschlossen. e) Entfärbung mit Pikrinsäure: Diese neuerdings im hiesigen Institut geübte Methode gibt sehr schöne isolirte Bacterienfärbung. Es wird hierbei anstatt der bei der Gr am'sehen Methode gebrauchten Jodjodkaliumlösung eine Pikrinsäurelösung als Entfärbungsmittel gebraucht. Dieselbe geht wahrscheinlich ebenso wie die Jodjodkahumlösung mit der an- gewandten Anilinfarbe eine chemische Verbindung ein, welche bei der nach- herigen Behandlung mit Alkohol und ätherischem Oele aus den übrigen Ge- weben leicht ausgewaschen wird, während sie an dem Protoplasma der meisten Bacterien fester haftet. Weigert hat bereits für die in Gentianaviolett ge- färbten und in Alkohol dilfferenzirten Schnitte die Nachbehandlung mit Essig- säure haltender Pikrocarminlösung angegeben (Virch. Arch. Bd. 84, S. 275), wo- durch der blaue Farbstoff aus den Kernen verdrängt und durch die neue Carminfarbe ersetzt wird. Er legt jedoch hierbei nicht den Hauptnachdruck auf die entfärbende Kraft der Pikrinsäure, sondern auf die grössere Verwandt-