69 Siebentes Capitel. Verkalkung. Beschaffenheit ist je nach dem Mischungsverhältniss der organischen und anorganischen Bestandtheile sehr verschieden. Herrschen erstere vor, so zeigen sie auf der Ober- und Schnittfläche ein sammetähnliches Ansehen, im entgegengesetzten Falle können sie sich in Härte und Ansehen den eigentlichen Concrementen oder Darmsteinen nähern. Dies ist um so mehr der Fall, als die Oberfläche derartiger Concremente vielfach durch eine 2 —4 mm dicke zusammenhängende Schicht von Tripelphosphat gebildet wird. Beson- ders auffällig werden diese Bezoare oftmals noch dadurch, dass ihre Oberfläche nicht glatt ist, sondern von scharf hervortretenden hirngyriartigen Windungen gebildet wird. — Die Erfahrung scheint dafür zu sprechen, dass die Bildung von beiderlei Arten von Concrementen bei Pferden namentlich durch reichliche Kleienfütterung befördert wird. Kleie enthält grosse Mengen phosphorsaurer Magnesia, welche sich mit dem Ammoniak verbinden, welches sich als Product der Fäulniss im Dickdarm aus den Eiweisskörpern des Darminhaltes um so reichlicher entwickelt, als Kleienfütterung den Tonus der Darm- wand erheblich herabsetzt, zur Verlangsamung der Fortbewegung des Darminhaltes führt und so dem Fäulnissprocess Vorschub leistet, — J-]