Drittes Capitel. Würmer. 311 7\ röhre, Abmagerung, Anämie). — Syngamus hronchialis (von Mühlig in den Bronchien derselben Vögel, von Kitt auch bei Dohlen gefunden; D. Zeitschr. für Thiermed. X. S. 265). — Str. pergracilis (Tauben und Haselhühner). — J.] Dochmius. Mund weit, Lippen hart, mit Zähnen, die auch im Grunde der Mundkapsel sich erheben. Dochmius duodenalis {Anchylostomum duodenale, Strongylus duodenalis); cylindrischer Körper, Kopf nach der Rückenfläche umgebogen mit horniger Mundkapsel, am oberen Rand zwei klauen- förmige Haken, ein kleinerer am Rücken- rande ; weiter, oft mit Blut gefüllter Darm, das hintere Ende bildet beim Männchen eine breite dreilappige Tasche mit zwei Spi- culis; beim Weibchen ist das Ende zuge- spitzt. Die Eier oval, 0,044 Mm. 1., 0,023 Mm. br. mit einfacher dünner Schale. S bis 10 Mm. 1. (1 Mm. dick); ? 12-18 Mm. 1. Der Dochmius schmarotzt im oberen Theil des Dünndarmes, bald einzeln, bald in gros- ser Anzahl. Er beisst sich in der Schleim- haut fest und ernährt sich vom Blute seines Wirthes. Nach dem Abfallen bleibt eine Ecchymose, in de- ren Centrum sich ein feines Loch findet, aus welchem Blut sickert. Der Wurm kann sich auchin submucösem Ge- webe festsetzen. Durch die grosse Zahl der Pa- rasiten wird es erklär- lich, dass als Folge der fortgesetzten • Blutverluste eine schwere Anämie sich ausbilden kann, welche an und für sich oder in Verbindung mit inter- currenten Krankheiten den Tod herbeiführen kann. Das Anchylostomum kommt vorzugsweise in tropischen Ländern vor, Bil- harz fand diesen Parasiten in Aegypten fast constant in den Leichen, auch in anderen tropischen Ländern (Brasilien) wurde sein häufiges Vorkommen beob- achtet. In neuerer Zeit hat der Parasit (wahrscheinlich durch Italienische Arbeiter) eine weitere Verbreitung erlangt; er ist namentlich bei den Bergleuten und Ziegelarbeitern der Rheingegend häufiger nachgewiesen und Leichten- stern (D. med. Wochenschr. 1885. 28. 1886. 11—14. 1887. 26—32. 1888. 42) hat durch eingehende Untersuchungen dargelegt, wie die hygienischen Ver- hältnisse in den Ziegeleien die endemische Verbreitung dieser gefährlichen Parasiten begünstigen. Die mit den Fäces abgesetzten Eier des Anchylostomum entwickeln sich ausserhalb des menschlichen Körpers, sie wachsen rasch von ihrer ursprünglichen (auf 200 .tt angegebenen) Grösse zur dreifachen Länge. Bei emer Länge von 500 beginnt die Häutung und Einkapselung, die abgehobene alte Haut persistirt als Hülle, indem eine wasserhelle Substanz zwischen die alte und neue Larvenhaut abgesondert wird. In Betreff der hierbei eintretenden Veränderungen im Körperbau des früheren Embryo sei auf die Darstellung von Perroncito (L'anemia dei contadini, fornaciai e mmatoci. Annal. della Acad. di Torino; Arch. ital. de Biologie 1883. III) ver- Fig. 139. Dochmius duo- denalis. Natürl. Grösse, o Männchen. 6 Weibchen (Bilharz). Fig. 140. Dochmius duodenalis. — Links; Männchen, a Bursa copulatrix. 6 Mund- öffnung. cExeret-Oeffnnng. d Schlund. eDarm. h Hoden, g Samenblase. — In der Mitte: Weibchen, a Mundöffaung. 6 Excret-Oeff- nung. c After. / Genitalöffnung. ? Fruchthälter. — Bechts: Stärkere Yergrössernng der Mund- kapsel mit Zahnbewaffnung, von vorn gesehen. Nack L euekart.