Einleitung. XXI zu dem physiologischen Gewebe steht; es bildet sich eine Geschwulst, ein Neoplasma, und zwar üuden sich hier Uebergänge von der einfachen Hypertrophie bis zur Entwicklung von die Lebensfunction tief störenden Wucherungen. . , , Mit diesen Bemerkungen sind die Hauptabschnitte, m welche die an g e- meine pathologische Anatomie zerfällt, angegeben. Ausserdem reiht man hier in der ßegel noch die Besprechung der Parasiten an, welcHe ia ebenfalls in verschiedenen Organen und Geweben gleichartige Wirkungen erzeut^en. Gerade dieser Theil der pathologischen Anatomie hat in neuerer Zeit erhöhte Bedeutung erhalten. Endlich ist eine Reihe von Störungen der Entwicklung, von Missbildungen, welche den grössten Theil oder doch zahlreiche Organe des Körpers gleichzeitig betreffen, Gegenstand der allge- meinen pathologischen Anatomie. Die specielle pathologische Anatomie, die sich mit den Be- sonderheiten zu beschäftigen hat, welche die krankhaften Veränderungen je nach ihrem Sitz in bestimmten Organen und Geweben erkennen lassen, kann entweder die einzelnen Gewebsarten ins Auge fassen, es können die Erkran- kungen des Bindegewebes, der Gefässe, der serösen Häute einzeln betrachtet werden, oder aber es bewegt sich die Darstellung auf mehr topographischer, organologischer Grundlage. Entsprechend den praktischen Anforderungen ist hier ein gemischtes System üblich geworden; gewisse Theile, die Knochen, die Gefässe, die lymphatischen Organe werden unter gemeinschaftlichen Ge- sichtspunkten besprochen, während für andere Theile der speciellen patholo- gischen Anatomie das organologische Schema festgehalten wird. Für die einzelnen Organe kommen natürlich wieder die verschiedenen Formen der krankhaften Störungen in Betracht, wie sie in der allgemeinen pathologischen Anatomie besprochen werden. Wenn wir in Vorstehendem die wissenschaftliche Stellung der patholo- gischen Anatomie, ihre Methode, ihren Inhalt in allgemeinen Zügen angegeben haben, so mögen hier noch einige Bemerkungen über die praktische Be- deutung dieser Disciplin Platz finden. Wir können hierbei absehen von ihrer ohne weiteres einleuchtenden Wichtigkeit für die gerichtliche Medicin; es handelt sich um die Bedeutung pathologisch-anatomischer Kenntnisse für die ärztliche Praxis. Die pathologische Anatomie würde in ihrer wissenschaftlichen Bedeutung nicht vermindert werden, wenn sie in dieser Hinsicht keinen Nutzen darböte. Sie hat sich aber, wie gegenwärtig allgemein anerkannt wird, auch in dieser Richtung gegenüber der Mannigfaltigkeit und dem Wechsel der am Krankenbett hervortretenden Erscheinungen als eine feste Grundlage der Orien- tirung und als Ausgang für die Beantwortung wesentlicher auch bei jedem einzelnen Krankheitsfall sich aufdrängender Fragen bewährt. Die Fragen, durch welche Veränderungen der Organe sind die krankhaften Symptome hervor- gerufen, auf welche Weise sind sie entstanden, auf welchem Wege können sie sich ausgleichen, wie hängen die verschiedenen wahrnehmbaren Störungen untereinander zusammen, drängen sich jedem denkenden Arzt auf, wenn er an das Krankenbett tritt; gerade diese Fragen sind es ja, welche die patho- logische Anatomie zu beantworten sucht. Wer kann dem Verlauf einer crou- pösen Pneumonie mit Verständniss folgen, wer die Ergebnisse der physika- lischen Untersuchung richtig würdigen, der ohne klare Vorstellung wäre von den pathologisch-anatomischen Veränderungen der Lunge bei dieser Krank- heit? An dieses Beispiel Hessen sich noch zahlreiche weitere anreihen, für die meisten und wichtigsten krankhaften Processe gilt der Satz, dass für das klinische Verständniss derselben die Kenntniss der ihnen zu Grunde liegenden anatomischen Veränderungen von höchstem Werthe ist. Wie mit Recht ver- langt wird, es solle durch das anatomische Studium nicht blos ein todtes