358 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. ersteren gehalten wurden. Diese Erklärung hat aber nicht für alle Fälle Geltung; es kann nicht bestritten werden, dass die Form von Bacterien und auch ihre "Wirksamkeit durch veränderte Lebensbedingungen Aenderungen erleiden kann. Ziemlich einfach liegt die Sache für jene Fälle, wo es sich lediglich um Grössendiffcrenzen derselben Art handelt; in dieser Hinsicht kommen durch verschiedenartige Nährsubstrate, durch Temperatur, Luftzutritt, Feuchtigkeit, manche Variationen zur Erscheinung. Ebenso ist es leicht er- klärlich, dass die Wirksamkeit einer unter unpassenden Lebensbedingungen gezüchteten Bacterienart geschwächt werden kann. Pasteur und Buchner fanden unabhängig von einander, dass Gulturen von Milzbrandbacillen unter bestimmten Bedingungen un- wirksam wurden. Pasteur behauptete von Anfang an, dass die Abnahme der Viru- lenz nicht mit Aenderungen der Form der Bacillen verbunden sei, Buchner glaubte da- gegen, dass es sich um Umwandlung der Milzbrandbacillen in unschädliche Heubacillen handle. Die weiteren Untersuchungen (von Koch, Gaffky, Löfflerj haben Pasteur Recht gegeben. Es ist nicht zweifelhaft, dass dieselbe Bacterienart unter verschiedenen Lebensbedingungen mehrere Wirkungen ausüben kann (Bildung von Farbstoff, Erzeugung von Gährung, pathogene Wirksamkeit), andrerseits ist anzuerkennen, dass verschiedene Bacterienarten Wirkungen erzeugen, deren Wesen nahe ver- wandt ist, eine völlige Identität der Wirkungsart verschiedener Spaltpilzarten ist damit nicht zugegeben. Gerade auf pathologischem Gebiet spricht die Erfahrung zu Gunsten des Satzes, dass jede specifische In- fection durch eine besondere Bacterienart hervorgerufen wird, mag derselben, abgesehen von ihrer pathogenen Wirkung, noch fermentative Eigenschaft zukommen oder nicht. Auch pathogene Bacterienarten können in der Art ihrer Wirkung einander sehr nahe stehen; immer drängen sich aber für die genauere Beobachtung hinlängliche Unter- schiede zwischen den durch sie hervorgerufenen Veränderungen auf. Ein Beispiel für dieses Verhältniss geben die Mikroorganismen, denen gemeinsam ist, dass sie Eiterung hervorrufen können; die Unterschiede in ihren Wirkungen lassen sich namentlich bei Infec- tionsexperimenten mit Reinculturen erkennen (ungleiche örtliche Wirkung, wobei bald die Nekrose, bald die Entzündung vorherrscht, verschiedene Neigung zur örtlichen Ausbrei- tung, zur Erzeugung secundärer Eiterungen oder allgemeiner Infection). In analoger Weise kann durch verschiedene Bacterienarten Fieber entstehen, aber der Verlauf des- selben ist für die einzelnen pathogenen Spaltpilze typisch verschieden. Lange vor Entdeckung der heute als pathogen anerkannten Spaltpilze hatten die Erfahrungen auf pathologischem Gebiete, vor Allem der über lange Zeiträume im Wesentlichen als constant erkannte Charakter der meisten In- fectionskrankheiten zu der TJeberzeugung geführt, dass dieselben durch spe- cifische, in der Hauptsache nicht variable Ursachen hervorgerufen werden. Durch Vervollkommnung der bacteriologischen Untersuchungsmethoden, durch die Möglichkeit der Isolirung zahlreicher chromogener, zymogener und patho- gener Spaltpilze wurde die Gelegenheit zu fortgesetzten Beobachtungen ihres Verhaltens durch zahlreiche Generationen und auf verschiedenem Nährboden gegeben Namentlich wurden durch die Cultur auf festem Nährboden auch makroskopische Hülfsmittel für die Unterscheidung verschiedener Bacterien- arten geschaffen. Die im Impfstrich auf festem Nährboden oder in der mit räumlich getrennten Keimen durchsetzten Gelatine sich entwickelnden Bac- terien werden durch geeignete Consistenz des Substrates gezwungen Colonien zu bilden und zwar gilt das auch für bewegUche Bacterien, die in flüssigen Medien keine Schleimverbände bilden. Die Form dieser Colonien nun, der Einfluss, den sie auf ihre Umgebung ausüben, ist für viele Falle so charak- teristisch, dass diese Kennzeichen für die Diagnostik bestimmter Bacterien- arten Verwendung finden. Die in der eben angedeuteten Weise und nament-