Zweites Capitel. Austritt von Blutbestandtheilen. 11 zur Entstehung von ist; 08 würde also in diesem Vorhältniss eine weitere Disposition Oedem liegen. Es ergibt sich aus dem Angeführten, dass unter pathologischen Verhält- nissen, namentlich bei der sogenannten kachektischen Wassersucht, wo abnorme Widerstände in den Venen nicht nachweisbar sind, die Combination mehrfacher Factoren (Ernährungsstörung der Gefässwand, Hydrämie, Läsion der Vasomotoren, verminderte Elastizität des Gewehes) an der Genese der hydro- pischen Erscheinungen betheiligt sein können. Das reine Transsudat ist eine farblose oder schwach gelbe durchsichtige Flüssigkeit, meist von geringerem specifischen Gewicht als das Blutserum (weil Eiweisskörper, überhaupt colloide Substanzen in geringerem Verhältniss diffun- diren als die Salze). Der Eiweissgehalt schwankt übrigens, er wird reichlicher bei höherem Druck, ferner ist er gewöhnlich grösser bei längere Zeit ange- häuften Transsudaten, welche durch Abgabe von Wasser an das circulirende Blut concentrirter werden. Von den Wänden der Höhle aus, welche das Trans- sudat einschliesst, kann Eiweiss, Fett, Mucin dem letzteren beigemischt werden. Fertig gebildetes Fibrin findet sich selten in einfach hydropischen Ergüssen, dagegen stets fibrinogene Substanz; durch Blutzusatz entsteht dann nicht selten Gerinnung. Von Salzen sind zu nennen: Chlornatrium, phosphorsaures, kohlensaures, schwefelsaures Natron. Fette sind namentlich bei älterer Wasser- sucht reichlicher vorhanden, ebenso Extractivstoffe. Harnstoff findet sich regelmässig in grossen Mengen bei Nephritis, daher führt die rasche Re- sorption hydropischer Transsudate bei Morb. Brightii leicht zu Urämie. Bei Diabetikern ist Zucker nachgewiesen, Gallenfarbstoff und Gallen- säure bei Icterischen. Gase entwickeln sich meist erst in der Leiche aus hydropischen Transsudaten, na- mentlich der Bauchhöhle. Die serösen Transsudat^ der ein- zelnen sierösen Höhlen verhalten sich ungleich im Eiweissgehalt. Während im normalen Blutplasma der Mittel- werth des Eiweissgehaltes auf 74,5 pro mille angenommen werden kann, be- trug der mittlere Eiweissgehalt von Hy- drocelenflüssigkeit nach Reuss 49,46 pro mille, im Pleuratranssudat 22,51 pro mille, im Pericardium 18,33, im Peritonäum 11,14, im subcutanen Ge- webe 5,79, die eiweissärmste Transsu- datflüssigkeitfand sich beiHydrocepha- lus. Durch Hinzutreten entzündlicher Veränderungen wird der Eiweissgehalt bedeutend vermehrt (z. B. bis zu 71 pro mille bei serös fibrinöser Pleuritis). Nach Untersuchungen von Hoff- mann betrug bei dem gewöhnlichen durch Kachexie und Stauung be- dingten Oedem in der überwiegenden Mehrzahl der Fälle der Eiweissgehalt unter 1 Proc. Den geringsten Eiweiss- gehalt (unter 0,1 Proc.) boten Fälle schwerer Nierenaifection, meist mit amyloider Degeneration. In entzünd- lichen Transsudaten der Haut (Vesicator-Pemphigusblasen) wurde ein Eiweissgehalt bis zu 6 Proc. nachgewiesen. Flg. 1, Oedem des subcutanen Bindegewebes (Kaninchen), Vergr. 97 : 1. Die erweiterten Spalträume des Giadogowobes mit Celloidin erfüllt, Nigrosinfürbung.