Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 236 Selbst abgekapselte käsige Herde können den Ausgang neuer Nachschübe tuber- kulöser Eruptionen veranlassen. Sehr häufig trifft man in der Umgebung solcher alter Spitzenherde in der Lunge kleine Gruppen frischer Tuberkelknötchen. Auf Anregung von Bollinger hat Kurlow 26 Fälle älterer Spitzenaffectionen der Lunge auf ihre Yirulenz geprüft. Impfungen aus einfach schwieligen Herden ergaben negative Resultate, das gleiche galt von solchen Herden, welche verkalkte Einlagerungen darboten; dagegen wurde durch Verimpfung von Massen aus cirrhotischen Schwielen mit abgekapselten käsigen oder käsig-kalkigen Einlagerungen in fast allen Fällen Tuberkulose der Versuchs- thiere hervorgerufen. Gefährlicli ist der Eintritt von Erweichung, da diese zu fortschreitender Zer- störung durch Ulceration und zur Perforation, zum Fortschreiten der Tuber- kulose auf weitere Organe führen kann, deren Folgen natürlich nach den ört- lichen Verhältnissen verschiedenartig sind. Der Einfluss der Localtuberkulose auf den Gesammtkörper wird natürlich durch Ausdehnung und Verlaufsart des Processes, namentlich aber auch durch die Bedeutung des ergriffenen Organes bestimmt. Die als Lupus benannte Hauttuberkulose kann zum Beispiel lange ohne wesentliche Störung des Allgemeinbefindens bestehen, dagegen muss eine ausgedehntere, wenn auch noch local begrenzte Lungentuberkulose schon durch Behinderung der Athmungsthätigkeit ernste allgemeine Folgen haben. Die häufig in tuberkulösen Organen eintretende acute oder chronische Ulceration kann die Quelle septischer Infection werden, sie führt auch häufig zu allge- meinen Ernährungsstörungen (Amyloidentartung, fettige Degeneration). Durch Verbreitung der Tuberkulose über mehrere Organe kommt einerseits die Sum- mirung der örtlichen Erkrankungen in Betracht. Ergriffensein zahlreicher Lymphdrüsen, namentlich der Unterleibsdrüsen bewirkt schwere Ernährungs- störungen, secundäre Tuberkel bestimmter Organe (Gehirn, Nebennieren u. s. w.) erzeugen oft schwere Folgen, während die disseminirten Knötchen in anderen Organen (Leber, Niere, Milz) keine deutlichen Störungen herbeiführen. Die acute Ueberschwemmung der Blutbahn durch reichliche Bacillen erzeugt eine schwere Lifectionskrankheit (acute Miliartuberkulose), der fieberhafte, rasch tödtliche Verlauf ist aus der Entwicklung zahlreicher miliarer Herde allein nicht zu erklären, es kommt hier wahrscheinlich die Wirkung durch die An- wesenheit reichlicher Bacillen im Blut erzeugter toxischer Producte, mit zur Geltung. [TuberTciilose der Thiere. Die Identität der bei Menschen und Thieren vorkommenden tuberkulösen Processe kann als feststehend betrachtet werden, wenn auch das grobanatomische Bild beider, sowie die äussere Erscheinungs- form der Spontan- und Impftuberkulose bei den verschiedenen Thiergattungen mannig- fache Differenzen bieten mag. Es erscheint nothwendig, dieser zuerst von Vi Hemm 18651) behaupteten Thatsache und den Untersuchungen etwas näher zu treten, welche m überaus umfänglicher Weise zur Prüfung derselben angestellt worden smd. Was zuerst die experimentellen ArbeUen anbetrifft, so wird bezüglich des SpecieUeren auf die Zusammenstellungen verwiesen, die W al d en b u r g^) S p in a ), Johne^) Biedert^), Lydtin«) und Wesener') von denselben geliefert haben. Die verschieden modificirten, an Pferden, Kälbern, Schafen, Ziegen, Schweinen, Hunden, Katzen, Meerschweinchen, Kaninchen etc., in einem Falle sogar bei einem Menschen an- gestellten Uebertragungsversuche zerfallen in Impf-, Inhalations- und Futterungsversuche. Dieselben hatten im Verein mit den noch zu erwähnenden histologischen Untersuchungen die Identitätfrage bereits zu einem gewissen Abschluss gebracht, als die Entdeckung des Tuberkelbacillus durch Koch (1882) und die von letzterem angestellten bacteriologischei Experimente die letzten Zweifel über die Infectiosität und Einheit der menschlichen und tbierischen Tuberkulose beseitigten. vr^r^rhom fnrN Die bis in die neueste Zeit hinein von einer grossen Anzahl von Vorschein for gesetzten Impfversuche wurden theils subcutan, theils peritoneal, intravascular (Sem-