* Elftes Capitel. Atypische epitheliale Geschwülste. 191 bei anderen pathologischen Processen (Regeneration) geht stets von echten Epithelien, nie vom Bindegewebe aus. Der Zusammenhang zwischen den Epithelien des Carcinoms und denen des betreffenden Standortes ist an mikroskopischen Schnitten nachzuweisen. Geschwülste mit echt epithelialen Zellen kommen dort primär vor, wo echte Epithelien vorhanden sind (also nicht in den Lymphdrüsen, im Knochen). Gegen diese Auffassung ist angeführt worden: der Befund von Uebergangsbildern, welche für die Entwicklung von Epithelien aus Bindegewebszellen sprechen. Doch ist hier zu berücksichtigen, dass sehr leicht Täuschungen möglich sind, da junge Zellelemente verschiedener Gewebsarten einander sehr ähnlich sind. Ferner ist darauf hingewiesen worden, dass man nicht selten an primär von Krebs befallenen Orten vollständig isolirte, im Bindegewebe gelegene epitheliale Zellhaufen findet. Auch hier können durch die Schnittführung Täuschungen vorkommen, andrerseits ist es möglich, dass von der Hauptmasse vorgeschobene Zapfen abgeschnürt werden. Auch die an Krebszellen constatirte Eigenbewegung kommt hier in Betracht (Garmalt). Endlich ist von den Gegnern der epithelialen Herkunft der Carcinome behauptet worden, dass pri- märe Carcinome mit echt epithelialen Zellen auch in Geweben entstehen können, Avelche normaler "Weise keine Epithelien enthalten. Dieser Einwand wurde durch die Annahme zu entkräften gesucht, dass in der Entwicklungszeit epitheliale Keime des Horn- und Darm- drüsenblattes abgeschnürt werden und an Stellen liegen bleiben können, die sonst kein Epithel enthalten; von solchen verirrten Keimen (Remak) könnte sich dann ein echt epitheliales Carcinom scheinbar heterolog entwickeln. Die bereits mehrfach hervor gehobene Thatsache der Entwicklung typischer Geschwülste (Adenome, Dermoide, Muskel- geschwülste) ohne Zusammenhang mit dem gleichartigen physiologischen Gewebe spricht entschieden für die Zulässigkeit dieser Erklärung. Häufiger ist der Einwand Waldeyer's gegen angebliche primäre Epithelkrebse in Organen, welche kein Epithel enthalten, zu verwerthen; es handelt sich in solchen Fällen öfters um aus Endothelzellen hervorgehende epithelähnliche Geschwulstzellen.' In der That muss man zugeben, dass je mehr in neuerer Zeit mit allen Hülfsmitteln der Histologie untersucht worden ist, desto seltener die An- gaben geworden sind über die Entwicklung primärer Epithelkrebse im Bindegewebe, Knochen u. s. w. Gegenüber dieser Theorie über die Histogenese des Epithelialkrebses hat Köster den Versuch gemacht, die Entwicklung des Krebses auf Wucherung von Lymphendo- t hei Zellen zurückzuführen. Abgesehen von den wirklich endothelialen Geschwülsten, welche wir bereits besprochen haben, muss ein Theil der Köster'sehen Beobachtungen wohl daraus erklärt werden, dass in der That die Carcinommassen sehr leicht in Lymph- gefässe hineingelangen können. Dem Befund von Krebszellen in Lymphgefässen in der Peripherie primärer Krebse kann daher nicht eine histogenetische Deutung für die Krebs- entwicklung gegeben werden. Die Discussion über die Histogenese ist noch keineswegs abgeschlossen. Noch steht eine Zahl von Forschern mit Virchow auf dem Boden der Theorie von der hetero- logen Entwicklung aus dem Bindegewebe. Bald wird das fixe Bindegewebs- körperchen, bald die emigrirte weisse Blutzelle (von Anderen besonders die Zellen der Gefässwand) als Ausgangspunkt der Entwicklung hingestellt. Von mehreren Forschern wird ein vermittelnder Standpunkt behauptet. Für diejenigen, welche den klinischen Begriff des Krebses festhalten, würde diese mafigne Geschwulstart histologisch in drei Gruppen zerfallen. Aus den Geweben des mittleren Keimblattes gehen hervor der Bindegewebs- und der Endothel- krebs, aus den Geweben des Horn- und Darmdrüsenblattes der Epithel- resp. Glandularkrebs. Wir haben es an dieser Stelle nur mit den echten Carcinomen im bmne Waldeyer's zu thun, deren histogenetische Auffassung eine ein- heitliche ist; wir möchten aber doch als Hauptkriterium für das Carcinom den histologischen Charakter der Neubildung hervorheben. Der aty- pische Bau des Carcinoms ist erkennbar in dem Durcheinander- wachsen von Epithel und Bindegewebe, für welches es im fertigen Organismus kein physiologisches Vorbild gibt. Dieser histologische