X. Färbemethoden, welche den Werth chemischer Reactionen besitzen. 441 500 0) 2 Jod-Glycerin (letztere oder auch eine etwas stärkere Lösung zur Hälfte mit Glvcerin versetzt), 3. Jod-Gummi nach Ehrlich, „eine dünne Jod-Jodkaliumlösung wird mit soviel Gummi arabicum versetzt, dass eine zähe, syrupöse Flüssigkeit entsteht". Erstere Lösun«^ (t) wirkt am schnellsten auf Gewebe, in denen Glycogen vorhanden ist. Lösuncr 2 macht die Gewebe wegen der Aufhellung, die es im Gefolge hat, für feinere Untersuchungen zugänglicher. Die Ehr lieh'sehe Lösung eignet sich besonders gut zum ConsGrvirGn. Die charakteristische Farbreaction ist braun und braunroth, zeigt dadurch viele Aehn- lichkeit mit Amyloid, welches sich von Glycogen aber dadurch unterscheidet, dass es in Wasser und verdünnten Säuren unlöslich ist, und dass es durch Schwefelsäurezusatz die nachstehend zu schildernde Färbung annimmt, während dies bei Glycogen nicht der Fall ist. Auch die häufig in der Prostata sowie im Centrainervensystem, besonders unter pathologischen Verhältnissen sich vorfindenden Corpor^a amylacea (nicht zu verwechseln mit Amylumkömem, wie sie zufälligerweise häufig in den oberen Theilen des Digestionstractus vorkommen und mit Jod sich blau färben) erhalten mit Lugol'scher Lösung zusammengebracht eine scharf ausgeprägte braunrothe Färbung. Die Ausführung der Färbemethode ist dieselbe, wie bei der nachfolgend zu besprechenden. 5. Amyloidreaction. Für diese ist die Anwendung der Lugol'schen Lösung besonders charak- teristisch und hat seinerzeit zuerst Veranlassung zu eingehenderen Studien (Virchow, E. Wagner) über die amyloide Degeneration gegeben. Folgende Vorschriften sind dabei am zweckmässigsten: Die Schnitte, sowohl frische wie solche, welche von gehärteten Objecten jeder Art herstammen, werden aus Wasser in die Farbstofflösung übertragen. Gehärtete Schnitte erfordern, damit die Farbreaction vollkommen scharf und deutlich sich vollzieht, ein zuvoriges längeres — 5—10 Minuten — Verweilen im Wasser. Als Farbflüssigkeit dient Lugol'sche Lösung der bereits angegebenen Zusammensetzung (Kai. jod. 1,0. Aqu. dest. 20,0. Jod. metall. so viel als sich löst), welche mit dem 3 fachen Volumen destillirten Was- sers verdünnt wird. Die Schnitte bleiben daselbst ca. 3 — 5 Minuten liegen, darauf werden sie mehrere Minuten in reichlichem destillirtem Wasser ausgewaschen, bis sie allen Farb- stoff vollkommen verloren haben und entweder in destillirtem Wasser angesehen, um den Glanz des Amyloides deutlich zu Gesicht zu bekommen oder von Wasser in Glycerin, oder in Glycerinleim gebracht. Doch geht mit der Zeit in beiden Stoffen die Färbung verloren, dasselbe gilt von Canadabalsam. Das beste Auf bewahrungsmittel ist dicker Gummischleim, hergestellt durch Auflösen von reinem Gummi arabicum in destillirtem Wasser und nach- heriges Filtriren. Demselben können geringe Mengen Glycerin zugesetzt werden. Die Objecto werden mit Wasser auf den Objectträger gebracht, und nachdem dasselbe mit Fliesspapier abgezogen, vorsichtig, damit nicht zu viele Luftblasen entstehen, und voll- ständig mit der Gummilösung bedeckt. Letztere darf wegen der nachherigen Wasserver- dunstung etwas reichlich aufgetragen werden. Die amyloid degenerirten Partien nehmen eine mahagoni- oder nussbraune Farbe an. Ein üebelstand bei dieser Färbung ist der, dass dieselbe sich nicht immer in gleich- massiger Weise bei sämmtlich amyloid degenerirten Partien in ein und demselben Objecto äussert, dass z. B. in der Niere die Glomeruli bald heller, die Gefässe bald dunkler ge- färbt sind, dass die Cylinder, welche bei Gentianaviolettreaction fast nie die charak- teristische Färbung zeigen, gleichfalls ins Bräunliche spielende Nuancen darbieten u. s. w. Dazu kommt noch, dass das übrige Gewebe bisweilen einen, schmutzig grünen Grundton erhält, der, besonders wenn die Schnitte etwas dicker sind, eine scharfe Abgrenzung des Amyloides erschwert. Aus diesem Grunde ist diese früher ausschliesslich gebräuchliche Methode durch die Gentianaviolettessigsäurereaction bedeutend in den Hintergrund ge- drängt worden. Diesem Nachtheil wird auch nicht abgeholfen durch die Modification dieses Ver- fahrens mit Schwefelsäure.