247 Dreizehntes Capitel. Graniilationsgeschwülste. Tuberkel. iieration der Halslymphdrüsen (Scrofulose) auf, die nach Roloff's'"*) und Koch's Unter- suchungen analog den von Orth bei Kaninchen gemachten Beobachtungen (s. S. 2-10) von einer Infection der LymphfoUikohi der Maul- und Rachenhöhle, resp. der Tonsillen ihi'en Ausgangspunkt nimmt. Ob die von Roloff zuerst beschriebene käsige Darmentzündung der Schweine, die ihren Hauptsitz ira Dickdarm hat und zu einer totalen oder herdweiseu käsigen Nekrose der verdickten und zerklüfteten Darmschleimhaut führt (s. auch Bol- linger^')) nach ihrem ersten Bearbeiter der Tuberkulose oder nach Schütz'"') (XII, S. 269) der Schweineseuche zuzuzählen ist, hängt von dem noch zu erbringenden Nach- ' weis der betreftenden specitischcn Mikroorganismen in "deren Producten ab. Bei Schafen ist die Tuberkulose bisher erst nur in sehr wenig Fällen constatirt worden; dass sie bei dieser Thiergattung spontan vorkommt, ist indess sicher bewiesen (Koch, eigene Beob. d. Verf.). Die Tuberkeln stimmen im Wesentlichen mit denen des Rindes überein und zeigen auch deren Neigung zum Verkalken. Häufiger hat man die Tuberkulose bei Ziegen gesehen. In drei von Lydtin be- obachteten Fällen boten die Brustorgane das Bild der Rindertuberkulose, in einem von Koch untersuchten das der menschlichen Phthise, da die Lunge theils von Cavernen, theils von zahlreichen Miliartuberkeln durchsetzt war. Sowohl bei der Tuberkulose des Schafes, als der der Ziegen wurden Riesenzellen und Tiiberkelbacillen nachgewiesen. Die bei Hunden und JS.atzen sehr selten vorkommende Spontantuberkulose wurde sowohl in Form acuter miliarer, als localer primärer Tuberkulose der Lunge, der Mesen- terialdrüseu, des Darmes, der Leber und des Peritoneum, meist nach intestinaler Infection (s. S. 238, Absatz 2) beobachtet. Die bereits citirte Casuistik wird noch vermehrt durch die Mittheilungen von Cramer^^) und Marcus (Deutsche med. Wochenschr. 1888, S. 301 a. d. Rabe'schen Institut). Beim Hund handelt es sich theils um Formen, welche der menschlichen Tuberkulose anatomisch sehr nahe stehen, theils in einzelnen Fällen um sogen, fibröse Tuberkeln, die nicht verkalken und nur eine geringe Neigung zu umfäng- lichen Verkäsungen zeigen. In letzterer Foi:m ist indess der Nachweis ,von Tuberkel- bacillen noch nicht erbracht. Nach Marcus (s. o.) soll die Tuberkulose des Hundes von Rabe öfter, „und zwar in einer, in ihrem grobanatomischen Bilde von dem bei den übrigen Hausthieren und beim Menschen abweichenden Form" beobachtet worden sein. Nähere Mittheilungen hierüber fehlen noch. — Bei der Katze hat Verf. bisher nur den fibrösen Tuberkel (s. o.) beobachtet. Die Spontan-Tuberkulöse der Kaninchen und Meerschweinchen ist besonders von Koch näher untersucht und von demselben betont worden, dass sich solche sehr leicht durch das Zusammenleben gesunder und kranker Thiere entwickle, und von der Impftuberkulose stets durch eine weit vorgeschrittene Verkäsung und Schwellung der Bronchialdrüsen, ohne oder neben einigen grösseren, verkästen tuberkulösen Herden in der Lunge, als Inhalationstuberkulose charakterisire. Sowohl bei Kaninchen als Meer- schweinchen bilden sich in der Lunge, wie beim Menschen, kleine Cavernen, die indess wegen des raschen Umsichgreifens der Tuberkulose und den in P'olge dessen rasch ein- tretenden Tod keine bedeutende Grösse erreichen. Im weiteren Verlaufe unterscheiden sich die tuberkulösen Processe beider Thiergattungen wesentlich von einander. Beim Meerschweinchen bilden sich in Müz und Leber unter erheblicher Grössenzunahme beider Organe durch Confluenz zahlreicher typischer Miliartuberkeln von ziemlich derber Con- sistenz, in ersteren grosse, weissgraue, in letzteren mehr intensiv gelbe Herde, welche nicht eigentlich verkäsen, sondern im Zustand der Coagulationsnekrose beiden Organen, die vollständig ihre Form beibehalten, ein charakteristisches, marmorirtes Ansehen (Milz hell- grau-schwarzroth, Leber gelb-braun) verleihen. Beim Kaninchen sind hingegen beide Organe von einer Menge kleiner, unscheinbarer Miliartuberkeln durchsetzt, während sich in der Niere, die beim Meerschweinchen mit blossen Augen keine solchen erkennen lässt, zahlreiche, bis erbaengrosse, rasch verkäsende, sehr bacillenrciche Tuberkelknoten aus solchen entwickeln. Beim Affen kommt es sehr rasch zu einer Ausbreitung der Tuberkulose vom Orte der Primärinfcction über den ganzen Körper. Es bilden sich hierbei grössere und kleinere tuberkulöse Herde, neben denen eigentliche Miliartuberkeln nur spärlich vorkommen. Aehnhch wie beim Pferd besitzen auch die Tuberkeln des Affen eine grosse Neigung zur Erweichung und zum eiterartigon Zerfalle.