350 Fünfter Abschnitt. Dio thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. (häuäg durch Eildung an Actinomycos erinnernder Strahlenkränze charakterisirt) zu Stande kommen lassen. Je reichlicher die Menge der injicirten Sporen, desto häufiger kommt ein Auswachsen zu Stande, da hier oft dio Bildung einer einhüllenden Zellenzone aus- bleibt. Der Einfiuss der Umhüllung beruht darauf, dass den eingeschlossenen Sporen die nöthigen Lebensbedingungen entzogen werden, wahrscheinlich spielt hierbei Sauer- stoö'entziehung eine Rolle. Die im Innern der Leukocytenhaufen abgestorbenen Sporen werden zum Theil von aus den fixen Organzellen (z. B. den Leberzellen) gebildeten Riesen- zellen aufgenommen. [Bei Thieren ist das "Vorkommen von Schimmelpilzen, namentlich in den Luftwegen und der Lunge schon sehr häufig beobachtet worden, wofür die von Schütz (Ueber das Eindringen der Pilzsporen in die Athmungswege und die dadurch bedingten Erkrankungen der Lungen; Mitth. d. k. Gesundheitsamtes, IL) und Zürn (1. c. S. 356) gelieferten Literaturverzeichnisse den Beweis liefern. Dieselben enthalten die Beobachtungen von Emmert (Mayer), Jäger, Heusinger, Theile, Owen, Des- longchamp, Serrurier und Rousseau, Job. Müller und Retzius, Dubois, Reinhardt, Ray er und M o n t a g u e, Spring, Robin, Fresenius, Stieda, Vachetta, Leidy, Bollinger, Bonizzi, Generali, Kitt, Pauly, Russ, Zürn und Wolff, wozu noch die neueren Fälle von Rockel (D. Ztschr. f. Thiermed. X. 122) und Johne (Sächs. Vet.-Ber. 1883. S. 52, sowie 4 andere nicht beschriebene Fälle) kommen. Während in der menschlichen pathologischen Anatomie die Ansichten bis in die neueste Zeit noch darüber vielfach getheilt waren, ob die in den Luftwegen gefundenen Schimmel- pilze als die Ursache der betr. Lungenerkrankungen zu betrachten oder ob sie erst secundär in die kranke Lunge herein gelangt seien, ist diese Frage in der Veterinär- medicin durch die Versuche von Schütz und List im Zusammenhange mit den patho- logisch-anatomischen Befunden der in den letzten Jahren beobachteten Fälle als im ersteren Sinne entschieden zu betrachten. Durch die Inhalations- und Injectionsversuche von Schütz und List (Untersuch, über auf und in dem Körper des Schafes vorkommende Pilze. S. 14), sowie durch die klinischen Beobachtungen und anatomischen Untersuchungen von Bollinger, Kitt, Rockel (es handelte sich hier um zahlreiche, tuberkelähnliche Knötchen und grössere Hepatisationen in einer Rindslunge, in deren Centrum sich con- stant Schimmelpilzrasen vorfanden) und Johne ist zweifellos bewiesen, dass die in eine vollständig intacte Lunge mit der Athmungsluft eingedrungenen Sporen gewisser Asper- gillusarten sich daselbst zu entwickeln, herdförmige Entzündungen und partielle Nekrosen (Pneumonomycosis aspergillina) zu erzeugen vermögen. Eine Fructification des Mycels findet allerdings nur in den grösseren Luftwegen und auch da nur kümmerlich statt, während es in dem respiratorischen Gewebe nur zu einer ungemein üppigen, schrankenlos das Lungenparenchym durchwuchernden Entwicklung des Mycels kommt. Ueberall wo letzteres wuchert, entsteht Nekrose und in der Umgebung eine lebhafte reactive Entzündung. Als solche exquisit pathogene Schimmelpilze kommen zunächst nur Aspergillus funiigatus und niger in Betracht, deren Temperaturbedürfniss sie befähigt, bei Körper- temperatur zu gedeihen. Die Versuche von Schütz haben gezeigt, dass der zuerst ge- nannte Asp., der noch bei + 37—40° C. gedeiht (bei +51-520 0. nach Frankel, D. med. Wochenschr. 1885. S. 546, aber steril wird) der gefährlichere, der letztgenannte aber der weniger gefährliche Pilz ist, da seine Sporen bei der Blutwärme der Vögel nur zur Keimung, nicht aber zur eigentlichen Mycelbildung gelangen. Ein weiterer Beweis für die pathogene Wirkung des Aspergillus fumigatus dürfte noch das von Schütz bei Gänsen, von Johne bei 18 Flamingos ein und desselben Besitzers beobachtete endemische Auftreten der Pneumonomycosis aspergillina sein. — Unzweifelhaft zuverlässige Angaben über ein gleiches pathogenes Vorkommen von anderen Aspergillus-, Eurotium- oder Mucor- arten bei Säugethieren liegen zur Zeit nicht vor. — Dagegen verdient noch erwähnt zu werden, dass bei einigen nicht zu letzteren ge- hörigen Thieren in hohem Grade pathogene Schimmelpilze vorkommen. Es sei hier aus der Familie der Enlomophthoreae die Emptisa muscao und E. radicans, sowie Tarichium megaspermium erwähnt, deren auf der äusseren Haut aus den Sporen gebildete Keim- schläucho den Körper der Stubenfliege, bez. des Kohlweisslings und der Raupe der Wintersaateule durchwuchernd, den Tod dieser Thierc zur Folge haben. Ferner aus der Familie der Saprolegniaceen: Saprolegnia, welche auf der Haut und in den