Erster Abschnitt. Oertliche Störungen des Blutumlaufs. 22 ist, ist wohl in den meisten Fällen ein Plättchenthrombus mit Anscliluss mehr oder weniger reichlicher Fibringerinnsel. Hierher gehören die zarten klappen- ständigen Thromben im Herzen (gewisse Formen feinwarziger Endocarditis), auch haben öfters Theile von Venenthromben hyalinen Charakter. Die mikro- skopisch nachweisbaren hyalinen Ausfüllungsmassen in den Capil- laren im Gefolge örtlicher Circulationsstörungen sind dagegen wahrscheinlich durch Gerinnung von Eiweiss aus dem Blutplasma entstanden. — 3. Der rothe Thrombus, der die körperlichen Blutbestandtheile in ähnlicher Mischung enthält wie im circulirenden Blute, zeigt stets den rasch einge- tretenen Stillstand der Blutbewegung an, dieser Thrombus bildet sich also primär in unterbundenen oder sonst plötzlich verschlossenen Gefässen oder er entsteht secundär durch Blutstillstand an der Oberfläche hyaliner und weisser Thromben. Bei mi- kroskopischer Unter- suchung enthalten die weissen Thromben stets rothe Einschlüsse, während umgekehrt in den rothen Thromben oft Fibrinnetze und aus Blutplättchen be- stehende körnige La- gen nachweisbar sind. — 4.Der geschich- tete Thrombus ist ausgezeichnet durch den Wechsel weisser und rother Lagen, wel- che oft als sehr regel- mässig vertheilte con- centrische Kreise auf dem Gefässquerschnitt erkennbar sind. Die Mächtigkeit der Schichten ist wechselnd, oft liegen in der Peripherie zahlreiche ^hma e Snge! während nach dem Centrum des Gefässes zu dickere Lagen farb- lose? und rother Thrombusmasse wechseln. Die farblosen Partien bestehen bald vorwiemid aus Blutplättchen (hyaline und feinkörnige Partien), bald enthalten vorwiegena aus üiuipid^^^^^ ^^^^ ^^^^ ^^^^ ^ Vie 4 1-97. Geschichteter Thromhus aus einer Vene. Die f^nkelkorVigen Scbichten bestehen aus farhlosen Blutkörperchen und Fihnn, dunKeiKor^^g in Bilde blassen Stellen aus farbigen Blutkorpern.