Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 274 der vollständig einwandsfreio, von den bisherigen Beobachtern nur durch das constante Vorkommen in histologisch und biologisch ganz charakteristischen Geschwülsten gelieferte Beweis erbracht, dass die von Rivolta und Johne (und Bollinger) schon beschriebe- nen Pilze die alleinige pathogene Ursache der eigenthümlichen Bindegewebsgeschwulst sind. Von Johne wurde der Pilz seiner eigenthümlichen Kapseln wegen ah Micrococcus ascoformans, von Rabe seiner Wachsthumsverhältnisse halber als Micrococcus botryo- genus, von Bollinger als j9ö/r?/om?/m-(Traubenpilz), von Kitt als Bolryococcus asco- formans und von Zürn als Micrococcus mycoßbromalis eqvi bezeichnet. Die durch diesen Pilz hervorgerufene, den actinomykotischen Tumoren in ihrer äusseren Erscheinung nicht unähnliche Infectionsgeschwulst ist ihrem Wesen nach eine chronisch entzündliche Bindegewebswucherung, die geschwulstartig oder diffus auftritt. Wie beim Actinomykom sind in den neugebildeten, grau weissen, fibrösen oder speckigen Bindegewebsmassen — dem Stroma — miliare bis erbsengrosse, selbst wallnussgrosse Gra- nulationsknötchen und Knoten von grau- oder gelbrother Farbe eingebettet, die ausnahms- los, die miliaren oft nur punktförmig, im Centrum puriform erweicht sind. Im Allgemeinen ist hier aber das Stroma wie es scheint mächtiger entwickelt und ausgesprochener fibrös, ■wie in den Actinomycesgeschwülsten. Die grösseren Knoten bilden abscessartige Herde oder fistulöse mit einander communicirende Gänge mit einem gelbbräunlichen, fast orange- farbenen weichen, schleimig-eitri- gen oder fasrig-fetzigen (R a b e) pol- sterartig über die Schnittfläche vor- springenden Inhalt. Mikroskopisch bestehen die sämmtlichen grösseren und kleineren Knoten und Knöt- chen aus Granulationsgewebe, im Centrum fast nur aus vielkernigen Eiterzellen, weiter nach aussen aus lymphoiden, epithelioiden und ein- zelnen spindelförmigen, in der Peripherie wesentlich aus spindel- förmigen Zellen, untermischt mit einzelnen lymphoiden Elementen. Capillaren sind in wechselnder An- zahl, im Allgemeinen aber in ge- ringerer, vorhanden. Der Ueber- gang dieses Granulationsgewebes iu das fibrilläre Stroma ist ein ziemlich scharf begrenzter. Die grösseren Knoten lassen mikrosko- pisch und makroskopisch deutlich ihre Zusammensetzung aus kleine- ren, durch schmale Züge fibrillä- ren Bindegewebes zusammengehal- tenen Knötchen erkennen. Indem sich deren erweichtes Centrum mit dem Messer leicht aus der Schnittfläche heraus- streichen lässt, erhalten die knotenförmigen Herde, falls ihre Erweichung noch nicht zu ■weit vorgeschritten ist, ebenfalls das spongiöse Ansehen mancher Actinomykome. Schon mit blossen Augen lassen sich in jedem der Knötchen ausnahmslos kleinsandkorngrosse gelbKchweisse (meist etwas kleiner und heller wie bei Actinomykose) Körnchen erkennen und mit der Nadel isoUren. Dieselben präsentiren sich bei der mikroskopischen Besich- tigung als maulbeer- und traubenförmige Conglomerate dicht zusammenliegender, meist runder, circa 5—10, selbst 100/* im Durchmesser haltender Mikrokokkenhaufen. Der- selbe liegt aber nicht frei in dem zelHgen Exsudat, sondern ist in einer sich durch Eosin lebhaft roth (s. Fig. 102), mit Pikrinsäure intensiv gelb färbenden Zoogloeasubstanz ein- gebettet, deren Randschicht zu einer doppeltcontourirten, glänzenden, hyalinen, kapsel- artigen Hülle verdichtet ist. Ihr Verhalten gegen Reagentien und Farbstoffe charakterisirt die in diesen kapselartigen Umhüllungen enthaltenen gleichmässig grossen, runden, glan- Fig. 102. Schnitt dureli oin Mykodesmoid (ca. Vioo^- a Pilzrasen, bez. kapselartige Hüllen mit zahlreichen Mikrokokken, b Eiter- und lymphoide Zellen, c fibröses Stroma.