Dritter Abschnitt. Die Entzündung. 74 Da nun in den eben berührten Richtungen noch keineswegs ein auch nur vorläufiger Abschluss erreicht ist, so wäre es zur Zeit ein vergebhches Be- mühen, nach einer dem heutigen Standpunkt genügenden Deümtion der Ent- zündung zu suchen. Sind die Bestrebungen, in dieser Riclitung aus dem Ge- biete der pathologischen Histologie und der pathologischen Physiologie genugende Giundlagen zu gewinnen, gescheitert, so ist noch mehr der Versuch emer scharfen ätiologischen Abgrenzung des Entzündungsbegriffes (wie er zum Bei- sS in dem Vorschlag lag, nur die durch Mikroorganismen veranlassten Ent- zündungen als solche anzuerkennen) als einseitig zurückzuweisen. VonThom a wurde es im Hinblick auf die fehlende Aussicht auf eine Einigung über d e Definition der Entzündung, als zweckmässig bezeichnet, dass man den Ent- SuSegriff vollständii fallen lasse. Ob aber das Aufgeben eines der ältesten Sicinischfn Begriffe einen Fortschritt bezeichnen würde, das durfte zweifel- haft sTin Das Suchen nach einer einheitlichen Lösung des Entzundungsproble- me hat die Wissenschaft wesentlich gefördert und be aller Anerkennung der S^senSenden Abgrenzung des hierhergehörigen Gebietes der Pathologie haben rcnfe^m Centrum desselben gelegenen Erkrankungen m ätiologischer, klini- scher und mMogisch-anatomischer Hins so viel Gemeinsames, dass eine ZusammenfS^^^^ insbesondere gegenüber den unter die Kategorien Ir D^eneraS^ der Geschwulstbildung fallenden pathologischen Processen, einem wirklichen Bedürfniss entspricht. ZWEITES CAPITEL. Die Vorgänge am Gefässapparat Dei der acuten exsudatiren Entzündung. s 1 Die directe BeoDacbtung der eiitzündliclien Vorgänge. Bei der directen Beobichtung gtfÄer entzündeter Organe, z. B. Sf pt^Ä merkt man zunächst Er- weiterung der Arte- rien (entzündliche Congestion), welche bereits nach Stunden ihren Höhepunkt erreicht. Viel langsamer tritt in der Regel Erweite- rung der Venen ein. Anfangs schiesst das Blut mit erhöhter Stromge- schwindigkeit in das er- weiterte Gefässbett hin- ein, weiterhin wird der Blutstrom verlangsarut. Während im normal cir- culirenden Blut die ro- then Blutkörper in der Achse des Stromes fort- bewegt werden, füllt jetzt die Blutmasse das ganze Gefässlumen gleichmäs- ^ sig aus. Mit dem Ein-