Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 184 Skeletes verbreitetes myelogenes Sarkom zu betrachten sei (Adam's Wochenschr. f. Thlk. XXXIII, S. 1), widerspricht so dem wissenschaftlichen Begriff der Geschwulstbildung, dass dieselbe von vornherein als irrthümlich zu bezeichnen ist. Ein besonderes Interesse beansprucht bei einzelnen Thiergattungen das Pigment- sarkom (Melanosarkom, Melanose, schwarzer Knoten), das bisher nur bei hellfarbenen Pferden und zwar überwiegend häufig bei Schimmeln, seltener bei Füchsen und Braunen, ja selbst in einem Falle bei einem Rappen (Harrison, Hallj, dann ferner in einigen, wie es scheint, gar nicht so seltenen Fällen (s. Jahresber. über die Leistungen a. d. Geb. d. Vet.-Med. V. Ellenberger-Sütz, 18S7, S. 48, 1888, S. 85) auch bei Rindern, vereinzelt auch bei Schafen und Hunden, sonst aber bisher bei keiner anderen Thier- gattung gefunden wurde. Auch bei Thieren tritt das Pigmentsarkom in einer harten, auf der Schnittfläche mehr oder weniger derben, saftarmen (Spindelzellen- oder Fibrosarkom beim Pferd, Rind und Hund) und einer weichen, auf der Schnittfläche spontan und beim Druck eine dicke, schwarze, sepiaähnliche Flüssigkeit entleerenden Form (Rundzellen- sarkom, besonders beim Pferd, vonCoskor auch als Sarcoma carcinomatodes bezeichnet) auf. "Während die der ersteren oft eine enorme Grösse erreichen (3—4 k schwere sind keine zu grossen Seltenheiten) und vielfach solitär bleiben, stellen die letzteren die ma- ligne Form dar und zeigen auch bei Thieren, ganz besonders beim Pferd, eine ausserordentliche Neigung zur Metastasenbildung, welche, wie Leisering nachweisen konnte, ganz nach dem Typus der malignen Geschwülste durch Hereinwuchern der mela- notischen Sarkommassen in die Gefässe und Embolienbildung erfolgt. Von ihrem primären Sitz, der sich bei Pferden namentlich im ünterhautbindegewebe der Umgebung des Afters, der Vulva, des Präputiums, des Schweifes etc., häufig aber auch in inneren Organen (Milz, Leber, Lunge etc.) befindet, kann eine Verbreitung auf fast alle Organe und Gewebe des Körpers, selbst die Knochen stattfinden, die dann oft massenhaft von kleinen dicht sitzen- den, erbsen- bis haselnussgrossen secundären Knoten durchsetzt sind. ' Am häufigsten findet man die Melanosen bei Pferden mittleren und höheren Alters; ihr Wachsthum, wenigstens das der festeren Formen, ist meist ein sehr langsames. Von Bollinger wird beim Kalbe auch ein angebornes melanotisches Sarkom der Schädelbasis beschrieben Abgesehen von der directen Schädigung, welche die wachsenden Melanosen durch Druck und Zerrung der Umgebung zufügen (namentlich sind auch wiederholt Läh- mungen eines oder beider Hinterschenkel von Spruell, RaiUiet, Trasbot, Rodet u A durch den Druck von Melanosen auf das Rückenmark und den Ursprung des Ischiadicus beobachtet worden), kommt aoch in Betracht, dass es, wiederum namenthch bei Pferden in grossen oberflächlichen melanotischen Sarkomen zuweilen zu ulceraüvem Zerfall und Bildung tiefgreifender, kraterförmiger Verjauchungen mit schwarzem Grunde kommt Auch sind bei Pferden und Hunden in Folge Berstung grosser Melanosen (B r o ad) oder innerer, massenhaft mit solchen durchsetzter Organe (Leber, Milz - ßruckmuUer-, Lunge — B es nard) innere Verblutungen beobachtet worden. _ Bezüglich der mikroskopischen Verhältnisse möge nur bemerkt sem, dass vielfach die Füllung der constituirenden zelligen Elemente mit Pigment (s Fig 60) eine so erheb- liche ist, dass der Kern der Zelle, die nur aus einer Pigmentanhaufung zu bestehen scheint ;ollständig verdeckt wird. Besonders in den weichen zerfallenden Partien ist es dann unmöglich, die Form der constituirenden Zellen festzustellen. Ueber die Entstehung der Melanosen (conf. Vir ch ow, 1. c. II, S. 24t, 273), über ihre mehrfach verbürgte Vererbung bei Pferden, namentlich über den eigenthümlichen Umstand, Iss sifirwesentlichen doch nur bei heller gefärbten Thieren, besondei^ Schimmeln wenigsteri^ so enormer Verbreitung vorkommen, wissen wir nichts Bestimmtes. Die von HaTcock Trousseau und Leblanc ausgesprochene Ansich dass die ursach- Uche Bedingung zur Entstehung der Melanosen die bei Thieren mit heller Haut und Haar- decke ver^Stelbscheidung eines im Blute gebildeten Pigmentes m diesen Organen sei sche^Tzwar eine Stütze durch die schon von Bruckmüller und neuerding von E Semmel gemachte Angabe zu finden, bei hochgradigen Fällen von Melanosenbildung