238 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. durch Hühucrtuberkulose nur schwer, durch menschliche (und Rinder-) Tuberkulose sehr leicht inficirbar sind. Jedenfalls kommt bei Beurtheilung dieser Dinge auch in Betracht, ob das verfütterte tuberkulöse Material sporenhaltig war oder nicht (s. S. 229). Auch scheint der katarrhalisch atticirte Darm ganz junger Individuen leichter inficirbar zu sein, als der älterer, gesunder (s. Disposition), alles Verschiedenheiten, wie sie sich in ausge- sprochener Weise nicht nur bei verschiedenen anderen Infectionskrankheiten, namentlich beim Milzbrand (Koch), sondern auch bei einzelnen Invasionskrankheiten, z.B. der Sar- coptesräude des Pferdes, Hundes und der Katze vorfinden. Trotzdem Sarcoptes scabiei communis des Menschen vollständig identisch ist mit der Sarcoptesmilbe gedachter Thiergattungen, wird doch eine Uebertragung, namentlich eine dauernde, zu ausgebrei- teteren Ausschlägen führende Uebertragung, von Thieren auf Menschen selten, sehr leicht aber von Thier zu Thier beobachtet. Alle Zweifel an der Identität der menschlichen und thierischen Tuberkulose, die namentlich von Pütz'") längere Zeit aufrecht erhalten wurden, müssen aber, wie schon erwähnt, durch die bacteriologischen Unter suchungen Koch's als beseitigt be- trachtet werden. Diese haben mit zweifelloser Sicherheit ergeben, dass die alleinige Ursache aller tuberkulösen Processe, die Tuberkelbacillen, bei der Tuberkulose des Menschen und der Thiere morphologisch (bis auf unwesentliche Grössendifierenzen, wie sie z. B. auch bei den Milzbrandbacillen der verschiedenen Thiere vorkommen) und bio- logisch gleiche Gebilde sind; dass ferner die Verimpfung von Reinculturen derselben, gleichviel ob dieselben von menschlichem oder thierischem Material ihren Ausgangspunkt genommen, bei allen für die Tuberkulose leicht empfänglichen Impfthieren (Koch ver- wandte zu diesen mannigfach modificirten Infections-Versuchen 94 Meerschweinchen, TU Kaninchen, 9 Katzen und 44 Feldmäuse = 217 Versuchsthiere) ausnahmslos eine Tuberkulose erzeugte, welche in jedem Falle die der betr. Thiergattung eigene Gestaltung, nicht die der Gattung annahm, von welcher die Reincultur abstammte; selbst die sehr wenig dispouirlen Hunde, Ratten und weissen Mäuse konnten der Infection mit grossen Mengen Reinkulturen nicht widerstehen. Aehnlich wie bei den Milzbrandbacillen hat sich zugleich die Thatsache herausgestellt, dass der Magensaft bei genügend langer Ein- wirkung die Lebensfähigkeit der Tuberkelbacülen vollständig zerstört, die Sporen der- selben aber vollständig intact lässt oder wenigstens nicht vernichtet (s. Wesener^) S. 86). Als weitere Beweise für die Einheit sämmtlicher tuberkulöser Processe ist endlich noch auf jene klinischen Beobachtungen hinzuweisen, nach denen bei Thieren die Tuberkulose durch den zufälligen Genuss tuberkulösen Materials entstand, und zwar bei Hunden, Katzen und Hühnern durch das Verzehren tuberkulöser menschKcher Sputa, bei Kälbern, Schweinen und Hühnern durch die Milch tuberkulöser Kühe oder durch den Genuss von Fleisch oder tuberkulöser Organe tuberkulöser Thiere (vergl. die Zu- sammenstellungen von Ly dt in, Johne, Wesener, sowie die neuerdings von Johne3*) und Utz = ') XXIII, 7 mitgetheilten Fälle). — Ebenso liegt umgekehrt aus neuester Zeit eine zweifellose Uebertragung der Tuberkulose vom Rind auf den Menschen (Selbstimpfung eines Thierarztes bei der Section einer tuberkulösen Kuh) (Pfeiffer 3«) vor, deren Mög- lichkeit weiterhin noch durch den Umstand sehr wahrscheinlich wird, dass die auch bei Fleischern und Abdeckern nicht selten vorkommenden Leichenwarzen tuberkulöser Natur sind und bei den genannten Berufsklassen zweifellos durch cutane Infection beim Ver- arbeiten von tuberkulösen Rindercadavern entstanden sind. Weiter sind hier als kli- nisches Beweismaterial jene Fälle anzuführen, wo bei Menschen die Tuberkulose durch den Genuss der Milch von tuberkulösen Kühen (S. 237) ohne weitere nachweisbare Ur- sache entstand (s. Hirschberger=»^), S. 5ül, Demme, 24. Jahresbericht des Jenner'schen Kinderhospitals u. s. w.). — Ausserordentlich wahrscheinlich wird endUch die Identität der thierischen und menschlichen Tuberkulose, abgesehen von der älteren Beobachtung von Zippelius<='), durch den neuerdings von Bayard"')gelieferten Nachweis, dass die Häufigkeitskurven beider nahezu paraUel, wenn auch nicht in jedem einzelnen Falle pro- portional laufen. . Vollständig mit den aus allen diesen Versuchen gezogenen Schlüssen im Linklauge steht das Resultat der histolof/ischen UnterMichiingen Wagner's, Schüppel's, Klebs', Orth's, Kikiloff's, Lwow's") (S. 38), sowie in neuerer Zeit von Koch Wesener und Eaumgarten") u. A., durch welche mit absoluter Sicherheit die voll-