226 Vierter Abschnitt. Die patliologische Neubildung. kulose vertreten. Nach der zweiten Ansicht wurde zwar eine Infectiosität im engeren Sinne zugegeben, dieselbe aber nicht auf ein von aussen stam- mendes Yirus bezogen, sondern auf die Resorption eines im Körper selbst durch die käsige Metamorphose entstandenen Giftes (Käseinfections-' theorie). Nach der dritten Auffassung wurde die Specificität der Tuber- kulose überhaupt geleugnet; Tuberkulose sollte durch verschiedenartige ent- zündliche Reizungen entstehen können, unter dem Einüuss namentlich con- stitutioneller Anlage (Scrofulose). Gegenwärtig dürfen wir von der Discussion dieser Aufstellungen absehen, da unanfechtbare Thatsachen zu Gunsten der Lehre des specifischen Ursprungs der Tuberkulose entschieden haben. Der Nachweis, dass die von R. Koch entdeckten Bacillen (die unabhängig von dem genannten Forscher auch von Baumgarten in spontan entstandenen und experimentell erzeugten Tuberkeln gefunden wurden) constant in den tuber- kulösen Herden vorkommen, ist zuerst von R. Koch selbst erbracht und dann durch zahlreiche Arbeiten Anderer bestätigt worden. Es war ein glücklicher Umstand, dass diese Bacillen durch ihr Yerhalten gegen Farbstoffe, durch ihre Fähigkeit Methylviolett und Fuchsin selbst bei der Einwirkung energisch entfar- bender Substanzen (nament- lich der Mineralsäuren) festzu- halten, sich von den meisten bekanntenBacterien ähnhcher Form unterscheiden liessen. Geschlossen wurde der Beweis für die specifische Bedeutung der Bacillen dadurch, dass es R. Koch gelang, durch Uebertragung der ausser- halb des Körpers durch "-c ^ ^ viele Generationen ge- ^-^^ züchteten Bacillen auf ^ verschiedene Thierklassen Tuberkulose zu erzeugen. Die Bacillen der Tu- berkulose sind sehr dünne Fig.84. TuberkeWlenauBdem Wurfteifortseachn^^^^^^^^ Stäbchcn OhnC Ejgen^ewe- Lungenschwindsucht. Färbung nach der Methode von Ehrlich gung, dCrCU Lange L DIS O (Fuchsin-Methyienbiauj. Vergr. 1: b7o. Mlkrom. beträgt, slo Vermeh- ren sich durch Quertheilung und bilden unter günstigen Lebensbedingungen bereits innerhalb des Körpers ovale Sporen (die an den gefärbten Stäbchen als helle Punkte hervortreten), aus denen sich wieder Bacillen entwickeln können. Hinsichthch der Methoden für den Nachweis dieser Bacillen in Flüssigkeiten (Auswurf) und m den Geweben ist auf den pathologisch-histologischen Anhang dieses Buches zu verweisen. Der Befund jener Träger des tuberkulösen Virus, der luberkel- bacillen sowohl in miliaren Tuberkeln, als m kasig-pneumoni- schen Herden, in scrofulösen Drüsentumoren, bei fungoser Ge- lenk- und Knochenentzündung, m den Producten gewisser Haut- und Schleimhauterkrankungen (Leichentuberkel Lupus), deren Zusamm^^^^^ gehörigkeit mit der Tuberkulose bis dahin fraglich war, fefer^^^/J^^^^Jl Lnen Tuberkulose verschiedenerThierspecies, bei der P^^^^^^^ und der käsigen Pneumonie des Rindes lassen nunmehr keinen Zweifel übrig an der ätiologischen Identität der genannten Processi "in den tuberkulös erkrankten Geweben smd die ßfl^ll^n nicht gW mässig verbreitet. Im Allgemeinen finden sie sich an solchen Stellen reicü