250 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 1887. S.418; d er selb e Koch's Revue 1888. 8.1; derselbe Münchener Jahresber. 1883/84, 1884/85. — Preusse, Berl. th.Wochenschr. V. No. 3, 4, 5, 11. — Cadeac u. Malet, Revue vötörin. lS8ü. p. 58,131,190, 246, 302, 531, 345, 401, 406, 457, 464, 505, 517; Lyon. Journ. 1SS7. S. 24, 453, 509, 565. — Ehrhardt, Schweiz. Arch. 1880. S. 129. — Galtier, Lyon. Journ. 1886. p.578. — Serzalow, Veterinärwesen, Petersburg 1886. — Degive, Annal. belg. 188G. S. 497; ibid. 1887. S. 141. — Nocard, Recueil 1887. S. 456. — Decraix, ibid. S. 470.— Mesnard, ibid. 1888. S. 780. — Itzkowitsch,Z. Diagnose d. Rotzes ; Inaug.-Diss. Dorp. 1888. — Kranzfeld, Centralbl. f. Bact. II. S. 273. — Li ssizin, Petersb. Mittheil. a. d. ges. Vet.-Med. 1888. S. 15. — Rudenko, Centralbl. f. Bact. V. S. 269.— Lahne, Koch's Revue. XIV. S. 419. — Bezüglich der Geschichte der Rotzkrankheit vergleiche die citirten Arbeiten von Bollinger, Gerlach, Dieckerhoff u. s.w. Als Rotz {Mulleus) bezeichnet man eine vorzugsvsreise bei den Einhufern (Pferd und Esel und deren Bastarden) spontan auftretende, aber auf andere Thiere (Schafe, Ziegen, Hunde, Kaninchen, Katzen resp. Katzenraubthiere, bes. Löwen, Meerschweinchen und Feldmaus, Igel, gemeine "Waldmaus, Wühlrattej und auf den Menschen übertragbare contagiöse Krankheit, welche von letzterem wiederum mit Erfolg auf Pferde und andere Thiere zurück verimpft werden kann. Früher unterschied man zwischen dem Nasenrotz, den man als den eigent- lichen Rotz {Malleus huinkhis) ansah, und dem Hautrotz oder Wurm {Malleus farcimmosus). Rotz und Wurm sind jedoch Producte derselben Krankheit, nur dass der Rotz auf den Schleimhäuten der Respirationswege, besonders der NasensKjhleimhaut localisirt ist, während der Sitz der Wurmknoten wesentlich die Haut, das Unterhaut- und intermuskuläre Bindegewebe ist. [Der Rotz tritt bei Pferden und anderen Thieren in Form kleinerer und grösserer Knötchen oder Kno- ten (Rotzgranulome, Virchow, Rotzherde, Diecker- hoff) oder in diffusen Infiltrationen auf. Am häufigsten localisirt sich der Rotzprocess in der Schleimhaut der Respirations wege, nachst- dem in der Haut u. s.w. Die in der Schleimhaut der Respirations- wege vorkommenden knötchenförmigen Rotz- herde (s. Leisering, Gerlach, Rabe, R oloff u. s. w.i stellen sandkorn- bis erbsengrosse, wenig über die Ober- fläche prominirende, selten scharf begrenzte, flache, weiche Knötchen von anfangs grauweisser bis gelbgrauer Farbe., umgeben von einem rothen Hofe, dar. Sie sitzen isolirt oder gruppenweise, sind anfangs glasig, leicht durchscheinend, trüben sich aber später vom Gentrum ausgehend, werden gelblich. Diese beschriebenen Rotzknötchen bestehen we- sentlich aus einer durch die Einwirkung specifischer Mi- kroorganismen hervorgerufenen knötchenförmigen, entzünd- lichen Infiltration von lymphoiden Zellen zwischen die prä- existirenden Elemente des Schleimhautgewebes, untermischt mit mehrkernigen (Eiter-) und grösseren epithelioiden und spindelförmigen Zellen. Im Centrum findet mehr oder we- niger rasch, oft schon in wenigen Tagen, ebenfalls durch die Einwirkung des specifischen Contagiums auf die neugebil- deten Zellen und das Gewebe der Schleimhaut veranlasst, ein körnig fettiger, puriformer Zerfall statt. Hierdurch erweicht das Knötchen und enthält dann ein Tröpfchen einer grau-elben, eiterähnlichen, trüben Flüssigkeit. Durch fortschreitenden Zerfall ent- stehen zunächst kleine runde miliare Geschwüre, die je nach der Tiefe, in welcher das Knötchen lag, lief, kraterförmig, oder ganz oberflächlich (lenticulär) sind. Durch regionäre Infcction der unmittelbaren Umgebung, sowie durch Zusammenfliessen mit be- nachbarten Geschwüren kommt es meist sehr rasch zur Bildung grösserer, unregelmassig geformter Geschwüre mit gewulstcten, ausgeuagten, wie zerfresseneu Rändern und eben Fig. $10. Acute Kotzgesohwüre der Lnftröhrensclileiinliaut youi Pford. Der Gescliwürsgrund stark vortieft und zeriresseu, die Bänder bedeu- tend aufgeworfen. An einer Stelle ein in gescliwüriger Unnvandluug befindliches Kuötclion; die übrigen GeBcliwüre theilweise confluireud. (Bollinger.)