Zweiffes Capitel. Neubildung des Bindegewebes und dor Gefässe. 117 vorschreitet; ferner das Auftreten zahlreicher Kerntheilungsfiguren im angrenzenden Ge- webe und im Fremdkörper vorzugsweise im Zusammenhang mit den vorrückenden Granu- lationszellen; drittens das Fehlen aller .üebergangsfoimen als Anhalt für den Uebergang von eingewanderten Leukocyten in Granulationszellen. Sehr auseinandergehende Ansichten sind über die Herkunft der oben erwähnten Riesenzellen vertreten worden; ein Verhältniss, das auch für die Genese der Riesen- zellen im Tuberkel, auf die wir unten zurückkommen, Geltung hat. Die Möglich- keit der Entstehung vielkörniger Protoplasmahaufen durch Zusammenballen farbloser Blutkörperchen (v. Recklinghausen) oder anderer jugendlicher Zellen ist nicht zu bestreiten; ebensowenig die Entwicklung vielkerniger Zellen durch fortschreitende Kern- vermehrung bei ausbleibender Zelltheilung, für welche namentlich Bilder an wuchernden Endothelzellen sprechen; doch können auch aus epithelialen Zellen vielkernige grosse Zellen in ähnlicher Weise entstehen (zum Beispiel in den Lungenalveolen aus Epithelien bei katarrhalischer Pneumonie). Von Bredowski. Wegner u. A. wurden gewisse Riesenzellen als nicht zur Ausbildung gelangte gewucherte Gefässbildungszellen aufgefasst. Arnold führte die Bildung von Riesenzellen auf Leukocyten zurück und glaubte, dass die Kernvermebrung hier gewöhnlich nach dem Typus der Fragmentirung erfolge. Für die „Fremdkörperriesenzellen", die sich namentlich in der Umgebung härterer Fremd- körper entwickeln, nimmt F. Marchand an, dass sie von Elementen des umgebenden Gewebes stammen, sich anfangs durch Mitose theilen und mit neu hinzutretenden Zellen der gleichen Art unter gleichzeitiger Aufnahme von Leukocyten zu vielkernigen Massen verschmelzen. In dieser Auffassung wären demnach alle drei für die Riesenzellenbildung möglichen Arten der Bildung verbunden. Jedenfalls ergibt sich, dass die bei verschie- denartigen pathologischen Processen vorkommenden grossen vielkernigen Zellen (Fremd- körperriesenzellen, Riesenzellen im Knochenmark, in der Placenta, im Tuberkel, in Herden productiver Entzündung, in Sarkomen) sich nach Abstammung und Bildungsart wahrscheinlich nicht überall gleichartig verhalten. Mit der Wucherung von Bindegewebszellen ist in der Regel die Neu- bildung von Blutgefässen verbunden, obwohl erstere auch unabhängig von der Anlage neuer Blutbahnen erfolgen kann; an umfänglicheren Neubil- dungen sind stets die Blutgefässe betheiligt, in den jugendlichen zellreichen Formen des Bindegewebes mit weicher Grundsubstanz (Granulationsgewebe) finden sich meist reichliche weite neugebildete Blutgefässe, mit der Umwand- lung in festeres Gewebe schwinden dieselben allerdings mehr und mehr. Von der Gefässneubildung sind die hyperplastisc'hen Vorgänge an den Ge- fässen zu trennen, hier handelt es sich nicht um Entwicklung neuer Bahnen, sondern nur um stärkere Ausbildung der schon vorhandenen. Diese Hyperplasie des ursprüng- lichen Gefässes findet sich häufig bei Hypertrophie der Organe, nicht selten auch wo Circulationshindernisse bestehen, welche zur coUateralen Ausdehnung entsprechender Be- zirke führen. Die Veränderungen an solchen Gefässen sind Verlängerung (Schlängelung, Schlingenbildung), ungleichmässige Erweiterung (besonders an den Venen); die Capillaren solcher Bezirke sind meist weiter als die normalen, die Wandung zarter, ihre Kerne sehr deutlich. Aus neugebildeten sowohl wie aus ursprünglichen Capillaren können grössere Gefasse entstehen (eine Metamorphose, welche nach Kölliker auch bei der ersten Entwicklung des Blutgefässsystems im Embryo stattfindet), durch Anlagerung von aussen her bildet sich das Fasergewebe der Arterien- und Venenwand. Es werden gewöhnlich drei Arten der Neubildung von Gefässen angenommen. Die primäreGefässbildung (embryonale Bildung) wird bei pathologischen Vorgängen nicht beobachtet, dagegen für die erste Anlage von Gefässen in der Zeit der embryonalen Entwicklung behauptet; sie beruht darauf, dass die Bildungszellen sich zu Strängen verbinden, deren centraler Theil sich zu rothen Blutkörperchen metamorphosirt, während die peripheren Zellen der Stränge die Anlage der Gefässwand bilden. Als secundäre Ge- fässneubildung (Billroth, Rindfleisch) wurde eine Bildungsart benannt,