XXII Einleitung. Wissen dem Gedächtnisse eingeprägt werden, sondern eine Imagination ge- schaffen werden, welche uns den lebendigen Körper gleichsam durchsichtig macht; so muss die analoge Forderung auch hier erhoben werden, dem wissen- schaftlichen Arzte dürfen die Krankheiten nicht schematische Begriffe sein; aus der Verbindung klinischer Erfahrung mit pathologisch-anatomischem Wissen erwächst die realistische Auffassung, ja die Anschauung des leben- digen krankhaften Vorganges. Wenn es wahr ist, dass die Möglichkeit erfolg- reicher heilender Thätigkeit des Arztes sehr wesentlich abhängt von der Be- fähigung zur Stellung der richtigen Diagnose, so darf nicht vergessen werden, dass in vielen Fällen eine das eigentliche Wesen der Krankheit erfassende Diagnose nur durch die Hülfe der pathologischen Anatomie möglich ge- worden ist.