Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 174 ferner die Ovarien. Im Allgemeinen kann das Adenom als eine gutartige Geschwulst gelten. Die meisten Drüsengeschwülste bleiben auf ihren Ent- wicklungsort beschränkt,, sie können aber durch den oft bedeutenden Umfang, den sie allmählich erreichen, erhebliche Störungen hervorrufen (das gilt nament- lich von den Cysto-Adenomen der Ovarien). Es gibt aber auch Adenome, welche in die Gewebsspalten, in die Lymphbahnen der Nachbarschaft vordringen und, indem sie auch dort ihr "Wachsthum fortsetzen, die Gewebe verdrängen und zerstören, ja es kann die Drüsenneubildung in grössere Venen oder Lymph- gefässe durchbrechen, durch Fortführung von Theilen können secundäre Adenome in Lymphdrüsen, embolische Adenome in verschiedenen Organen entstehen, deren Bau durchaus der Primärgeschwulst entspricht. Die örtlich zerstörenden Drüsengeschwülste, die öfters auch die entsprechenden Lymphdrüsen befallen, kommen im Magen, im Darmkanal vor (sie haben hier nicht selten den Cha- rakter polypöser, papillärer Geschwülste), ferner im Ute- rus (destruirendes Adenom des Cervix); umfängliche Me- tastasenbildung entwickelte sich wiederholt im Anschluss an primäres Adenom der Schilddrüse, wenn die Neu- bildung in Halsvenen durch- gebrochen war. Es liegt nahe, die „malignen Adenome" ganz allgemein darauf zurückzufüh- ren, dass die Neubildung zum Theil nach Durchbruch der Drüsenräume einen carcino- matösen Charakter angenom- men habe. Diese Auffassung ist unzweifelhaft für gewisse Adenome, welche alle Ent- wicklungsstufen , von typisch abgeschlossenen Drüsenräumen zu unregelmässig erweiterten und theüweise durchbrochenen Schläuchen bis zur atypischen Wucherung epithelialer Zell- haufen in den erweiterten Gewebsspalten erkennen lassen; für alle Fälle gilt aber diese Erklärung nicht. Es gibt örtlich zerstörende und zur Metastase führende Adenome, welche sowohl in der primären Geschwulst als in den se- cundären Herden durchweg den Charakter des drüsigen Baues mit scharfer Erhaltung der Gewebsgrenzen zwischen Drüsenepithel und Stroma festhalten. [Alles oben über das Adenom beim Menschen Gesagte gilt auch von dem Adenom bei Thieren, das im Ganzen zu den seltneren Geschwulstformen gehört. Sogen, „maligne oder destruirende Adenome" von vollständig carcinomatösem Charakter und ausser- ordentlich deutlich nachweisbaren Uebergängen von dem typischen, gutartigen Adenom bis zu unzweifelhaft carcinomatösen, destruirenden, atypischen Drüsenzellenwucherungen hat Verfasser zu wiederholten Malen in der Niere des Pferdes untersucht. J.]