78 Dritter Abschnitt. Die Entzündung. Circulationsstörung durch den Einüuss der Vasomotoren bald wieder ausgeglichen wird. Dieser von Thoma hervorgehobenen Tbatsacho kann eine wahrscheinhch in analoger Weise zu erklärende Erfahrung hinzugefügt werden, die öfters bei Sommerfröschen am aufgespannten Mesenterium zu constatiren ist. Man sieht hier, oft sofort nach dem Aus- spannen, aus manchen CapiUaren und Venen reichliche Auswanderung farbloser Blut- körperchen. Dieselbe kann nicht im Sinne Cohnheim's auf die entzündliche Gefiss- alteration bezogen werden, da diese erst im Verlaufe von Stunden eintritt; auch ist in dieser Richtung hervorzuheben, dass die sofort nach dem Ausspannen wahrnehmbare ii.mi- eration nach kurzer Zeit wieder aufhören kann, während dann später, entsprechend den Schilderungen Cohnheim's, manchmal erst 10-12 Stunden nach geschehener Ausspan- nung eine anhaltende Auswanderung eintritt. Thoma betont mit Recht, dass selbst dann, wenn man jene sofort wahrnehmbare Emigration auf eine vorübergehende Alteration der Gefässwände beziehen wollte, doch diese Alteration nicht als eine primäre gelten könnte, sondern als eine secundäre, bedingt durch die gestörte Innervation der Gefässe. Wahr- scheinlicher noch ist die Deutung, dass eine einfache (durch Innervationsstörungen, aber auch durch mechanische Einflüsse bedingte) Circulationsstörung zur Auswanderung farb- loser Blutkörperchen führen kann. Die eben berührten Einwände gegenüber der primären Gefässalteration als dem Ausgangspunkt aller exsudativen Entzündungen dürfen nicht in dem Snne^uÄst werden, als sollte damit der Eintritt physikalischer und che- SL^YerSrungen der Gefässwände im Verlauf der Entzündung über- Zut Lleugnet r^^^ Schon der Austritt der flüssigen Bestandtheile des Sdafes Te sirh durch ihren hohen Eiweissgehalt von den einfachen Trans- Stef unterscheiden, spricht für eine erhöhte Durchlässigkeit des Filters, also der Gefässwände in entzündeten Theilen. Es ist aber sehr wahrschem- ith dass d e eSte Durchlässigkeit zum Theil eine Eolge der Emigration st als ein morphologischer Ausdruck dieser Yeränderung kann die von J Ainold an den Capillaren entzündeter Theile nachgewiesene Verbreiterang der Kittleisten zwischen den Endothelzellen angesehen werden. ... i?4f;.;:Ä-;:.».".K— dass Ohimn, Carbol, Salicyl ™ des Blutstromes eine Verlang- der Venen und nach anfangs die an sich gttnstig samung des Blutstromes bewirken, ^1«°J/^^^^^^^^^^^^ Trotrfem kommt es nicht zum für den Eintritt der «"'^""«f «"/„^^"f ™^^^^^ Da nun nach Äctt^^rÄ^^^^ Hohe Ursache der verminderten Auswanderung angenommen. ES ist Mar. dass es noch - eineyöUig beW durch die directe Beohachtu.g ei^unde^^^^^^^^^ gewiesenen Torgatige fehlt. Es ist senr wanrbcu Blutkörperehen famung und die ™n ihr ^»f„^"^/to^^^^^^^^^^ letzteren an der eXrtrÄÄSru^ :ÄÄitt der^Leuko.