Sechstes Capitel. Spaltpilze. 387 bewahrungsgefässen) wurde, desto häufiger ergaben die Versuche über den Bacteriengehalt des gesunden Gewebes negative Resultate. Mag man sich die Schutzeinrichtungen im gesunden lebenden Körper so vollkommen wie möglich denken, so muss das Fehlen von Bacterien im Innern der Gewebe doch mit Wahrscheinlichkeit darauf zurückgeführt werden, dass die Keime d6r im Darm und in den Luftwegen verbreiteten Spaltpilze, die gewiss ebensowohl wie andere feine Fremdkörper hin und wieder in das Innere der Gewebe gelangen, alsbald zu Grunde gehen. Von diesem Gesichtspunkte aus ist aber auch die Möglichkeit gegeben, dass solche Keime, wenn allgemeine oder örthche Störungen die Widerstandsfähigkeit der Gewebe herabsetzen, Gelegenheit zur Weiterentwicklung finden können. Zur näheren Begründung des Satzes, dass sich in den gesunden lebenden Geweben Bacterien nicht finden, ist namentlich auf die von Bosenbach mitgetheilten Experi- mente Meissner's (D.Zeitschr. f. Chirurg. XIII, S. 344) und auf die Arbeit von G. Haus er (Arch. f. exp. Path. u. Pharmak. XX, S. 162) zu verweisen. Eine Ausnahme von dem eben erwähnten Satz ergibt sich aus einer von Bibbert und fast gleichzeitig von Bizzozero mitgetheilten Beobachtung. Beide Autoren fanden unabhängig von einander in den Lymphknoten des Processus vermiformis gesunder Kaninchen im Innern der Follikularsubstanz (zum Theil frei, zum Theil an grosse Zellen gebunden) reichliche Bacterien, deren Form den gewöhnlichen Bacterien des Darm- inhaltes entsprach. Nach Bizzozero erklärt sich die Einwanderung aus der Ent- deckung von St Öhr, dass an einigen Stellen gewisser Schleimhäute eine stete Durch- wanderung von "Wanderzellen durch das Epithel stattfindet, sodass letzteres hier nicht als ununterbrochene Schicht sich darstellt. Gerade das Epithel an der Oberfläche der LymphfoUikel pflegt von Wanderzellen reichlich durchsetzt zu sein. Die Thatsache, dass die in die Follikel eingewanderten Darmbacterien nicht weiterdringen (auch nicht in die Mesenterialdrüsen), spricht dafür, dass dieselben innerhalb der Follikel (vielleicht in Folge der Aufnahme durch die Zellen) zu Grunde gehen. So liegt in dieser scheinbaren Aus- nahme eine Bestätigung des Satzes, dass die gewöhnlichen im Körper verbreiteten Bac- terien im gesunden lebenden Gewebe vernichtet werden. Die Vegetation in der Aussenwelt, welche für die Infectionskeime der sogenannten miasmatischen und miasmatisch-contagiösen Krankheiten an- genommen werden muss, ist bisher noch wenig erforscht. Was über günstige Bedingungen für die Vermehrung bestimmter infectiöser Mikroorganismen in der Aussenwelt bekannt ist, wurde durch die epidemiologische Forschung fest- gestellt. Für den directen Nachweis pathogener Bacterien in der Aussenwelt liegen nur vereinzelte und zum Theil noch zweifelhafte Beob- achtungen vor. Da wir aber die natürUchen Nährsubstrate der pathogenen Bacterien nicht sicher kennen, so sind wir auch bei der Bestimmung der Mittel und Wege, durch welche sie an und in den lebenden Körper gelangen, auf Ver- muthungen hingewiesen, die allerdings zum Theil durch die Localisation der charakteristischen krankhaften Veränderungen und durch Infectionsexperimente weitere Stützen erhalten. Die Zufuhr der Infectionskeime kann wie bei den ausschliesslich contagiösen Krankheiten durch Berührung der Körperoberfläche mit Medien be- dingt sein, welche Keime enthalten, die direct aus dem kranken Körper stammen. Ob eine Krankheit ausschliesslich durch Contagion in dem eben berührten Sinne oder durch Invasion der Keime von Herden der Aussenwelt erfolgt, das hängt zum Theil von den besonderen Lebensverhältnissen der empfänglichen Indi- viduen ab. Mit Milzbrand wird der menschliche Körper vorwiegend durch Impfung inficirt (durch Vermittlung von Verletzung beim Abhäuten gefallener Thiere, durch Insectenstiche), seltener durch Incorporation von kranken Thieren stammender Keime (Aufnahrae in die 25*