Einleitung. XIX Methode der unmittelbaren Beobachtung, wie sie bereits m der Hand von V. Recklinghausen, Stricker, Hering u. A. zu wichtigen Ent- deckuncren geführt; besonders aber sind hier die epochemachenden Unter- suchungen von Cohnheim hervorzuheben, welche eine tiefgreifende Wandlung der Anschauungen über die entzündlichen Vorgänge herbeiführten. Es ist bei dieser Methode der unmittelbaren Beobachtung nur das Eine zu bedauern, dass sie der Natur der Sache nach nur auf ein beschränktes Gebiet der Pathologie Anwendung finden kann. Dass die nicht mit unmittelbarer Beobachtung verbundenen Experimente an höheren, in der Organisation dem Menschen näher stehenden Thieren weitere Verwendung gestatten, dass hierbei aber auch die Resultate an Durchsichtig- keit verlieren, ist ohne weiteres klar; namentlich gilt das für diejenigen Unter- suchungen, welche eine einfache Fragestellung nicht zulassen. Es wird also, so werthvoll auch die experimentell-pathologischen Untersuchungen sind, doch auch auf diesem Wege für viele Fragen keine sichere Entscheidung gewonnen werden; um so weniger, weil bei der Verschiedenartigkeit der Organisation selbst der höher stehenden Wirbelthiere gegenüber dem Menschen, das Ver- halten gegen gleichartige Eingriffe kein übereinstimmendes ist. Wir wissen ja, dass es Infectionsstoflfe gibt, welche auf den Menschen mächtig wirken, aber auf Thiere übertragen keine Effecte erzeugen, und umgekehrt. Mit diesem Zu- geständniss der Unvollkommenheit auch der experimentellen Pathologie ist der Anerkennung ihrer Wichtigkeit kein Eintrag gethan. Es ist in dieser Beziehung noch besonders hervorzuheben, dass wir bei diesen Experimenten unsere Frage- stellung nicht blos auf die Erkenntniss der pathologischen Metamorphosen der Organe und Gewebe richten, sondern dass wir auch die ätiologische Frage ganz besonders im Auge haben; wir fragen nicht allein nach dem Wie der Veränderung, sondern es interessirt uns vor allem ihre Ursache. Das in der ältesten Urkunde der pathologischen Anatomie (Morgagni, de sedibus et causis morborum) schon in Anspruch genommene Recht, die anatomische Untersuchung der krankhaften Veränderungen als Ausgang für die Erforschung der Aetiologie zu verwerthen, ergibt sich als eine innere Nothwendigkeit. Die morphologischen Zeichen der Krankheit sind der materielle Ausdruck von Stö- rungen, welche die physiologischen Gewebselemente unter dem Einfluss ab- normer Lebensbedingungen erlitten haben. Die von der pathologisch-anato- mischen Forschung in erster Linie erstrebte Kenntniss der Entwicklungsge- schichte dieser anatomisch erkennbaren Störungen führt zum Verständniss der inneren Krankheitsursachen. Aber erst wenn der Zusammenhang dieser mit den äusseren Schädlichkeiten von krankmachender Wirksamkeit erkannt ist, kann das Problem der Pathogenese als gelöst gelten. Dass aber an der Erforschung dieses Zusammenhanges die pathologische Anatomie wesentlich betheiligt ist, wird besonders durch die neueren Entdeckungen über die Ursachen der Infectionskrankheiten bestätigt. Ist es doch auf diesem Ge- biete gelungen, in einer nicht geringen Zahl von Fällen die äusseren Krank- heitsursachen morphologisch nachzuweisen. Die wissenschaftliche Stellung der pathologischen Anatomie, die Ziele ihrer Forschung sind in den vorhergehenden Auseinandersetzungen bezeichnet. Die pathologische Anatomie ist derjenige Theil der Pathologie, welcher sich mit Beschaffenheit und Genese der den Krank- heiten zu Grunde liegenden morphologischen Veränderungen der festen und flüssigen Körperbestandtheile beschäftigt. Die pathologische Anatomie ist nach dem Gesagten nur ein Theil der Pathologie, erst in Verbindung mit der pathologischen Chemie, mit der ex- perimentellen, mit der klinischen Erforschung der Krankheiten bildet sie ein Ganzes, die Pathologie, die Wissenschaft von der Krankheit, die