Siebentes Capitel. Dem Typus der Bindesubstanz entsprechende Goschwülste. 161 Häufig ist das plexiforme Angiom angeboren, der Naeviis vasculosus (Feuermaal) ist eine Teleangiektasie oberflächlicher Cutisgefässe. Nicht zu verwechseln mit den reinen An- giomen sind die Fälle excessiver Gefässneubildung in verschiedenen Geschwülsten (telean- giektatische Formen), zuweilen kann der reichliche Gefässgehalt das eigentliche Geschwulst- gewebe förmlich verdecken, das gilt namentlich für Angiosarkorae. b) Cavernöses Angiom (cavernöse Geschwulst). Der Bau des caver- nösen Angioms lässt sich am besten mit der Structur des Corpus cavernosum penis vergleichen. Man sieht ein ziemlich festes weissliches Maschenwerk, in dessen Lücken flüssiges oder geronnenes Blut, zuweilen kalkige Concremente sich findeij. Manchmal ist die Geschwulst abgekapselt, in anderen Fällen ist der Uebergang in die Umgebung nicht scharf begrenzt. Auf der Innenwand der cavernösen Eäume lässt sich meist eine Lage platter, in der Eandansicht spindelförmiger Endothelzellen nachweisen. Das Netzwerk selbst besteht aus starrem oder welligem Bindegewebe, in dem sich oft organische Muskelfasern finden. Das Blut in den cavernösen Geschwülsten fliesst offenbar sehr langsam, doch findet eine Circulation statt, indem innerhalb der Scheidewände verlau- fende Arterien und Capillaren das Blut zuführen, während weite Venen das- selbe wieder ableiten. Für die Genese der cavernösen Geschwulst stehen sich verschiedene Hypo- thesen gegenüber. Rokitansky nahm an, dass die cavernösen Räume aus dem Bindegewebe ent- stehen und secundär mit den Gefässen in Commu- nication treten. Rind- fleisch erklärt die Ent- stehung der cavernösen Geschwulst aus einer klein- zelligen Infiltration des Ge- webes in der Umgebung der Gefässe; durch narbige Schrumpfung des neuge- bildeten Gewebes und Aus- einanderzerrung der Ge- fässe entsteht die caver- nöse Geschwulst. Nach der dritten Anschauung, welche wir für die wahrschein- lichste halten möchten, ist das Primäre die Ektasie dicht neben einander ge- legener Venen, durch Ver- dünnung und theilweisen Schwund tritt dann Com- munication ein. Ob hier- bei eine Veränderung der Gefässwand das Primäre,' oder ob Schwund des peri- vasculären Gewebes vorhergeht, bleibt unentschieden. Die cavernöse Geschwulst findet sich am häufigsten in der Leber und zwar bei alteren Leuten. Seltener trifft man sie in der Haut (auch angeboren), im Fettgewebe (z. B. der Orbita), in Knochen, Nieren, Milz, Gehirn u. s. w. Nicht selten tritt sie mehrfach auf. Im subcutanen Gewebe hängen zuweilen die cavernösen Geschwülste grösseren Venen sackartig an. Die Geschwulst ist für den Träger meist von geringer Bedeutung, das Wachsthum steht in der Regel auf niedriger Stufe still, Metastasenbildung Kommt nicht vor. Zuweilen können aber die cavernösen Geschwülste, ohne Birch-Hirsohfeld. Patliol. Anatomie. I. 4.Aufl. ^ Flg. 49. 1.150. Gefriermikrotomsohn. Aus einem carernösen Angiom der Leber.