874 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. Einige abweichende Angaben, zum Beispiel die Behauptung, dass eine der echten Tuberkulose durchaus gleichwerthige Form nicht allein durch die Tuberkelbacillen, son- dern auch durch Mikrokokkenballen erzeugt werden könne, haben keine Bestätigung erhalten. Dagegen ist experimentell sicher nachgewiesen, daas Eiterung durch verschie- dene Bacterienarten hervorgerufen wird. Die Eiterung ist demnach kein speciflscher Pro- cess, sondern sie beruht auf einer Beeinflussung der Entzündung, die durch verschieden- artige Spaltpilze (auch durch den Actinomycespilz) hervorgerufen werden kann. Bestimmte bei den Infectionskrankheiten des Menschen nachgewiesene Bacterien erzeugten auf Thiere übertragen keine charakteristische oder selbst gar keine Wirkung. Bei der schon längst bekannten Immu- nität der Thiere oder bestimmter Thierklassen gegen specifische Infections- krankheiten des Menschen (wie z. B. die Syphilis nur beim Menschen vorkommt) kann solchen Yersuchsergebnissen keine negative Beweiskraft zukommen. Uebri- gens kann ein abweichendes Verhalten des bei den Yersuchsthieren erzeugten Krankheitsprocesses auch darin seinen Grund haben, dass beim Experimente die natürlichen Verhältnisse der Infection nicht genau nachgeahmt wurden. So verhält sich die Impftuberkulose anders als die Inhalationstuberkulose und diese wieder anders als die Fütterungstuberkulose und namentlich ist die Re- sistenz derselben Thiergattung ungleich je nach dem benutzten Infectionswege. Mäuse sind sehr empfindlich gegen Impfung mit Milzbrand, dagegen resistent gegen Fütterung; Schafe verhalten sich umgekehrt. In gewissen Fällen ist es gelungen, bei Thieren, die ohne Weiteres gegen bestimmte Infectionsträger immun schienen, eine künstliche Disposition zu erzeugen. So haben zuerst Nicati und Rietsch ge- zeigt, dass man eine choleraartige Darmerkrankung bei Meerschweinchen durch directe Einspritzung von Kommabacillen in das Duodenum erzeugen kann; B,. Koch hat nachgewiesen, dass Meerschweinchen und Kaninchen für eine Darminfection durch Cho- lerabacillen empfänglich gemacht werden können, wenn alkalische Reaction des Magen- inhaltes und ein lähmungsartiger Zustand des Darmes (durch Opium, Alkohol) hervor- gerufen wird. Es liegt auf der Hand, dass für die Beurtheilung der specifischen Wirksamkeit be- stimmter Bacterienarten das Thierexperiment auch dann nicht werthlos ist, wenn es zwar nicht gelingt, einen der betreffenden Infectionskrankheit völlig gleichartigen Effect zu erzielen, wenn aber doch eine Erkrankung hervorgerufen wird, die durch andere Bac- terien bei der gleichen Art der Einführung nicht entsteht. In diesem Sinne verwertheten Simmonds und Frankel ihre Erfahrung, dass bei verschiedenen Yersuchsthieren durch Injection von Typhusbacillen in das Blut oder in die Bauchhöhle eine typische Erkran- kung erzeugt wurde, welche durch Schwellung der Milz und Veränderungen an den lym- phatischen Apparaten des Darmes ausgezeichnet war. Je nachdem die thatsächüchen Unterlagen für Erfüllung der eben be- sprochenen drei Forderungen des inductiven Beweisverfahrens (Nachweis im kranken Körper — Beinzüchtung ausserhalb des Körpers — positives Ergebniss der Uebertragung der Rein- cultur auf den lebenden Körper) vollständig oder theilweise erfüllt wurden kann man Infectionskrankheiten unterscheiden, für welche specifische Spaltpilze als wesentliche Ursache sicher erwiesen sind und andrerseits solche, bei denen in Krankheitsproducten und in krankhaft veränderten Leichentheilen (zum Theü auch in Reinculturen fortgezüchtete) Spaltpilze gefunden wurden, die mit grösserer oder geringerer Wahrscheinhchkeit als wesentliche Krank- heitsursache gelten dürfen. Es liegt in der Natur der Sache, dass der ersten Gruppe vorzugsweise solche Infectionskrankheiten angeboren, we che dem Menschen und bestimmten Thiergattungen gemeinsam sind, gil{/^^ ^ Milzbrand, der durch den Bacillus anthracis (Brauel! und Polleuder — Davaine - Koch) hervorgerufen wird; für die Tuberkulose, deren specifische Ursache in dem von Koch entdeckten Bacillus tuberculosis er-