Siebentes Capitol. Dem Typus der Bindesubstauz entsprechende Geschwtilste. 163 Endothel ausgekleidet. Das cavernöse Lymphangiom ist wohl stets angeboren. Die M a k r 0 g 1 0 s s i e, die als angeborene Wangen-, Augenlidhypertrophie bezeichneten Zustände sind zum Theil durch cavernöse Lymphangiektasien bedingt. Das Lymphangioma cysiicum stellt sich als eine einfache oder fächrige Cyste dar, welche von einem meist derben fibrösen Balg mit endothelialer Innenfläche begrenzt wird; der Inhalt ist seltener serös, besteht meist aus einer Fettemulsion oder auch aus einer festeren Fettdetritus, Kalkkörnchen, Cholestearin enthaltenden Masse (veränderte Lymphe). Hierher gehören ge- wisse angeborene, als „Cystenhygrome" bezeichnete Geschwülste, nament- lich der Halsgegend. Einen cystischen Tumor aus der Halsgegend, der grössere und kleinere mit Endothel ausgekleidete Cysten enthielt und in den kleineren Cysten vielfach den Uebergang von Lymphdrüsengewebe in die Cystenräume erkennen liess, hat Jaksch beschrieben. [Ueber das Vorkommen von Lymphangiomen bei Thieren ist bisher nichts be- kannt geworden. — Von Kitt wird (Münchner Jahresber. 1885/86, S. 77) eine geschwulst- artige Teleangiectasia lymphatica am Herzen eines Pferdes beschrieben. J.] § 9. Anhang zu den typischen Geschwülsten der Bindegewelbsgruppe. Die Bezeichnung des Lymphoms hat für eine Keihe von Geschwülsten Verwen- dunggefunden, deren Structur Ueberein- stimmung mit dem physiologischen lym- phatischen Gewebe erkennen liess. Das Gebiet des Lymphoms ist bald weiter, bald enger umschrieben worden; zu den Lymphomen im weiteren Sinne wurden die meisten Infectionsge- schwülste (infectiöse Leukocytome) gerechnet, als Lymphome im enge- ren Sinne wurden namentlich gewisse hyperplastische Neubildungen an den Lymphdrüsen und an anderen lymphatischen Organen bezeichnet, welche in gewissen Fällen mit hetero- ri,. 50. 1:300. Gefrierxnikrotomschn. ^Malignes plaStlSChenW UCherungen lymphatl- Lymphom einer Lymphdrüse. sehen Gewebes (in der Leber, im Darm, an perösen Häuten) verbunden sind. Hierher gehören die leukämischen Lymphome und die ohne Blutveränderung einhergehende progressive Lym- phombildung (malignes Lymphom, Hodgkin'sche Krankheit). Offenbar sind diese Frocesse, bei denen wahrscheinlich infectiöse Einflüsse im Spiel sind mcht mit den typischen Geschwülsten der Bindegewebsgruppe in eine Reihe zu stellen; sie werden bei den Krankheiten der blutbildenden Organe im spe- cieUen Theile dieses Buches Berücksichtigung finden. Sondert man aber jene Lymphome und gleichfalls die zweifellos durch Lifection bedingten geschwulst- artigen Hyperplasien lymphatischer Organe (Darmfollikel und Peyer'sche Haufen, Mesenterialdrusen Müz) beim Abdominaltyphus ab, so bleibt noch eine Keihe gutartiger hyperplastischer Processe an den Lymphdrüsen übrig, welche nur wegen einer gewissen Dauerhaftigkeit als Lymphome bezeichnet werden, wahrend sie zu den entzündlichen Hyperplasien gehören. Wirkliche Geschwülste deren Bau durch das Auftreten reichlicher den Leukocyten gleichartiger Zellen m den Maschen emes reticulirten Stromas an das sogenannte „cytogene Ge- 2 !\fTM'\^'°;°5f^ '7'" unzweifelhaft vor, doch sind dieselben; da hier atlw°7'i^ i.""'^ lymphatischen Geweben offenbar nur durch die hoch- gradige Zellwucherung im Bmdegewebe und die dadurch bedingte feinnetz- 11*