Sechstes Capitel. Spaltpilze. 397 Das Wesen dieser erworbenen Immunität in Folge einmaliger Durch- seuchung ist noch unergründet. Von allen in Bezug auf diesen Punkt aufgestellten Hypo- thesen besitzt die von Grawitz vertretene Annahme, dass die Immunität auf einer in Folge der einmal durchgemachten Infectionskrankheit entstandenen, nicht näher bestimm- baren Veränderung der zelligen Gowebselemente beruht, die grösste Wahr- scheinlichkeit. Metschnikoff hebt unter den letzteren besonders die Phagocyten hervor und meint, dass diesen während des Verlaufs einer Infection allmählich die Fähig- keit zur Aufnahme und Ueberwältigung der eingedrungenen Bacterienart gesteigert werde. Jedenfalls wird man bei aller Freude über die Erweiterung und Vertiefung, welche die Lehre von der Infection durch die in der neueren Zeit so mächtig geförderten bacteriologischen Arbeiten gewonnen hat, doch anerkennen müssen, dass die Erforschung der inneren (disponirenden) Krankheitsursachen noch vielfältige ungelöste Probleme bietet, deren grosse Bedeutung für alle Zweige der Pathologie in wissenschaftlicher wie in praktischer Richtung unverkenn- bar ist.