Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 228 durch Vermehrung derselben Haufen, so entstanden in ihrer Umgebung Ansammlungen epithelioider Zellen, die sich weiterhin zu typischen Tuberkeln entwickelten. In der 5. Woche nach der Impfung fanden sich bereits in den Nieren, innerhalb der Glomeruli und der Epithelien der Harnkanälchen Bacillen, die mit ihrer Vermehrung in das angreu- zende Gewebe vordrangen und zur Entwicklung der von den fixen Gewebszellen aus- gehenden tuberkulösen Neubildung führten. Die Tuberkelbacillen sind zuerst von R. Koch in Reinculturen ausserhalb des Körpers gezüchtet worden, als Nährboden diente coagulirtes Blutserum, auf dessen Oberfläche die Colonieu (nach Aussaat von frischer Masse aus den Tuberkeln getödteter Thiere) zunächst als weisse Pünktchen sich entwickeln, die sich allmählich zu feinen Schüppchen vergrössern; mikroskopisch bestehen sie aus dicht durcheinander gefloch- tenen sporenhaltigen Fäden. Aehnliche verflochtene Bacillenhaufen von mitunter zopf- artiger Form, finden sich zuweilen in zerfallenden tuberkulösen Lungenherden, auch im Urin bei ausgebreiteter Urogenitaltuberkulose. Eine Entwicklung von Tuberkel- bacillen unter natürlichen Bedingungen ausserhalb des Körpers ist schon deshalb ausgeschlossen, weil das Wachsthum dieser Bacillen unterhalb einer Temperatur von 30° C. aufhört, in günstiger Weise nur zwischen 37—380 0. erfolgt. Von Nocard und Roux wurde nachgewiesen, dass die künstliche Cultur des Tuberkelbacillus auf einem mit Glycerin vermischten Nährboden am besten gelingt, wahrscheinlich weil durch diesen Zusatz die Eintrocknung der oberen Schicht des Nährbodens verhindert wird. Dem- entsprechend wird gegenwärtig für die Cultur der Tuberkelbacillen Fleischpepton-Agar mit Zusatz von 6—8 Proc. Glycerin vorzugsweise verwendet. Der Tuberkelbacillus ist demnach für seine natürliche Entwicklung auf den mensch- lichen oder thierischen Organismus angewiesen; er ist ein echter Parasit. Das schUesst aber nicht aus, dass diese Infectionsträger sich längere Zeit ausserhalb des Kör- pers in entwicklungsfähigem Zustand erhalten können. In der That ist die grosse Re- sistenz der Tuberkelbacillen gegen äussere Einflüsse (Eintrocknen, erhöhte Temperatur, Einwirkung fauliger Producte, schwächere Concentrationen von Desinfectionsmitteln) ex- perimentell nachgewiesen und diese Erfahrungen sind für die Verbreitung der Krankheit durch bacillenhaltige von Kranken stammende Substanzen, wie Coruet durch eingehende Versuche gezeigt hat, wahrscheinlich von erhebUcher Bedeutung (Nachweis virulenter Ba- cillen im Wandstaub von Hospitälern). So sicher die Tuberkulose als eine zunächst locale von einer bestimmten Infectionspforte ausgehende Infectionskrankheit erkannt ist, die durch Ver- mittlung der Lymphbahn und der Blutbahn allgemeine Verbreitung im Korper erlangen kann, so bleiben doch im Einzelnen noch wichtige Fragen ollen. Zu den wichtigsten gehört die nach den Infections quellen, nach denintec- tionswegen der menschlichen Tuberkulose; ferner die Frage nach den Bedingungen der individuellen Disposition und Resistenz. Da aus den oben angeführten Gründen die Annahme, dass die iuberkel- bacillen aus Vegetationsherden der Aussenwelt in den Korper ge- langen, ausgeschlossen ist, so kann die Krankheit nur durch aus dem kranken Körper stammende Infectionskeime verbreitet werden; die Uebertragung kann entweder direct vom Kranken auf den Gesunden erfolgen oder die Ansteckung wird vermittelt durch die Aufnahme von BaciUen, welche ausserhalb des Kor- pers in entwicklungsfähigem Zustand erhalten wurden; die häufigste intec- tionsquelle ist in dieser Richtung offenbar der Auswurf aus tuberkulösen Lun- gen, der die Bacillen oft in ungemein reichhcher Zahl enthalt. ^ ,, . Als Infectionspforten können sowohl die äussere Haut als Schl«^^ häute in Betracht kommen. Cutane Impfungen mit folgender Haut^^^^^^ kulose wurden am häufigsten durch Verletzungen an ^en Händen bei Section tuberkulöser Leichen verursacht (Leichentuberkel); doch sind a;i<^^ andere anlassungen cutaner Uebertragung (auch durch Wundmfection) f ^chgewi^^^^^^^^^^ immerhin kommt für die grosse Mehrzahl der Falle tuberkulösem ^^^^^^^^^^^ diese Eingangspforte nicht in Betracht. An der Möglichkeit emer tuberkulösen