354 Fünftor Abschnitt. Die thiorischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. An einigen Bacterien von Stäbchen- und von Schraubenform sind endständige Bewegungsapparate in Form feiner Geisseifäden nachgewiesen. Bei manchen Bacterien tritt durch Sauerstoffzufuhr lebhafte Bewegung auf, während Mangel dieses Gases den Ruhezustand herbeiführt, auch chemische Reize durch gelöste Körper (Nährstoffe) wirken anregend auf die Bewegungsthätigkeit. Wie für die Schwärmzellen von Algen wirken, wie Pfeffer gezeigt hat, gewisse gelöste Substanzen in der Weise als Reizmittel für bewegliche Bacterien, dass sie ein Wandern der letzteren nach der als Reiz wirkenden Flüssigkeit hervorrufen. Die einzelnen beweglichen Bacterienarten verhalten sich in Bezug auf ihre Reizbarkeit durch chemische Substanzen (Chemotaxis) sehr verschiedenartig. Zu den sehr empfindlichen Arten gehört das in faulenden Flüssigkeiten verbreitete Bacterium termo und Spirillum undula, während Choleravibrionen und Typhusbacillen sich nur wenig „chemotaktisch" zeigen. Als beste Reizmittel erwiesen sich bei den Versuchen von Pfeffer im Allgemeinen Kaliumsalze Fig. 171. Milztrandbacillen (Sporenbildung) nach Koch. A Aus der Milz einer Maus nach 24stund. Cultur. 650:1. — B Keimung der Sporen. C Dieselbe. 1650: 1. und Pepton. Für alle neutralen Salze der Alkalien und alkalischen Erden wurde eine gewisse Reizwirkung gefunden. Eine durch Zurückweichen der beweglichen Bacterien sich äussernde Einwirkung ergab sich durch freie Säuren und Alkalien und durch Alkohol; auch durch zunehmende Concentration chemischer Reizmittel kann statt der anlockenden eine abstossende Wirkung eintreten. Die systematische Eintheilung der Spaltpilze wird erschwert durch die morphologische Aehnlichkeit, welche die vegetativen Zellen und oft auch die mehrzelligen Verbände verschiedener Bacterienarten darbieten, ein Yerhältniss, welches bei der Kleinheit dieser Organismen um so mehr ins Gewicht fällt. Die Sporenbildung ist nicht für alle Formen nachgewiesen und selbst da, wo sie sicher beobachtet wurde, bietet sie für die Sonderung der Arten oft keine genügende Unterlage. Mit Benutzung der von Ehrenberg und Duj ardin aufgestellten Eintheilungen hat T. Cohn eine systematische Trennung der Hauptgruppen und einer Anzahl von Unterarten der Bacterien unternommen, welche, obvyohl der ebengenannte Botaniker selbst von vornherein nicht verkannte, dass diese Eintheilung, die sich wesentlich auf Unterscheidung von Formarten be- schränken musste, nur einen provisorischen Charakter haben könne, sich doch für die Weiterentwicklung der Bacterienforschung sehr nützlich erwiesen hat. Das von Cohn zu Grunde gelegte Eintheilungsprincip ist vielfach missyer- standen worden; man warf demselben einseitige Hervorhebung unzuveriassiger