Pathologisch-histologischer Theil. 452 Eine weitere Methode ist folgende: Man bringt die Schnitte auf ',2—2 Stunden in eine concentrirte wässrige Fuchsinlösung, wäscht sie in absolutem Alkohol gut aus, bis kein Farbstoü' mehr auszieht. Tereben — Xylol — Balsam. 3. Kokken des Erysipels färben sich nach der Gram'sehen Methode. 4. Eiterkokken und Eiterbacillen (Staphylokokken und Streptokokken) färben sich nach der Gram'sehen Methode. 5. Gonokokken entfärben sich bei Anwendung der Gr am'sehen Methode. Man färbt sie nach folgenden Methoden: a) Die Deckglaspräparate werden zunächst in einer erwärmten concentrirten alkoho- lischen Eosinlösung einige Minuten gefärbt, hierauf schnell in Wasser abgespült und 74 Minute in concentrirte alkoholische Methylenblaulösung übertragen, welche mit destil- lirtem Wasser abgespült wird. b) nach Birch-Hirschfeld mittelst der S. 451 angegebenen Krystallviolettpikrin- säuremethode. Bei Vorfärbung mit Carmin erhält man schöne Doppelfärbungen. S. Ab- bildung Nr. 175. 6. Lepra: Die Bacillen verhalten sich Färbungen gegenüber ganz ähnlich wie Tuberkelbacillen und unterscheiden sich, wie durch Baumgarten gezeigt worden ist, nur dadurch von jenen, dass sie leichter die Farbe annehmen und schon zu einer Zeit die Färbung zeigen, wo die Tuberkelbacillen noch nicht gefärbt sind. Die betreffende Vorschrift Baum- garten's lautet: Man bringt die Schnitte aus Alkohol 12 bis höchstens 15 Minuten in eine Fuchsinlösung, welche man sich in folgender Weise bereitet: Von einer gesättigten alkoholischen Lösung von Fuchsin bringt man 5—6 Tropfen in ein mit Aqu. dest. ge- fülltes ührschälchen. Darauf werden sie V'j Minute in einem Gemisch von 1 Theil reiner Salpetersäure und 10 Theilen Alkohol ausgewaschen, .3—4 Minuten in destillirtem Wasser abgespült, hierauf in absoluten Alkohol übertragen und in Bergamottöl aufgehellt. Con- servirung in Canadabalsam. TJeber Doppelfärbungen s. Tuberkelbacillen. 7. Malaria-Plasmodien färben sich mit wässriger Methylenblaulösung. Nach Sacharo ff empfiehlt es sich die in der Flamme fixirten Deckgläschen mit Alkohol zu übergiessen, wodurch die Contouren der rothen Blutkörperchen deutlicher hervortreten und nun erst die Färbung vorzunehmen. 8. Milzbrandbacillen färben sich nach der Gr am'sehen Methode, doch muss man sehr vorsichtig verfahren und nur sehr kurze Zeit die Jodjodkaliumlösung einwirken lassen. 9. Bacillen des malignen Oedems und Eauschbrandes färben sich nach der Gr am'sehen Methode. 10. Osteomyelitiskokken 11. Pyämiekokken \ sind nach der Gram"sehen 12. Kokken des Puerperalfiebers] Methode zu färben. 13. Kokken der Pneumonie a) Pneumoniekokken Fränkel's färben sich nach der Gram'sehen Methode. b) Pneumoniekokken Friedländer's. a) Deckglaspräparate färbt man nach Ribbert in einer in der Wärme gesättigten Lösung von Dahlia in 100 Theilen Wasser, 50 Theilen Alkohol und 12,5 Theilen Eisessig,