114 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. die jungen Zellen längliche Form an, sie werden spindelförmig und gleich- zeitig tritt zwischen den Zellen eine faserige Grundsubstanz auf, welche wahr- scheinlich aus einer fibrilliiren Umwandlung des peripheren Theils der jungen Bindegewebszellen (Fibroblasten) hervorgeht; schliesslich entstehen die bekannten spindelförmigen, seltener sternförmigen Zellkörper des fertigen Bindegewebes. Wcährend das Eundzellen- und das junge Spindelzellengewebe sehr reich an neugebildeten Gefässen war, gehen die letzteren in der Regel weiterhin mehr und mehr zu Grunde, gleichzeitig nimmt die Consistenz des Gewebes zu und es tritt eine Schrumpfung der Neubildung ein, die in pathologischer Kichtung oft von erheblicher Bedeutung ist (Retraction von Narben, Compression von Kanälen, Bildung von divertikelartigen Ausbuch- tungen durch Narbenzug, Schwund drüsiger Organe durch die Schrumpfung des gewucherten Stromas). Die jungen Zellen der Bindegewebsneubildung sind meist rund oder oval, ihr Kern ist bläschenartig, länglich rund, den Kern einker- niger Leukocyten an Grösse übertreffend, auch wird der letztere durch kern- färbende Farbstoffe intensiver gefärbt als der erstere. Das Protoplasma der jugendlichen Bindegewebszellen (Fibroblasten) ist hell, feingranulirt; wo diese Zellen in grösserer Zahl dicht gedrängt liegen, da ist in der Regel die Grenzcontour der einzelnen Zellen nicht scharf ausgeprägt, sie erscheinen als eine fast verschmolzene Masse. Im weiteren Verlauf nehmen die Zellen je nach den Druckverhältnissen polyedrische oder spindelförmige Gestalt an, ihr Contour wird schärfer, ihr ganzer Habitus macht dann oft einen epithelartigen Eindruck (epithelioide Zellen). Riesenzellen kommen namentlich in jenen Bmdegewebsneubildungen Tor die sich in der Umgebung von Fremdkörpern oder aus dem Körper selbst stammenden Zerfallsmassen (Bluterguss) entwickeln; hieran schhesst sich das Vorkommen dieser Elemente bei der Tuberkulose an, auf die wir spater zu- zückkommen. Die entwickelten Riesenzellen der Bindegewebsneubildung sind meist von länglichrunder Forru, seltener besitzen sie fussartige Auslaufer, ihre Grösse kann bis 0,3 Mikrom. betragen; sie enthalten bläschenförmige langhch- runde Kerne, die in dem feinkörnigen Protoplasma entweder gleichmassig ver- theilt sind oder zusammengehäuft liegen, manchmal auch peripherisch an einem Zellpol oder kranzartig in der Peripherie angeordnet sind. Als Plasmazellen (Mastzellen, Ehrlich) bezeichnet man Elemente, die namenüich im Verlauf chronischer productiver Entzündungen auftreten, auch im Anschluss an infectiöse Einwirkungen (Syphilis, Lupus) und im Bereich von Geschwülsten. Diese Mastzellen sind feinkörnige Haufen die durch ihre grosse Neigung zur Aufnahme und zum Festhalten basischer (auch sauerer) Anilinfarbstoffe sowie durch die grosse Resistenz ihrer Korner gegen Kalilauge ausgezeichnet sind, die Körnchen sind meist um einen verhaltniss- mässig grossen Kern gelagert, der die genannten Farbstoffe nur schwach auf- nimmt- an zerfallenden Mastzellen kann der Kern schwinden, dann zeigen die Körnchenhaufen grosse Aehnlichkeit mit gewissen Mikroorganismen (kleineren Ballen von Mikrokokken). Die Form der Mastzellen richte sich nach der Umgebung, zwischen den Fasern des Bindegewebes smd «le m die Lange eeS sp^^^ in weichem Granulationsgewebe rundlich DieBedeu- t^g^ diese? ZeC^^ zweifelhaft, vielleicht haridelt es sich um Wander- zellen welche durch ZerfaU freigewordene Chromatinkorner reichlich aufnahmen. BeTderhäuTgen™ ist das Auftreten reichlicher ausgewanderter ^Z^^ 7. den Bindegewebe erklärlich, dasselbe hat um so mehr Bf f ^^^^ f bis vor Kurzem die Entstehung der Neubildung aus solchen Zellen allgemein an^nommen wurde. Da übrigens mit Wahrscheinlichkeit nicht allein den