120 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Blutkörper sind die ersten Anfänge intercellulärer Blutbahnen zu beobachten. Die rothen Blutkörper werden von den Gefässen aus der Nachbarschalt der Wunde (vorzugsweise Capillaren und Uebergangsgefässe) in dicht zusammengedrängten (raeist zugespitzten) Säulen langsam in das Gewebe vorgetrieben. Dass die Bahn für diese Säulen bereits durch Piasraaströme gebrochen ist, erkennt man daraus, dass einzelne rothe Blutkörperchen, die sich loslösen, zuweilen durch offenbare Kanäle in benachbarte Blutgefässe gelangen. Am besten lässt sich dies Vorrücken der Blutkörperchensäulen im jungen Granulations- gewebe erkennen, hier hat man nicht selten Gelegenheit zu sehen, wie die Blutsäule an eine Lücke gelangt oder an eine Stelle, wo die Granulationszellen weniger dicht liegen, sie breitet sich dann zu einem hämorrhagischen Herde aus, um jenseits dieser Stelle (wenn die Lücke nicht zu gross war) in der beschriebenen säulenartigen Anordnung weiter zu rücken. Die Auspressung der Blutkörperchensäulen erfolgt unter der Einwir- kung des erhöhten Blutdruckes auf die veränderte Gefässwand. Ist der Widerstand der Gewebe in der Umgebung der Gefässe zu gross, so bleiben die per diapedesin ausge- tretenen rothen Zellen an der Aussenwand der Gefässe liegen, ist dagegen das Gewebe noch sehr weich, so bilden sich hämorrhagische Herde. Zwischen beiden Extremen hält das Granulationsgewebe die Mitte und gewährt die Möglichkeit für ein langsames aber stetiges Vorrücken säulenartiger ßlutkörperchenaggregate in durch Piasraaströme (und Wanderzellen?) vorbereiteten Bahnen. Bis zur Entwicklung einer deutlichen Gefässwand an diesen Blutkanälen konnte der Process nicht verfolgt werden. Schon aus der Zahl der intracellulären Bahnen und aus ihrer unregelmässigen Vertheilung lässt sich schliessen, dass keineswegs die sämmt- lichen so entstandenen Bahnen sich in dauernde Gefässe umwandeln, ja es ist sogar möglich, dass diese intracellulären Blutbahnen überhaupt nicht zur wirklichen Gefäss- bildung führen, sondern gleichsam eine provisorische Vascularisation darstellen, während die definitive durch Sprossung von den alten Gefässen erfolgt. Der Verlauf der Wundheilung hängt, auch bei Voraussetzung gleicher Eegenerationsfähigkeit der verletzten Gewebe, von verschiedenen Bedingungen ab. Form und Ausdehnung der Wunde kann die lasche Vereinigung des Ge- trennten begünstigen oder hindern. Im Wesentlichen bleiben sich dabei die Neubildungsvorgänge gleich, es wird je nach der Grösse des auszufüllenden Eaumes die Lücke durch gefässhaltiges Bindegewebe ausgefüllt, während die Bedeckung der Oberfläche unter günstigen Bedingungen durch Ueberwachsen des Epithels über das junge Bindegewebe erfolgt. Verändert wird der Gang der Heilung durch das Hinzutreten von Eiterung; in demselben liegt immer ein störendes, den Abschluss verzögerndes Moment. Die Verbindung von Eite- rung und Granulationswucherung stellt sich als ein Kampf dar zwischen der eiterungerzeugenden Schädlichkeit und der regenerirenden Gewebsneubildung. Fällt die Entscheidung zu Gunsten der letzteren aus (wie es in der Regel der Fall ist) so liegt der als Heilung per secvndam mtentionem bezeichnete ' Vorgang vor, für den bei der weiten Verbreitung von Schädlichkeiten, die Eite- rung erzeugen (Eiterbacterien), namentlich klaffende AVunden günstige Vorbe- dingungen bieten. Vor allgemeiner Annahme der aseptischen Wundbehand- lung tFat fast nach jeder Verwundung, bei welcher directe Vereinigung der Bänder ausgeschlossen war, Eiterung ein. Am 2. bis 3. Tage nach der Ver- letzung sondert die Wundfläche dünne, blutig-seröse Flüssigkeit ab, allmäh- lich inischen sich immer reichlicher farblose Blutkörper bei, die Absonderung nimmt den Charakter des Eiters an. Mit dem Beginn der Eiterung stossen sich bei normalem Vorgang der Heilung nekrotisch gewordene Theile der Wundränder ab (diese zusammen mit eingetrockneten Wundsecreten stellen den Schorf dar). Nach der Losstossung nimmt die Wundfläche em remeres Aussehen an, am 4. bis 5. Tage bilden sich unter fortdauernder Eiterung wSe V^^^^^^^ (Granulationen). Das neugebildete Zellenlager lass zwei Schichten erkennen, die oberflächliche besteht aus dichtgedrängten (meist mehrkernigen) Zellen, die locker in einer schleimigen Grundsubstanz liegen,