Siebentes Capitel. Dem Typus der Bindesubstanz entsprechende Geschwülste. 155 Thiermed. XIV. S. 247 — beweist), häufig beobachtet. Die oben geschilderte Genese des Lipoms macht es selbstverständlich, dass bei der verschiedenen chemischen Zusammen- setzung der Thierfette auch die Fettgeschwülste bei den verschiedenen Hausthiergattungen in ihrer Consistenz und P'arbe etwas differiren. Die des Pferdes (wesentlicher Bestand- theil Olein, Schmelzpunkt 30") sind in der Regel gelblich, weich, leicht schmierig-fettig; die vom Rind (Stearin und Palmitin, Schmelzpunkt 43") mehr weiss, talgartig fest etc. Dass die physikalische Beschaffenheit der thierischen Lipome natürlich ebenfalls sehr wesentlich durch die Entwicklung des bindegewebigen Stromas beeinflusst wird, ist selbst- verständlich. Für solche fibröse Lipome (Lipofibrome) war früher in der Thiermedicin vielfach der Name Steatom üblich. Im Uebrigen gilt auch für die Lipome der Thiere alles oben Gesagte. Die Prädilectionsstelle, an welcher sich die Lipome bei Pferden entwickeln, ist vor allem das subseröse Bindegewebe, besonders das des Peritoneum. Hier, besonders am Gekrös, finden sie sich nicht selten multipel, erreichen häufig eine sehr erhebliche Grösse und bilden meist durch Vorwölbung und sackartige, schliesslich durch das Gewicht der Geschwulst nach unten gezerrte Ausbuchtungen des Peritoneum einen verschieden langen und dicken Stiel. Diese gestielten Lipome geben bei Pferden sehr oft zu tödtlich ver- laufenden Um- und Abschnürungen und zu Verschlingungen von DarmtheUen Veran- lassung. Hin und wieder reisst hierbei der Stiel oder dies geschieht spontan, dann finden sich solche Lipome, meist verkalkt oder im Centrum schleimig degenerirt, als freie Körper in der Bauchhöhle vor. (Fürstenberg, Mag. f. d. gesammte Thierheilk. XVH. 1.) J.] § 5. Chondrom (Enchondrom, Knorpelgeschwulst). Mit diesem Namen werden Geschwülste belegt, deren wesentlicher Theü der einen oder anderen Form des physiologischen Knorpelgewebes entspricht. Als EcChon- dros en bezeichnet man kleinere hyperplastische Auswüchse am Knorpel, wo aber die Neubildung, mag sie nun in oder am Knorpel und Knochen sitzen oder in einem Gewebe, welches normaler Weise keinen Knorpel enthält (hete- rotope Chondrome), einen grösseren Umfang und eine gewisse Selbständig- keit gegenüber ihrer Umgebung erreicht, da bezeichnen wir sie als Chondrom. Unter den Ecchondrosen verdient die sogenannte Ecchondrosis spheno-occipi- ialis Hervorhebung. Am Clivus Blumenbachii findet man mitunter knorpelige Auswüchse von meist weicher Consistenz, welche die Dura mater durchbohren und sich über ihre freie Fläche ausbreiten. Nach Virchow hängt diese Ecchondrose des Clivus mit der Knorpelfuge zwischen dem Occipital- und dem hinteren Sphenoidalwirbel zusammen. Nach H. Müller besteht zwischen dieser Wucherung und der fötalen Chorda dorsalis ein genetischer Zusammenhang. In Knorpelgeschwülsten ist sowohl der hyaline als der Faser- und Netzknorpel vertreten (entweder ausschliesslich oder combinirt mit den anderen Formen). Ferner findet sich zuweilen der Schleimknorpel mit fast flüssiger Intercellularsubstanz. Die Knorpelzellen gleichen den normalen, doch pflegen sie in der Grösse und Zahl Abweichungen darzubieten. Nicht selten finden sich auch Stemzellen und Elemente, welche den runden und spindelförmigen Zellen des Bindegewebes entsprechen. Die Knorpelgeschwülste sind von feineren oder gröberen ßindegewebszügen durchsetzt (bei reichUcher Entwicklung derselben entsteht lappiger Bau), in denen die meist spärlichen Gelasse verlaufen. Die meisten Chondrome geben beim Kochen Chondrin, doch kommen auch solche mit einer albuminösen oder mucinhaltigen. Grund- substanz vor. Das Chondrom tritt meist in Form von scharf umschriebenen rundlichen oder knolligen Geschwülsten auf, die ein sehr beträchtliches Volumen (bis weit Uber Mannskopfgrösse) erreichen können. Die Consistenz und das Aussehen der Schnittfläche ist verschieden nach der Art des Knorpels und nach der Entwicklung des Stromas. Das aus Hyalin-, Faser- und Netzknorpel bestehende Lüondrom ist im Allgemeinen von harter Consistenz, während das aus Schleim-