382 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. in den Leucocyten desselben, in grösseren Mengen aber im Milz-, Lungen- und Lebersatt gefunden werden. Wächst schon bei Zimmertemperatur (zwischen lü und 40"). In Gela- tineplatten bilden sie stets unter der Oberfläche derselben bleibende kleine, verschwommene, nebelgraue Flecken, die sich bei stärkerer Vergrösserung als ein feinverästeltes, einem Knochenkörperchen nicht unähnliches Fadengewirr zeigen; im Gelatinestich entwickeln sich flaschenbürstenartige Culturen, welche ebensowenig wie die obigen die Gelatine ver- flüssigen. Auf Agar und Blutserum kaum bemerkbare, auf Kartoffeln keine Entwicklung. Auf Schweine, weisse und graue Hausmäuse, Kaninchen und Tauben, nicht auf Hühner, Meerschweinchen, Feldmäuse, Hunde und Katzen übertragbar. Bacillus seplicaemiae muris (Zürn), B. muriseplicus (Koch), B. der Mäuseseptik- ämie von R. Koch entdeckt, ähnlich den vorigen, aber noch feiner und nadeiförmiger als diese. Platten- und Stichculturen bleiben weniger geschlossen und durchsetzen in Form verschwommener, wolkiger Massen die Gelatine in grösserer Ausdehnung, ohne diese zu ver- flüssigen. Temperaturbedürfnisse und Infectionsfähigkeit für Thiere wie bei den vorigen. Bacillus oedematis maliyin hovum (Zürn), ß. des Eauschbrandes (Fig.-Taf. 172, 13). Diese zuerst von Bollinger und Feser entdeckten Bacillen sind 3—10//!., 0,3—0,6 dicke, gerade, an den Enden abgerundete Stäbchen, welche meist an dem einen Ende eine ovale, glänzende Spore tragen. Finden sich in der blutig serösen, geschwulstartigen In- filtration des subcutanen und intramusculären Bindegewebes in grossen Mengen, sowie in dem blutigen Transsudate der serösen Höhlen, aber nur spärlich im Blute. Auf Rinder, Ziegen, Schafe und Meerschweinchen (durch subcutane Impfung) übertragbar, erzeugt der Rauschbrandbacillus beim Pferd, Esel und der weissen Ratte nur vorübergehende Local- affectionen, während sich Hund, Katze, Kaninchen, Hausratten, Enten, Hühner und Tauben in der Regel nahezu immun zeigen (Kitt). Von ausserordentlicher Tenacität, aber durch Erhitzung sicher mitigirbar; Gulturversuche bisher noch nicht zweifellos gelungen. Bacillus acnes coniagiosae equi, B. der sogen, englischen Pferdepocke; nach Gra- witz und Dieckerhoff 1—3 (x 1., 0,6 — 0,7 (x br. Stäbchen, also kürzer und dicker als Tuberkelbacillen. Reinculturen in die Haut der Pferde geriebm, erzeugten typische Acnepusteln, bei Hunden, Kälbern und Schafen kleinere, milder verlaufende Acnebildung, bei Meerschweinchen tödtliche erysipelatöse und phlegmonöse Entzündung. Bacillus s. Bacterium typhi suis (Zürn), die Schweineseuche (s. Fig.-Taf. 172, 2). Von Pasteur, Schütz u. Löffler entdeckte, 1—1,2, selten \,b(x lange, 0,5—0,6breite, an den Enden abgerundete, unbewegliche Kurzstäbchen (Bacterien) von mehr ovaler Form, meist einzeln, selten zu zwei, nie Fäden bildend, meist nur an den Enden gefärbt, sodass das Mittelstück auf etwa den 3.- 4. Theil der ganzen Länge ungefärbt bleibt. Im Gelatine- impfstich fein granulirte Colonienfäden mit beschränktem, wallförmigem Oberflächenwachs- thum, in der Gelatineplatte kleine, scharf randige, runde, weisse, nicht verflüssigende Colonien, welche mikroskopisch gelbbraun, leicht granulirt und deutlich concentrisch ge- schichtet sind; wachsen ausserdem auf Blutserum und Agar schon bei Zimmertemperatur, auf Kartoffeln nur bei Brutwärme. Finden sich im Blute in unendlicher Menge und sind sehr leicht auf Schweine, Mäuse, Kaninchen und Meerschweinchen, dagegen nur aus- nahmsweise auf Tauben, fast niemals auf Hühner zu übertragen. — Von Schütz und Lüpke namentlich auch in den käsig-nekrotischen Herden einer multiplen, mortiticirten Pneumonie bei Schweinen gefunden und durch Inhalation von Reinculturen hierausge- zogener Bacterien experimentell als die Ursache derselben nachgewiesen. Bacillus s. Bacterium clwlerae gallinarum, des Hühnertyphoides (Fig.-Taf. 172,2), zuerst von Perroncito gefunden, dann von Pasteur in seinen Eigenschaften näher untersucht. Dasselbe verhält sich morphologisch und culturell wie das Bacterium der Schweineseuche, zeigt vielleicht nur im allgemeinen mehr die oben angegebenen grösseren Ausmasse. Durch Impfung und Fütterung mit grösster Sicherheit auf Tauben, Hühner und Kaninchen übertragbar, etwas weniger sicher auf Haus-, Feld- und Waldmäuse, finden sie sich in ungeheueren Mengen im Blute der gestorbenen Versuchsthiere, sowie im Darm- inhalt derselben. Bei Meerschweinchen, Schafen und Pferden entstehen nach Im- pfungen in der Regel nur locale Abscesse, deren Inhalt noch wochenlang mfectios tur Geflütrel ist (Kitt); Irjcctionen in das Euter erzeugen in dem betreffenden Drüsenabschmtt eine focal bleibende katarrhalische Mastitis, die während circa 14 Tagen producirte Miicli