m. Reagentien. 5. Alkalien. 6. Sublimat. 7. Jod. IV. Fixirung und Härtung. 421 5. Alkalien. Kali. Natron. Ammoniak. Sie finden ihre Hauptverwendung, wenn es darauf ankommt, eine Auflösung der protoplasmatischen und leimgebenden Substanzen herbeizuführen und unterscheiden sich von den Säuren, insbesondere der Essigsäure, welche, wie wir gesehen, einen ähnlichen Effect haben, dadurch, dass es dabei auch zum Schwund der Kerne kommt. In Folge davon treten noch deutlicher wie bei Säurebehandlung zu Gesicht pathologische Producta mannigfachster Art: Verkalkung, Verfettung, Amyloid, Mikroorganismen, Pigmente u. s. w. Die Ausführung der Reaction kann in der Schale geschehen, besser auf dem Object- träger. Wir nehmen dazu eine Mischung von 1-5 Theile Alkali, gewöhnlich Kali- oder Natronlauge, auf 100 Theile destillirtes Wasser. In stärkerer Concentration, 30-35>, bewirken sie eine Auflösung der Kittsubstanz bei Erhaltung der zelligen Ele- mente. Die Reaction ist nur bei Geweben in frischem Zustande anzuwenden. Aehn- liches leisten Kalk- und Barytwasser. Das Verfahren ist zur isolirten Darstellung von glatten Muskelfasern zu empfehlen. Die Präparation muss in der concentrirten Flüssigkeit selbst geschehen, ohne Zusatz von destillirtem Wasser, da bei der dadurch bewirkten Verdünnung eine vollkommene Auflösung der Gewebsbestandtheile stattfindet. 6. Sublimat. In 2procentiger wässriger oder in 3—5 procentiger alkoholischer (50—60procentiger Alkohol) Lösung als Erhärtungsmittel zu verwenden. 7. Jod. Dasselbe beansprucht eine besondere Bedeutung. Wir verwenden es aufgelöst in wässriger Jodkaliumlösung als sogenannte Lugol'sche Lösung und zwar in folgender Zu- sammensetzung: Jodkalium 1,0, Aq. dest. 20,0, Jod. pur, so viel sich löst. Dieselbe wird entweder in dieser Concentration oder in beliebiger Verdünnung mit destillirtem Wasser in Gebrauch gezogen. Die Reaction dient zu verschiedenen Zwecken, einmal um Ge- websbestandtheile jeder Art unter normalen und pathologischen Verhältnissen durch die Gelbfärbung, welche sie annehmen, deutlicher hervortreten zu lassen. Es geschieht ein- fach in der Weise, dass man, was besonders für frische Objecto sehr zu empfehlen ist, die Schnitte in Lugol'scher Lösung auf den Objectträger bringt. Ferner dient sie zur Amyloidreaction, Glykogenreaction etc., s. u. IV. Fixirung und Härtung haben den Zweck, die nach dem Tode entstehenden Zersetzungsvorgänge zu sistiren, die Structur und Form der Zellen, sowie die Anordnung der Gewebs- bestandtheile zu einander so zu erhalten, wie sie im Leben oder im Moment des Absterbens vorhanden waren, und den Geweben eine zur Anfertigung mikroskopischer Schnitte geeignete Consistenz zu verleihen. Eine sichere Fixirung ist nur bei den pathologischen Objecten möglich, welche durch chirurgische Eingriffe dem Lebenden entnommen und sofort in die betreffenden Fixirflüssigkeiten gebracht werden. Bei den meisten zur patho- logisch histologischen Untersuchung kommenden Objecten muss man, da das Material dazu der Leiche entstammt, auf eine genaue Fixirung verzichten. Es kann bei diesen Objecten nur der Zustand festgehalten werden, welcher in dem Zeitpunkt vorhanden war, wo sie der Leiche entnommen und mit den fixirenden Flüssigkeiten in Berührung gebracht wurden. Es ist daher um im mikroskopischen Präparat ein möglichst getreues Abbild von den Verhältnissen, welche kurz vor dem Tode bestanden, zu erhalten, ein unbedingtes Erforderniss, die Organtheile möglichst bald nach dem Tode in die fixirenden Flüssigkeiten einzulegen, besonders gilt dies auch von Präparaten, bei denen es sich um