402 Sechster Abschnitt. Die Missbildungen. Doppolmonstra alle Stufen repräsentirt sind, während für die niederen Grade der Ver- doppelung natürlich die Vorwachsungstheorie sehr unwahrscheinlich ist. In Bezug auf das Verhalten der beiden Hälften einer Doppelmissbildung zueinander ist zweierlei zu berücksichtigen. Entweder sind beide gleichmässig entwickelt, oder das eine Individuum ist in der Entwicklung zurückgeblieben, es erscheint als ein äusserlich anhängendes unausgebildetes Geschöpf (äusserer Parasit), oder es wird in die Leibeshöhle des anderen eingeschlossen {Foetus in foetu). Diese parasitischen Doppelmissbildungen lassen mehr oder weniger vollständig die Anlage der verkümmerten Frucht erkennen. In manchen Fällen ist die Ausbildung der Organanlagen sehr unregelmässig und verkümmert; die parasitische Frucht stellt sich nach Art einer cystischen Geschwulst dar (Tera- tom), welche Knorpelplatten, Knochenstückchen, rudimentäre Darmschlingen, Andeutungen des Gehirns, drüsige Gebilde, Nerven und Muskeln enthält. Diese Teratome finden sich am häufigsten an bestimmten Körperstellen, so als ge- stielte dem harten Gaumen oder einem anderen Theil der Mundhöhle auf- sitzende Geschwülste (Epignathus), als subcutanes oder als äusserliches An- hängsel der Gegend des Schwertfortsatzes (Epigastrischer Parasit); ferner kommen Teratome der bezeichneten Art besonders häufig in der Umgebung des Steissbeins vor {Epipygus, Sacralteratome); doch ist hervorzuheben, dass ein Theil der angeborenen Sacralgeschwülste abweichenden Ursprunges ist (Aus- stülpungen der Dura mater aus dem Hiatus sacralis — Meningocele; Entartung der Luschka'schen Steissdrüse; ferner kommen cavernöse Lymphangiome, Lipome Dermoidcysten vor, welche zwischen Kreuzbein und Mastdarm ihren Sitz haben. (Vergl. Braune, Die Doppelbildung und angeborene Geschwulst der Kreuzbeingegend, 1862.) Die durch vollständige fötale Inclusion m die Bauchhöhle gelangte verkümmerte Doppelmissbildung wird als Engaslrius bezeichnet; Inclusionen kommen auch an anderen Stellen vor (Mediastmum, Kopfhöhle). . ^, , ^ Man theilt die Doppelmissbildungen m folgende Gruppen: a) Verdoppelung des oberen Körperendes {Terata katadidymu). Beim geringsten Grad findet sich ein Individuum mit Anfängen der Ver- doppelung, beim mittleren endigen zwei Doppelkörper in einen gemeinschaft- lichen Unterkörper, bei dem höchsten Grade finden sich zwei vollständige In- dividuen, welche mit ihren unteren Enden zusammenhangen. 1 Diprosopus (Doppelgesicht). Die Verdoppelung betrifft den Kopt, höchstens noch den oberen Theil des Halses. Wegen mangelhafter Entwicklung des Gehirns nicht lebensfähig. Seltene Missbildung. Unterabtheilungen sind: Diprosopus diophthalmus, äusserlich nur Verbreiterung des Gesichtes, keine Vermehrung an Augen, Ohren, Nase, dagegen Verdoppelung der Mund- Sle de^ Zähne, Zunge, des Gaumens; Schädel einfach. - Diprosopus inophthalmus; doppelte Nasen- und Mundöffnung, zwischen den beiden Nasen mittleres Auge. Am Schädel und Hirn in der vorderen Hälfte Anfänge der Verdoppelung - Diprosopus te- trophthalmns; zwischen den Nasen zwei getrennte Augen, zwischen dieser Form und der vo'Cehend;n Uebergänge. - Diprosopus iriotus; die mittleren Augen weiter auseinan- der zShea ihnen mittleres Ohr; Schädelhöhle vorn doppelt, Pharynx und Larynx stets Zl^r-Diprosopus telrotus; Schädel doppelt, nur an der Innenseite verwachsen, zwei mittlere und zwei äussere Ohren. t^- t^- r 2 Bicevhalus (Doppelkopf) ist häufiger als die vorige Art. Die Kopte sind ^kfennt drr Rmnpf zeigt mehr oder weniger ausgesprochene Anfange der Verdorpelung dTe Wirbelsäule ist im unteren Theil einfach, im oberen doppelt bÄ5«/- /-^ Individuum nur durch den Kopf repräsentirt mcephalus dibrachius; auf einfachem Körper zwei Köpfe, seltener rntt eilcreL tlL inionauohenos), häufiger die Hals- und Brustwirbelsäule vor-