130 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Theilung epithelialer Zellen stattfinden könne oder ob den Bindegewebszellen und ausgewanderten Leukocyten die Fähigkeit zur Umwandlung in epitheliale Deckzellen zukomme. Die Untersuchungen über die feineren Vorgänge bei der Ueberhäutung von Wunden (Thiersch, Waldeyer, F. A. Hoff- mann, Eberth u. A.), namentlich auch die chirurgischen Erfahrungen über die Anheilung von auf Granulationsflächen gepfropften Hautstückchen (Trans- plantation von Reverdin) führten zur allgemeinen Anerkennung des Satzes, dass hier die Regeneration lediglich von den epithelialen Zellen aus- geht. Durch die neueren Untersuchungen hat diese Lehre auch für die Re- generation von Schleimhautepithel unter pathologischen Bedingungen Geltung erlangt. Der Nachweis der mitotischen Kerntheilungsfiguren bei der Regene- ration von Deckzellen wurde durch neuere Untersuchungen in zahlreichen Fällen geführt und es ist durchaus zweifelhaft geworden, ob hier noch ein anderer Modus von Neubildung vorkommt. Kleba kam auf Grund seiner Beobachtung der Epithelregeneration am lebenden Frosch zu der Ueberzeugung, dass nach grosseren Defecten ein Ersatz durch Sprossen- bildung von den Epithelien in den tieferen Schichten des Wundrandes stattfinde unter gleichzeitiger directer Kerntheilung. Nach Mayzel sollen bei der Epithelregene- ration der Cornea nach Trauma Karyokinese erst in den späteren Stadien auftreten, dagegen in den EpitheUen am Rande des Substanzverlustes directe Kerntheilung statt- finden. Aehnliche Befunde erwähnt Drasch in Bezug auf die Regeneration des Epi- thels der Trachea. — Grif fini fand an der Kehlkopfschleimhaut, nach experimentell erzeugten Substanzverlusten zunächst Neubildung von Pflasterepithel, das sich erst später in Gylinderepithel verwandelte, — Die Zurückführung der Regeneration der Epithelien unter pathologischen Bedingungen auf karyomitotische Theilung erhielt durch neuere Untersuchungen mehr und mehr Stützen, so von Ostry, Coen, Giovanni u. A. für die Epidermis, von Simanowsky für das Epithel der Stimmbänder, von Bockendahl für das Epithel der Trachea, von Ä. Peters und Nussbaum, Somya für die Cornea, von Beltzow für die Harnblase. Die Möglichkeit einer Betheiligung von Drüsenepithelien an der Rege- neration der Deckepithelien ist mehrfach hervorgehoben worden, für die Haut wurde namentlich den Talgdrüsen, aber auch den Schweissdrüsen (Schrön) in dieser Richtung eine Neubildung von Deckzellen zugeschrieben. In der Tracheaischleimhaut wuchert nach Griffini in Folge von Entfernung des üeberzugsepithels das Epithel der Ausführungsgänge der Schleimdrüsen uM schiebt sich auf die Oberfläche vor. Für die Magenschleimhaut fanden Griffini und Vassale, dass nach traumatisch erzeugten Substanzverlusten die Bildung des neuen Üeberzugsepithels ausschliesslich vom Drüsenepithel (den Zellen des Drüsenhalses und des Drüsenvorraumes) ausgeht. Abgesehen von der Neubildung von Deckepithelien, die sich als Regene- ration an Verwundung oder an durch pathologische Processe entstandene Substanzverluste anschliesst, kommt häufig auch eme hypertrophische NeTbildung von Deckzellen vor. An der äusseren Haut entstehen Ver- dickungen der Epidermis häufig unter dem Einfluss anhaltender Emwirkung von Santchei^ Druck (Hautschwiele, Hühnerauge), möglicher Weise kommt hier die vermehrte Neubildung von Epidermiszellen unter dem Einfluss der nach zeitweiligem Nachlass des Druckes eintretenden Hyperamie im Pap Uar- S per uTtafde, während das I^iegenbleiben verhorntem Zell a^^^^^ lieh directe Folge der Druckwirkung ist. Verdickungen der Epitheluber- zügff^Ge olge verschiedenartiger irritirender Emwirkungen ?im^AHgmeinen bei mässiger Intensität und anhaltender oder oft wiederholter Ekiw^STkommen ni^ an der Haut, sondern auch an Schleimhäuten vor hie^^^^^ umschriebene Verdickungen des Mundepithels aii durch cSse Z^hne gereizten Stellen, des Speiseröhrenepithels bei Schnapstnnkeru,