9 Zweites Capitel. Austritt von lUiitbestandtheilen. Fällen eine pigmenthaltige Emulsion. Zuweilen wird die Cyste von feinen Bindegewebssträngen durchsetzt. Die nicht mit Gewebszerreissung verbundene hämorrhagische Infiltration verschwindet dagegen meist bald und spurlos, am raschesten werden Blutergüsse in seröse Höhlen resorbirt. Die verschiedenen serösen Höhlen verhalten sich, wie sowohl pathologisch - anato- mische als experimentelle Erfahrungen beweisen, verschiedenartig in Bezug auf das Ge- rinnen des in sie ergossenen Blutes. In der Peritonealhöhle bleibt ergossenes Blut längere Zeit flüssig und wird auffallend rasch resorbirt. Auch die gesunde Pleura vermag das in die Pleurahöhle ergossene Blut stundenlang flüssig zu erhalten; bei den Pleurablutungen liegen aber oft Complicationen vor, welche das Eintreten von Gerinnung befördern; im Pericardium tritt leicht Gerinnung ein; in die Gelenkhöhlen ergossenes Blut wird dagegen zum grösseren Theil flüssig erhalten. Die in den serösen Höhlen gebildeten Blutgerinnsel verhalten sich als Fremdkörper, welche von neugebildetem Bindegewebe durchwachsen und abgekapselt werden. Wandständige Gerinnsel werden auch vom Endothel überzogen und eingeschlossen. Die Blutung per diapedesin ist zuerst von Stricker beobachtet und von Cohn he im in ihrer Beziehung zur venösen Stauung studirt worden. Untersucht man mikroskopisch das Mesenterium oder die Schwimmhaut des Frosches, nachdem die Vene des betreffenden Theils unterbunden oder stark gezerrt war, also nach Erzeugung einer Stauungshyperämie, so sieht man bald eine dichte Füllung der Gefässe mit rothen Blut- körpern, sodass schliesslich die* Contouren der letzteren verschmelzen. Dann beginnt ein Hindurchpressen rother Blutkörper durch die Wand der Capillaren und kleinen Venen. J. Arnold wies nach, dass bei diesem Vorgang oft eine grosse Anzahl rother Blutkörper durch dieselbe Stelle der Gefässwand hindurchgepresst werde, es handelt sich hierbei jedoch nicht um die Erweiterung präformirter Stomata, sondern um Stellen, wo die Kitt- substanz zwischen den Endothelien stärker entwickelt ist. § 3. Oedem und Hydrops. Die Ansammlung aus dem Blutplasma stam- mender Transsudate in den serösen Höhlen und in den feineren Gewebsspalten der Gewebe kann entweder zurückgeführt werden auf Behinderung der Abfuhr der transsudirten Flüssigkeit durch abnorme Widerstände in den die Fortlei- tung der Gewebsflüssigkeit vermittelnden Bahnen (Stauungshydrops) oder es liegt eine vermehrte Zufuhr zu Grunde, welche zu relativer Insufficienz der Ableitungseinrichtungen führt (sogenanntes actives Oedem); beide Verhält- nisse können gleichzeitig wirksam sein. Für die Entstehung des Stauungshydrops kommen Circulations- störungen in denVenen in Betracht; durch Verlegung der Lymphgefäss- stämme eines Theils wird Hydrops nicht hervorgerufen, dagegen kann die Störung der Lymphcirculation die Wirkung der Stauung, welche durch Ver- schluss oder Compression einer Vene eintritt, verstärken. Venöse Stauung, hervorgerufen durch abnorme Widerstände für die Entleerung der grossen Venenstämme in den rechten Vorhof ist eine häufige Ursache allgemeiner Wassersucht im Anschluss an Herzklappenfehler; localer Hydrops entsteht häufig durch Verschluss (Compression, Thrombose) grösserer Venenstämme. Der Eintritt von Oedem oder Höhlenwassersucht im Wurzelgebiet verschlossener Venen kann verhindert werden durch Gefässeinrichtungen, welche die rasche Herstellung collateraler Circulation begünstigen. Ferner ist die Entwicklung und die Hochgradigkeit der Wassersucht abhängig von der Grösse des ver- schlossenen Stammes im Verhältniss zum Gesammtquerschnitt aller von einem Theil abführenden Venen, von der Schnelligkeit des Verschlusses, endlich können gewisse Complicationen die Ausbildung der Wassersucht begünstigen, zum Beispiel hinzutretende arterielle Congestion, entzündliche Veränderungen, Herz- schwäche. Eine vermehrte Zufuhr von Gewebsflüssigkeit kann entstehen durch Alte- rationen der Gefässwandung, welche eine erhöhte Durchlässigkeit derselben