Fünftes Capitel. Pilze. 343 hängen. Neben diesen Sporenhaufen findet man stets dichte Lager feinster, sehr gleichmässiger Körnchen (Mikrokokken). Der Soorpilz lässt sich (hei Temperaturen von 18—30« C) auf Gelatine in Form weisslicher dichter Colonien (welche die Gelatine nicht verflüssigen) cultiviren, er wächst auch auf Kar- toffeln und bildet auf der Oberfläche derselben körnige, oft kettenartig zusammen- hängende weisse Colonien. Der Soor findet sich besonders bei Säuglingen, ferner bei heruntergekom- menen Kranken (Typhus, Tuberkulose) in Mund, Rachen, Oesophagus, Magen, Luftwegen. Ob der Pilz selbst tiefere Geschwürsbildung hervorrufen kann, ist fraglich. Es wäre möglich, dass in dieser Beziehung die mit ihm vorkom- menden Mikrokokken die Hauptrolle spielen, jedenfalls ist durch Beobach- tungen von Zenker (Ber. d. Ges. f. Nat. u.Heilk. Dresden 1861/62), E. Wagner (Jahrb. f. Kinderheilk. L S. 58) und Heller (Naturf. u. Aerztevers. in Heidel- berg 1889) nachgewiesen, dass Soorpilze von den Schleimhäuten aus in die Blut- bahn gelangen und zu Embolie (des Gehirns) Anlass geben können. Nach Hausmann ist das Oidium albicans auf die Genitalschleimhaut übertragbar. Verfasser beobachtete bei einem Neugeborenen Wucherung von Soorpilzen auf der Haut an durch Pemphigus geschwürig veränderten Stellen. Nach Grawitz sollte der Soorpilz zu den Hefepilzen gehören und mit dem Kahm- pilz (Saccharomyces mycoderma) identisch sein; Rees widerspricht auf Grund von Cultur- versuchen dieser Angabe, er benennt den Soorpilz als Saccharomyces albicans. Ent- scheidend für diese Frage sind die Versuche von Plaut; durch Verimpfung von Rein- culturen des Soorpilzes (z. B. in den Kropf von Tauben) entsteht die charakteristische Schleimhauterkrankung, während Saccharomyces mycoderma sich wirkungslos zeigte. Von. Plaut wird der Soorpilz mit der Monilia Candida, einem auf faulendem Holz, frischem Kuhdünger u. s. w. wachsenden Pilz, für identisch gehalten. — Nach Versuchen von Klemperer wirkt der Soorpilz pathogen auf Kaninchen, die Thiere gingen nach intra- venöser Injection einer Reincultur in 24—48 Stunden zu Grunde, in den inneren Organen der Versuchsthiere entwickelten sich lange Mycelfäden. [Der Soorpilz kommt in vollständig identischen Formen auch bei Thieren, und zwar besonders bei Saugkälbern, -Lämmern und -Füllen, ebenso auch bei Hühnern vor. üebertragungen von Kindern auf Hühner sind von Martin und Plaut beobachtet worden. Der Actinomycespilz, Actinomyces bovis, Harz, dessen Bedeutung als Ursache von Geschwulstbildung und chronischer Eiterung bereits S. 267 u. folg. d. B. besprochen wurde, bildet die ebendaselbst beschriebenen, meist weichen, leicht zerdrückbaren, zeit- weilig aber auch verkalkten, gelblichen, sandkorngrossen Körnchen. llg. 16- Actinomycoshanfen aus einem myelogenen Flg. 163. Aotinomycesoonglomerat aus einem myelo- Actinomykom dei Hinterkiefers vom Bind. l:30ü. genen Aotinomykom des Hinterkiefers vom Kind. 1:200. Bei schwacher Vergrösserung (80—90) stellen sich dieselben als ein maulbeerartiges Conglomerat von kleinsten, bis 0,1 Mm. grossen, drusigen Massen dar, welche ein deut- lich radiärgestreiftes, im Centrum der Oberfläche glänzend körniges Ansehen besitzen. — Bei stärkerer Vergrösserung (250—300) erkennt man deutlich, dass diese Pilzrasen in der Peripherie aus zahlreichen, langgestreckten, keulen- oder keimschlauchförmigen