392 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. anhäufung nicht so leicht erreicht wird. Hier nimmt nun Ribhert im Sinne Metschni- koff's die Mitwirkung der Aufnahme und Zerstörung von Bacterien durch die benach- barten Zellen an. Der wichtigste thatsächliche Befund, von dem Metschnikoff ausgeht, die Auf- nahme von Mikroorganismen durch Zellen war bereits seit längerer Zeit bekannt; im Hin- blick auf die vielfach bestätigte Erfahrung, dass mobile Zollen feine Fremdkörper (Pig- ment) in ihr Protoplasma aufnehmen, lag in diesem Befunde an und für sich nichts Auffälliges. Zweitens ist zuzugeben, dass bei Kaltblütern, die sich unter normalen Be- dingungen gegen Milzbrand refractär verhalten, eine Aufnahme der Bacillen durch Zellen (namentlich farblose Blutkörperchen) stattfindet, während dagegen bei den Thieren, die der Infection erliegen, die Stäbchen frei im Blutplasma liegen. Dieses Verhältniss läset aber auch die Deutung zu, dass die Aufnahme der Bacillen erfolgt, weil die letzteren bereits abgeschwächt sind. Ein Beweis, dass in der That die Bacillen durch die Zellen vernichtet werden, ist weder von Metschnikoff noch von sonstigen Vertretern seiner Auffassung erbracht und damit steht die ganze Phagocytenhypothese auf einem unsicheren Fundament. Dass übrigens, selbst wenn die Vernichtung der Spaltpilze wirklich intracellulär stattfindet, mit der Bezeichnung „Verdauung" keine Erklärung des Vorganges gegeben wäre, hat W eigert (Fortschr. d. Med. 1888, S. 21) mit vollem Rechte hervorgehoben. "Wichtig für die Beurtheilung der hier erörterten Frage ist ferner die Erfahrung, dass pathogene Spaltpilze frei imBlute und im Gewebssaft, also ohne Auf- nahme durch Phagocyten zu Grunde gehen können. So fanden Baumgarten und Petruschky, dass die Degeneration der Milzbrandbacillen im Froschblut zuerst an den freien Stäbchen auftritt; ferner zeigten Baumgarten und Gzaplewsky, dass im sub- cutanen Gewebe der gegen Milzbrand refractären Tauben die Milzbrandbacillen ohne Mitwirkung von Phagocytose absterben — Nut all (Zeitschr. f. Hyg. IV) wies im Labora- torium von Flügge nach, dass frisches Blut verschiedener Thierspecies auf Milzbrandbacillen, Bacillus subtilis, Staphylococcus pyogenes aureus vernichtend einzu- wirken vermag, doch erlosch diese Wirkung einige Zeit nach Einbringung der Bacterien in das Blut, und das letztere diente nun als gutes Nährsubstrat für das Wachsthum der Spaltpilze. — Buchner (Centralbl. f. Bacteriol. VI) hat dann durch eingehende Versuche nachgewiesen, dass dem zellenfreien Blutserum von Kaninchen und Hunden bac- terientödtende Wirksamkeit zukommt, der Grad der Wirksamkeit ist bei den gleichen Thierarten ziemlich der gleiche, beim Hunde stärker als bei Kaninchen; oft zeigten die Blutproben nach achttägigem Aufbewahren noch starke bacterientödtende Wirkung. Buchner experimentirte vorwiegend mit Milzbrand- und Typhusbacillen. Nach diesen Versuchen vermochte zum Beispiel Kaninchenblutserum etwa lOÜO Typhuskeime pro Kubik- millimeter zu vernichten. — Bei vom Verfasser angestellten Versuchen über Placentar- infection, welche mit Milzbrandculturen angestellt wurden, boten die zahlreichen in den grossen Venenräumen der Placenta freiliegenden Bacillen deutliche Degencrationszeichen (körniger Zerfall des Protoplasma, Verminderung desselben bis zu vöUigem Schwund des- selben unter Zurücklassung der verdickten durch Pikrinsäure färbbaren Hülle), während unmittelbar daneben die in den Arterien und feinen intercellulären Bluträumen der Pla- centa gelegenen Bacillen völlig intact waren. Ein Kaninchen, dem 2 Pravaz'sche Spritzen einer (wie gleichzeitige Impfversuche bewiesen) virulenten Aufschwemmung emer Milz- brandcultur unter Vermeidung örtlicher Infection intravenös in die ßlutbahn gespritzt worden, blieb gesund, dasselbe Thier ging später nach Impfung aus derselben Cultur an Milzbrand zu Grunde. Eine eingehende kritische BeleuchtuDg hat die Hypothese Metschni- koff's namentlich durch Baumgarten (Zei^f^^-^i^'^ • ff ferner durch Dirkink-Holmfe Id (Fortschr. d. Med. 188 / 13. IS), H. Bittei (Zeitschr. f. Hygiene IV), Osler (Medic. News 1889. April) und Banti (Arch. per 1. sc. merl. XII. 9) erfahren; hier müssen wir uns auf die eben ange- führten Momente beschränken; sie genügen um eine reservirte Haltung gegenüber der in manchen Punkten so ansprechenden Hypothese zu recht- fertigen Es ist noch nicht möglich, mit einiger Sicherheit zu entscheiden,