Drittes Capitel. Fettige Entartung, trübe Schwellung und Verkäsung. 43 und mit anderweiten Entartungen complicirt ist, dürfte, wie Cohnheim aus- geführt hat, mit grosser Wahrscheinlichkeit auf einem Erlöschen des Repro- ductionsvermögens der Zellen des alternden Körpers im Wesentlichen beruhen. Noch vollkommen unerklärt sind manche Atrophien, welche ohne jede nachweisbare Ursache einzelne Organe oder ganze Körperabschnitte befallen können, wobei wahrscheinlich nervöse Einflüsse mitwirken. Auch die Atrophie unter der Einwirkung medicamentöser Stoffe, so der Schwund der Schilddrüse bei Jodgebrauch, ist noch unerklärt. Eine eigenthümliche Stellung nehmen gewisse meist nach vorheriger Lähmung ein- tretende Atrophien am Muskelapparate ein, welche sich besonders im Verlauf spinaler Erkrankungen einstellen. So bei der spinalen Kinderlähmung, bei der progressiven Bul- bärparalyse, bei gewissen Formen progressiver Muskelatrophie. Nach der Theorie von Charcot liegt die Ursache der Atrophie in dem Schwund gewisser trophischer Centra (Ganglienzellen in den Vorderhörnern des Rückenmarks). Hier handelt es sich also um die Atrophie eines Gewebes in Folge des unterbrochenen Zusammenhangs mit seinem ner- vösen Centrum. Was das anatomische Verhalten atrophischer Theile betrifft, so nehmen in der Regel zuerst die flüssigen Theile der Gewebe ab, später die geformten Bestandtheile, daher die Festigkeit und Trockenheit der verkleinerten Organe, die Zellen nehmen an Zahl ab und werden häufig kleiner, schrumpfen oder platten sich ab, der Zellinhalt schwindet, es bleiben kernartige resistente Gebilde zurück. Sehr häufig ist die einfache Atrophie an den Geweben der Bindesubstanz, besonders am Fettgewebe. An den Muskeln äussert sich die einfache Atrophie durch Verschmälerung der Fasern, Undeutlichwerden der Querstreifung, nicht selten tritt hier neben der Atrophie Neubildung von Fett- gewebe auf. Die Gefässe atrophischer Organe gehen ganz oder zum Theil zu Grunde. Zuweilen erleidet gleichzeitig die Grundsubstanz Veränderungen (Zer- faserung der Knorpelgrundsubstanz bei seniler Atrophie). DRITTES CAPITEL. Fettige Entartung, trübe Schwellung und Verkäsung. Literatur. Reinhardt, Traube's Beitr. z. experim. Path. 1846. 2. H. — J.Paget, Lect. on surgic. Pathol. I. p. 104. 1853. — Rud. Wagner, Einfache Methode zu Versuchen über d, Veränd. thier. Gewebe. Göttingen 1851. — Rokitansky, Zeitschr. d. Ges. d. Wien. Aerzte. 1859. — Vircho w, Arch. I. S.94; VIII. S. 537 ; X. S.407; XIII. S.266; Celiularpatho- logie. S. 400. — Hes Chi, Zeitschr. d. Wien. Aerzte. 1852. — B arlo w, Observ. on the fatty degen. Med. Times and Gaz. May 1852. — Jones, British and foreign medico-chir. Review. 1853. — Burdach, Virch. Arch. VI. S. 103. — Hoppe, Virch. Arch. VIII. S. 527; XVII. S.417. - 0. Weber, Virch. Arch. XIII. S. 74; XV. S. 480. — Böttcher, Virch. Arch. XIII. S. 227.—C.Voit, Die Fettbild, im Thierkörper. Zeitschr. f. Biol. V. S. 79. — Fleischer, Virch. Arch. LI. S. 30. — Heiden hain, Ueber die Verfettung fremder Körper in der Bauch- höhle. Breslau 1872. — W. Legg, Lancet. 1873. May. — Perls, Lehrb. d. allgem. pathol. Anatomie. L S. 158. — Rindfleisch, Pathol. Gewebelehre. S. 16. — Cohnheim, Vöries, über allgem. Path. L 2. Aufl. S. 631. — v. Recklinghausen, Handb. der allg. Pathologie des Kreislaufs und der Ernährung. S. 377. — R.v.Hösslin, D. Arch. f. klin. Med. XXXIIL Ö. 600. — C. Voit, Ueber die Ursachen der Fettablagerung im Thierkörper. München 1883. (Man vergleiche ausserdem die Literatur der Intoxicationen, der acuten Leberatrophie.) § 1. Formen der Verfettung-. Das Fett kommt unter physiologischen Ver- hältnissen in zwei Formen im Körper vor: erstens in inniger Verbindung mit anderen Substanzen, so dass es nur chemisch nachweisbar ist; zweitens in Form von Tropfen. Das Auftreten nicht gebundenen Fettes kommt nun unter ver- schiedenartigen Verhältnissen im Innern von Gewebszellen zur Beobachtung. Entweder finden sich Fetttropfen in Zellen, deren Function nicht aufgehoben