•Fünftes Capitel. Verschiedenartigkeit der Entzündung nach Form, Verlauf, Ausgang. 89 Zellen und Fasern); beim entzündliehen Oedem finden sich öfters fibrinöse Netze in den erweiterten Gewebsmaschen. Auch in den Fällen, wo bei Ent- zündung seröser Häute in den betreffenden Hohlräumen ein vorwiegend seröses Exsudat gebildet wird, findet sich Fibrin an den Wänden niedergeschlagen. Auch an Schleimhäuten kommen Entzündungen mit reichlicher wässriger Ab- sonderung vor (sog. seröser Katarrh), die stets mit vermehrter schleim- bildender Thätigkeit der Epithelien und mit vermehrter Losstossung der letz- teren verbunden sind. b) Das fibrinöse Exsudat. Das fibrinöse Exsudat kommt durch Aus- scheidung von Fibrin aus der exsudirten Blutflüssigkeit zu Stande. Die Be- dingungen für den Eintritt der Gerinnung sind besonders dann günstig, wenn reichliche farblose Blutkörperchen im Exsudat vorhanden sind, welche nach der herrschenden Auffassung durch ihre Auflösung die fibrinoplastische Sub- stanz bilden, während die fibrinogene Substanz im Blutplasma vorhanden ist. Durch Absterben von Zellen, welche unter physiologischen Verhältnissen die Gerinnung der Gewebsflüssigkeit und der Transsudate hindern (Epithelien, Endothelien), wird der Eintritt der Ge- rinnung begünstigt. Die Fibrinbildung erfolgt am leichtesten an den Ober- flächen der serösen Höhlen, wo wir der fibrinösen Form der Entzündung am häufigsten begegnen. Neben dem Fibrin wird in grösserer oder geringerer Menge Serum ausgeschieden (serös-fibrinöses Exsudat). Das Fibrin kann in der ex- sudirten Flüssigkeit suspendirt bleiben, oder es kann sich auf der Oberfläche der Gewebe abscheiden, oder endlich findet die Ausscheidung in das Parenchym hinein statt. Die Bildung fibri- nöser Netze in den Gewebslücken des Bindegewebes findet man besonders reichlich bei Entzündungen, welche den TJebergang des entzündlichen Oedems in die eitrige Infiltration darstellen. Mikroskopisch stellt sich ein frisches fibrinöses Exsudat auf serösen Häuten meist als ein Netz feiner Fasern und Balken dar, in anderen Fällen bildet es feinzottige Auflagerungen. Die anfangs graudurchscheinenden zarten Auf- lagerangen werden bald zäher, von trübgrauer bis gelblicher Farbe, sie bilden dann ziemlich fest anhaftende Ueberzüge der entzündeten Serosa. Findet die Germnung in der freien Flüssigkeit einer serösen Höhle statt, so bildet sich bei grossem Fibringehalt eine zarte gelatinöse Substanz, bei geringerer Menge tritt das Fibrin in Form getrennter Flocken auf. Als Metamorphosen des fibrinösen Exsudates sind zu erwähnen: mole- cularer Z er fall (Resorption), Vertrocknung, die Fibrillen zerfallen hier- bei m scholhge (gegen Essigsäure resistentere) Elemente, ferner die Verhär- tung, welche zur Bildung bindegewebsähnlicher Massen führt (sogenannte fabrinose Gewebe); eine andere Metamorphose ist als Oedem bezeichnet, es bilden sich dann sehr weiche blassgraue Flocken, selten findet sich Fettmeta- morphose und Verkalkung. c) Das croupöse und diphtheritisohe Exsudat. Als Croup wird eine Schleimhautentzündung bezeichnet, welche durch Bildung hautartig rig.28. Vergr. 1: 300. Gefriermikrotomsehn. Entzünd- liches Gedern desParametrinm (beginnende puerperale Parametritis). Feine fibrinöse Niederschläge in den erweiterten Gewebsspalten.