198 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Flg. 72. 1:350. Gefriermikrotomsclin. (Bismarckbr.) Tiefer Epitlielkrebs der Haut (Epithelnester). krebses die Zusammensetzung der Krebskörper aus Plattenepithelien. Die Neu- bildung beginnt meist mit einer harten Infiltration, welche mehr oder weniger tief greift, die jedoch niemals scharf abgegrenzt ist. Es kommt an der Ober- fläche in der Regel bald zur Bildung von Substanzverlusten, die anfangs als lineare Risse auftreten, weiterhin in Gesch^vure mit nässendem Grunde sich umwandeln. Auf dem Durchschnitt der Neubildung lässt sich das neugebildete metamorphosirte Epithel öfters in Form zähbreiiger Massen aus den Fächern des Stromas herausdrücken. Im Einzelnen kommen mancherlei Varietäten vor; nach der Entwicklung der Zellen fgross- zellige, kleinzellige Formen), dem Ver- hältniss der Krebskörper zum Stroma: Epithelioma granulosum mit granula- tionsartigem Stroma, Carcinoma durum mit vernarbendem Stroma, Zotten- krebs, Warzenkrebs; ferner nach den Metamorphosen: Hornkörper- carcinom Waldeyer's, ausgezeich- net durch Bildung von Kugeln, welche aus concentrisch gelagerten verhornten Epidermiszellen bestehen (Cancroid- körper, Globes epidermiques). Nach dem Ausgang des Carcinoms von den oberflächlichen oder den tieferen Zell- lagen (z. B. an der Haut vom Deck- oder vom Talgdrüsenepithel) kann man einen flachen und einen tief greifenden Plattenepithelkrebs unterscheiden (Thiersch). . ^ , , , b) Der Cylinderepithelkrebs kommt als primäre Geschwulst nur an Schleimhäuten mit geschichtetem oder einfachem Cylinderepithel vor; hierher gehört der grösste Theil der Magenkrebse, der Carci- nome des Darmes, des Rec- tum, der Gallengänge, des Cervix und Corpus uteri, auch manche Mammakrebse (von den Ausführungsgängen der Drüse ausgehend). Diese Krebsform entwickelt sich meist in Form einer Infiltra- tion, welche zunächst in der Schleimhaut ihren Sitz hat, dann aber auf die tieferen Schichten übergreift. Sehr gewöhnlich tritt frühzeitig vom Centrum aus Ulceration ein; seltener bildet die Geschwulst eine polypöse Wucherung. Die meisten Cylinderzellenkrebse sind von weicher bis mittler rnnsistenz Hervorzuheben ist die Neigung zu Gallertmetamorphose, S zottge Y^^^tcarcinoma villosum) sind nicht selten. In histologi- «^bPr mn^^ Cylinderform der Krebszellen charakteristisch, die ZeUen s^nd oft g össer all die normalen Cylinderepithelien des Standortes, Flg. 73. Cvlinderzellenkrebs (Aaenooarcinom des Magens). Vergr. 1:11)5.