56 Zweiter Abschnitt. Oertlicher Tod und Rückbildung der Gewebe. Direct widersprechende Angaben werden über die Betheiligung der Drüsenzellen an der Bildung der amyloiden Substanz gemacht. Während Meckel behauptete, dass in der Leber zuerst die Leberzellen Sitz der Ablagerung wären und auch von Rind- fleisch, Klebs, Böttcher, Kyber u. A. der Betheiligung der Leberzellen eine Haupt- rolle zugeschrieben wird, so ist von E.Wagner, J ones, Heschl, Tiessen, Schüppel, in neuester Zeit besonders auch von Köster und Eberth behauptet, dass die Leber- zellen selbst nicht amyloid entarten, sondern unter dem Druck der in der Gefässwand sich anhäutenden Arayloidsubstanz atrophisch zu Grunde gehen. Derselbe Streit besteht für die JJierenepithelien; es steht sicher fest, dass die Membrana propria der Harnkanäl- chen amyloid entartet, während die Entartung der Epithelien streitig ist, ebenso das Vor- kommen zweifellos amyloider Harncylindcr. Verfasser schliesst sich auf Grund eigener auf diesen Punkt gerichteter Untersuchungen der Ansicht derjenigen Autoren an, welche eine Amyloidentartung der Drüsenzellen und Epithelien nicht zugeben. In sehr hoch- gradig entarteten Organen ist die histologische Herkunft der scholligen Massen nicht mehr"festzustellen, bei der Untersuchung früherer Stadien dagegen, wo neben den amyloid entarteten Geweben die Parenchymzellen noch als solche deutlich erkennbar waren, konnte Verfasser stets nur atrophische Vorgänge an den letzteren beobachten. § 2. Vorkommen, Ursachen und pathologische Bedeutung der Amyloident- artung. Nach der Häufigkeit des Vorkommens gehört die Amyloidentartung zu den wichtigsten pathologischen Veränderungen der Gewehe. Sie ist entschieden als eine secundäre Ernährungsstörung aufzufassen, da in der grossen Mehrzahl der Talle ihre Aetiologie auf den Zusammenhang mit chronischen Eiterungs- und Ulcerationsprocessen hinweist. In erster Linie steht in dieser Hinsicht die tuberkulöse Lungenschwindsucht von chronischem Verlauf, ferner die Tuberkulose der Knochen und Gelenke, namentlich in den mit Eiterung verlaufenden Fällen, daran schliessen sich chronische Knocheneiterungen ver- schiedenen Ursprunges, ferner die Syphilis; auch uicerirte Carcmome, chro- nische Hautgeschwüre (z. B. variköse Beingeschwüre), endlich entwickelt sich Amyloid zuweilen im Gefolge von Arthritis, nach schwerer Malariamfection Dysenterie, Abdominaltyphus, bei Leukämie und Pseudoleukämie, im Verlaut der Actinomykose. In einzelnen Fällen, welche namenthch das Kmdesalter betrafen, wurde hochgradige Amyloidentartung eines oder mehrerer Organe be- obachtet, ohne dass sich eines der angeführten ätiologischen Momente nach- weisen liess Da es sich bei den erwähnten Primärkrankheiten fast durchweg um infectiöse Processe handelt, oder wenigstens um solche, bei denen eine Infection concurriren kann (wie denn die Amyloidentartung vorzugsweise nach Eiterungen und Ulcerationen vorkommt, bei denen eine Commumcation mit der äusseren Luft stattfindet), so liegt die Annahme nahe, dass em mfectioser Einfluss mitwirken möchte; indessen fehlt jeder directe Nachweis hierfür. Unter 8300 Sectionen des Leipziger pathologischen Institutes aus den Jahren 1878 bis 1888 fand sich in 269 Fällen (3,U"/o) mit unbewaffnetem Auge erkennbare Amyloid- entartung von Leber, Milz und Nieren. Unter 267 Fällen kamen 164 (61,24o/o) auf das männliche, 103 (38,85«/o) auf das weibliche Geschlecht. Ueber die ätiologischen Bezieh- ungen der Mehrzahl dieser Fälle gibt die folgende Zusammenstellung Aufschluss: 1. Chronische tuberkulöse Lungenschwindsucht 1-^" Falle 2. Lungenschwindsucht mit Knochentuberkulose -1 ' 3. Lungenschwindsucht mit ausgedehnter Darmtuberkulose - 4. Tuberkulöse Lungenschwindsucht und Syphilis - " 0 4 „. Knochentuberkulose ohne Lungentuberkulose 6. Chronische Knocheneiterung (ohne Tuberkulose] /, ^JpUlJLLa ww— — w der Leber ' - 8. Krebsgeschwüre SyphiUs (gummöse Erkrankungen verschiedener Organe, namentlich 233 Fällo