Zehntes Capitel. Sarkom, Endotheliom, Cylindrom. 179 wickelt sici aus dem Neurogliagewebe der nervösen Centraiapparate und aus dem der Retina. 4. Das Chondrosarkom: unterscheidet sich vom Chondrom durch den progres- siven Charakter der Zellwucherung, wobei die Zellen sich in der Regel mehr und mehr vom Typus der phy- siologischen Knor- pelzellen entfernen; schwindet dieGrund- substanz, so präsen- tirt sich die Neubil- dung als Rundzellen- sarkom. 5. Das Osteo- sarkom: ist eine Sarkomart, welche in grösserer oder ge- ringerer Ausdeh- nung Tendenz zur Verknöcherung dar- bietet, wobei es theils zur Entwicklung wirklichen Knochen- gewebes kommt, theils nur zur Bil- dung osteoiden Ge- webes (Osteoid- sar k 0 m). Natürlich ist die Bezeichnung Osteosarkom nicht für jedes beliebige Sarkom am oder im Knochen zu verwenden; es kom- men hier auch andere, nicht ossi- ficirende Sarkome vor, während auch in bindegewebigen Organen Osteosarkome entstehen können. 6. Das Pigmentsarkom (Melanosarkom): ist ausgezeich- net durch das Auftreten von gelb- lichem bis bräunlichem Pigment in den Geschwulstzellen, wodurch die Neubildung eine graue bis schwärzliche, ja selbst tief- schwarze Färbung erhält. Die Melanosarkome zeigen häufig aus- gesprochen alveolären Bau, indem die pigmenthaltigen Zellen (meist grosse rundliche Zellen mit grossem Kern, seltener kleine Rundzellen oder Spindelzellen, mitunter endotheliale Zellen von epithelähnlicher Beschaffenheit) zwischen bindegewebige Züge eingebettet sind; die pigmenthaltigen Zellen bilden aber keineswegs zusammenhängende Körper wie epitheliale CarcinomzeUen, häutig ist zwischen ihnen eine feinkörnige, zu- weilen auch eine feinnetzförmige Grundsubstanz nachweisbar. Der Gefässgehalt des Stromaa ist m den Melanosarkomen meist ein ziemlich reichlicher; öfters bemerkt man 12 * Fig. 59. 1:350. Alkohol - Hämatoxylinpräpa rat. Hirnliant. Fsammosarkoin der harten Flg. 60 1:350. Grosse pigmenthaltige Spindelzellen (zum Theil im Querschnitt) aus einem Pigmentsarkom der Haut.