X. Färbemethoden, welche den Werth chemischer Reactionen besitzen. 439 treffenden Falle ausprobirt werden) in der salpetersauren Silberlösung sub a) angegebener Concentration und bringe sie hernach sofort unter stetem Hin- und Herbewegen in eine 2V2-5procentige wässrige Chlornatrium- oder Zinnchloridlösung, übertrage sie darauf in destillirtes Wasser und setze sie zugleich dem Lichte aus. Ist die Reaction in idealer Weise eingetreten, so finden sich nunmehr die Gewebslücken mit dem reducirten Silber- salz erfüllt. Zur Darstellung der Lymphgänge in Cornea, Muskeln sehr zu empfehlen. Mit beiden Methoden lässt sich zweckmässig eine Nachfärbung, z. B. mit Carmin- farben verbinden. Dazu ist aber zuvoriges, gutes Auswaschen nöthig. 3. Osmiumsäure (von M. Schultze zuerst angewendet). Sehr geeignet und gegenwärtig allgemein im Gebrauch zur besseren Sicht- barmachung Fett in jeder Form enthaltender Substanzen: normales Fettgewebe, markhaltige Nervenfasern, aber auch fettige Degeneration. Das Fett nimmt dabei eine intensiv schwarze Farbe an. Immerhin ist, gerade in differential- diagnostischer Beziehung bei pathologischen Processen in Kechnung zu ziehen, dass mitunter frisches Zellprotoplasma oder degenerative Zustände z. B. die kernige oder albuminöse Trübung ähnliche Farbreaction annehmen. Auch die im Körper so weit verbreitet vorkommenden Plasmazellen bieten gewöhnlich dieses Verhalten dar. Nicht minder gilt dies von Mikroorganismen z. B. Milz- brandbacillen, verschiedenen Kokkenarten, sowie von rothen Blutkörperchen. Dieselben erhalten, der Einwirkung von Osmiumsäuredämpfen ausgesetzt, eine allmählich zunehmende, dunkel- bis schwarzbraune Farbe. Unseren Zwecken entsprechen 0,5—2procentige Lösungen der Säure in destillirtem Wasser. Noch besonders zu betonen ist, dass die Herstellung der Säurelösung unter den einen Ausschluss jedweder Verunreinigung nöthig machenden Kautelen zu ge- schehen hat. Die Säure ist an dunklem Orte unter Wasserabschluss aufzu- bewahren. Instrumente, Schalen, sowie die übrigen Reagentien sind möglichst frei von organischen Bestandtheilen zu halten. Spatel und Nadeln müssen, aus Glas gefertigt sein. Das destillirte Wasser soll zuvor frisch ausgekocht sein. Vorschi^ift. Für Schnitte: Man bringt dieselben 12—24 Stunden in eine '/aprocentige Osmium- säurelösung und wäscht hernach Minuten bis Stunden in mehrmals zu wechselndem, de- stillirtem Wasser aus. Statt des letzteren kann auch 0,6procentige Kochsalzlösung oder destillirtes Wasser, das mit einigen Tropfen einer öprocentigen Essigsäure angesäuert ist, verwendet werden. Vor der Conservirung, die in Glycerin oder Glycerinleim stattfindet, ist nochmaliges, reichliches Auswaschen in destillirtem Wasser nöthig. Es lassen sich mit der Färbung auch Nachfärbungen z. B. mit Bismarckbraun und Carmin verbinden. Vorheriges, gründliches Auswässern ist hier doppelt nöthig. Für Stückpräparate s. o. Seite 425. X. Färbemethoden, welche den Werth chemischer Reactionen besitzen. Für die Zwecke der pathologisch-histologischen Untersuchung sind noch folgende Reactionen ausserordentlich wichtig: 1. Reaction auf Fett, s. Osmiumsäure. 2. Reaction auf Eisen. Nach Quincke's Untersuchungen (Deutsch. Arch. f. klin. Med. Bd. 27. S. 214) ist Schwefelammonium das beste mikrochemische Reagens auf Eisen, welches sich bei gewissen Krankheiten, bei denen es zu einem ver- mehrten Zerfall von rothen Blutkörperchen kommt — Siderosis — z. B. bei schweren Anämien, Intoxicationen, zuweilen bei Infectionskrankheiten u. s. w. — in kömiger Form im Innern zelliger Elemente sich ablagert. Unter den