240 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. unter 78220 Kälbern 2, 1884/85 unter 75 843 Kälbern 2; nach Adam — Ad, Wochenschr. 1887, S. 153—in Augsburg von 232 46t) innerhalb 10 Jahren geschlachteten, 2—4 Wochen alten Kälbern nur 9), wie Lydtin annimmt, dadurch erklären lässt, dass ein grosser Theil der ab ovo oder placentar inücirten Föten schon sehr frühzeitig im Uterus zu Grunde geht oder abortirt wird. Thatsächlich kommt der Abortus bei tuberkulösen Kühen ziem- lich häufig vor. Viel häufiger als die intrauterine Infection dürfte aber die Weiterverbreitung der Tuberkulose bei Thieren durch die extrauterine Infection sein. Ausser den schon besprochenen Infectionsversuchen sprechen hierfür eine grosse Menge klinischer, zum Theil ganz überzeugender Beobachtungen, u. A. auch die Thatsache, dass trotz der Häufigkeit der Tuberkulose z. B. beim Rind (S. 239) Fälle congenitaler Tuberkulose im Allgemeinen doch selten vorkommen, sowie der Umstand, dass die Tuberkulose bei Rin- dern um so häufiger gefunden wird, je älter sie werden, d. h. je länger sie Zeit fanden, sich extrauterin zu inficiren=^-) (S. 110). — Die in Betracht kommenden Infections- pforten sind ganz die wie beim Menschen. Namentlich bei jüngeren Thieren mögen hierbei die Verdauungswege in erster Linie in Betracht kommen. Sehr wahrscheinlich ist es, dass, wie Bollinger ">) Bd. I., Roloff-ä), Orth'ß) Bd. 76 und Baumgarten2«) V. No, 2 annehmen, schon von der Maulschleimhaut aus eine Resorption des Virus und hierdurch eine tuberkulöse Ver- käsung der oberen Halslymphdrüsen eintreten kann. Es sprechen hierfür wohl auch ferner die schon früher (S. 238) erwähnten Infectionen durch den Genuss der Milch tuberkulöser Kühe u. s. w. Dieser Infectionsmodus führt immer zu den schon bei den Fütterungsversuchen erwähnten primär - tuberkulösen Erkrankungen der Leber und der Mesenterialdrüsen ohne oder mit Ueberspringung der Darmschleimhaut. Eine Phthisis mesaraica findet sich demnach hin und wieder auch bei Thieren (s. Tuberkulose des Pferdes S. 245). Weit zahlreicher und zum Theil sehr gut verbürgt sind die Beobachtungen, welche für eine Verbreitung der Tuberkulose unter den Thieren durch Gohabitation, d. h. durch Ansteckung in Folge Zusammenlebens kranker und gesunder Thiere, sprechen. Ob die Infection der gesunden Thiere durch Inhalation mit der Exspirationsluft kranker Thiere fortgerissener Bacillen erfolgen kann, scheint nach neueren Untersuchungen (s. bes. die von Gadec und Malet"^) mindestens sehr fraglich; wahrscheinlich geschieht dieselbe durch mit den Hustenstössen fortgeschleuderte und zerstäubte, infectöse, schleimige oder käsige Massen, oder endlich durch die freiwillig aus der Nase fliessenden, infectiösen eitrig-schleimigen, eintrocknenden und später zerstäubenden Secrete, wie dies von Gornet (Zeitschr. f. Hyg. V.) ja zweifellos für die Verbreitung menschlicher Tuberkulose, und von Gadec und Malet (Gompt. rend. IL Sem. No. 24) experimentell, von Ruthe"') 1886, S. 73, Lehnert^-) 1887, S. 56 u. A. auch klinisch für Thiere, nachgewiesen worden ist. Beispiele für diesen Infectionsmodus liefern ebenfalls die mehrfach citirten Mono- graphien"), «j, sowie neuerdings die Beobachtungen von Remy"), Bd. X, S. 64, Put- scher ^--i) 1884 und 1885 etc. — , o ^ i, • Hierbei darf nicht unbeachtet bleiben, dass wie beim Menschen (S. 224) auch bei Thieren die mit der Inspirationsluft in die Lungen gelangenden Tuberkelbacillen diese erste Station überspringen, dagegen in den Bronchialdrüsen hängen bleiben und erst nach deren Verkäsung secundär eine Infection der Lunge und des Brustfelles veranlassen kön- nen (s. Putscher's-^^), Jünger's"=), Gagny's^«) und Lydtin s^') Beobachtungen beim Rind^'^^) 1885, 273; auch beim Affen hat Verfasser einige ähnliche Beobachtungen gemacht). Dieselbe Beobachtung kann man, wie dies von Wesener auch experimentell nachgewiesen worden ist, auch bei einer vom Darme her erfolgten Intection machen der häufig frei bleibt, während die Mesenterialdrüsen (bes. beim Pferd, Gzokor) oder diese und die Leber (bes. bei Hühnern) tuberkulös erkranken. Die Möglichkeit einer Uebertragung durch den Goitus vom mannbchen auf das weibliche Individuum oder umgekehrt, kann nach einigen vorhegenden Beobachtungen (conf ") S 83 und «) S 179) nicht bezweifelt werden. Ebenso berichtet Ly dtiu (1. c. b. 1 /9) einen Fall, welcher auch bei Thieren eine spontane Infection von der Haut aus nicht unwahrscheinlich sein lässt, die übrigens neuerdings durch Golm*«, früher einem der enragirtesten Gegner der Infectiosität, auch durch Verimpfung tuberkulöser Massen