372 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. von den Gewebselementen sind die namentlich von Weigert und R. Koch geschaffenen Eärbungsmethoden von grösster Bedeutung, mit Hülfe derselben ist es gelungen, in krankhaft veränderten Theilen das Vor- handensein von Mikroorganismen zu erkennen, welche ohne diese Methode unsichtbar waren. Andrerseits zeigte sich, dass die verschiedenen Bacterien sich gegen bestimmte Färbungsmethoden ungleichartig verhielten, so konnte die Färbung in gewissen Fällen geradezu als Unterscheidungsmittel für bestimmte Bacterienarten dienen, selbst wenn diese sich morpho- logisch nicht von anderen Arten unterschieden. In dieser Richtung darf auf den Bacillus der Tuberkulose hingewiesen werden, dessen constantes Vorkommen in gewissen Krankheitsproducten (Auswurf Tuberkulöser) und in allen frischeren Erkrankungsherden gerade durch sein eigenthümliches Ver- halten gegen Farbstoffe nachgewiesen ist. (Die näheren Angaben über die Fär- Fie. 174. MilzbranabaciUen in Lebercapillaren (die BaoiUen Fig. 176. Embolisohe Mikrokokkenherde in der Niere nnd die Kerne der Leberzellen blau, das Protoplasma der (Pyämie), nach der Gr am'sehen Methode gefärbt. Ver- , " j. u:!.i,„«,r Tnlt aBTitifiTiaviolBt.t. 'Rntfttrbnnff grösserung 1:490. letzteren roth). Färbung mit Gentianaviolett, Entfärbung in Nelkenöl, Nachfärbung mit Eosin bungsmethoden finden sich in dem die pathologisch-histologische Technik be- handelnden Anhange dieses Buches.) Für die meisten Spaltpilze fehlt es allerdings an emer genügend scharfen Farbstoffreaction zur Unterscheidung von morphologisch ähnlichen Arten. Das Bedürfniss einer solchen wird dort am wenigsten fühlbar, wo in den erkrankten Theilen in einem der Höhe des Processes entsprechenden Stadium in grosser Reichlichkeit Bacterien gefunden werden, deren einzelne vegetative Zellen be- reits gewisse morphologische Eigenthümlichkeiten darbieten. So hat R. Koch im Darm der auf der Höhe der Cholera asialica Verstorbeneu kommaartig gekrümmte Bacterien entdeckt, welche sich bei Verwendung genügend scharfer optischer Hülfsmittel von den meisten Spaltpilzen morphologisch unterscheiden lassen. Da diese KommabaciUen im Darminhalt und in der Darmwand der Cholerakraukeu aus den verschiedensten Gegenden reichlich vorhanden waren (nicht selten nach Art einer