329 Viertes Capitel. Arthropoden. und Hühnern 0,31 Mm. 1., 0,27 Mm. br.; ^ 0,17 Mm. 1., 0,12 Mm. br.) gefunden; be- sitzen mit Dermatoryctes mutans grosse Aehnlichkeit, unterscheiden sich von diesem aber durch ihre geringere Grösse und dadurch, dass sie auf dem Kücken nicht die H- (soll wohl heissen U) förmigen Chitinleisten, sondern nur 3 feine regelmässige Falten besitzen. Sie leben an der Basis der Federn und bedingen das Ausfallen derselben und Epidermis- wucherungen. — Hierher gehört vielleicht der von Friedberger (Münchner Jahresber. 1886, 87, S. 86) beschriebene Fall von Dermatoryct. mutans bei einer Taube. Sarcoptes cysticola, zuerst von Voigtländer gefunden, lebt in kleinen, länglich- runden, ca. 0,5 Mm. 1., gelben, undurchsichtigen Kapseln, welche neben einer gelbbraunen, feinkörnig fettigen Masse die Milbe und mehrere Larven, oft in abgestorbenem und ver- kalktem Zustand, einschliessen, und bei Hühnern oft in sehr grossen Mengen auf den Serösen der Leibeshöhle und im ünterhautbindegewebe beobachtet werden. 9 abgerundet mit zwei langen Analhaaren, ca. 0,22 Mm. 1., ca. 0,16 Mm. br.; Beine mit gestielten Haft- scheiben und mehreren Borsten; vivipar. cT nach hinten konisch, ca. 0,19 Mm. 1., ca. 0,12 Mm. br., mit 4 Analhaaren, Füsse wie beim 9. Cytoleiclius sarcoptoides (Luftsackmilbe der Hühner). Dem Sarcoptes communis ähn- lich, aber nicht mit ihm identisch, etwas mehr oval, ausser gestielten Saugscheiben an den Beinen ohne Chitinanhänge, nur am Bauche kleine Chitinknöpfchen. $ ca. 0,48 Mm. 1., ca. 0,34 Mm. br., vivipar; J ca. 0,34 Mm. 1., 0,28 Mm. br. Lebt in den Luftsäcken der Hühner, in grösseren Mengen Entzündungen und Abzehrung veranlassend. Dermalophagus s. Symbiotes gallinarum, in der Form mit dem der Säuger ziemlich übereinstimmend, .9 ca. 0,22, ^ 0,17 Mm. 1., ruft nach Caparini bei Hühnern einen meist auf Hals und Brust beschränkten Ausschlag hervor. Ausser diesen Milben finden sich noch beim Hausgeflügel (specielle Angabe s. bei Zürn, 1. c. 65): Harpirhynchus nidulans Megnin (Sarcoptes nidulans Nitzsch). Sarcoptesähnlich, zu Hunderten in den zu gelben, erbsen- bis bohnengrossen Kapseln aufgetriebenen Feder- bälgen bei Tauben (und kleinen wildlebenden Vögeln); ^ ca. 0,23, 2 ca. 0,40 Mm. 1. — Hypodectes columbarum, wurmförmige Taubenmilbe; 1—2 Mm. 1., 0,33—0,60 Mm. br.; im ünterhautbindegewebe, den Serösen der Leibeshöhle etc. — In denFederkielen schmarotzen folgende milbenartige Parasiten: Syringophilus bipectinaius; <^ 0,8, 9 0,9 Mm. 1., bei Hühnern und Tauben. — S. uncinatus, beim Pfau. J.] Familie Ixodidae (Zecken), grössere blutsaugende Milben mit lederar- tigem, sehr dehnbaren flachen Körper, Kopf mit vorstehendem, complicirten Saugapparat, gelangen von Büschen und Gräsern zufällig auf Menschen und Thiere, bohren sich in die Haut mit dem Kopf ein und werden bei Entfer- nungsversuchen leicht abgerissen, sodass der zurückgebliebene Kopf Entzün- dung verursacht. Hierher gehört der Ixodes ricinus (Holzbock), S 1,2 bis 2 Mm. 1., braunroth bis schwarz, $ 2—2,25 Mm. 1., mit Blut voll gesogen er- reichen diese Thiere viel bedeutenderen Umfang (bis 12 Mm. Länge); ohne Augen, Beine, mit Haftlappen und zwei Krallen. Ixodes americanus, eine verwandte in den Wäldern Amerika's lebende Art, die öfters Menschen und Pferde anfällt. [Bei TItieren schmarotzen aus dieser Familie: Ausser Ixodes ricinus bei Hunden, Rindern und Schafen, und /. americanus s. Amblyoma americanum bei Pferden, ferner noch /. reticulatus s. reduvius bei Rind und Schaf, von gelb-blaurother Farbe, mit fünf dunklen Längsstreifen; leer 2-4 Mm. 1., voll- gesogen bis bohnengross. Bei Vögeln: Ar gas reßexus, muschelförmige Saumzecke der Tauben. 4,5-6,5 Mm. 1., oval, rost- gelb, oben durch grubige Eindrücke flach ausgehöhlt, Mundtheile und Ansatz der Beine, letztere nur mit zwei Krallen und ohne Haftscheiben, nach der Mitte des Leibes gerückt.' Nächtlicher, gefährlicher Blutsauger bei Tauben, geht auch auf Menschen über. Megnin (liull. d. 1. soc. du 12. juillet 1883) erwähnt einer als A. Mögnini Dugös bezeichneten Argasart, welche in Mexico Pferde und Menschen befällt.