462 Pathologisch-histologischer Theil. gelber Farbstoff mehr abgegeben wird, Entwässerung in absolutem Alkohol, Aufhellung in ätherischem Oel, Einschluss in Balsam. Der Epiphysenknorpel ist mattblau gefärbt, der neugebildete Knochen zeigt inten- siv gelbe Färbung, die innerhalb der Knochenbalken gelegenen Knorpelreste erscheinen intensiv blau gefärbt. Markzellen und Osteoblasten sind ebenfalls gelb gefärbt, die Blut- gefässe bräunlich. 2. Safraninfärbung nach Schaffer (Zeitschr.f.wiss.Mikrosk.Bd.V.). „Die in Salpetersäure oder salzsäurehaltiger Kochsalzlösung entkalkten Schnitte werden V'a—1 Stunde in wässriger Safraninlösung (1:2000) gefärbt, in Wasser abgespült, auf 2 bis 3 Stunden in '/»oprocentige Sublimatlösung übertragen und in Glycerin eingeschlossen. Sollen die Präparate dauernd aufbewahrt werden, so müssen die Schnitte aus der Su- blimatlösung flüchtig durch Alkohol gezogen, mit Filtrirpapier auf dem Objectträger ge- trocknet und lange Zeit in Bergamottöl aufgehellt und in Xylolcanadabalsam eingeschlossen werden". Die Knochenbalken sind farblos, die Knorpelreste tief orange, die Osteoblasten, Mark- und Bindegewebszellen intensiv roth gefärbt. Die Färbung gelingt auch an Prä- paraten, die in Chromsäure entkalkt wurden, nur tritt hier der Contrast zwischen den orangegefärbten Knorpelresten und den grünlichen Knochenbalken weniger scharf hervor. C. Das Nervensystem. 1. Färbung von Gehirn- und Kückenmarkschnitten nach Weigert: Bei der grossen Wichtigkeit, welche gerade gute Härtung der Objecte für derartige Untersuchungen beansprucht, schicke ich eine ausführliche Mittheihing des bei der (Härtung des Gehirns und Rückenmarks einzuschlagenden "Verfahrens voraus. Gehirn und Rückenmark sollen möglichst bald nach dem Tode dem Körper ent- nommen werden. Bei dem Gehirn werden die Seitenventrikel eröffnet, die grossen Ganglien einige Male frontal eingeschnitten, sowie einige Schnitte durch Pens, MeduUa oblongata und eventuell auch die Hemisphären gelegt; das Rückenmark wird mehrfach seiner ganzen Quere nach durchschnitten. Darauf werden die Organe zuerst acht Tage lang mit zweitägigem Wechseln in geräumige, mit reichlicher Müller'scher Flüssigkeit gefüllte Gläser gebracht und bei Zimmertemperatur stehen gelassen, dann 14 Tage lang unter drei- und viertägiger Erneuerung der Erhärtungsflüssigkeit im Wärmekasten bei einer Temperatur von nicht unter 30" C. und nicht über 40" C. gehalten, wobei nach zwei- maligem Wechseln an Stelle der Müll er'sehen Flüssigkeit eine höchst concentrirte Lösung von doppelchromsaurem Kali tritt. Darauf haben die Objecte die nöthige Con- sistenz und Färbefähigkeit erreicht. Es ist dies ausser der oben besprochenen Ehr- licki'sehen Methode — siehe Härtung — das schnellste Verfahren zur Härtung. Am schonendsten und empfehlenswerthesten ist aber immer noch die alte Vorschrift, die Ob- jecte in möglichst kleinen Stücken bei oftmaligem Umlegen in frische Flüssigkeit wochen-, selbst monatelang bei gewöhnlicher Zimmertemperatur der Härtung zu unterwerfen. An Bulbis ist die Procedur eine ähnliche. Dieselben kommen in toto, die Sclera an einigen Stellen leicht eingeschnitten, 14 Tage bis 4 Wochen (längeres Liegen schadet nichts) in Müller'sche Flüssigkeit, welche im Anfang jeden Tag, später alle 2-3 Tage gewechselt wird. Die Härtung geht bei Brütofentemperatur (30-35° C.) schneller vor sich. Die Objecte sind dann schon nach 14 Tagen schnittfähig. Sie werden in Celloidin oder in Paraffin eingebettet und entweder in nachfolgender Weise oder mit Alauncarmin, Anilin- farben u. s. w. gefärbt. Ist der entsprechende Grad der Härtung erreicht, so werden die Theile, ohne vorher ausgewässert zu werden, in Alkohol gebracht, woselbst sie noch einige Tage verbleiben und darauf folgendem zweiten Verfahren unterworfen: a) Vorbereitende Einbettung in Celloidin, Befestigung auf dem Mikrotomkorke, und nachdem sie daselbst fest geworden, üebertragung in eine gesättigte, mit dem gleiche» Volumen destiUirten Wassers verdünnte, filtrirte Lösung von essigsaurem Kupferoxyd,