Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 248 In ganz eigenthümlicher Form und meist endemischer Verbreitung tritt die Tuber- kulose bei Hühnern auf. "Wir beobachteten sie vor allem als eine Tuberkulose des Darmes, des Mesenteriums und dessen Lymphdrüsen, sowie fast noch häutiger in der Leber, wobei in manchen Fällen die Darmtuberkulose fehlt (S. 240). Seltener ist die Tuberkulose der Milz, der Lunge, der Nieren, der Luftsäcke, Knochen und Gelenke u. s. w. Am Darme, seltener am Magen, bilden die Tuberkeln isolirt oder gehäuft stehende knollige, hirsekorn- bis -wallnussgrosse, selbst apfelgrosse Knoten von glatter rundlicher oder höckriger Form, welche von der scheinbar normalen Serosa überzogen, der Aussen- seite desselben mit breiter oder etwas verschmälerter, scharf umschriebener Basis aufsitzen. Sie entwickeln sich aus kleinen subepithelialen oder submucösen Knötchen (Lyraphfol- likeln) der Schleimhaut, die nach und nach durch regionäre Infection und Apposition neuer miliarer Tuberkeln wachsen, und die Darm wand nach aussen vorwölben, wobei sich die tuberkulöse Infiltration zum Theil in letztere hinein erstreckt. Die Oberfläche der Mucosa bleibt an der betreffenden Stelle entweder unverändert oder zeigt leichte narbige Schrumpfung, vielfach zeigt sie aber einen sich trichterförmig in den Knoten einsenken- den Defect mit leicht gewulsteten Kändern, der meist mit P'utterpartikelchen ausgefüllt ist. Auf dem Durchschnitt bestehen die kleineren Knoten aus einem den jüngeren Perl- knoten des Rindes ähnlichen Gewebe von weissgrauer Farbe, in welchem in vollständig unregelmässigen gelblichen Herden nach und nach Verkäsung eintritt, so dass die grös- seren Knoten aus einer derben, bunten oder gleichmässig gelblichen, trocken-käsigen, zum Theil geradezu hornartigen Masse gebildet erscheinen, die wenig Neigung zur Verkalkung zeigt. Diese abweichende Beschaffenheit hat seiner Zeit Paulicki^') Veranlassung zur Bezeichnung Sclerom gegeben. Die Tuberkeln in den übrigen Organen der Hühner gleichen mehr den Tuberkeln des Rindes, weshalb sie Roloff^^), der sie zuerst genauer untersuchte, als multiple Lymphosarkome beschrieb und bezeichnete. Histologisch besitzen die Hühnertuberkeln im Allgemeinen den Charakter der epi- thelioiden Tuberkeln. Sie entstehen aus einer kleinen Anhäufung epithelioider Zellen, welche sich in der weiteren Peripherie reichlich mit spindelförmigen und einzelnen lym- phoiden Zellen mischen, in der äussersten Peripherie aber nur aus letzteren bestehen. Riesenzellen, welche nach Ribbert^^) (S. 413) im Hühnertuberkel fehlen sollen, sind namentlich in denen der Leber immer, oft sogar mit sehr vielen, meist ganz unregel- mässig stehenden Kernen, vorhanden. Der Gehalt an Tuberkelbacillen ist in ihnen ein .auffaUend reichlicher (Ribbert, Leichtenstern33) (S. 494), Johne") (XXVIII, S. 46); sie liegen vielfach in dichten Haufen zusammen. Die im Centrum beginnende Verkäsung schreitet nach der Peripherie in ganz auffällig unregelmässiger Weise fort und weicht in sofern von der gewöhnlichen Verkäsung ab, als die nekrosirten mit der Umgebung fest zusammenhängenden Zellenmassen stark zu schrumpfen scheinen, wofür einmal ihre trockene, derbe Consistenz, sowie der Umstand spricht, dass namentlich im Lebertuberkel eine eigenthümliche radiäre Stellung der in den unmittelbar angrenzenden Zellenschicbten liegenden spindelförmigen Elemente eintritt. Aus der Thatsache, dass in den bei weitem meisten FäUen von Hühnertuberkulose die Darm- und Leberaffection nach Grösse und Beschaffenheit der tuberkulösen Neubil- dungen die ältere, ja vielfach überhaupt die alleinige ist, muss geschlossen werden, dass die Tuberkulose der Hühner meist eine Fütterungstuberkulose ist, bei welcher die Auf- nahme des Virus per os erfolgt. Hierfür spricht nicht nur die Beobachtung von Koch, welcher in den Darmzotten der dem Sitze der Knoten entsprechenden Schleimhautpartie Tuberkelbacillen nachweisen konnte, sondern auch die experimentellen Fütterungsver- suche (Ribbert u A.) und die diesen gleich zu achtenden klinischen Beobachtungen (Johne"); Schmidt"); 1882, S.21; BoUinger (Deutsche med. Zeitg. 1885, No TS), Lamalleröe^«), 1886, S. 592 u. A.); auch Zürn, einer der besten Kenner der Geflügel- krankheiten, ist dieser Ansicht. Mit dieser Leichtigkeit einer tuberkulösen Infection ihres Verdauungstractus scheinen die Hühner eine Ausnahmestellung einzunehmen Loichten- stern-)ts.494) sowie Göhring (s.b.Lydtin) beobachteten hingegen Falle, welche aut eine congenitale Infection (Vererbung von männlichen Thieren ausgehend) hinweisen, wofür ia auch die Untersuchungen von Mafucci ''-*) sprechen. rr iteratur der Tuberkulose bei Thieren. (Es wird im Folgenden nur eine Uebers^cht de'r ?m Vorstehenden angezogenen Quellen gegeben, im Uebngen aber auf die