"Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 190 seien. J. Müller bekämplto zwar die aus einer missverständlichen Weiterfiihrung dieses Satzes entstandene Vorstellung, als seien die Krebsgeschwülste gleichsam parasitäre, dem Körper fremdartige Bildungen, indem er nachwies, dass auch die Zellen der bös- artigsten Gewächse Analogie mit den physiologischen Zellen zeigten; indessen kam er doch hinsichtlich der Entwicklung des Krebses zu der Auffassung, das Carcinom entstehe nicht aus den ursprünglichen physiologischen Gewebszellen, sondern aus Zellen, welche zwischen den ersteren gleichsam als ein Seminium morbi aufträten; diese Vorstellung, welche mit der Hypothese Cohnheim's, nach welcher die Carcinome wie die übrigen Gewächse aus zwischen den physiologischen Zellen liegen gebliebenen überschüssigen embryonalen Zellen entstehen, gewisse Berührungspunkte hat, wurde wiederum in miss- verständlicher Weise verwerthet, indem man auf Grund derselben dem Bedürfniss der Praktiker nach mikroskopisch nachweisbaren specifischen Elementen der Ge- schwülste entgegenzukommen suchte (geschwänzte Krebszellen, Lebert'sche Tuberkel- körperchen). Von Virchow, dessen Lehre vom Ursprung der Elemente pathologischer Neubil- dungen aus den Zellen des Bindegewebes auch auf diesem öebiete epochemachend wirkte, wurde der Begriff der Homologie und Heterologie in dem Sinne bestimmt, dass bei jeder Geschwülstbildung eine Neubildung von Elementen stattfinde, welche den physio- logischen Gewebszellen gleichwerthig sind; der Unterschied der homologen Geschwülste gegenüber den heterologen liege darin, dass erstere an Stellen entstehen, wo das in der Neubildung auftretende Gewebe normaler Weise vorhanden ist, während die letzteren sich an Stellen entwickeln, wo das Gewebe der Geschwulst normaler Weise nicht ver- treten ist. Diese Abweichung vom Typus des Muttergewebes charakterisirt die durch klinische Malignität ausgezeichneten Geschwülste, wie denn bereits .T.Müller das erste Kriterium der Bösartigkeit eines Gewächses in dem Verluste desEigengewebes des Ortes der Entstehung sah. Dadurch dass Virchow die sarkomatösen Geschwülste in scharfer Weise vom Carcinom trennte, wurde mit der Eintheilung, welche die Geschwülste nach ihrer Gutartigkeit und Bösartigkeit trennte, gebrochen und der ana- tomisch-histologische Charakter als Hauptgrundlage der Ge- schwulsteintheilung angenommen. Während auf der einen Seite die Kliniker nicht durchweg dieses Princip annahmen, sondern nach wie vor an dem klinischen Begriffe des Carcinoms festhielten, wurde von der anderen Seite die Ansicht Virchow's vom Ursprünge der Krebszellen aus dem Binde- gewebe bestritten. Zuerst begründete Thiersch den epithelialen Ursprung der Zellen des Epithelkrebses; einerseits durch die histologische Beobachtung, andrerseits durch Hervorhebung des entwicklungsgeschichtlichen Momentes (legitime Succession der Zellen). Besonders von Waldeyer wurde diese Auffassung auch für die Krebse der drüsigen Organe vertreten, da aucH hier die histologische Untersuchung Befunde ergab, welche für die EntwicJc- lung der Carcinomzellen aus den Drüsenzellen sprechen. Man darf behaupten, dass gegenwärtig diese Lehre die herrschende geworden ist; auch darin sind die meisten Autoren dem Vorgange Waldeyer's gefolgt dass sie die Be- zeichnung Carcinom nunmehr ausschliesslich auf die vom Epithel (Deck- oüer Drüsenepithel) ausgehenden atypischen Neubildungen anwenden. Es wäre so- mit eine histogenetische Grundlage für die Umgrenzung des Carcinoms geschaffen und also der Krebs als eine in ihrem wesentlichen Theil vom D eck- oder Drüsenepithel ausgehende Neubildung zu definiren, die sich von den gutartigen epithelialen Gewächsen dadurch unterscheidet, dass bei letzteren die Anordnung der neugebildeten Elemente dem physiologischen Typus naüe kommt, während beim Carcinom die Atypie nicht nur m Form und An- ordnung der Krebszellen, sondern auch in der Art, wie sie in die Nachbar- gewebe eindringen, hervortritt. Abgesehen von den entwicklungsgeschichtlichen Gründen werden für die l^esprochene Entwicklungsart besonders folgende Momente angeführt. Auch die Bildung von Epithchcn