Einleitung. XVI tomischer Veränderungen anerkannt wurde, wie dem entsprechend das Studium dieser mehr und mehr zur Grundlage der Auffassung patholo- gischer Vorgänge wurde und die früher gleichsam personificirten Krank- heitswesen, für deren Producte man die anatomischen Veränderungen an- gesehen hatte, verdrängt wurden; wie ferner durch die Begründung der physikahschen Untersuchungsmethode durch Männer wie Auenbrugger, Laennec, Scoda u. A. auch für die Diagnostik die anatomische Kennt- niss der krankhaften Veränderungen immer mehr an Bedeutung gewann. Hier, wo nicht beabsichtigt wird, einen wenn auch nur kurzen Ueberbück der historischen Entwicklung der pathologischen Anatomie zu geben, kann nur im Allgemeinen ausgesprochen werden, wie es Thatsache ist, dass die pathologische Anatomie zur Grundlage der modernen Medicin geworden ist. Von den zahlreichen um die Anbahnung dieses folgenschweren Umschwunges in der Forschungsmethode, in den theoretischen und praktischen Anschau- ungen der Aerzte verdienten Männern nennen wir hier nur für Frankreich Bichat, Cruveilhier und Lobstein, für Deutschland A.Vetter, Merkel und vor Allen Rokitansky. Trotz alledem, trotz der allgemein anerkannten hohen Bedeutung der pathologischen Anatomie für die medicinische Wissenschaft konnte selbst durch die genaueste Erforschung der den einzelnen Krankheitsformen zu Grunde liegenden grob anatomischen Veränderungen das Wesen derselben, ihre genetische Entwicklung nicht aufgeklärt werden. Was in dieser Rich- tung aufgestellt wurde, waren lediglich mehr oder weniger wahrschemüche Hypothesen; wir weisen zum Beispiel auf die Anschauungen der Wiener Schule hin, die einerseits so wesentlich den Impuls gab für die moderne Aera der Medicin, namentlich in Deutschland, andrerseits aber eine grosse Zahl der pathologischen Vorgänge in ganz hypothetischer Weise auf Ver- änderungen der Blutconstitution und auf aus derselben hervorgehende Ex- sudation zurückführte (Krasenlehre Rokitansky's). . ^ , . In dieser Beziehung wird ein folgenreicher Fortschritt bezeichnet durch die Begründung der pathologischen Histologie. Die Erkenntniss des cellularen Baues der pflanzlichen und thierischen Gewebe, wie sie durch die Entdeckungen von Schwann begründet war, führte zu emer grossartigen Reform der Anschauungen nicht weniger auf dem Gebiet der Pathologie, als auf demjenigen der Physiologie. In dieser Richtung können die For- schungen eines Johannes Müller, Vogel u. A.,. durch welche nachge- wiesen wurde, dass auch pathologische Bildungen wie die Geschwulste ,_d e Producte der Entzündung, aus zelligen Bestandtheilen bestehen, als die Vo- Sifer der neuen Lehre bezeichnet werden; nur als Vorläufer, weil man zu- nTchst an der Vorstellung festhielt, dass die Zellen durch Organisation eines umgeformten aus dem Blut ausgeschiedenen Exsudates, eines sogenannten ^'"rt\t\'it''!ömnis cellula e cellula" wurde durch Virchow die Cellu arpTthologie begründet, jene Lehre, welche gegenwartig als Grund- lage de? pathologisch-anatomischen Forschung anerkannt ist, so sehr auch Einzelnen, in den weiteren sich anschUessenden Fragen, die Anschauungen dpr Forscher auseinandergehen mögen. , t , -n An den Namen Virchow schliesst sich eine ansehn iche Reihe ver- dient! Forscher welche theils die Lehren der Cellularpathologie weiter aus- bautl^ tSs durch neue Entdeckungen ^en Schatz tomischen Wissens vermehrten; es würde an dieser Stelle nicht mogiicü sein, deTverSn^^^^^ werden, dieses Buches wird der Leser den Namen der betreflenden Forscher be gegnen Je mehr aber die Thatsache anerkannt wurde, dass die manmg-