Fig. 14. Vergr. 1 : 350. Gefriermikrotom- schnitt. Kornclienzellen in der Umgebung eines verstopften Gefässea (Hirnembohe). 4G Zweiter Abschnitt. Oertlicher Tod und Rückbildung der Gewebe. verminderte Oxydation hinzuweisen, andrerseits darauf, dass das in der Leber ano-ehäufte Fett nicht direct aus der Nahrung zu stammen braucht, sondern aus zerfallenem Organeiweiss, welches eben wegen der gehemmten Oxydation nicht verbrannt wurde, entstanden sein kann. , . . , Die pathologische Fett de gen er ation ist einer der verbreitetsten nekro- biotischen Processe. Sie kommt sowohl in localer Beschränkung vor als gleicli- zeitig verschiedene Organe und Gewebe befallend. Die örtlich beschrankte Fett- ^ degeneration findet sich namentlich im Gefolge localer Circulationsstörungen, vermehrter Zerfall der Gewebe bei gestörter Kesorption und gehindertem Ersatz sind hier die Grandlagen des Pröcesses. Besonders häufig tritt solche Fettmetamorphose an den Gewebszellen ent- zündeter Theile auf, auch im Gewebe von Ge- schwülsten. Die fettige Metamorphose durch- schnittener Nervenfasern schliesst sich ätiolo- gisch an die functionellen Atrophien an, es findet hierbei wahrscheinlich keine wirkliche Bildung von Fett statt, sondern ein Freiwerden von Fett aus der zerfallenden Markmasse. Aehnlich ver- hält es sich mit dem Auftreten reichlicher Fett- körnchenzellen bei der sogenannten gelben Er- weichung des Gehirns. ^. . . Ueber verschiedene Organe verbreitet tritt Fettdegeneration bei Kranken auf, deren Ernäh- j T,Tn,-,t i-iTiHSäfteverluste, durch chronische erschöpfende Er- Ski"^en »eschädLf wurde Centlich die Leberzellen, die Mnskeltasein Sans d e wLndlJen der Blntgefässe, die EpitheUen der Nieren ver- unter diesen Verhältnissen der Verfettung. Der Zusammenhang der- Veränderungen der Blatzusammensetzung tritt namentlich m jenen S„ Wnr wo die Veranlassung in wiederholten starken Blutverlusten faf'lS beider sogenan"^^^^^^ Anämie sind diese Verfettungen em iTnstSer Befund. Der .chemische Vorgang bei :