V. Entkalkung. — VI. Entfettung. — VII. Einbettung. 425 ist für Untersuchungen über Eachitis, Osteomalacie, Knochensypbilis, sowie andere Er- krankungen am Knochenapparate, nicht minder aber auch für Entkalkungen unter anderen Verhältnissen sehr vortheilhaft. Dabei bleibt zumeist die gewebige Structur in vollkommenster Weise erhalten. Pommer empfiehlt dasselbe neuerdings zu dem angege- benen Zwecke wieder aufs wärmste (Zeitschr. f. wiasensch. Mikrosk. 1885. B.II. S. 151 ff). Schneller kommt man zum Ziele, wenn man sich stärkerer Säuren bedient. Die Entkalkung ist aber hier stets nur an völlig durchgehärteten Präparaten vorzunehmen» (die Härtungsflüssigkeit ist gleichgültig), da frische Präparate durch die Einwirkung der Säuren zu sehr verändert werden. Sehr geeignet zur schnellen Entkalkung ist die Ebner'sehe Mischung: 5 Theile Salzsäure 1000 „ Alkohol 200 „ Wasser 5 „ Chlornatrium. Die Flüssigkeit ist sehr häufig zu wechseln. Ferner ist zu erwähnen die 3% Salpeter- säure, die in reichlicher Menge angewendet werden muss und endlich die von Ran vi er empfohlene Pikrinsäure in gesättigter wässriger Lösung. Sämmtliche in Säuren entkalkte Objecto sind möglichst lange in fliessendem Wasser auszuwaschen und in Alkohol nachzuhärten. Finden sich in einem Schnittpräparate Kalkpartikelchen, so kann man die Ent- kalkung an dem auf dem Objectträger und unter dem Deckglase liegenden Schnitte aus- führen und die Einwirkung des Entkalkungsmittels direct unter dem Mikroskop beob- achten. Man bringt zu diesem Zwecke einen Tropfen Schwefelsäure an den Band des Deckgläschens und sieht nun reichliche Gasblasen sich entwickeln; nach einer gewissen Zeit bilden sich schöne prismatische Säulen von schwefelsaurem Kalk, Gyps, die sich oft büschelförmig an einander lagern. Die früher vielfach angewendete Methode dünne Knochenscblifife zur mikroskopischen Untersuchung anzufertigen, kommt für unsere Zwecke so gut wie nicht in Betracht. VI. Entfettung. Die Organstücke oder Schnitte, welche entfettet werden soEen, werden zu- nächst in absolutem Alkohol entwässert. (Organstücke 1—2 Tage, Schnitte 5—10 Minuten). Hierauf bringt man sie in Schwefeläther oder Chloroform, in welchem die Schnitte 10 Minuten (Organstücke entsprechend länger) ver- bleiben. Nun bringt man die Schnitte wieder in Alkohol und hierauf in Wasser. Die Untersuchung wird in Wasser vorgenommen, dem man zweck- mässig einige Tropfen Eisessig zusetzt, um die durch die Coagulation der Eiweissstoffe bedingte Trübung aufzuheben. VII. Einbettung. Sie bezweckt, Objecte, welche auch nach guter Erhärtung nicht die zum Anfertigen von Schnitten genügende Consistenz haben, z. B. Lunge, schnitt- fähig zu machen, femer zarte leicht zerreissliche Gegenstände, z.B. Auflage- rungen auf Serösen, Geschwürsflächen, Thrombusmassen in einer Weise zu fixiren, dass sie in ihrer normalen Zusammensetzung und Lage zu den um- gebenden Geweben erhalten bleiben. Endlich ist sie unumgänglich nothwendig, wenn es gilt, ein Object in zahlreiche feinste, gleichmässige dicke Schnitte zu zerlegen. Als einfachste Methode der Einbettung ist das Gefrierverfahren zu bezeichnen, bei dem das Object in der in ihm enthaltenen Flüssigkeit ein- gebettet wird. Technik s. o. Dem Gefrierverfahren werden meist frische Prä- parate unterworfen, ebenso gut eignen sich dazu Objecte, die in Chromsäure