259 Vierzehntes Capitel. Lepra. und Rückenmarkshäute und auf die nervösen Centraiorgane über. Die Wuche- rung betrifft nach Virchow's Untersuchungen wesentlich das interstitielle Gewebe der Nerven (Perineurium), während die äussere Nervenscheide wenig betheiligt ist. Zuweilen finden sich schwielige Verdickungen am Neurilemm. Bei jeder Form" der Lepra finden sich Lymphdrüsenschwellungen; die Drüsen sind dabei fester und von gelbweisser Earbe. In erster Linie er- kranken die Lymphdrüsen, welche den afficirten Hautstellen entsprechen, später auch die inneren, namentlich die Mesenterialdrüsen. Auch das Knochenmark kann sich durch Wucherung eines in schrumpfendes Bindegewebe sich um- wandelnden Granulationsgewebes betheiligen (lepröse Osteomyelitis). Armauer Hansen fand in den erkrankten Lymphdrüsen häutig die Sinus er- weitert, in den Rinden- und Markknoten wesentlich byperplastische Vorgänge mit fettiger Degeneration. Iwanovsky fand in leprösen Lymphdrüsen blutkörperchenhaltige Lymph- zellen, ferner grosse vielkernige Zellen, welche reichliche Fetttropfeu einschlössen, im Drüsensti'oma Verdickung der Trabekel, Umwandlung der Zellen des Reticulum in fett- haltige Sternzellen. Die Blutgefässwände waren verdickt, ihre Zellen und Kerne vermehrt. Von Bonome wurde in der Leiche eines Leprösen eine als Lungenlepra be- zeichnete Veränderung gefunden; makroskopisch zeigte die Lungenveränderung Aehnlich- keit mit der indurativen Form tuberkulöser Bronchopneumonie; histologisch stellte sich der Process als eine interstitielle Entzündung mit Bildung broncho-pneumonischer und peribronchialer Knötchen, vielfach in hyaliner Metamorphose, dar; namentlich in den Hyalinmassen, aber auch in Zellen fanden sich reichliche Bacillen. Im Rückenmark eines Leprösen fand Tschirjew Atrophie der Ganglienzellen, der Hinterhörner und der Clarke'schen Säulen, die Umgebung des Centraikanals von Rundzellen infiltrirt, auch die Blutgefässwände verdickt und zellig infiltrirt. Die organisirten Infectionsträger des Aussatzes wurden von A.Hansen und von Neisser entdeckt. Der Bacillus Leprae ist bei sämmtlichen pri- mären leprösen Yeränderungen nachgewiesen (Neisser), namentlich in Form dichter Haufen in den Zellen der Neubildung, aber auch zwischen den letzteren und frei in den Secre- ten lepröser Geschwüre. Im Vergleich mit dem Auf- treten von Tuberkelbacillen in tuberkulösen Herden ist die Verbreitung der Leprabacillen in den leprö- sen Neubildungen eine ungemein reichliche. Nach '"^"^^^^ ^'^4-'*^' Neisser fehlen die Bacillen im Rückenmark, in t:'^-'^ den Muskeln, in den Gelenkaffe ctionen und trophi- 'Mi '^^ ™ sehen Hautstörungen, welche sich der Nervenlepra secundär anschliessen. Nach einer neueren Angabe vonChassiotis kommt dagegen auch im Rücken- mark (vorzugsweise in der Marksubstanz) reichliche ^, Ablagerung von Leprabacillen im Stützgewebe vor. "^sÄÄXM^^h'Ksren' Fast durchgängig lagen im Granulationsgewebe der Lepraherde die Bacillen in den grossen von Virchow beschriebenen „Leprazellen", aber auch in den länglichen Zellen des Bindegewebes, welche me lepröse Infiltration durchsetzen. Auch in den Schleimhäuten, in leprösen Herden des Hodens, im intraacinösen Bindegewebe der Leber fand Neisser bacillenhaltige Zellen. Unna erwähnt den Befund von Hautgefässen, deren Intima von Bacillenhaufen förmhch austapezirt war; von Touton wurden Bacillen m den Endothelien der Blutgefässe gefunden. Besonders wichtig war der Nachweis der Bacillen in frisch erkrankten Nerven, wo die Mikroorganismen ebenfalls in den (zwischen die Nervenbündel eingedrungenen) grossen Zellen, aber auch frei m Spalträumeu zwischen den Nervenfasern (Kühne) lagen; nach Sudake witsch kommen die Leprabacillen auch in Ganglienzellen (luter- vertebralganglien) vor. IT*