Pathologisch-liistologischer Theil. 426 und Müller'sclier Lösung gehärtet sind. Sollten sich letztere auf der Ge- frierplatte nicht fixiren lassen, so ist ein Bestreichen derselben mit flüssigem Leim nöthig, der beim Gefrieren erstarrt. Will man in Alkohol gehärtete Objecte mittelst des Gefriermikrotons schneiden, so muss man dieselben vor- her mehrere Stunden in kaltes oder kürzere Zeit in warmes Wasser .einlegen. 1. Einbettung in Glycerin-Gurami ist besonders wegen der Kaschheit, mit der sie zum Ziele führt, empfehlens- werth, wenn sie auch, was die Möglichkeit anbetrifi't, feine Schnitte anzu- fertigen, hinter den später zu erwähnenden Methoden zurücksteht. Vorschrift. Die zuvor gehärteten Objecte werden 24 Stunden lang in dünnflüssigen Gummi- ßchleim (Mucilago Gummi arab. und Glycerin aua) eingelegt, event. auf einen Mikrotom- kork befestigt und hierauf in Alkohol gebracht, in dem sie bald durch Ausfällung des Gummi die zum Schneiden nöthige Consistenz erlangen. Das Gummi löst sich, sobald die Schnitte in Wasser gebracht werden. Sehr empfehlenswerth, besonders wenn es gilt eine fortlaufende Reihe feiner gleichmässig dicker Schnitte anzufertigen, ist die Celloidin-, Photpxyhn- und die Paraffineinbettung. 2. Celloidineinbettung (Schiefferdecker): Vorschrift. Die zuvor gut gehärteten Objecte werden aus Alkohol direct zum mindesten 12 Stunden lang in ein Gemisch von 6 Theilen Schwefeläther (0,720 spec. Gew.) und ein Theil Al- kohol rectificatus (0,842 spec. Gew.) gebracht. Längeres Liegenlassen, bis zu mehreren Tagen, schadet nichts, ist im Gegentheile erwünscht, besonders wenn es sich um grössere und consistentere Stücke handelt; überhaupt sollen die einzulegenden Objecte mögUchst klein sein, für gewöhnlich nicht über 1 Ccm. gross. Nach der genannten Zeit werden dieselben unmittelbar in eine Celloidinlösung von syrupdicker Consistenz gebracht. Wenn die Einbettung eine sehr difficile sein soll, so ist es angezeigt, zuerst eine noch dünn- flüssigere Celloidinlösung anzuwenden und hernach dieselben in eine dickflüssigere zu übertragen. Herstellung der Celloidinlösung: Man setzt zu chemisch reinem Tafelcelloidin, das in kleine Würfel zerschnitten wird, soviel von dem genannten Gemisch von Aether und Alkohol, bis dasselbe zu einer Flüssigkeit von syrupdicker Consistenz sich ver- wandelt hat. Auch hier verbleiben die Stücke wiederum mindestens 12 Stunden noch besser einige Tage. Darauf Herausnehmen derselben mit einer Pincette und Aul legen auf einen Mikrotomkork, der mit einer eingetrockneten Schicht Celloidin, oder wo nicht, wenigstens zuvor mit einer Schicht frischen, flüssigen Celloidins bedeckt ist. Stehen- lassen derselben für einige Minuten an der Luft und darauf Einlegen m rectificirten (nicht absoluten) Alkohol, bis das Ganze - was spätestens nach einigen Stunden geschehen ist _ zu einer Masse von kautschukartiger Consistenz erstarrt ist. Wenn es sich um sehr feine Objecte handelt, ist es gut, das Präparat an seiner Oberfläche und seinen zeitlichen Partieen vollständig mit Celloidin zu umgeben. Die überschüssige Masse kann nach der Erhärtung durch Abschneiden leicht entfernt werden. . . • a^,. ^„ Die Mikrotomschnitte werden in gewöhnlicher Weise angefertigt, nur ist wieder zu beachten, dass zu der Befeuchtung des Messers und Objectes rectificirter, und nicht ab- soluter Alkohol verwendet wird, weil letzterer das Celloidin auf lost. Auch werden ^e angeferügten Schnitte wiederum in rectificirten Alkohol übertragen. Das Auswaschen gSeht gleichfaUs in dieser Flüssigkeit. Zum Aufhellen bediene man sich am besten Origanumöl la Qualität (nicht Nelkenöl, weil in demselben das Celloidin aufgelöst wird und dadurch in dem Präparate wolkige Trübungen entstehen) oder was biUiger ist^ Xylol. In letzterem schrumpfen aber die Schnitte leicht. Conservirung in Canadabalsam. '~estünschenswerth erscheinen, vor der Färbung ^^l^^^^^" Präparate zu entfernen, was für bacterielle Untersuchungen nicht selten nothig ist, so