Pathologisch-histologischer Theil. 454 17. Syphilisbacillen. a) Nach Lustgarten (die Syphilisbacillen, Wiener medic. Jahr- bücher 1885): Vorhärtung der Präparate in absolutem Alkohol, Einbettung in Celloidin, Auflösen des Celloidins an den Schnittpräpai-aten, Einbringen der einzelnen Schnitte in Alkohol und hernach in folgende Farbstofllösung: lOÜ Theile Anilinölwasser — 5:100 —, 11 Theile concentrirte alkoholische Gentianaviolettlösung, wo sie 12—24 Stunden bei Zimmertempe- ratur liegen bleiben und im Anschluss daran noch 2 Stunden bei 40" C. im Wärmekasten verweilen. Darauf folgt ein mehrere Minuten langes Absptilen in absolutem Alkohol, dann ein 10 Secunden langes Auswaschen in ca. 3 Ccm. einer IVzproc. wässrigen Lösung von übermangansaurem Kali, wobei ein brauner flockiger Niederschlag von Manganhyper- oxyd entsteht, mit dem sich das Präparat beschlägt. Nun werden die Schnitte weiter in eine wässerige Lösung von reiner schwefliger Säure — dargestellt durch Behandlung von metallischem Kupfer mit Schwefelsäure —, darauf für einen Augenblick in destillirtes Wasser gebracht und beides abwechslungsweise einige Male wiederholt, bis sie voll- kommen farblos geworden sind. Sodann Entwässerung in Alkohol, Aufhellen in Nelkenöl und Conservirung in Xylol-Balsam. b) nach Doutrelepont und Schütz: Vorhärtung in absolutem Alkohol. Aufweichen der Stücke in destillirtem Wasser und Anfertigung von Gefriermikrotomschnitten. Letztere werden einige Minuten in V2 proc. Kochsalzlösung gebracht und von da aus auf 5—10 Minuten in absoluten Alkohol ein- getragen. Darauf kommen sie in eine wässrige 1 proc. Gentianaviolettlösung, wo sie 24 bis 48 Stunden verbleiben. Nach dieser Zeit werden die Schnitte einige Secunden in einem Salpetersäure - Gemisch — 1:15 aqu. dest. — abgespült und dann 5 —10 Minuten in 60proc, einmal zu erneuernden Alkohol gebracht, bis sie eine blassveilchenblaue Farbe angenommen haben. Darauf werden sie noch einige Minuten in eine schwache und durchsichtige wässrige Lösung von Safiranin eingelegt; wenn sie eine intensiv rothe Farbe angenommen haben, in 60 proc. Alkohol rasch abgespült, für einige Secunden in absolutem Alkohol entwässert. Cedernöl. Canadabalsam. Untersuchung bei gering abgeblendetem Abbe'schem Condensor und bei homogener Immersion Vi*- c) nach Giacomi: Die Schnitte werden 24 Stunden lang, Deckglaspräparate auf wenige Minuten in heisser Anilinwasserfuchsinlösung gefärbt. Hierauf zunächst in einer verdünnten Eisen- chloridlösung (einige Tropfen auf ein Schälchen Wasser), dann in concentrirter Lösung ent- färbt in Alkohol resp. Wasser abgespült und in der gewöhnlichen Weise weiter behandelt. 'Anmerkung. Eine specifische Färbung ist dies nicht, da sich Tuberkelbacillen ebenfalls nach dieser Methode färben. 18. Tuberkelbacillen. a) Methode von Ehrlich-Koch. Die Schnitte werden in Anilinwassergentianaviolett (resp. Fuchsin) bei Zimmer- temperatur 24 Stunden lang (bei 40° eine Stunde lang) gefärbt, einige Secunden in ver- dünnter Salpetersäure entfärbt, in 60proc. Alkohol ausgewaschen, mit wässriger ver- dünnter Lösung von Bismarckbraun (oder Methylenblau) 2 Minuten nachgefärbt, in 60 proc. Alkohol ausgewaschen, in absolutem Alkohol entwässert. Cedernöl. Balsam. b) Methode nach Ziehl-Neelsen: Die Färbung der Schnitte erfolgt in Carbolfuchsin in 10—15 Minuten, hierauf Ent- färbung in 25 proc. Schwefelsäure für 5-10 Secunden. Abspülen in 60 proc. Alkohol, Nachfärbung mit wässriger Methylenblaulösung 1-2 Minuten, nun wieder Abspülen in 60 proc. Alkohol. Absoluter Alkohol. Cedernöl. Balsam. Zweckmässig ist es, die zum Auswaschen gebräuchUchen Säuregemische vor der Anwendung mit V»—V" Volumen destillirten Wassers zu verdünnen und dio Schnitte ab- wechselnd in diesem sowie in rectificirtem Alkohol abzuspülen, bis sie eine fahlblass- grüne Farbe angenommen haben. Das Verfahren ist dadurch zwar etwas verlängert,