73 Erstes Capitel. Die Entwicklung des Entzündungsbegriffes. für den Entzündungsprocess durch epochemachende Untersuchungen klargestellt wurde. Auf Grund dieser Forschungen, denen sich bestätigende Mittheilungen von Axel Key, Wallis u. A. anschlössen, wurde die Emigration farbloser Blutkörperchen als die ausschliessliche Quelle der Eiterzellen angegeben; die Betheiligung der festen Gewebszellen an der Eiterbildung wurde zwar von einigen Seiten aufrecht erhalten (Stricker, Böttcher, v. Recklinghausen u. A.); doch gewann die Lehre Cohnheim's auch in dieser Richtung mehr und mehr Anhang. Als die primäre und für das Zustandekommen der Entzündung wesent- liche Veränderung nahm Cohnheim eine Alteration der Gefässwand an, welche zu abnormer Durchlässigkeit derselben und damit zum Austritt ge- formter und ungeformter Blutbestandtheile führe. Die Cardinalsymptome der Entzündung Hessen sich als Folgen dieser Veränderung und der von ihr ab- hängigen Circulationsstörung herleiten. So allgemeine Bestätigung die thatsäch- lichen Befunde Cohnheim's gefunden haben, so wurde doch seine Hervor- hebung der Gefässwandveränderung nicht als genügende Grundlage für eine abschliessende Theorie der Entzündung angenommen. Einerseits konnte die behauptete Abhängigkeit der Emigration der farblosen Zellen von einer pri- mären Alteration der Gefässwand auf Grund experimenteller Beobachtungen verneint werden (Schklarewsky, Thoma), andrerseits wurde die von Cohn- heim bestrittene Bedeutung der Läsion vasomotorischer Nervenapparate für die Genese bestimmter Formen der Entzündung aufrecht erhalten (v. Reck- linghausen). Es kam hinzu, dass für die durch die Entzündungsursache hervorgerufenen primären chemischen und physikalischen Veränderungen der Gewebe mit gutem Grunde eine höhere Bedeutung, als ihr von Cohnheim eingeräumt worden, in Anspruch genommen wurde (Landerer). Auch durch die veränderten Anschauungen über das Wesen und die Ursachen der Eite- rung, die namentlich aus der nachgewiesenen Beziehung von Mikroorganismen zu dieser Form der Entzündung hervorging, ergaben sich Fragen, die durch die Resultate Cohnheim's keine directe Beantwortung fanden. War man bisher gewohnt die „Eiterzelle" und das „ausgewanderte farblose Blutkörperchen" für identisch zu halten, so ergab sich nun, dass die Bildung des Eiters auf einer Metamorphose des Exsudates beruht, welche durch besondere, meist durch den Lebensprocess von Mikroorganismen hervorgerufene fermentative Einwirkungen zu Stande kommt. Endlich ergaben auch die neueren Untersuchungen über die Neubildung von Zellen im Entzündungsherde, die mit Hülfe der seit Ent- deckung der Karyomitose vervollkommneten Kenntniss der morphologischen Zeichen wirklicher Zelltheilung durchgeführt wurden. Beweise für die rege Be- theihgung der festen Gewebszellen an der „entzündlichen Neubildung" während die Betheiligung der ausgewanderten Zellen an derselben immer zweifel- hafter wurde. Hielt man daran fest, nur die mit Emigration verlaufenden Pro- cesse als wahre Entzündungen anzuerkennen, so stellte sich die Gewebsneu- bildung, die bei der Annahme der Umbüdung ausgewanderter Zellen zu festem Bindegewebe im directen Zusammenhang mit der Auswanderung stand, jetzt, wo sie als Folge der Theilung fester Gewebszellen erkannt wurde, selbst dort, wo Auswanderung und Neubildung gleichzeitig auftraten, nicht mehr als ein wesenthcher Theil des Entzündungsvorganges dar. Damit wurde es fraglich ob man mit Recht jene als „productive Entzündungen" bezeichneten ir'rocesse welche durch die Bindegewebsneubildung, die sich im Anschluss an acute Entzündung oder unabhängig von solcher unter dem Einfluss chronischer Reizungen entwickelt, charakterisirt werden, den entzündlichen Erkrankungen zurechnen dürfe. Gegenüber dieser Sachlage ergiebt sich die Alternative, ent- weder die Trennung der als entzündliche Neubildung aufgefassten Gewebs- wucherung von dem Begriff der Entzündung anzuerkennen oder eine erweiterte i?assung für den letzteren zu suchen.