Drittes Capitel. Fettige Entartung, trübe Schwellung und Verkäsung. 49 zellreiclien pathologischen Geweben, besonders im Tuberkel, im Gumma und in entzündlichen Producten. Früher wurde die Verkäsung als eine mit Schrumpfung in Folge von Wasserentziehung verbundene fettige Degeneration bezeichnet; diese Auffas- sung stützte sich einerseits auf die nicht seltene Combination von fettiger Entartung mit Verkäsung, andrerseits auf den Befund unregelmässiger, kern- artiger Gebilde in verkästen Geweben, die man als Reste geschrumpfter Zellen ansah. Schon die vonVallat hervorgehobene Thatsache, dass die Verkäsung nicht immer mit Verminderung des Volumens des betroffenen Gewebes, sondern im Gegentheil oft mit Anschwellung einhergeht, verträgt sich nicht mit der Annahme einfacher Schrumpfung. Die wesentliche Veränderung, welche der käseartigen Umwandlung zu Grunde liegt, ist, wie Weigert nachgewiesen hat, die Coagulationsnekrose (vergl. S. 35). Man kann an geeigneten Objecten den allmählichen Ueb er- gang der Zellmetamor- phose bis zum Ver- schwinden der Kerne und zur Verschmel- zung der kernlosen Schollen verfolgen, wo- bei allerdings in den zusammengesinterten Massen mehr oder weniger reichlicheFett- tröpfchen und unregel- mässige körnige Zer- fallsproducte sich fin- den. Die Verkäsung tritt oft in Geweben ein, welche vor dem Beginn der Nekrose in der Regel bereits Sitz vonErnährungsstörun- gen waren. Wo dage- gen die Gewebsnekrose in vorher gesunden Ge- weben durch plötzliche Unterbrechung der Circulation entsteht, da kann jede Vermischung mit der fettigen Degeneration fehlen. Die käsige Metamorphose wurde früher auf die mangelhafte Blutzufuhr zu dem zellreichen Gewebe zurückgeführt; für die tuberkulösen Erkrankungsherde, den häufigsten Sitz der Verkäsung, scheint diese Annahme in der Gefässlosigkeit des Tuberkels eine Stütze zu finden; doch kommen hier möglicher Weise noch andere Verhältnisse in Betracht. Die Verkäsung betrifft fast ausschliesslich ueugebildete Gewebe, welche unter dem Einfluss infectiöser Processe entstanden sind, es liegt daher nahe, die Zellnekrose auf den schädlichen Einfluss eines durch die Infection gebildeten Virus zu beziehen. Die käsigen Massen können verkalken und durch binde- gewebige Neubildung in ihrer Umgebung abgekapselt werden. Oft tritt Er- weichung der käsigen Massen ein, es kann sich auf diese Weise eine eiter- ahnhche Emulsion bilden (sogenannter kalter Abscess). Die Erweichung käsiger Herde kann zur Perforation nach aussen, ferner zur umfänglichen Zerstörung des erkrankten Organes führen. Ueber die Art der Resorption käsiger Producte, die zum Beispiel für gummöse Neubildungen nicht zu bezweifeln ist, fehlt es an genauer Kenntniss. Birch-Hirschfeia , PaUiol. Anatomie. I. 4.Aufl, 4 Fig. 18. 1:355. Käsige Pneumonie (Alkohol-Bismarckbrann). Rechts im Bilde noch erhaltene Alveolarepithelien mit Andeutung eines fibrinösen Netzes, nach links käsiger Zerfall mit Verschwinden der zelligen Elemente.