Erstes Capitel. Die Nekrose, örtlicher Tod der Gewebe. 37 findet sich oft in der Umgebung embolisch verschleppter Kokkenherde bei Pyämic eine ringförmig begrenzte Coagulationsnekrose. Betrifft die Coagulationsnekrose nur einzelne Gewebstheile der Organe, so handelt es sich um Epithelien und Drüsenzellen, während das Bindegewebe sich resistenter erweist. Namentlich die Niere bietet hierfür Beispiele in dem Absterben der Harnkanälchenepithelien nach Unterbrechung der Blutzufuhr. Auch die weissenBlut körperchen wandeln sich unter pathologischen Verhält- nissen häutig in kernlose Schollen um; so in weissen Thromben, in entzündlichen Ex- sudaten, besonders reichlich sieht man sie in den Auflagerungen bei acuter Endocarditis. Diese Schollen können unter einander verschmelzen und balkige Massen bilden (nament- lich an serösen Häuten). Die Umwandlung der weissen Blutkörper in fädige und fein- körnige Massen findet bei croupösen Schleimhautentzündungen und fibrinösen Entzündungen der Gelenke und serösen Häute statt. Die gewöhnliche Blut- und Lymphgerinnung ist nach Weigert gewissermassen eine physiologische Coagulationsnekrose, auch hier ist die Auflösung der weissen Blutkörper in der Flüssigkeit und die Coagnlation dieser aufgelösten Massen in Form von Fäden oder Körnchen das Wesentliche. Die von Baiser als Fettnekrose beschriebene Veränderung, die in Form opaker gelbweisser Herde im intraacinösen Fettgewebe des Pankreas, im Fettmark der Knochen, im Fettgewebe des Herzens gefunden wurde, gehört jedenfalls zur Coagulationsnekrose. Die nekrotischen Herde, in deren Umgebung nicht selten Hämorrhagien auftreten, be- stehen aus hyalinen Schollen, deren Abstammung von Fettzellen noch nachzuweisen ist. Es ist unverkennbar, dass ein Theil der gegenwärtig als Coagulations- nekrose benannten Processe mit der von E. Wagner als faserstoffige Degeneration bezeichneten Veränderung identisch ist. Die von dem erst- genannten Autor für die croupöse Metamorphose gegebene Definition, nach welcher diese in der Umwandlung des Zellinhalfces in eine dem geronnenen Faserstoff äusserlich ähnliche Substanz besteht, lässt hierüber keinen Zweifel. Die von v. Recklinghausen als „hyaline Degeneration" bezeichneten Veränderungen sind zum grossen Theil identisch mit den Befunden, welche Weigert auf hyaline Umwandlung coagulationsnekrotischer Massen zurück- führt. Wir glauben, dass durch die Untersuchungen Weigert's das Ver- ständniss gewisser Formen der Nekrose wesentlich gefördert worden, dennoch möchten wir uns gegen eine zu weite Ausdehnung des Gebietes der Coagu- lationsnekrose aussprechen. Jene Fälle, wo es sich unzweifelhaft um eine mit Gerinnung und Kernverlust der Zellen einhergehende Veränderung handelt, wo die fibrinartigen oder käsigen Massen durch Verschmelzung der veränderten Zellen selbst, wie direct nachgewiesen werden kann, entstehen, können nicht besser als durch die Bezeichnung Coagulationsnekrose zusammengefasst und charakterisirt werden. Hierher gehören die Veränderungen in den blassen Infarcten und bei verwandten nekrotischen Vorgängen, hierher rechnen wir mit Weigert die Verkäsung. Dagegen halten wir es für zweckmässig, dass die Fibrinbildung nicht mit der Coagulationsnekrose zusammengeworfen werde. Mag auch für das Zustandekommen dieses Gerinnungsvorgangs dem abster- benden Zellprotoplasma eine wichtige Rolle zukommen, so ist es doch weder nachgewiesen noch wahrscheinlich, dass das Fibrin direct aus den nekrotischen Zellen entsteht; die Voraussetzung, dass die eigentliche Matrix des Gerinnungs- productes im Blutplasma oder in der Gewebsflüssigkeit gegeben ist, lässt sich nicht zurückweisen. Auch für gewisse unter pathologischen Bedingungen zwischen den Zellen auftretende hyaline oder überhaupt geronnene Substanzen liegt die Annahme nahe, dass sie aus der Gewebsflüssigkeit unter dem Ein- fluss des absterbenden Protoplasma entstanden sein können. Hatten wir es im Vorhergehenden mit einer Nekrose zu thuu, welche mit Gerinnung einhergeht, so tritt eine andere Form des Absterbens mit der ent- gegengesetzten Aenderung des Aggregatzustandes der betroffenen Theile ein.