Dreizehntes Capitel. Der Tuberkel und die Tuberkulose. 237 mer), intrapulmonal (Ptltz) und intraoculär (bes. von Cohnheim und Salomonsen, Hänsel, Deutschmann, vor allem aber von Koch^) und Baumgarten^^), 1880, No. 49 u. '■*) vorgenommen und hierzu theils tuberkulöses Material vom Menschen, theils von den verschiedensten Thieren vorwendet. Von Bang'^) XI. S. 45 und neuerdings von Galtier, Hirschberger^») wurde auch Milch verimpft, die sich in mehreren Fällen selbst von Kühen als infectiös erwies, deren Euter vollständig gesund schien, während nach den Versuchen von Nocard") No. 2. 1885, May und St ein ^i^) nur die Milch aus tuberkulösen Eutern bei der Verimpfung Tuberkulose erzeugen sollte. Nach Galtier^^) soll auch durch Verimpfung von Käse, bereitet aus der Milch tuberkulöser Kühe, Tuber- kulose erzeugt werden können. Der bei weitem grösste Theil dieser Versuche darf, selbst in Berücksichtigung mancher Fehlerquellen, die bei den früheren in Rechnung gezogen werden müssen, als von positivem Erfolg begleitet betrachtet werden. Als besonders be- weiskräftig sind die in neuerer Zeit von Koch und Baumgarten unter Berücksichti- gung aller Cautelen vorgenommenen Impfungen anzusehen, die mit dem verschiedensten zweifellos tuberkulösen Material von Menschen und Thieren bei den verschiedensten Thieren (Koch verwendete allein 179 Meerschweinchen, 35 Kaninchen und 4 Katzen) angestellt wurden und ausnahmslos positive Resultate ergaben, ohne dass hierbei ein Unterschied in der Impfwirkung je nach Verschiedenheit des verschiedenen Impf-Mate- riales zu constatiren gewesen wäre. Galtier'*'') und Gratia und Lienaux^^) haben neuerdings wiederholt mit Muskelsaft tuberkulöser Thiere und Menschen experimentirt und gefunden, dass das Fleisch solcher Thiere, das keine Tuberkeln enthielt, in der Mehr- zahl der Fälle nicht infectiös war. Ebenso beweisend sind die Inhalationsversuche, zuerst von Tappeiner'') (S. 29) u. A. in der Weise vorgenommen, dass man mit Wasser verriebenes und zerstäubtes tuber- kulöses Material (meist menschliches Sputum) von Hunden und Ziegen inhaliren Hess. Die in hygienischer Beziehung wichtigsten Experimente sind aber die zahlreichen Fütterungsversuche, welche nicht nur angestellt wurden, um die Infectiosität der tuberkulösen Processe im Allgemeinen, sondern vor allem die Identität der menschlichen und thierischen Tuberkulose zu beweisen. Dieselben sind namentlich in neuerer Zeit speciell von Wesen er kritisch bearbeitet und wiederholt worden. Auch von den Fütte- rungsversuehen darf man behaupten, dass die Einverleibung tuberkulöser Massen per os, oder wie dies Wesener versucht hat, die directe Einverleibung in den Darm mit Um- gehung des Magens (Injection in den Darm von Kaninchen nach vorher gegangener La- parotomie) in circa der Hälfte aller Fälle dann Tuberkulose erzeugte, wenn die Menge des Infectionsmaterials eine genügende und die Zeit zwischen Infection und Section keine zu kurz bemessene (iVa —2 Monate, Bollinger»°) I. S. 380) war. Es entwickelte sich dann vor allem eine Tuberkulose der Mesenterialdrüsen, event. auch des Darmes, der Leber und der Milz, in vielen Fällen auch eine allgemeine miliare Tuberkulose. Die Uebertragung gelang am leichtesten durch Fütterung tuberkulöser Organtheile, weniger sicher mit Milch von tuberkulösen Thieren (ca. nur 30%), noch unsicherer mit Fleisch von solchen (ca. 13», das nur in sehr seltenen Fällen in seinen inter- und intramuskulären Bindegewebszügen Tuberkeln enthält. Von Fiseher»") 1886, S. 446 sind derartige Fütte- rungsversuche mit Kaninchen in neuerer Zeit wiederholt und ist von ihm constatirt worden, dass schon der einmalige Genuss kleiner Portionen frischer Tuberkelbacillenmaterie (vom Kaninchen) mit ausnahmsloser Constanz innerhalb 6—S'/a Wochen eine typische Tuber- kulose der Darmschleimhaut, Mesenterialdrüsen und Leber erzeugte. Bei den Fütterungsversuchen stellte sich zugleich die von Bollinger'") zuerst be- tonte practisch wichtige Thatsache heraus, dass Herbivoren im Allgemeinen leichter als Omnivoren, und noch leichter als Carnivoren inficirt werden können; ferner, dass ver- schiedenes tuberkulöses Impfmaterial, selbst ein und derselben Thiergattung, nicht immer eine gleiche infectiöse Wirkung besitzt. Wenn die Infectionen verhältnissmässig am schwer- sten zu gelingen scheinen bei Verfütterung tuberkulöser menschlicher Producte, so ist diese Differenz nach Birch-Hirschfeld und Siedamgrotzky>3) VIII, S. 174, theils auf eine verschiedenartige Disposition der Versuchsthiere, theils darauf zurückzuführen, dass das einer bestimmten Thierspecies angepasste Virus (die Bacillen) wahrscheinlich leichter auf Individuen gleicher, als auf die einer anderen Gattung übertragbar ist. Hierfür spricht auch die Beobachtung von Rivolta'^«) (1889, Jan.-u. Febr.-Heft), dass Meerschweinchen