321 Drittes Capitel. Würmer. in die Lymphgefässe der Haut und des subcutanen Gewebes, hervorgerufen wird. Die Filaria wurde als ein verbreiteter Parasit bisher in Indien, China, Bahia (Wucherer) nachgewiesen; die von Winckel in dem chylösen peri- tonitischen Exsudat einer Frau, welche früher in Surinam lebte, gefundenen Parasiten (D. Arch. f. klin. Med.-1876) sind unzweifelhaft identisch mit der Filaria sanguinis. Von Manson wurden die Mosquitofliegen als die Zwischen- wirthe der Filaria erkannt; diese Fliegen nehmen aus dem Blute der mit Hämatozoen behafteten Menschen die Embryonen auf und die letzteren ent- wickeln sich im Verdauungstractus der Fliegen zu geschlechtsreifen Individuen; mit dem Tode der Fliege sollen sie dann in das Wasser gelangen und von hier aus in den menschlichen Körper. — Vereinzelt sind noch andere Filarien als Parasiten des Menschen beobachtet, so fand Treutier eine 27 Mm. lange bräunliche, weissgefleckte Filaria in der vergrösserten Bron- chialdrüse eines Schwindsüchtigen; mehrmals wurden kleine Nematoden in extrahirten Staarlinsen nachgewiesen (v. Nordmann), nach O'Neill soll eine bei den Negern der Westküste Afrikas endemische Hautkrankheit durch eine Filaria von mikroskopischer Kleinheit bedingt sein. [Bei Hatistlderen schmarotzen ausser: Filaria meditiensis (s. oben), welche Griffith (The vet. Journ. Vol. 27, p. 317) in einem 2,5 Fuss 1. Exemplar in einem subcutanen Abscess am Vorarm eines Hundes ge- funden, und dessen Embryonen man früher in einem Flechtenausschlag am Halse eines Hundes beobachtet haben will, und ausser Filaria sanguinis hom., welche Lange (D. Ztschr. f. Thierm. VHI, S. 71) in unend- lichen Mengen im Blute eines an Hämaturie leidenden Pferdes schon intra vitam nach- gewiesen zu haben glaubt, noch: Filaria papillosa; Kopf breit, mit ovaler Mundöffnung, an deren Ringwulst vier Papillen; g 52 — 80, 2 110 — 180 Mm. 1.; weibliche Geschlechtsöffnung nahe am Kopfe; vivipar. Ziemlich gemeiner Parasit, oft in sehr grossen Mengen vorkommend in allen serösen Höhlen, namentlich auch in denen des Auges bei Pferd und Esel, seltner beim Rind (Bauchhöhle und Auge); von Chainaud wurde bei Rindern eine epizootische, durch denselben erzeugte Ophthalmia verminosa beobachtet. Filaria lacrymalis (Thränendrüsenfadenwurm); ^ 10—12, 2 14—17 Mm. 1.; Mund nackt, kreisförmig, Leib sehr dünn; vivipar. Im Ausführungsgang der Thränendrüse und im Conjunctivalsack beim Pferd und Rind, anscheinend ohne Nachtheil. Filaria immitis; Kopf dick, rundlich, mit kleiner Mundöffnung, an deren Saum 6 Papillen (nach M^gnin, Journ. de l'anat. et de la phys. 1883. 177), unbewaffnet. Schwanzende des schraubenförmig gewunden; 130, 2 250 Mm. 1., 1-1,5 Mm. dick; vivipar. Im rechten, sehr selten im linken Herzen und der Lungenarterie bei Hunden, von Ercolani und Grassi auch im Unterbaut- und von Lanzilotti im intramusculären Bindegewebe ge- funden ; die Embryonen zu Hunterttausenden im circulirenden Blute des ganzen Körpers derselben Individuen, deren Capillaren sie ungehindert passiren können. Die Parasiten bedingen Erweiterungen und Zerreissungen des rechten Herzens, Verstopfungen der Pul- monalis, Abmagerung (nach Laulaniö, Compt. rend. 94. p. 49), auch Bildung tuberkel- ähnlicher Knötchen in der Lunge, epileptiforme Krämpfe, im Ganzen aber doch keine charakteristischen Erscheinungen. Die von Gruby und Delafond behauptete Ueber- tragung des Wurmes durch Paarung auf die Nachzucht (vergl. Leisering über Häma- tozoen der Haussäugethiere, Virch. Arch. 1865), wird neuerdings von Sonsino in Abrede gestellt. Letzterer liess die Fil. immitis aus kleinen Wurmlaven hervorgehen, welche er frei in der Leibeshöhle bei Hundeflöhen fand, eine Annahme, die von Grassi (Centralbl. f._ Parasitenk. IV. S. 609) ganz entschieden bestritten wird; der Wirth der Larve soll vielmehr in Krustenthieren und Mollusken zu suchen sein. Wird am häufigsten in China, Indien und Amerika, seltener in europäischen Ländern (s. Rieck, D. Zeitschr. f. Thier- med. XIV. S. 411, wo auch vollst. Literaturangaben) gefunden. . ^' ^P"'^P((^ra slrongylina, dünner, weisser, dicht quergestreifter Wurm, oft halbkreisförmig gebogen; Mund nackt, lippenlos, nur auf einer Seite einen sehr schmalen ßandüügel. Schwanzende des 2 abgeplattet, Vulva nahe am After; das des ^ ventral Birch-Uiraohfold, Pathol. Anatomie. I. 4.Aufl.