XIII. Untersuchungen am gehärteten Präparate. 463 worin sie bei Brütofentemperatur (35-30° C.) 1-2 Tage verbleiben. Sie nehmen dabei eine grüne Farbe au und können nunmehr in 80 procentigem Alkohol aufbewahrt werden. b) Die davon angefertigten Schnitte werden, ohne dass die Einbettungsmasse zuvor aufgelöst wird, direct aus Alkohol - nicht in Wasser bringen! - in folgende Flüssigkeit gebracht: Hämatoxylin 0,75-1,0, Alkohol 10,0, Aqu. dostiU. 90,0, gesättigte Lösung von Lithium carbonicum 1,0. Daselbst bleiben sie 6-24 Stunden liegen. Genauere Zeitangaben lassen sich nicht machen. Nöthigenfalls muss von Zeit zu Zeit eine Voruntersuchung vor- genommen werden. Bei Rückenmarksschnitten sind gewöhnlich nur wenige Stunden er- forderlich. Unter Umständen kann man auch Brütofentemperatur von 35-40» C. dabei in Anwendung ziehen. Aus der Farbflüssigkeit kommen die Schnitte weiter unmittelbar in eine zweite Flüssigkeit folgender Zusammensetzung: Borax 2,0, Ferridcyankalium 2,5, Aqu. destill. 200,0. Die gleichmässig schwarz gefärbten Schnitte verlieren aUmählich diese Tinction und nehmen mehr und mehr deutliche Differenzirung an, wobei sich die schwarz gefärbte weisse Substanz genau absetzt gegenüber der mattgrauweissen grauen Substanz. Die Zeitdauer ist auch hier eine verschiedene: oft ist die Differenzirung schon nach einer Viertelstunde eingetreten, oft bedarf es dazu einer, selbst mehrerer Stunden. Daran schliesst sich ein Abspülen in reichlichem destillirtem Wasser, dann Ueber- tragen in rectificirten Alkohol, Origanumöl (Xylol verursacht nicht selten Schrumpfung des Präparates, löst aber nicht den Celloidinmantel auf), Conservirung in Canadabalsam. Die Nervenfasern (Markscheiden) erhalten eine exquisit schwarzbraune, gewöhnlich rein schwarze Farbe, während Ganglienzellen, Axencylinder, sowie die übrigen Zellen und Kerne keine oder eine äusserst mattgraue Tinction darbieten. Zum Gelingen der Färbung sind sorgfältiges Arbeiten, reichliche und öfters zu wechselnde Flüssigkeiten und, wenn nöthig, zeitweise controlirende Untersuchung mit dem Mikroskop nöthig. Anmerkung: Will man Präparate, die zwar in. Müll er'scher Lösung gehärtet waren, aber schon längere Zeit in Alkohol gelegen haben, nach der Weigert'schen Methode färben, so muss man sie wieder in Müll er'sehe Lösung bringen, bis sie dunkelgrün ge- worden sind. Für die Färbung peripherer Nerven nach der Weiger t'schen Methode em- pfiehlt es sich nach Gelpke (Zeitschrift für wiss. Mikroskopie. Bd. II), die mit Kupfer gebeizten Schnitte nur 10—15 Minuten in der Hämatoxylinlösung zu lassen, da sich die Nervenbündel bei längerer Färbung in toto färben. Ferner thut man gut, die Ferridcyan- kaUumlösung stark (bis fünfzigfach) mit destillirtem Wasser zu verdünnen und in der verdünnten Lösung 1—12 Stunden zu entfärben. Eine Modification der Weigert'schen Methode, welche ausgezeichnete Bilder liefert, ist von Pal angegeben worden. Bei dem Pal'schen Verfahren wird das zwischen den markhaltigen Fasern gelegene Gewebe völlig entfärbt und kann noch beliebig nachgefärbt werden. Vorschrift. Die in Müller'scher Flüssigkeit oder doppeltchromsaurem Kali gehärteten Schnitte (war das Stück schon ausgewässert, so kommen die Schnitte für einige Stunden in 0,5proc. Lösung von Chromsäure oder für 1—2 Tage in 2—3 proc. Lösung von doppeltchrom- saurem Kali) werden auf 24—48 Stunden in die Weigert'sche Hämatoxylinlösung ge- bracht und hierauf in Wasser ausgewaschen, welchem man, wenn die Schnitte nicht tief blau gefärbt sind, l—2°/o einer gesättigten Lösung von kohlensaurem Lithion zusetzt. Nun bringt man den Schnitt auf 20—30 Secunden oder auch länger in eine '/i proc. wässrige Lösung von übermangansaurem Kali, bis er braungelb aussieht, und hierauf für wenige Secunden in folgende Lösung: 1,0 Acid. oxal. purum 1,0 Kai. sulfurosum 200,0 Aq. dost. Sorgfältiges Auswaschen in Wasser. Nun kann der Schnitt mit den verschiedensten Farbstoffen (Carmin, Pikrocai-min) nachgefärbt werden. Entwässern in Alkohol, Aufhellung. Einschluss in Balsam.