Sechstes Capitel. Spaltpilze. 359 lieh auch durch die Beobachtung der Culturen auf verschiedenen Nährsuh- straten und unter anderen wechselnden Bedingungen (Temperatur, Sauer- stofiFzutritt) gewonnene Möglichkeit zu den bisher erkannten Besonderheiten der Form weitere und wichtige Merkmale hinzuzufügen, hat die Existenz spe- cifischer Bacterienarten mit constanten Eigenschaften immer überzeugender dargethan. Die Wahrheit dieser Behauptung wird durch den Umfang bewiesen, welchen an der Hand der erwähnten Methoden die Diagnostik der Bacterien bereits gewonnen hat. Unter den Botanikern hat sich besonders de Bary entschieden zu Gunsten der Annahme specifischer und constanter Bacterienarten ausgesprochen: „Gerade in dem Bereich der parasitischen Bacterien haben die Untersuchungen mehr und mehr distincte Speeles festgestellt, und gezeigt, dass bei jeder genauer bekannten parasitären Krankheit auch eine bestimmte Bacterienform als Krank- heitserreger auftritt, an deren specifischer Qualität so wenig oder so viel ge- zweifelt werden kann wie an jener eines grösseren Pilzes oder Wurmes." Dass die pathogenen Bacterien nicht durch Aenderungen der Nähr- bedingungen aus beliebigen allgemein verbreiteten Fäulnissbacterien entstehen, dass sie vielmehr aus Keimen hervorgehen, die von gleichartigen Bacterien stammen, die ihren besonderen Charakter im Wesentlichen nach Art der höhe- ren Pflanzen festhalten, diese von maassgebender botanischer Seite bestätigte Thatsache ist für die Pathologie der Infectionskrankheiten von höchster Wich- tigkeit. Diese Erkenntniss schliesst nicht aus, dass die gleiche Spaltpilzart unter verschiedenen Lebensbedingungen eine im Grade ungleiche krankmachende Wirksamkeit äussert. Vielfältige Erfahrungen zeigen, dass manche der als Ur- sache specifischer Infectionskrankheiten wirksamen Spaltpilze bei fortgesetzter Züchtung auf künstlichem Nährboden an Virulenz verlieren; sie erlangen die- selbe nicht selten wieder, wenn sie durch Verimpfung der Cultur auf empfäng- liche Thiere einmal oder wiederholt eine Entwicklung im lebenden Körper durchmachten. Ein wissenschaftlichen Forderungen völlig genügendes System für die Ord- nung der zahlreichen Bacterienarten in natürhchen Gruppen und Familien ist nach dem Urtheil hervorragender Botaniker noch nicht möglich. Im Wesent- lichen wird man zunächst an dem Princip der oben angeführten von Cohn auf- gestellten Eintheilung festhalten müssen, dabei aber die Nothwendigkeit gewisser Erweiterungen und Verbesserungen auf Grund der neueren Beobachtungen an- erkennen. In dieser Kichtung ist auf den bereits berührten Pleomorphismus Rücksicht zu nehmen. Ferner haben sich gewisse für die Trennung von Arten und Gattungen von Cohn mitbenutzte Formunterschiede als unzuverlässig erwiesen, ein Verhältniss, welches namentlich für die Gattung Vibrio und für die Schraubenbacterien in Betracht kommt; bei einer und derselben Gattung kann zum Beispiel die Weite der Windungen unter verschiedenen Lebens- bedingungen ungleich sein. Endlich ist die bereits oben berührte Thatsache, dass bei den Bacterien zwei Arten der Sporenbildung vorkommen (Endosporen und Arthrosporen), für die Eintheilung von besonderer Wichtigkeit, obwohl zu- gegeben werden muss, dass die näheren Umstände und die Verbreitung dieser Generationsvorgänge bei vielen Arten noch unbekannt sind. Zopf legt bei seiner Eintheilung der Spaltpilze, welche ebenfalls als eine proviso- rische bezeichnet wird, besonderen Werth auf den von ihm nachgewiesenen Pleomorphis- mus vieler Bacterien. Es werden so „dem heutigen Stande der morphologischen Kenntniss entsprechend" die Spaltpilze in die folgenden Gruppen und genera getheilt. 1. Gruppe: Coccaceen, dieselbe entspricht den Kugelbacterien der Cohn'schen Eintheilung. Genera: Streptococcus (Kettenbildung),---iJit'm/«oit?ö<?rfm (Tafelkokken), — Sarcina