306 Fünfter Abschnitt. Die tliierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. entwickelter Digestionsapparat (Mund, Schlund, Magen, Darm, After), Nerven- system oft auffallend entwickelt. Getrennte Gesclilecliter. Männchen kleiner als Weibchen, ihr hinteres Körperende meist gekrümmt. Die Nematoden ge- bären theils lebendig, theils legen sie Eier, welche sich vielfach erst ausserhalb des Organismus im Wasser oder feuchten Boden weiter entwickeln und rhab- ditisförmige, längere Zeit frei lebende Zwischenformen bilden. Die Jungen bedürfen jedoch zum Theil zu ihrer völligen Entwicklung einer Wanderung in andere Thiere. 1.1^'Emilie Ascarides (Spulwürmer). Ausschliesslich parasitisch lebende, gedrungene Fadenwürmer, Mund von 3 Papillen umgeben, doppelte Spicula. Ascmns lumbricoides, häufigster Darmparasit des Menschen. Körper cylin- drisch, beiderseitig zugespitzt, mit vier Längs- und zahlreichen Querstreifen. S 250 Mm. 1. (bis 3 Mm. dick), $ bis 400 Mm. 1. (bis 5,5 Mm. dick). Farbe blassröthlich, Kopf abgesetzt. Darmkanal läuft durch den ganzen Körper. Schwanzende des Weibchen stumpf; der fadenartige, durchscheinende, vielfach gewundene, doppelte Uterus enthält c. 60 Millionen Eier. Diese sind 0,05 Mm. 1., oval und von einer dicken Schale umgeben, auf der aussen eine höckrige, helle Eiweissschicht aufliegt, welche die Eier selbst im trockenen Zustand sehr lange entwicklungsfähig hält. Die Entwicklung ist noch nicht direct verfolgt; da Fütterungsversuche mit den Eiern negative Resultate ergeben haben, ist anzunehmen, dass die Embryonen einen Zwischenwirth durchwandern, mit welchem sie in den Menschen gelangen. Die Embryonen entwickeln sich ausserhalb des Körpers im Wasser, nach Leuckart bedarf es bis zur Entwicklung des beweglichen Embryo einer Zeit von 5-6 Monaten. Nach einer Vermuthung von Linstow sollen sich die Embryonen in den Körper von Myriapoden einbohren (Julus guttulatus), die letzteren können mit Obst, in dem sie Gänge bohren, in den menschlichen Körper gelangen. In einem neueren Experiment von Lutz (Centralbl. f. Bacteriologie u. Parasitenkunde. 1888. III. 14) gelaug die üebertragung auf den Menschen durch Einführung embryonenhaltiger noch mit der höckrigen (raaulbeer- artigen) Hülle versehener Spulwurmeier. Nach K. Müller (Statistik der menschl. Entozoen. Diss. Erlangen 1874) fand sich bei 1755 Sectionen 227 mal Ascaris lumbricoides (12 «/o), in einer Irrenanstalt sogar 28 °/o (in Dresden nach Zenker's Statistik 9». Nach demselben Autor ist die Angabe irrig, dass Asc. lumbricoides vorzugsweise im kindüchen Alter vorkäme, dieser Parasit finde sich ebenso häufig bei Erwachsenen. Die Spulwürmer sind oft bei einem Individuum in enormer Anzahl vor- handen, sie können dann Katarrh der Verdauungsorgane hervorrufen (nervöse Erscheinungen), selten verursachen (?) sie Perforationen und fuhren zur Büdung sogenannter Wurmabscesse der Bauchwand. Das Hinemgelangen von Spu - Würmern in die Gallengänge, sowie in den Ausführungsgang der Bauchspeichel- drüse ist (auch bei Thieren) beobachtet worden. Verfasser fand einen verkalkten Spulwurm im Peritonealraum, welcher durch fibröse Adhäsionen an der Uterusserosa angeheftet war; es bestand weder eine frische Perfora- tion noch war eine Narbe am Magen-Darmkanal erkennbar; die Möghchkeit, dass der Wurm von der Vagina und dem Uterus durch eine Tube eingewandert, würde nur dann vorliegen, wenn man annimmt, dass sich der Wurm zur Zeit seiner Einwanderung in einem frühen Entwicklungsstadium befunden. Das Präparat ist photographisch abgebildet in Winckel's Atlas der Frauenkrankheiten. oh,-= ionMml Ascaris mystax; kleiner als der vorige, i 45-60 Mm 1., 1 Mm. dick, « l'^^^20Mm. 1 7 Mm dick. Am Kopf hinter den bezahnten Lippen jederseits ein flügelförmigei, 2 bis 4 Mm 1. Vorsprung (Randflügel). Eier fast kuglig, 0,068 Mm. 1., mit dünner Schale und zarter Eiweissdecke. Ist selten beim Menschen gefunden worden. rAficariden bei den Hausthieren: _ ... Ausser ATcarfs lumbricoides im Darm des Rindes und Schweines (nur etwas kleiner