356 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. morphologischer Kriterien vor und glaubte namentlich, dass in dieser Richtung die Unterscheidung der Arten lediglich auf die Form der Einzelindividuen ge- gründet werde. Von dieser Auffassung ausgehend konnte man dann glauben, die TJnhaltbarkeit der Cohn'sehen Eintheilung sei erwiesen, sobald bei der einen oder anderen Bacterienart ein weiterer Formenkreis der Entwicklung {Pleomoiyhismus) beobachtet wurde. Cohn hat aber im Gegentheil von vorn- herein die Forderung aufgestellt, dass bei der Eintheilung alle der Beobach- tung zugänglichen Merkmale zu berücksichtigen seien. Es wurde demnach nicht allein die Form der Einzelindividuen (vegetative Zellen), besonders insofern ein bestimmter Typus in der Entwicklung regelmässig wie- derkehrte, sondern namentlich auch die Art der Verbindung der Einzel- bacterien für die Unterscheidung verwerthet und für die Gruppirung der Unterarten den biologischen Verhältnissen besondere Beachtung ge- schenkt. Die Berechtigung zur Unterscheidung von Gattungen und Arten der Spaltpilze ergab sich aus den Beobachtungen, welche zu der Ueberzeugung geführt hatten, „dass es ganz verschiedene Gattungen dieser Organismen giebt, welche immer nur aus Keimen gleicher Art hervorgehen und durch verschie- dene Entwicklung, verschiedene biologische Bedingungen und Fermenthätig- keiten sich scharf und constant unterscheiden." Als „Wuchsformen" der vegetativen Einzelzellen der Bacterien sind zu unterscheiden: 1) die Kokkenform, kuglige oder ellipsoide Zellen, die sich in unregelmässigen Haufen oder in regelmässiger Anordnung nach der zweiten und dritten Dimension verbinden (Tafeln, kürzere oder längere, gerade oder gewundene Ketten, Würfel); 2) die Stäbchenform, cylindrische, selten spindelförmige Zellen von verschiedener Länge, öfters zu gegliederten Fäden verbunden; 3) die Schraubenform, starre oder biegsame Fäden, welche einen Theil einer Schraubenwindung, oder eine ganze, auch mehrfache Win- dungen beschreiben. Die von Cohn geschaffene Eintheilung trennt die Bacterien in die folgenden Gattungen: I. Kugelbacterien (Sphaerobacteria). Micrococcus: kuglige oder ovale Einzelzellen, welche einzeln oder paarig und zu rosenkranzartigen Ketten verbunden sind (letztere Form entspricht dem Streptococcus Billroth's); die Einzelindividuen können sich bei reichlicher Vermehrung zu dichten Haufen (Colonie) zusammenlegen, tritt dabei eine deutliche gallertige Zwischensubstanz zwischen den einzelnen Kokken auf, so bildet sich eine Schleimfamilie (Zoogloea). Nach ihrer Wirksamkeit werden färb sto ff bildende (chromogene), gährungerzeugende (zymogene) und krankheiterregende (pathogene) Mikrokokken unterschieden. II. Stäbchenbacterien (Microbacteria). Bacterium (im engeren Sinne): kurzcylindrische oder elliptische Zellen, welche wäh- rend der Theilung paarweise zusammenhängen (Hantelform), sie zeigen unter günstigen Lebensbedingungen meist lebhafte Eigenbewegung, bilden niemals längere Ketten, wohl aber bewegliche Schleimfamilien (Zoogloea). III. Fadenbacterieu (Desmobacteria). Länger gestreckte, cylindrische Einzelglieder, welche zu Fäden verbunden sind, die an den Verbindungsstellen keine Einschnürung zeigen. 1. Ga.itn'ag Bacillus-, die kürzeren oder längeren cylindrischen Einzelglieder bilden gerade starre oder biegsame Fäden, deren Gliederung oft schwer erkennbar ist. Die Einzelglieder sind meist viermal so lang als breit. 2. Gattung Vibrio\ die Einzelglieder sind gekrümmte Stäbchen, die zu Fäden mit formbeständigen Biegungen verbunden sind. IV. Schraubenbacterien (S^nrochaete). Unterscheiden sich von den Vibrionen durch dichter und enger gewundene form- beständige Schraubengänge. 1. Gattung Spirochaete'i lange, engegewundene flexile Schraubenfäden. 2. Gattung SpiiHllum: kürzere weitläufig gewundene starre Schraubenfäden.