ViertesCapitel. D. Entzündungsursach,u.i. Bezieh.z.d.wesentl.Vorgängenb.d.Entzünd. 83 die entzündliche Hyperämie und den Exsudatstrom gesteigerte Ernährungs- zufuhr, die erhöhte Berührung zwischen den Zellen und dem ernährenden Me- dium für viele Fälle auch ohne Mitwirkung des erstbesprochenen Momentes als Eeiz für die Neubildung im entzündeten Gewebe genügt. Nun kommt noch hinzu, dass die Zellwucherung wie die zur Exsudation führende Gefässver- änderung in directer causaler Beziehung zur Entzündungsursache stehen kann; werden doch gewisse chronische Erkrankungen, deren anatomische Unterlage in einer fortgesetzten Bindegewebswucherung gegeben ist, noch allgemein als productive Entzündungen bezeichnet, offenbar auch deshalb, weil bei ihnen zum Theil ursächliche Beziehungen vorliegen, deren Gleichartigkeit mit den Schädlichkeiten, welche als Ursache exsudativer Entzündung nachgewiesen sind, unverkennbar ist. Bei einer so innigen in mehrfacher Richtung hervor- tretenden Verknüpfung der besprochenen Processe bezeichnet eine grundsätz- liche Trennung derselben keinen wirklichen Fortschritt; abgesehen davon, dass für eine solche Scheidung, dem Gewinn klarer Definitionen zu Liebe, die Vor- aussetzung gesicherter thatsächlicher Grundlagen noch nicht gegeben ist. "Wir halten demnach in dem erörteten Sinne an der Annahme einer entzünd- lichen Neubildung fest. VIERTES CAPITEL. Die Entzündungsursachen und ihre Bezielinng zu den wesentlichen Vorgängen hei der Entzündung. § 1. Die inneren und äusseren Entzündungsursachen. Als Entzündungs- ursache ist von Alters her eine als Reizung aufgefasste Einwirkung ange- nommen worden. Aeussere oder innere Schädlichkeiten verschiedener Art sollten im lebenden Gewebe vitale Vorgänge auslösen, welche als „Reaction" gegenüber dem Einfluss des „Irritamentes" aufgefasst wurden. Je nach der herrschenden Theorie galt als Ausgang dieser Reaction die Wirkung des Reizes auf die Blutgefässe, das Blut, die Gefässnerven oder auf die Gewebe; die letztere Auffassung trat namentlich in der schon oben berührten von Vir- chow begründeten Entzündungstheorie hervor, nach welcher eine primäre functionelle, nutritive und formative Reizung der Zellen als wesentliche innere Ursache der entzündlichen Veränderungen angesehen wurde. Mit der Theorie Cohnheim's trat die durch die entzündungerregende Schädlichkeit hervorgerufene passive Läsion der Gefässwand an die Stelle der pri- mären Reizung; als Entzündungsursache wirkte demnach jede äussere oder innere Schädlichkeit, welche jene physikalische oder chemische Läsion der Gefässwand hervorruft, in deren Gefolge die Hyperämie, die Exsudation und die sich anschliessenden Veränderungen im Gewebe zu Stande kommen, also jene Erscheinungen, die als Ausdruck einer activen Gegenwirkung des Orga- nismus gegen die als Entzündungsursache wirksame Schädlichkeit erscheinen. Es wurde oben bereits hervorgehoben, dass wir bei Anerkennung der Altera- tion der Gefässwand als primärer innerer Ursache von Entzündungen, die sich an unzweifelhafte directe Läsion der Gefässe knüpfen, doch die'aus- schliessliche Zurückführung des Entzündungsprocesses auf dieses ursächliche Moment als einseitig zurückweisen müssen. In jenen Fällen, wo sich die Entzündung an Schädlichkeiten anschliesst, welche zumeist und in erster Linie die Gewebe treffen, liegt zwar die Möglichkeit einer gleichzeitig mit der Ge- websläsion entstandenen directen Schädigung der Gefässwände durch die Ent- zündungsursache vor; doch ist unter Umständen die Annahme, dass die ent- zündliche Circulationsstörung erst eine Folge der primären Gewebsläsion ist, viel wahrscheinlicher, sie bietet bessere Voraussetzungen