Sechstos Capitel. Pigmententartung. .61 Pigmentirung der Haut auf einen Farbstoff zurückzuführen, der nicht direct aus dem Blutfarbstoff stammt, sondern in Beziehung steht zu den Farbstoffen, deren Bildung nach J.Arnold in den Nebennieren stattündet. Der fehlende Eisengehalt ergibt einen wichtigen Unterschied gegenüber den aus Blutfarb- stoff direct abgeleiteten pathologischen Pigmentirungen, welche nach den Be- obachtungen von Perls, Kulenkampff, Hecht u. A. eisenhaltig sind. Durch Untersuchungen von Kunkel wurde aus nielanotischen Tumoren ein eisenhaltiger Farbstoff gewonnen, ein Umstand, der zu Gunsten des hämatogenen Ursprungs des schwarzen Pigments (Melanin) verwerthet wurde. Nach neueren Unter- suchungen von Nencki und Berdez muss die Vorstellung, dass das melanotische Pig- ment durch Umbildung des Blutfarbstoffes entstehe, fallen gelassen werden, üie eben- genannten Autoren untersuchten den Farbstoff aus melanotischen Sarkomen vom Menschen (Phymatorhusin) und aus Pigmentsarkomen des Pferdes (Hippomelanin). Eigen- thümlich ist beiden Farbstoffen der niedrige Wasserstoff- und Stickstoffgehalt und der hohe Schwefelgehalt, der für das Phymatorhusin 10 Proc. betrug. Der Schwefel- gehalt spricht für die Bildung dieser Farbstoffe aus Eiweiss. Die im Gewebe gewisser Geschwülste (Chlorom) beobachtete grünliche Färbung rührt vielleicht von einem aus Fett entstandenen Farbstoff (Lipochrom) her. Uebrigens mag noch darauf hingewiesen werden, dass unter pathologischen Verhältnissen gewisse abnorme Färbungen von Geweben vorkommen, welche einfach auf das relative Ueberwiegen der denselben physiologisch eigenthüm- lichen Farbstoffe zurückzuführen sind. Hierher gehört die intensivere Braun- färbung atrophischer Muskeln, die tiefgelbe Färbung atrophischen Fettgewebes. Die dritte Form pathologischer Färbung, welche durch den Gallenfarb- stoff hervorgerufen wird, knüpft an Störungen der Gallenableitung an, wodurch Resorption des Gallenfarbstoffs und Transsudation desselben in die Gewebe be- wirkt wird, wo derselbe dann theils in gelöster Form die Gewebsflüssigkeiten gelb färbt, theils krystallinisch sich niederschlägt (Bilirubin). Für den sicheren Stauungsicterus liegen die Verhältnisse vollständig klar, dagegen ist im Hinblick auf den sogenannten hämatogenen Icterus immer noch die Frage streitig, ob eine directe Umwandlung des Blutfarbstoffs in Gallenfarbstoff stattfindet oder nicht. § 2. Die Pigmentmetamorphose rotlier Blutkörper. Von den im Vorher- gehenden berührten Arten der Pigmentbildung soll hier lediglich die direct aus dem Blutfarbstoff hervorgehende besprochen werden, da sowohl die Neu- bildung von Pigmentgewebe als der Icterus im Zusammenhang mit den ihnen zu Grunde liegenden krankhaften Vorgängen noch an anderen Orten dieses Buches zu berücksichtigen sind. Hier haben wir es lediglich mit Pig- mentmetamorphose rother Blutkörper zu thun, wie sie durch die Nekrose derselben in Extravasaten und im Gefolge vollständiger Stase ein- tritt. Der Blutfarbstoff tritt hierbei theils in krystallinischer, theils in kör- niger Form auf. Das Hämatoidin, welches sich durch den fehlenden Eisengehalt sowohl vom Hämatin als vom körnigen Blutpigment unterscheidet, tritt sehr häufig in älteren Blutextravasaten und Thromben auf (zuweilen ist es schon nach acht Tagen nachweisbar); es hat die Farbe durchsichtiger rubinrother schiefer Khom- boeder oder feiner gelblicher bis bräunlicher Nadeln. Das Hämatoidin ist un- löslich in Wasser, Alkohol, Aether, Essigsäure; es löst sich in Chloroform, in Kahhydrat zerfällt es in Körnchen und löst sich allmählich auf. Durch conc. Mineralsäuren (Salpetersäure) schmelzen die Krystalle und es entsteht dasselbe Farbenspiel wie es der Gallenfarbstoff (z. B. im Urin Icterischer) unter g eicher Einwirkung darbietet. Die Pigmentkörper werden braunroth, grün, blau, rosa, schliesslich schmutziggelb und verschwinden endlich. Der Gallenfarbstoff (Bilirubin) ist ebenfalls wahrscheinlich ein Derivat des Blutfarbstoffes. Die gclbo, grüne, braune und schwarze Nüancc des Gallenfarbstoffs,