357 Sechstes Capitel. Spaltpilze. Gegen die Eintheilung von Cohn wurde von Lankester, Billroth, Naegeli u. A. geltend gemacht, dass die Formverschiedenheiten der Spaltpilze keineswegs der Ausdruck constanter Gattungs- und Artunterschiede seien, dass auch die biologischen Differenzen nicht auf specifischen und constanten Eigenthümlichkeiten der verschiedenen Bacterien beruhen. So betonte Billroth, dass verschiedene Formen als Glieder einer Entwicklungs- reihe (die er als Coccobacteria septica zusammenfasste) auftreten könnten und weiter, dass durch fortgesetzte Züchtung in bestimmten Medien die Spaltpilze eine Acclimati- sation erlangten, welche sie nun befähigt, in denselben zu vegetiren und bestimmte Zer- setzungen des Nährsubstrates zu bewirken. Auch Naegeli sprach sich dahin aus, dass eine specifischeVerschiedenheit beiden SpaltpUzen nicht nachweisbar sei: alle seien kurze Zellen, die sich bald schwärmend, bald ruhend zeigten. Die Verschiedenheiten beständen blos darin, dass die Zellen sich nach der Theilung von einander trennten oder zu Stäbchen und Fäden verbunden blieben, welche bald gerade, bald schraubenartig gewunden sind. Bei derselben Zersetzung lasse sich oft ein weiter Formenkreis von Spaltpilzen beobachten und bei verschiedenen gleichartige Formen, experimentell könne man die bestimmte Hefennatur eines Pilzes in eine andere umwandeln. Während also Naegeli eine Eintheilung der Spaltpilze auf Grund ihrer Form und ihrer Hefewirkung zurückwies, hielt er es doch für mög- lich, dass es mehrere Arten von Spaltpilzen gibt, die einen bestimmten Formenkreis durchlaufen, wobei verschiedene Arten in analoger Form mit gleicher Wirkungsweise auftreten könnten. Es ist sehr wichtig für die hier berührte Frage, dass zwei Dinge ausein- ander gehalten werden, nämlich das Auftreten verschiedener Eormen im Ent- wicklungskreise eines Spaltpilzes {Pleomorphismus) und die Veränderlichkeit der Spaltpilze unter dem Einfluss veränderter Lebensbedingungen (UmZüch- tung). Was den ersterwähnten Punkt betrifft, so ist hervorzuheben, dass es einerseits Bacterien gibt, bei denen eine typische, auch unter verschieden- artigen Lebensbedingungen nicht wesentlich veränderte Form erhalten bleibt (Monomorphismus), während andrerseits durch die neueren Untersuchungen immer mehr Beweise beigebracht sind, dass gewisse Bacterien in ihrer Entwick- lung einen weiteren Formenkreis durchmachen; namentlich gilt letzteres für einige Arten, die früher allgemein zu den Algen gestellt wurden, während sie gegenwärtig als höherentwickelte Formen der Bacterien gelten. Die Beweise dagegen, welche für eine wirkliche Umzüchtung einer Bacterienart in eine andere beigebracht wurden (Umwandlung des Milchsäureferments in das Buttersäureferment, Naegeli; Umzüchtung des Bacillus subtilis Heu- bacillus, in den Anthraxbacillus und umgekehrt, Buebner), sind als nicht stichhaltig erkannt worden. Wegen der näheren Angaben über diese Ver- hältnisse muss auf die citirten Werke von deBary undHueppe verwiesen werden. Für die Beurtheilung mancher Angaben über Pleomorphismus bestimmter Bacterien ist zu berücksichtigen, dass hier die morphologische Aehnlichkeit physiologisch nicht gleichwerthiger Gebilde in Betracht kommt. Die Sporen, welche aus höheren Vegetations- tormen gewisser Spaltpilze entstehen (Arthrosporen, die den Gonidien höherer Pilze ent- sprechen),^ dürfen trotz ihrer Formähnlichkeit mit der Kokkenform vegetativer Zellen nicht in eine Linie gestellt werden. Ferner kommen an den vegetativen Zellen mancher Bactenen im Zusammenhang mit der Sporenbildung Formveränderungen vor (zum Beispiel beim Bacillus subtilis spindelförmige Auftreibungen) und endlich können unter ungün- stigen Ernährungsbedingungen an den Bacterien Formveränderungen auftreten, die offenbar den Charakter pathologischer Rückbildung haben, aber zur irrthüralicheu Annahme eines Pleomorphismus Anlass geben können (körniger Zerfall, kuglige Quellung). Die Angaben über gelungene Umzüchtungen bestimmter Bacterienarten sind zum Theil daraus entstanden, dass in die angeblichen Reinculturen Keime anderer Spaltpilze gelangten, welche dann für in Form und Wirksamkeit veränderte Abkömmlinge der