Erstes Capitel. Schwankungen des örtlichen Blutgehalts. 3 gehalt, der sich als secundäre Folge d^r in einem Gefässbezirk entstandenen Anämie in benachbarten oder entfernten Gebieten ausbildet. Am häufigsten schliesst sich diese Form der Hyperämie an den Verschluss oder die Veren- gerung von Arterienstämmen an. Als Ursache dieser collateralen Hyperämie im Bereich der zunächst oberhalb einer gesperrten Arterienstelle entspringen- den Aeste wurde von Weber, Talma u. A. die Drucksteigerung oberhalb des gesperrten Bezirkes angegeben; dagegen legten Cohnheim und v. Reck- linghausen vorzugsweise Gewicht auf die Mitwirkung durch das Nerven- system vermittelter Einflüsse. Nothnagel hat durch Experimente gezeigt, dass in den ersten Tagen nach einer Arterienligatur, wo die Druckerhöhung am stärksten sein müsste, eine collaterale Erweiterung der Gefässe nicht nachzu- weisen ist; er sieht mit v. Recklinghausen die wesentliche Ursache der collateralen Gefässerweiterung in der „Veränderung des Stromgefälles", welche bewirkt, dass nach der Ligatur das Blut mit erhöhter Geschwindigkeit in die nach der Sperre noch offenen in das anämische Gebiet führenden Bahnen einströmt. Da die Gefässerweiterung erst allmählich im Verlauf von Tagen erfolgt, so nimmt Nothnagel an, dass die Ursache der Erweiterung wesent- lich nicht von mechanischen Bedingungen, auch nicht von nervösen Einflüssen abhängt, sondern eine Folge des durch arterielle Strombeschleunigung bewirk- ten gesteigerten Wachsthums der Gefässwand (Hypertrophie) ist. Für die col- laterale Hyperämie, die sich im Anschluss an Anämie bestimmter Gefässge- biete in entfernteren Theilen ausbildet, ist unzweifelhaft die reflectorische Er- regung vasomotorischer Nerven als wesentlich anzuerkennen. Das Verhalten der im Zustande activer Hyperämie befindlichen Theile lässt sich nur am Lebenden vollständig beobachten. Die Röthung tritt diffus auf oder in Form umschriebener Injection; ihr Farbenton ist heller, lebhafter, wenn die Arterienerweiterung vorwiegt, dunkler, wenn gleichzeitig die Venen stark erweitert sind. Anschwellung tritt um so mehr hervor, je gefässreicher das betroffene Gewebe ist, sie wird verhindert durch reichliches Vorhandensein elastischer Gewebselemente. Röthung und Schwellung sind oft an der Leiche nicht mehr nachzuweisen; Schleimhäute (namentlich solche, die reich an elastischem Gewebe), die während des Lebens lebhaft geröthet waren, erscheinen im Tode blass und zusammen- gefallen. Vor Allem verwischen die Wirkungen der Schwere und der Einfluss der Elastizität der Arterienwände das Bild der Blutvertheilung, wie sie während des Lebens stattfand. B. Die passive oder Stauungs-Hyperämie ist die Folge behinderten Blutabflusses aus den Venen. Herabsetzung des arteriellen Drucks durch Herzschwäche begünstigt die Entwicklung venöser Stauung; dieselbe tritt in den abhängigen Körpertheilen auf, wo der venöse Blutstrom die Wirkung der Schwere zu überwinden hat; also bei aufrechter Haltung be- sonders in den unteren Extremitäten, bei Rückenlage in den hinteren Theilen (Haut der Rückengegend, des Kreuzbeins, der Fersen, hintere Theile der Lun- gen). Diese hypostatischen Hyperämien werden sich um so leichter entwickeln, je mehr andere Factoren, welche den venösen Blutstrom normaler Weise fördern, herabgesetzt sind, so die Muskelthätigkeit, die Energie der Respirationsthätigkeit. Wurde die eben berührte Form der venösen Hyper- ämie durch ein negatives Moment charakterisirt, durch den Wegfall oder die Schwächung von Triebkräften des venösen Blutstroms, so handelt es sich andrerseits um positive Störungen durch Einschaltung abnormer Wider- stände. In dieser Richtung kommt Verengerung oder Verschluss der Vene in Betracht, mag sie durch äusseren Druck oder durch ein Hinderniss im Ge- fässlumen selbst bedingt sein. Die Hyperämie in Folge von Compression ent- wickelt sich besonders dann, wenn gleichzeitig arterielle Hyperämie besteht, 1*