SECHSTER ABSCHNITT. Die Missbildimgen. Literatur. (Es sind im Folgenden nur einige der Hauptwerke angeführt, die Special- literatur ist namentlicli in den citirten Werken von Förster und Ahl fei d nachzusehen.) Sömmering, Abbildung und Beschreibung einiger Missbildungen. Mainz 1791. — Blumenbach, de anomalis etvitiosis quibusdamnisusformation.alierrat. Göttingen 1813.— J.F.Meckel, Handb. d. path. Anatomie. Halle 1812—1818; de duplicitate monstrosa com- ment. Halle 1813. — Tiedemann, Die Anatomie der köpf losen Missgeburten. Landshut 1813. — Geoffroy Saint-Hilaire, Philosophie anatomique. Tome II; Trait4 de t^rato- logie. Paris 1832 — 1837. — v. Ammon, Die angeborenen Chirurg. Krankheiten d. Menschen. Berlin 1839. — Otto, Monstrorum sexcentorum descriptio. Breslau 1841. — Vrolik, Tabu- lae ad illustr. embryol. hom. et anim. Amstelod. 1849. — Förster, Die Missbildungen des Menschen, systematisch dargestellt. Jena 1865. — Panum, Unters, über die Entstehung der Missbild., zunächst in d. Eiern d. Vögel. Berlin 1860. — Kauber, Die Theorien der exces- siven Monstra. Yirch. Arch. LXXI, LXXIII, LXXIV. — Dar este, Rech, sur la production artificielle des monstruosites. Paris 1877. Recherch. sur la production des monströs dans l'oeuf, Compt. rend. 95. 1882; 96. 1883. — Perls, Lebrb. d. allg. Pathologie. IL S. 255. — Marchand, Artikel: Missbildungen in Eulenburg's Realencyclopädie d. ges. Heilk. IX. S. 95. — Ahlf eld, Die Missbildnngen des Menschen, mit Atlas; I. Abschn. Spaltung, Doppel- bildung u. Verdoppelung. Leipzig 1880; IL Abschn. Spaltbildung. Leipzig 1882.— L. Ger- lach u. H. Koch, Production von Zwergbildung im Hühnerei auf exp. Wege, Biol. Centralbl. 1883. Nr 22. — A. Raub er. Zur Beurtheilung der pluralen Monstra, Virch. Arch. XCI. S. 546. — Th. Roth ibid. S. 571. , , ^ ^ ,^ Ueber Missbildungen bei Thieren: Lehrbuch der patholog. Anat. v. Gurlt, II. Th., sowie Nachtrag v. J. 1877. — Frank, Hdb. d. thierärztl. Geburtshülfe 1876. 434. ERSTES CAPITEL. Allgemeines. Als angeborene Missbildungen bezeichnet man diejenigen Abweichungen von der normalen Form des Organismus oder einzelner Theile desselben, welche auf Störung der embryonalen Entwicklung zurückzuführen sind. Die höheren Grade der Deformität nennt man Monstrosität (Monstrum, re^ae), wahrend man geringere Grade als Anomalien (lusus naturae) bezeichnet, obwohl natur- lich alle Missbildungen Abweichungen von der Norm darstellen. Es herrscht auch hier strenge Gesetzmässigkeit, daher ist es moghch, die Missbildungen in eine verhältnissmässig kleine Zahl typischer Gruppen zusam- menzustellen. Das Verständniss der Missbildungen ist nur auf Grund genauer Kenntniss der normalen Entwicklung zu erschUessen; in vielen Fallen kann man die angeborenen Bildungsstörungen geradezu als Illustrationen der nor- malen embryonalen Entwicklungsstadien auffassen. , . , ci^~ Nur bei einer kleinen Anzahl der Missbildungen lässt sich die Störung der Bildung auf bestimmte krankhafte Processe direct zurückführen. Andrer- seits sind gewisse Bedingungen bekannt, welche die Entstehung von Entwick- lungsstörungen begünstigen, doch fehlt ein klarer Einblick in das causale Ver- hältniss. Die allgemeinen Ursachen lassen sich ihrer Natur nach in innere und äussere trennen.