170 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Als Hauthorn (Cornu cutaneum, Keratosis circumscripta) bezeichnet man horn- artige an der Haut sich entwickelnde Gebilde, welche durch umschriebene Neubildung verhornender Epithelzellen entstehen. Diese Neubildung stellt sich als horniger, harter, oft mit erhabenen Längs- und Querstreifen versehener Auswuchs dar, der die Länge von 9 Zoll erreichen kann. Die Hauthörner sind manchmal nach Art eines Widderhornes gewunden oder sie haben eine kegelartige Basis mit verjüngter Spitze. Die Basis der Entwicklung des Hauthorns besteht in einer Gruppe stark verlängerter dünner Papillen, die von dichtgelagerten Hornzellen umgeben sind. Das Hauthorn entwickelt sich meist vereinzelt, selten in der Mehrzahl, namentlich am behaarten Kopf und an der Glans penis. Es wurde im Innern von Atheromcysten, auch combinirt mit Epithelkrebs beobachtet. [Hauthörner sind bei Thieren schon sehr häufig gefunden worden. Ausführliche Literatur angaben siehe in den Arbeiten von Kitt (Münchner Jahresber. 1884/85, S. 70), Nörner (Schweizer Arch. f. Thlk. XXIX, S. 57) und Hutyra (Oestr. Ztschr. f. w. Vete- rinärk. I, S. 132). Aus denselben ist ersichtlich, dass man solche bisher bei Pferden an der Stirn, am Ohr und der Fessel (1. Phalange) etc., beim Rind an der Stirn, den Seiten- flächen des Halses, auf der Nase, im Nacken, am Bauche und am Euter, bei Schafen in der Kehlgegend und am Ohr, bei Ziegen an der Brust, bei Hunden an der Stirn, am Ohr und in den Flanken, sowie endlich auch bei Vögeln an verschiedenen Stellen des Körpers, oft multipel, beobachtet hat. — Die histologische Untersuchung der Haut- hörner bei Säugethieren hat ergeben, dass ihrer Entwicklung nicht nur eine umschriebene Wucherung der Epidermiszellen, sondern zugleich auch eine circumscripte Hypertrophie der sehr gefässreichen Hautpapillen zu Grunde liegt. Um diese Zotten gruppiren sich in mehrfachen Schichten rasch verhornende Epidermiszellen, welche in ihrer Gesammt- heit röhrenförmige, sich allmählich abschiebende Hornröhrchen bilden. Durch die von den interpapillären Coriumflächen abgesonderten, ebenfalls rasch verhornenden Zellen (Zwischenhorn) sind diese Hornröhrchen zu einer festen, zusammenhängenden Hornmasse verbunden. Die Hauthörner stellen also zu den schon normal an der hinteren Fläche des Fesselgelenkes (dem Metacarpo-Phalangeal-Gelenk des Menschen entsprechend) beim Pferde vorhandenen kleinen Hauthörnern und bei den Wiederkäuern vorhandenen After- klauen, ein vollständiges Paradigma dar. — Bei Vögeln handelt es sich bei der Genese der Hauthörner nach Hutyra nur um eine einfache Hyperplasie und spätere Verhornung der Epidermiszellen der Haut, eventuell auch unter Betheiligung der die Federbälge aus- kleidenden Zellen. Als besondere Formen des harten Papilloms bei Thieren mögen noch erwähnt sein die so häufig bei Pferden an der Grenze der Schlund- und Pylorusabtheilung des Magens oft dicht gedrängt sitzend vorkommenden Geschwülste dieser Gattung; ferner die bisher nur in wenigen Fällen auf der Schlundschleimhaut des Rindes beschriebenen multiplen Papillome (Luschka, Fessler — Ztschr. f. Thierm. XII, S. 37—, Schütz — Arch. f. w. u. pr, Thlk. 1855, S. 66), welche warzig-pinselförmige, vereinzelt oder dicht sitzende gerstenkorn- bis bohnengrosse Gebilde darstellen. Ihnen reihen sich jene Pa- pillome an, wie sie von Utz (Thzl. Mitth. XXIV, S. 110) beim Rind in der 2. Magen- abtheilung (Reticulum) in der Nähe der Schlundrinne als Ursachen chronischer Tympa- nitis gefunden wurden. Ferner kann man noch hierher rechnen jene eigenthümlichen destruirenden, papillomatösen Wucherungen der Matrix des Hufhorns bei Pferden, welche fälschlich als Strahl- oder Hufkrebs bezeichnet werden. J.] Das weiche Papillom zeichnet sich durch zarteres Stroma, reichlichen Gefässgehalt und dünne (nicht verhornte) Epitheldecke aus. Die Form des Epithels entspricht meist dem Standorte, doch kommt es auch vor, dass Pa- pillome an einem Ort, der Pflasterepithel trägt, von Cylmderepithel uberkleidet sind- die Epitheldecke hat besonders an langsam wachsenden Papillomen typische Form, hei rascher Wucherung entsprechen die Zellen den jungen, mehr rundlichen Epithelien. , .,. tt ^■, j Die häufigsten Orte des Vorkommens sind die Harnblase, der Mastdarm, der Uterus (Blumenkohlgewächs), seltener findet sich das weiche Papillom in den Drüsengängen der Mamma, im Magen, am Ependym der Hirnventrikel,