Erstes Capitel. Allgemeines üb. d. Arten u.d. Histogenese d. pathologischen Neubildung. 107 physiologischer Gewebe ab, und so kam es, dass man lange derartige Ge- schwülste als fremdartige, gleichsam parasitäre Bildungen auffasste, dass man nach specifischen Elementen derselben suchte, ja solche zu finden glaubte. Die Untersuchungen der neueren-'Zeit haben die Hinfälligkeit einer solchen Auffassung klar dargelegt. Es wird jetzt allgemein anerkannt, dass auch das Geschwulstgewebe durch formative Thätigkeit physiologischer Gewebszellen entsteht. Die schliesslichen Abweichungen von der normalen Structur be- ruhen auf der krankhaft gesteigerten Production neuer Elemente, auf dem Eintreten gewisser Metamorphosen, endlich auf der Aenderung in dem rela- tiven Verhältniss verschiedenartiger Elemente zu einander gegenüber dem nor- malen Gewebe. Vom Standpunkt der geistreichen von Cohn heim begründeten Hypothese, welche die Geschwülste auf die Wucherung im Gewebe liegen gebliebener über- schüssiger embryonaler Zellen zurückführt, würden auch genetisch die ge- schwulstförmigen Neubildungen von den hypertrophischen, welche aus den fertigen Ge- Avebselementen der Organe hervorgehen, wesentlich unterschieden sein. § 2. Allgemeines über die Histogenese der pathologischen Neubildung. Seitdem durch Virchow der Satz „Omnis cellula e cellula" für die patholo- gische Neubildung vollständig begründet ist, knüpft sich das Interesse an die Frage, welche Vorgänge finden an der Zelle bei der Neubildung statt? Auch hier kann von einem besonderen pathologischen Modus der Zellvermehrung nicht die Rede sein, höchstens davon, dass unter pathologischen Yerhältnissen eine Steigerung oder eine Hemmung der Zellneubildung stattfindet. Bis in die neuere Zeit stellte man sich die Vorgänge bei der Zellthei- lung für die meisten Fälle nach dem von Remak aufgestellten Schema vor (sogenannte einfache Theilung mit directer Kerntheilung). Zu- nächst sollte sich das Kernkörperchen theilen, hierauf der Kern sich in zwei Hälften mit je einem Kernkörperchen scheiden, endlich die Zelle selbst in zweiTheile mit je einem Kerne. A j) E Auf Grund der neueren For schungsergebnisse kann der Zellkern nicht mehr als eine homogene oder granulirte mit einem oder mehreren Kernkör- perchen versehene Masse auf- gefasst werden. Der ruhende Kern besteht aus Kerninhalt und Kernmembran, der erstere wird zusammengesetzt durch einen homogenen blassen (achromatische Substanz Flemming's) und einen zweiten stark tingirbaren An- theil (chromatische Sub- stanz). Die letztere, auch als Kerngerüst bezeichnet, be- steht aus netzartig verbunde- nen Fäden, die Querschnitte und Knotenpunkte der Fäden erscheinen optisch als Körn- chen. Kernkörperchen (Nucleolus), die einzeln oder in der Mehrzahl gefunden werden, liegen zwischen den Fäden. Der als indirecte Kerntheilung (Karyomitose, Mitoschisis, Karyokinese) bezeichnete Vorgang be- ginnt mit Vergrösserung des Kernes und Vermehrung der chromatischen Sub- Flg. 30. Kerntheilungsfiguren (nach i<'lemmingi. A Iluhonder Kern, B Knäuelform (Spirem), C Sternform (Aster), D Aequatorial- platte (Metakineais), E Sternforni der Tochterkerne, F Knäuel- form der Tochterkerne , G Tochtorkerne (Enlie).