451 XI. Nachweis und Fürbung der Bacterien. Schaft des Carmins zu den Kernen, die es in den Stand setzt, den violetten Farbenton aus letzteren zu vertreiben. Die von uns geübte Methode ist folgende. Die Schnitte kommen aus Alkohol in eine 2proc. Krystallviolettlösung oder in Carbol- fuchsinlösung. Für die meisten Schnitte genügt ein Verweilen von lü —15 Min. in der Farblösung, die man auf 30° erwärmt, zur Herstellung einer kräftigen Färbung; für einige Bacterienarten (Milzbrand, Gonokokken) ist längeres Färben (12-24 Stunden) zu empfehlen. Die aus der Farblösung genommenen Schnitte werden rasch in Alkohol abgespült, dann auf V2—1 Min. in V/2proc. alkoholische Pikrinsäurelösung übertragen, in Alkohol abge- spült und zur Differenzirung in Origanumöl, welches mehrmals zu wechseln ist, gebracht. Hierauf Xylol, Balsam. Vorfärbung mit Lithioncarmin (bei Krystallviolettfärbung) oder mit Hämatoxylin (bei Anwendung von Fuchsin) geben sehr schöne Bilder. Es färben sich nach dieser Methode sämmtliche nach Gram färbbare Bacterien, ausserdem noch die Tripperkokken (s. Abbildung Nr. 175). Doppelfärbungen kann man auf zweifache Weise erreichen: 1. indem man die Kernfärbung der Tinction der Bacterien vorangehen lässt. (Carmin bei blauer, Hämatoxylin bei rother Bacterienfärbung.) 2. indem man zunächst die Bacterien färbt und erst hierauf die Kem- färbung folgen lässt. Die Schnitte werden nach der ersten Färbung aus Alkohol in die wässerigen Lösungen der Contrastfarben (Vesuvin, Methylgrün, Methylen- blau) gebracht, und hierauf in absolutem Alkohol der überschüssige Farbstoff ausgezogen. Aufhellung. Einschluss in Balsam. Im Allgemeinen empfiehlt es sich die erste Methode anzuwenden, da die nachträgliche Färbung mit Bismarckbraun häufig die Bacterienfärbung beein- trächtigt, besonders gilt dieses von den Streptokokken und Erysipelkokken, welche bei nachträglicher Färbung mit Bismarckbraun ihre blaue Farbe ver- lieren und sich braun färben (Günther 1. c). Kühne empfiehlt für seine Carbolmethylenblaumethode die Schnitte nach der ersten Färbung aus Xylol in Anilinöl zu übertragen, welches mit Safranin roth gefärbt ist. (Zubereitung des Safraninöles wie die des Methylenblauanilin- öles s. 0.) Man färbt die Schnitte in demselben 5—10 Minuten, spült sie in reinem Anilinöl ab, überträgt sie in Tereben, dann in Xylol und schliesst sie in Canadabalsam ein. Der leichteren Orientirung wegen sollen die auf die verschiedenen bis jetzt bekannten pathologenen Mikroorganismen anwendbaren Färbemethoden im Ein- zelnen angeführt werden. 1. Bacillen der Cholera asiatica: VorscJtrift. a) Deckglaspräparate färbt man 10 Minuten in einer concentrirten wässrigen Fuchsin- lösung unter Erwärmen und spült in Wasser ab. b) in Schnitten werden die Bacillen sehr gut mit den Methylenblaumethoden ge- färbt. Beim Differenziren ist die Anwendung von Säuren möglichst ganz zu vermeiden. Färbung nach der Gram'schen Methode ist nicht möglich, da die Bacillen sich in der Jodlösung entfärben. Nach der specielleren Angabe von Koch sollen die Schnitte vom Darm, welcher in absolutem Alkohol gut gehärtet sein muss, am besten in einer starken wässrigen Methylen- blaulösung 24 Stunden lang oder unter Erwärmen kürzere Zeit gefärbt und dann in ge- wöhnlicher Weise weiter behandelt werden (Deutsche med. Wochenschr. 1884. No. 32). 2. Bacillen der Diphtherie: Deckglaspräparate und Schnitte färbt man mit der Löff 1er'sehen Methode. Bei der Gram'schen Methode entfärben sich die Bacillen. Doppelfärbungen lassen sich mittelst der Kühne'sehen Carbolmethylenblaumethode mit nachfolgender Färbung in Safraninanilinöl gewinnen. 29*