320 Fünfter Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. Ordnung Filaridas. Langgestreckte, fadenförmige Würmer mit abgerun- detem Kopfende; Schwanzende des Männchens gebogen, mit zwei ungleichen Spicula. Nach Schneider (Monogr. d. Nematoden) umfasst diese Familie die Gattungen Filaria und Spiroptera (erstere wesentlich in serösen Höhlen, Mund i. d. Regel mit Lippen, letztere im Bindegewebe schmarotzend, Mund ohne Lippen). Filaria medinensis (Fadenwurm, Guineawurm, Dracunculus). Weib- chen bis 1 M. 1., 2 Mm. dick. Mund kreisförmig, mit vier Häkchen, der Schwanz hakenförmig zugespitzt, der den grössten Theil der Leibeshöhle einnehmende Uterus enthält zahlreiche, 0,5 Mm. lange Embryonen mit pfriemenartig zuge- spitztem Schwanz. Wird in tropischen Gegenden im Unterhautbindegewebe des Menschen, vorzugsweise der Füsse angetroffen, bald zusammengewickelt, bald gestreckt, verursacht durch das Austreten der Brut oft erhebliche Ent- zündungen. Die Embryonen scheinen eine Zeit lang frei im Wasser zu leben, sie sollen dort in kleine Süsswasserkrebse hineingelangen und durch diese den Menschen inficiren. Filaria sanguinis hominis (Lewis) wurde zuerst von Lewis in Indien im Blute von Kranken entdeckt, welche an Chylurie und Hämaturie litten. Der als Embryo einer Filaria erkannte Parasit hat eine Länge von 0,35—1 Mm., eine Breite von 0,006 Mm., das Kopfende ist stumpf abgerundet, das Schwanz- ende zugespitzt. Der eigentliche Thierkörper liegt nach Ewald (D. med. Wochenschr. 188L S. 624 u. 651) in einer eigenthümlich crenelirten Hülle, welche aus lauter aneinander lie- genden Ringen besteht und be- wegt sich innerhalb derselben frei umher. Diese Embryonen wurden oft reichlich im menschlichen Blute gefunden (sodass ein Tropfen 6 bis 12 Individuen enthielt). Das Auf- treten der Würmer im Blut zeigte häufig eine auffallende Periodici- tät (so traten sie bei einem Pa- tienten von Mackenzienur wäh- rend der Nachtzeit im Blute aufj. Die Parasiten werden mit schub- weise auftretenden Anfällen von Hämaturie und Chylurie durch die Nieren mit dem Urin aus- geschieden. In den Nieren fan- den sich Filarien, sowohl in den Gefässen, als im Gewebe selbst (in Lymphgefässen), die Chylurie erfolgt durch Euptur von erweiterten Lymphgefässen der Niere. Der entwickelte Wurm wurde zuerst von Levyis fCentralbl f d. med. Wissensch. 1877. Nr. 43) in einem Falle lymphiektatischer Elephantiasis im Scrotum entdeckt; derselbe hat das Aussehen emes dünnen weissen Fadens von 8 Cm. Länge, mit verjüngtem f.opf^^^f' jf^^ unbewaffnet. Die Uterinröhren sind mit zahlreichen Eiern vollgestopft, Vielehe vielfach die in ihrer zarten Hülle lebhaft beweglichen Embryonen enthalten Auch von Cobbold (Lancet. 1877. Oct.) und in neuester Zeit von Manson wurde die Thatsache bestätigt, dass die entwickelte Filaria sanguinis m ele- Xntiastisch veränderten Hautpartien ihren Sitz hat. Es ^^t sehr wahrschein- lich, dass die in den Tropen endemisch verbreitete sogenannte l^^Pl^^;^^^- tische Form der Elephantiasis durch diesen Parasiten, in iolge der Einwanderun^der nach Art der jungen Trichinen lebend geborenen Embryonen Fig. 150. Haematozoon spirale im Blute (nacli Lewis).