281 Zweites Capitel. Parasitische Protozoen. sitisch in den Leberzellen, öfter in den Kernen derselben und entwickeln sich zu ovalen mit dicker doppelt-conturirter Membran versehenen Körpern, welche eine oder mehrere Sporen enthalten, sie verursachen schliesslich Pigment- atrophie der Zelle und eine interstitielle productive Entzündung (mit Icterus). Nach Analogie der von Steinhaus (Virch. Arch. CXV) in den Darmepithelien des Salamanders gefundenen und von ihm als „Karyophagus Salamandrae'' benannten Coccidie schlägt Podwyssozki den Namen „Karyophagus hominis" für die von ihm gefundenen Parasiten der Leberzellkerne vor. — Peters fand .»eingekapselte Gregarinen" in diphtheritischen Membranen in 6 Fällen von Diphtherie beim Menschen (Berl. klin. Wochenschr. 1888'. 21). — L. Pfeiffer machte Angaben über das Vorkommen von Coccidien in der Pockenlymphe, im Blute von Scharlachkranken, ferner in secundären Knoten eines Carcinoms (Zeitschr. für Hyg. II u. III. Monatsschr. f. Dermatol. VI. 10); auch auf die be- reits früher erwähnten (vergl. S. 206 d. B.) Befunde von coccidienartigen Körpern in den Kernen von Carcinomen ist hier nochmals hinzuweisen. Von grossem Interesse sind die Beobachtungen von Marchiafava und Celli (Portschr. d. Med. 1883. 18. 1885. 16 u. 24), Laveran, Golgi (Rif. med. 1888. 12, Fortschr. d. Med. VIL 1889. S. 81), Councilman (Fortschr. d. Med. 1888.12), Osler (Americ. Journ. of the med. Sc. 1885), James (New-York. Path. Soc. 1888) und in neuester Zeit von Celli und Guarneri (Fortschr. d. Med. Vn. 1889. 11 u. 15) über den Befund von in den Blutkörperchen des Blutes von Malariakranken schmarotzenden Parasiten, welche nach ihrer Form un,d Entwicklung den Sporozoen nahestehen. Die Parasiten stellen sich zunächst als pigmentlose amöboid bewegliche Protoplasmaklümpchen von '/4—'/^ eines rothen Blutkörperchens dar, sie vergrössern sich (bis zu 2/3 eines rothen Blutkörperchens), es treten in ihnen Pigmentkörnchen auf, während das Stroma der Blutkörper farblos wird. Die Färbung dieser Körper gelingt durch Ver- mischung des frischen Blutes mit durch Methylenblau oder Dahlia ge- färbtem Serum; durch dieses Verfahren lassen sich in den Plasmodien kern- artige Gebilde nachweisen, ausserdem tritt im Protoplasma derselben eine periphere stärker und eine centrale schwachgefärbte Partie hervor (Ectoplasma und Endoplasma). Von Marchiafava und Golgi wurde ferner die Bildung runder birnförmiger, spindelförmiger und ringförmiger Sporen in diesen Pa- rasiten nachgewiesen (auch Vacuolenbildung im Protoplasma wurde beobach- tet), eine Einkapselung vor der Sporenbildung wie bei den Sporozoen wurde nicht constatirt. Die Sporenentwicklung fällt mit dem Eintritt des Fieber- frostes zusammen (Golgi). — Von Laveran wurden zuerst bei Individuen, die an Recidiven der Malaria litten oder sich im Stadium der Sumpffieber- cachexie befanden, im Blute freibewegliche Fäden gefunden; Celli und Guar- neri, die das vorwiegende Vorkommen der betreffenden Gebilde bei schwe- ren und hartnackigen Fieberformen bestätigen (während bei den gutartigeren „bommerhebern" die amöboiden Formen in den Blutkörperchen vorwalten), fassen die hierhergehörigen Befunde als „Stadium der sichelförmigen Körper- cüen zusammen, sie rechnen dahin halbmondförmige oder sichelförmige Ge- bilde, spindelförmige Körper und eiförmige oder runde geisseltragende Formen. Auch diese Formen beginnen ihre Entwicklung innerhalb der rothen Blut- körperchen zuerst treten in letzteren pigmenthaltige Spindeln auf, sie ver- grössern sich nehmen Halbmondform an und werden durch Zerstörung des Blut- körperchens frei, sie besitzen hyalinen Inhalt und eine ziemlich dicke Membran, amöboide Beweglichkeit fehlt. In den halbmondförmigen und spindelartigen Formen lasst sich oft anfangs ein kernartiger Körper tingiren; später werden die beiden Pole lebhaft tingirt (Aehnlichkeit mit den sichelförmigen Körpei^ chen der Sporozoen, z. B. in den Mi es eher'sehen Schläuchen). Bei directer Beobachtung auf dem erwärmten übjectträger kann der Uebergang der spinde-