428 Pathologisch-histologischer Theil. Nach der oben angegebenen Zeit giesse man das Paraffin mit dem Object in ein tief ausgehöhltes Uhrschälchen (bei kleineren Objecten) oder in ein dünnwandiges Glas- schälchen (bei grösseren Objecten), dessen Innenfläche man, um das feste Anhaften des Paraffins an derselben nach dem Erstarren zu verhüten, mit einer dünnen Schicht von Glycerin bestreicht und bringe das Object mit warm gemachten Nadeln in die gewünschte Lage. Nun bringt man das mit dem Object beschickte Schälchen in kaltes Wasser; sobald sich auf der Oberfläche des Paraffins ein festeres Häutchen gebildet hat, taucht man unter. Nach etwa 10 Minuten ist das Paraffin völlig erstarrt. Durch das schnelle Erstarrenlassen erhält das Paraffin eine homogene Beschaffenheit, während es bei lang- samem Erkalten brüchig wird und die Structur des eingebetteten Objectes schädigt. Sehr empfehlenswerth ist bei dem zuletzt beschriebenen Acte die Benutzung eines Ein- bettungsrähmchens (Schanze'scher Katalog, Nr. 35). Dasselbe wird in eine geräumige Glasschale auf einen Objectträger aufgelegt und nun mit Object und Paraffin beschickt. Das schnelle Erstarren des Paraffins geschieht durch Zugiessen von Wasser. Bei den der eigentlichen Einbettung vorhergehenden, vorbereitenden Manipulationen kann man sich statt des Chloroforms auch sehr gut des Xylols resp. Xylolparaffins be- dienen. Das Verfahren ist dasselbe, wie bei der Anwendung des Chloroforms. Das Schneiden der Paraffinobjecte. Das eingeschlossene Stückchen wird entweder auf das dem Schanze- schen Mikrotom beigegebene Metalltischchen durch Erhitzen des letzteren auf- geschmolzen oder auf einem der Form der Mikrotomklammer entsprechenden Block aus hartem Paraffin dadurch befestigt, dass man die Oberfläche des letzteren und die Unterfläche des Objectes durch einen erhitzten Draht flüssig macht und das Object dann fest an den Paraffin blatt andrückt. Das Schneiden erfolgt bei kleineren Objecten von gleichartigem Gefüge, oder wenn es gilt, Bänderschnitte anzulegen (Näh. s. Brass, Zeitschr. f. wiss. Mikroskopie Bd. II) mit quergestelltem Messer; bei grösseren, von ungleichartigem Gefüge mit mässig schräg gestelltem Messer. Bei richtiger Consistenz der Paraffinmischung legen sich die Schnitte der Oberfläche des Messers glatt an, sollten sie sich rollen, so muss man sie sorgfältig mit einem feinen weichen Pinsel ausbreiten. Die Behandlung der Schnitte ist eine verschiedene. Handelt es sich um festere aus einem Stück bestehende Schnitte, so kann man sie zur Entziehung des Paraffins direct in Terpentin oder Xylol auf 5 Min. und hierauf in absoluten Alkohol, der nach 2 Minuten zu wechseln ist, bringen, um sie hierauf wie ge- wöhnlich weiter zu behandeln. . a -4.4. Zartere, leicht zerreissUche oder aus mehreren Theilen bestehende Schnitte klebt man auf Deckgläschen oder Objectträger auf, die sorgfältig mit Alkohol geputzt sein müssen. tt r i. Um die Schnitte auf denselben zu fixiren, smd verschiedene Verfahren angegeben worden. Empfehlenswerth sind folgende: Schnitte die von Präparaten, die in absolutem Alkohol gehärtet wurden, stam- men bringt man auf das Deckglas resp. Objectträger und lässt mit dem Pinsel ein kleines Tröpfchen 60 procentigen Alkohol unter sie laufen, worin sie sich gut ausbreiten und etwaige feine Falten verschwinden, nun drückt man sie mit vierfach zusammenge- legten Fliesspapierstückchen 6nter gelindem Druck an und bringt diese mit Schnitten beschickten Deckgläschen resp. Objectträger für eine halbe Stunde in das Paraffanofchen Hierauf werden sie nach völligem Erkalten zum Entfernen des Paraffins in Terpentinöl oder Xylol für 5 Minuten, sodann in absoluten Alkohol, der nach 2 Minuten zu wechseln ist, eingelegt, und nun wie nicht aufgeklebte Schnitte weiter behandelt^ Macht sich eine Uebertragung in Wasser nötbig, so empfiehlt es sich, die aufgeklebten Schnitte auf kurze Zeit erst in üü«/o, dann in SOO/o Alkohol und hierauf erst m Wasser zu bringen, da beim dfrecten Uebertr'agen aus absolutem Alkohol in Wasser heftige Diffusionsströme ent- stehen, welche eine Ablösung oder Zerreissung des Schnittes bewirken können.