YI Inhaltsverzeichniss. § 3. Neubildung einiger besonderer Formen des Bindegewebes 121 Seite § 3. Trübe Schwellung, albuminöse Infiltration, parenchymatöse Degeneration 47 § 4. Die käsige Metamorphose (Tyrosia, sog. Tuberkulisation) 48 Yiertes Capitel. Schleim- und Colioidmetamorphose, hyaline Degeneration . 50 § 1. Die schleimige Entartung (Mucinmetamorphose) 50 § 2. CoUoidentartung 50 § 3. Hyaline Degeneration 51 Fünftes Capitel. Amyloidentartung (Speck-, Wachs-Entartung) 53 § 1. Chemisches und anatomisches Verhalten der amyloiden Entartung ... 54 § 2. Vorkommen, Ursachen und pathologische Bedeutung der Amyloidentartung 56 § 3. Locale Amyloidentartung und Corpora amylacea 58 Sechstes Capitel. Pigmententai'tung. (Chromatose, Melanose) 60 § 1. Ursachen und Arten krankhafter Pigmentbildung . 60 § 2. Die Pigmentmetamorphose rother Blutkörper Ol Siebentes Capitel. Verkalkung. (Kalkinfiltration) 63 DRITTER ABSCHNITT. Die Entzündung. Erstes Capitel. Die Entwicklung des Entzündungsbegriffes § 1. Die älteren Theorien der Entzündung § 2. Die, cellularpathologische (Virchow) und die Emigrationstheorie (Cohn- heim) Zweites Capitel. Die Vorgänge am Gefässapparat hei der acuten exsudativen Entzündung § 1. Die directe Beobachtung der entzündlichen Vorgänge § 2. Theorie der entzündlichen Emigration Drittes Capitel. Betheiligung der Gewehe an der Entzündung § 1. Passive Gewebsläsion durch das Exsudat und Herkunft der Exsudatzellen § 2. Die entzündliche Neubildung Viertes Capitel. Die Entzündungsursachen und ihre Beziehung zu den wesent- lichen Vorgängen hei der Entzündung § 1. Die inneren und äusseren Entzündungsursachen § 2. Erklärung der Cardinalsymptome der Entzündung Fünftes Capitel. Verschiedenartigkeit der Entzündung nach Form, Verlauf, Ausgang § 1. Arten der entzündlichen Exsudate § 2. Die productive Entzündung § 3, Ausgang und Verlauf der Entzündungen VIERTER ABSCHNITT. Die pathologische Neubildung. Erstes Capitel. Allgemeines über die Arten und die Histogenese der patho- logischen Neubildung • ^'^^ § 1. Hauptformen pathologischer Neubildung 1^» § 2. Allgemeines über die Histogenese der pathologischen Neubildung ... 107 A. ßegeneratioii und Hypertrophie Zweites Capitel. Neubildung des Bindegeivehes und der Gefässe . ■ ■ ■ Hl § 1. Genese der pathologischen Neubildung des Bindegewebes und der Gefösse III § 2. Die Wundheilung