245 Dreizehntes Capitel. Granulationsgeschwüre. Tuberkel. zeigt. Die bekannten Riesenzellen mit randständigen Kernen sind immer (wie dies schon Virchow hervorhob) reichlich in ihnen vorhanden. Der Gehalt an Tuberkelbacillen ist sehr schwankend (s. ■*) S. 41, nach Schütz'^j V, 387 und Perr oncito oftmals ausser- ordentlich gering, so dass es schwer sein kann, dieselben nachzuweisen. Charakteristisch für den Tuberkel des Rindes ist die in demselben unmittelbar, aber durchaus nicht immer, der auch in ihm eintretenden Verkäsung folgende und diese meist verdeckende Verkalkung, die auf generelle Eigenthümlichkeiten der Ernährung und des Stoffwechsels (S. 64) zurückzuführen ist; diese Verkalkung ist häufig von Abkapselung und Eintrock- nung der tuberkulösen Herde gefolgt, weshalb die Tuberkulose des Rindes wenig Neigung zum Einbruch in die Gefässbahnen und zur Generalisirung besitzt. Diese Ablagerung von Kalksalzen ist selbst in dem Inhalt der sich beim Rind im Allgemeinen viel seltner, als beim Menschen bildenden tuberkulösen Erweichungsherde auffällig. Bleibt die Ver- käsung und sich hieran schliessende Verkalkung in der Hauptsache aus, wie dies gar nicht so sehr selten in den tuberkulösen Neubildungen der Serösen, etwas weniger in denen der Organe der Fall ist, so gewinnen diese makroskopisch, zum Theil auch mikro- skopisch, das Ansehen von Sarkomen, resp. Lymphosarkomen. Die früher von Virchow vertretene, auf die histologischen Befunde gestützte Ansicht, dass die Tuberkulose des Rindes nicht identisch mit der Tuberkulose, sondern mit der Lymphosarkomatose des Menschen sei, weil in ihnen die Verkäsung fehle, dagegen eine ganz auffällige Neigung zur Verkalkung vorhanden sei, ist durch den leicht zu erbringenden Nachweis (Bol- linger, Kirillow, namentlich von Baumgarten-s) 1880, S. 174) widerlegt, dass der Verkalkung immer eine echte käsige Nekrose vorangeht. Bezüglich der Häufigkeit des Vorkommens der Tuberkulose beim Rind wird auf die Zusammenstellungen von Johne"), Lydtin^), Bayard-"), S'iedamgrotzkys^)^ die Jahresberichte von Ellenberger-Schütz, sowie die in der Erhebung begriffene Sta- tistik des Reichsgesundheitsamtes verwiesen. Nur so viel mag hier erwähnt sein, dass die Tuberkulose im grossen Durchschnitt bei ca. 4—6> aller Rinder (in manchen Gegen- den und Ortschaften doppelt und dreifach mehr, s. eben citirte Quellen) vorkommen dürfte dass sie im Allgemeinen häufiger bei weiblichen Rindern gefunden wird und um so sicherer vorhanden ist, je älter das Rind ist (Göring, Adam); nach Siedamgrotzky's Zu- sammenstellung waren "/lo—^ lo aller tuberkulösen Rinder über 6 Jahre alt. Die Race hat, wie dies Adam und Siedamgrotzky zififerumässig nachzuweisen versuchen, schein- bar keinen Einfluss auf die Häufigkeit der Tuberkulose. — Die Tubet^Jeiilose des Pferdes. Früher vielfach mit der Rotzkrankheit zusam- mengeworfen, von Rivoltan«) als eine Art Sarkomatose (Sarcinotuberkulose), von anderen als Lymphadenom (J. Fadyeau^O) 1889, S. 124) bezeichnet (s.o.), stellt die Tuberku- lose des Pferdes eine verhältnissmässig seltnere Form dieser Infectionsgeschwülste dar. (Zu der von Gsokor=^') gelieferten Statistik kommen noch 14 von Nocard") (1888* p.589), 3 von Johne(1885, 1887, dazu noch ein 18S8 noch nicht veröffentlichter FaU)' 4 bei Pferden der preuss. Armee (Ztschr. f. Vet.-K. 1,2), 6 von Trasbot»*) (1885, No )) mitgetheilte und je ein von Ehrhardt"), Humberf-') S. 432, Lehnert^^) {I887'S 56) Schindelka^«), Schortmann ") (XV, 339) beobachteter Fall, fast ausnahmslos bacterio- logisch controUrt; den von Lydtin«), S. 37 angeführten fehlt letztere Bestätigung, doch gehören dieselben zweifelsohne hierher. (Auch von Bang ist die Tuberkulose bei Pferden häufig in Dänemark beobachtet worden.) Die Tuberkulose des Pferdes ähnelt vielfach der als Perlsucht bezeichneten Form der Tuberkulose des Rindes insofern, als sich bei ihr sowohl auf der Pleura, als auf dem Peritoneum (mcl. Netz), wie bei dieser, grössere und kleinere rundliche, knotenförmige zu- weilen gestielte, bacülenreiche Neubildungen vorfinden, welche nicht nur in ihrem Aeusseren sondern auch auf der Schnittfläche vollständig mit frischen Perlknoten übereinstimmen' sich aber wie alle anderen tuberkulösen Processe des Pferdes von der Tuberkulose des Rindes durch den Mangel der folgenden Verkalkung oder die weit geringere Intensität der etzteren unterscheiden. - Im Uebrigen steht die Tuberkulose des Pferdes dem natho- ogisch-anatomischen Bilde der menschlichen Tuberkulose näher, als der des Rindes und theilt mit erstcrer namentlich die auffällige Neigung zur centralen Erweichung zum eiter- artigen Zerfall und zur Bildung grösserer oder kleinerer Cavernen. Diese NciguiKr l.edinH auch den leichten Einbruch in die Gefässbahnen (in den von Koch, Lusti- und Csoko^