Zwölftes Capitel. Infectionsgeschwülste. 217 tigsten der hierhergehörigen Neubildungen ist die wesentliche Ursache in Mikroorganismen von specifischer Wirksamkeit erkannt, für andere ist zwar der directe Beweis für ihre causale Abhängigkeit von dem Eindringen und der Vermehrung specifischer Parasiten noch nicht vollständig geführt, doch besteht auch für sie die höchste Wahrscheinlichkeit eines gleichartigen Ursprunges. Wir rechnen zu den Infectionsgeschwülsten den Tuberkel (mit Einschluss des Lupus), die syphilitische Neubildung (Syphilom, Gumma), die Rotzgeschwulst, die durch Actinomycesinfection hervorgerufene Granulationswucherung (Actinomykom), das Khinosklerom und wahr- scheinlich schliessen sich hier noch weitere Hauterkrankungen an {Mycosis fimijoj'des, Granulom). Auf die für den Abdominaltyphus charak- teristischen anatomischen Veränderungen an den Lymphfollikeln des Darmes, den Lymphdrüsen und der Milz, welche als hyperplastische Neubildung mit Neigung zur Nekrose verlaufen (typhöse Lymphome), soll in diesem Ab- schnitt nicht näher eingegangen werden, obwohl anzuerkennen ist, dass diese Neubildungen den Infectionsgeschwülsten nahestehen; in Rücksicht auf ihre scharfe Localisation in bestimmten Organen werden sie im speciellen Theile dieses Buches näher besprochen. Durch den Nachweis parasitärer Mikroorganismen, die sich im lebenden Körper reproduciren, als Ursache der Infectionsgeschwülste ist die Ueberein- stimmung mit der Aetiologie der infectiösen Entzündungen unzweifelhaft ge- worden. Die Beziehung wird noch inniger dadurch, dass dieselben Infections- träger nicht allein Neubildung, sondern unter Umständen auch exsudative Entzündung hervorrufen können. Für die wichtigste und verbreitetste Infec- tionsgeschwulst, den Tuberkel ist diese innige Verbindung mit verschiedenen, Formen exsudativer Entzündung durch die neueren Erfahrungen unzweifelhaft nachgewiesen und ähnliche Verhältnisse liegen auch bei der Syphilis, dem Rotz, der Actinomykose vor. Andrerseits muss die häufige Verknüpfung von exsudativer Entzündung mit einer vom Bindegewebe ausgehenden Neubildung um so mehr zu der Ueberzeugung führen, dass die „Infectionsgeschwülste" ihrem Wesen nach als „productive Entzündungen" aufzufassen sind, wenn nachgewiesen werden kann, dass die histologischen Elemente in beiden Fällen gleichartige sind. Diese Uebereinstimmung ist aber sicher vorhanden; die specifischen Elemente der Granulationsgeschwülste sind die Mikroorganismen; die aus der Reaction der Gewebe gegen die fremdartigen Eindringlinge hervorgegangene Gewebsneu- bildung hat an sich nichts Specifisches. Wir finden hier wieder wie bei der Entzündung aus den Gefässen ausgewanderte Leukocyten, Plasma- zellen und die Zellformen (Fibroblasten), welche den verschiedenen Stufen der Bindegewebsneubildung entsprechen (vergl. S..113 d. B.), deren Ursprung aus farblosen Blutkörpern oder aus fixen Zellen des Bindegewebes auch hier Gegenstand der Discussion ist. Die Eigenthümlichkeiten der Granulations- geschwülste ergeben sich daraus, dass durch die Einwirkung der Mikro- organismen der normale Abschluss der regenerativen Bindegewebsneubildung durch Uebergang in festes Narbengewebe gestört wird. Damit hängt auch das Auftreten eigenthümlicher Zellformen zusammen, welche als das Ergeb- niss gestörter _ progressiver Entwicklung gedeutet werden (Riesenzellen des Tuberkels). Die Gefässneubildung ist meist eine ungenügende oder eine völli<y gehemmte, die jungen zelligen Elemente verfallen bereits in früheren Ent''- Wicklungsstufen einer theilweisen oder völligen Nekrose (Verkäsung) oder auch der fettigen Degeneration. Während ein Theil der Neubildung durch die erwähnten Metamorphosen zurückgebildet wird oder als ein Caput mortuum liegen bleibt, kann an anderen Stellen die regenerative Neubildung über den schädigenden Einfluss der Mikroorganismen siegen (Abkapselung durch Neu-