Zehntes Capitel. Sarkom, Endotheliom, Cylindrom. / 187 die das Lumen erfüllenden Zellen an Ort und Stelle. In Rücksicht auf diesen diffusen Beginn nach Art einer Entzündung und die gleichzeitig vorhandenen entzündlichen Er- scheinungen (die aber nicht constant sind) würde sich nach Neelsen's Auffassung die von Schottelius voi'geschlagene Bezeichnung „Lymphangilis carcinomatodes" recht- fertigen lassen. Auch metastatische Verbreitung des „Endothelkrebses"wurde beob- achtet, namentlich fanden sich häufiger secundäre Knoten in den Lungen, aber auch in den Muskeln und in der Leber. In den vom Verfasser untersuchten Tällen von „Endothelkrebs" des Peritonaeum fanden sich frische Eruptionen auf der Pleura. Auch die Metastasen machen nicht den Eindruck, als wenn sie aus verschleppten Elementen der primären Neubildung entständen, sondern sie sind, wie Neeisen hervorhebt, wahrscheinlich durch Umwandlung der Endothelien am secundär befallenen Ort entstanden. Auch dieses Verhältniss, namentlich aber die von vornherein diffuse Entwicklung der Neubildung, ihre Verbindung mit entzündlichen Veränderungen unterstützen die Auffassung, nach welcher diese als Endothelkrebse benannten Neubildungen von den wahren Geschwülsten zu sondern sind, sie entstehen wahrscheinlich durch eine infec- tiöse Ursache, welche productive Entzündung mit vorwiegender Wucherung der Endothelien der Lymphgefässe und des Bindegewebes hervorruft. Sobald diese Vermuthung thatsächliche Grundlagen erhält, wird man die als „Endothel- krebse" benannte Neubildung zu den Infectionsgeschwülsten rechnen müssen. § 3. Das Cylindrom. Eigenthümliche cylindrische und kolbige Bildungen, welche in verschiedenartigen Geschwülsten gefunden wurden, die in einzelnen Fällen die Hauptmasse der Geschwulst ausmachten, haben zur Aufstellung einer besonderen, von Billroth als Cylindrom bezeichneten Geschwulstart Anlass gegeben. Alle unter den Begriff des Cylindroms fallenden Geschwülste sind durch fächrigen Bau ausgezeichnet, indem in einem mehr oder weniger mächtigen Bindegewebsgerüst, dessen Maschen meist mit blossem Auge sichtbar sind, cylindrische Körper von gallertartigem Aus- sehen lagern. Nur wo die Neubildung an der Oberfläche von Organen (z. B. am Peritonaeum) sitzt, erleidet das Gesagte eine Ausnahme, in- dem hier ein plexiformer Bau hervortritt. Die cylindrischen Körper sind gröbere oder feinere verzweigte Eäden, welche mit Gallert- klümpchen und Kugeln besetzt sind, die bald unmittelbar, bald gestielt aufsitzen. Die Kugeln sitzen bald traubenartig, bald zu grösseren Knollen vereinigt zusammen, zuweilen enden die Fäden quastenartig in solchen Gallert- körpern. Mikroskopisch erkennt man Fäden bis zur Feinheit einer Capillare Gallertkörnchen bis zum Umfang eines Blutkörperchens. Im Gewebe pflegt die Hauptmasse der Geschwulst abgekapselt zu sein. In Betreff der feineren Structur dieser Gebilde stimmen die Angaben der Autoren nicht durchweg überein. In mehreren Fällen wird die Substanz der Fäden als völlio- hyalin beschrieben, in anderen Fällen (zuweilen auch neben den homogenen Cylinderm sind Fäden von theilweise fibrillärem Bau erwähnt. In mehreren Fällen (von Billroth Hörster, Verfasser, Kocher u. A.) Hess sich die Beziehung der Cylinder zu den Blutgefässen sehr deutlich nachweisen; Gofässe mit hyalinen Mänteln, Obliteration und tibnllare Entartung der Gefässe, hyaline Umwandlung sämmtlicher Schichten bis Fig. 64. Cylindrom. Gefäss mit hyaliner Degeneration der Scheide und Eolbeu- bildang. zur