Achtes Capitol. Geschwülste aus Muskel- und Nervengewebe. 167 stata (sogenannte Hypertrophie des mittleren Lappens). Am häufigsten ent- wickelt sich das Myom im späteren Lebensalter, nicht selten unter der Ein- wirkung chronisch-entzündlicher Reizungen der betroffenen Organe. Das Myom stellt eine durchaus gutartige Geschwulst dar. [Im Gegensatz zu den Rhabdomyomen sind Leiomyome bei Thieren unter gleichen Verhältnissen, wie beim Menschen, häufig beobachtet worden. Auffallend bleibt nur, dass dasselbe, selbst bei älteren Thieren (Pferden, Hunden), doch relativ viel seltner im Uterus gefunden wird, wie beim Menschen. J.] § 2. J^ervengeschwulst (Neuroni). Im anatomischen Sinne kann man nur solche Geschwülste als Neurome anerkennen, in denen neugebildete nervöse Ele- mente den wesentlichen Bestandtheil ausmachen. Die sogenannten falschen Neurome sind myxomatöse, gliöse oder fibröse Neubildungen, welche aus Wucherung des Perineurium und des Neurilemm hervorgehen, während 'die nervösen Elemente selbst sich passiv verhalten. Sie bilden theils spindel- förmige Anschwellungen, theils kommen auch über ein grösseres Nervengebiet verbreitete mit Schlängelung der Nerven verbundene Neubildungen vor (plexi- formes Neurom, Rankenneurom). Die Betheiligung einer wirklichen Neubildung von Nervenfasern oder nackten Axencylindern ist für manche Nervengeschwülste noch nicht erwiesen und die Abgrenzung der wahren und falschen Neurome gegeneinander bleibt daher noch unsicher. Auf die Neurofibrome wurde früher Bezug genommen (S. 150 d. B.); es ist wahrscheinlich für diese Ge- schwülste das Hauptgewicht auf die vom Perineurium oder vom Epineurium ausgehende Bindegewebswucherung zu legen, eine Neubildung von Nerven- fasern in den betreffenden Hautgeschwülsten ist nicht erwiesen. Die neuer- ,dings von F. Krause als „maligne Neurome" bezeichneten Geschwülste gehören zu den Sarkomen. Das wahre Neurom ist nach den Ansichten Vieler eine sehr seltene Geschwulst. Virchow meint dagegen, dass die wirklich nervenhaltigen Neu- rome nicht so selten seien, sie wür- den bei oberflächlicher histologischer Untersuchung nur leicht verkannt. Virchow stellt die Formen der fibrillären (peripherenNerven)und cellulären (gangliösen) Neurome auf. Die fibrillären Neurome zerfallen wieder in solche mit markhaltigen Fasern (N. myelinicum) und in solche mit marklosen (N. amyelinicum). Sehr häufig tritt in den fibrillären Neu- romen der Menge nach das Nerven- gewebe gegen das reichlich entwickelte Stroma zurück. Die Nervenfasern sind von sehr verschiedener Breite, vielfach unter einander verfilzt und häufig ver- zweigt. Die Fasern des amyelinen Fig. 52. 1:120. Gefriermikrotomsohii. Solinitt aus einem Neuroms sind wohl nicht mit Sicher- Amputatioasnearom. heit von Sarkomzellen zu unterscheiden. Die fibrillären echten Neurome entwickeln sich meist (und zwar nicht selten multipel) an peripheren Nerven (besonders Rückenmarksnerven). Am häufigsten finden sie sich an den durchschnittenen Nerven von Amputations- stümpfen. Sie stellen hier rundliche Anschwellungen der Nervenenden dar, hängen übrigens mit der Narbe sehr fest zusammen; sie bestehen grössten- theils aus einem Geflecht markhaltiger Fasern. Die Neubildung der Nerven- fasern findet statt durch Theilung und Sprossung der Axencylinder der alten