Dreizehntes Capitel. Der Tuberkel und die Tuberkulose. 221 Säurepräparaten) eine feinfasrige Grundsubstanz nacliweisen (Reticulum), zu- weilen finden sich an den Knotenpunkten des Fasernetzes Kerne eingelagert. Die Riesenzellen, welche in den centralen Theilen des Tuberkels zwischen den epithelähnlichen Zel- len hegen, kommen einzeln oder in der Mehrzahl vor, sie sind meist von rundlicher Form und enthalten zahlreiche ovale Kerne, die in der Regel in der Peripherie der Zelle kranzartig abgelagert sind, zuweilen aber auch iu den Zellpolen. In den peripheren Theilen des Knöt- chens finden sich oft reichliche Rundzellen (Leukocyten), in manchen Tuberkeln durchsetzen sie so dicht den ganzen Knoten, dass sie die epithelioiden Zellen verdecken. Im Allgemeinen tritt die Bildung der Riesenzellen und der epithelioiden Zellen um so deutlicher hervor, je lang- samer der Tuberkel zur Ent- wicklung kam. Auch die Bil- dung eines Rptip.nlmn finrlpf ^^S« 80. Lnngentuberkel (chronische Tuberkulose). Centrale O eiUBb rieUOUlUm nnaei Verkäsung, in den peripheren TheUen fibröse Metamorphose, man namentilCll in tuberkulösen Mehrfache RiesenzeUen. Vergr. 1: 145. (Alaun-Carminpräparat.) Erkrankungsherden von chroni- scher Verlaufsart, hier zeigt dann öfters die Peripherie den Charakter fibril- laren Bindegewebes (fibröser Tuberkel). Je rascher die Entwicklung der Tuberkulose erfolgt, desto reichlicher ist das Auftreten von Rundzellen. Durch das Eintreten käsiger Meta- morphosen wird die Structur des Tuberkels mehr und mehr zerstört, man findet zunächst central in einer körnigen Grundsubstanz nur noch ge- schrumpfte Zellen und freie Kerne, weiterhin gehen auch diese zu Grunde, es bildet sich eine von unregelmässi- gen Körnchen durchsetzte Masse, in welcher an Stelle der Riesenzellen noch grosse kernlose Schollen nach- weisbar sind. In der Peripherie total verkäster Tuberkel finden sich in der Regel noch erhaltene Rundzellen. Oft erstreckt sich die Verkäsung nicht allem auf die Tuberkelknötchen, son- dern auch auf das entzündlich infil- trirte Gewebe der Umgebung. So lie- gen in der Lunge haufisr die Tnbprkpl t.- von AlvPnlpn nmcroKor^^- ^ iUDCrKei pig. 81. 1:200 Alkoholpräp. Im centralen Zerfall be- VUn Alveolen umgeben, die durch Ver- grlffeuer frischer Miliartuberkel der Lunge. kästes Exsudat erfüllt sind. Bei ge- wissen Formen der Tuberkulose von ausnahmslos chronischem Verlauf sind ?f LI*^ ^ ^ '^H''' 'r^ ^'"^ gefässreiches Granulationsgewebe eingestreut (fungose Form der Tuberkulose in den Gelenken, an serösen Häuten).