289 Drittes Capitel. Würmer. a) Blasenbandwürmer, deren Köpfe an der Embryonalblase selbst entstehen {Cystotaejiia Leuckart). Taejiia solium. la entwickel- tem Zustande 2—3 Meter lang, Proglottiden circa 10 Mm. lang, 6 Mm. breit, kugliger, stecknadelkopfgrosser Kopf. Scheitel oft schwarz pigmentirt, trägt ein Rostellum mit 26 gedrungenen Haken, Gliederung des Halses mit unbewaffnetem Auge nicht zu erkennen. Langsames Wachsthum der Glieder (1 Meter hinter dem Kopf quadratische Form). Die reifen Proglottiden in der Form Kürbiskernen ähnlich, Geschlechtsöffnung seitlich, unter- halb der Mitte. Am Fruchthälter 7—10 Seitenzweige, welche sich in eine wechselnde Zahl von Aesten auflösen (an den reifen Gliedern ist, namentlich wenn man dieselben zwischen zwei Objectgläsern zusammen- presst, dieses Verhalten deutlich kenntlich). Eier rundlich (circa 35 Mikrom.), mit dicker Schale, die aus dicht zusammenstehenden, radiär angeordneten Stäb- chen besteht. Der zugehörige Blasenwurm, die echte Finne (Cysticercus cellulosae), bildet ein weissgelbes oder bläulichgraues, meist hirsekorn-, bis doppelt erbsen- grosses Bläschen von runder oder ovaler Form mit meist eingezogenem Kopf, das im Gewebe in einer Bindegewebskapsel eingeschlossen ist, an manchen Stellen (Pia mater, Ventrikel] aber freiliegt. Wie Fütterungsversuche beweisen, bedarf die Finne circa 2'/4 Monat zu ihrer Entwicklung, stirbt nach 3—6 Jahren ab und verkalkt dann. Beim Menschen findet sich der Cysticercus am häufigsten im subcu- tanen und intermuskulären Bindegewebe, ferner im Gehirn, Auge, Herz, Lunge, Leber, selten in Milz und Knochen. Es ist fraglich, ob mau die Cysticercen des Menschen immer auf eine unter Umständen mögliche (Hinaufgelangen los- gelöster Proglottiden in den Magen) Selbstinfection beziehen kann. Bei einem Geisteskranken, der am Bandwurm litt und seinen Koth verschlang, fand Verf. gegen 100 Cysticercen im Gehirn. Bei 80 Personen mit Cysticercus oculi, welche V. Graefe untersuchte, fand sich 5mal eine Taenie im Darm. Virchow (Charitö- annalen 1877) fand in keinem Fall in den mit Finnen behafteten Leichen gleichzeitig Taenien, Wie das Zusammenvorkommen von Finnen und Taenien ein rein zufälliges sein kann, beweist die vom Verf. zweimal gemachte Erfahrung, dass sich in einer Leiche gleichzeitig Cysticercus ceUulosae im Gehirn und Taenia mediocanellata im Darm fand. Schon die völlige Uebercinstimmung im Bau des Kopfes der Taenia solium mit dem Cysticercus cellulosae spricht für den genetischen Zusammenhang. Zweifellos ist derselbe geworden durch die Experimente von Küchenmeister und Haubner, erstercr erzeugte auch beim Menschen durch Einbringen von Cysticercus ceUulosae Taenia solium. [Am häutigsten wird die Finne im Bindegewebe des Schweines (besonders von Treib- schweinen und Weideschweinen), vor allem in der Skelett- und Zungenmuskulatur, aber Uirch-Hirschfeld, I'atliol. Anatomie. I. 4. Aufl. iq Fig. 113. Taenia solium. Beifes Glied. Sechsfaclie VergrÖBsernng. Fig. 114. Taenia solium. Kopf, vergrössert. 1:'20. Fig. 115. Taenia solium, £1 mit sechshakigem Em- bryo. 1:3ÜU,