Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 272 membranösen Masse die cliarakteristischen Pilzkörner enthielten. Diese Ab- lagerungen zeigen wahrscheinlich die Eingangspforte der mit der Nahrung aufgenommenen Infectionskeime an, von hier aus kann sich eine chronische Entzündung des Peritonaeum mit Durchbruch nach aussen oder in Organe der Bauchhöhle entwickeln. Das durch mehrfache Beobachtungen bestätigte Vorkommen einer pri- mären Lungenactinomykose könnte einerseits durch Inhalation der Pilz- keime, andrerseits aber auch durch Aspiration von mit Actinomycespilzen be- setzten Eremdkörpern aus der Mundhöhle erklärt werden. In einem von Israel mitgetheilten Eall von Lungenactinomykose fand sich in letzterer ein Zahnfragment. Pathognomonisch für die actinomykotischen Erkrankungen ist beim Menschen der Befund zahlreicher bis hirsekorngrosser schwefelgelber Körn- chen, welche dem Eiter beigemischt sind und in das Granulationsgewebe ein- gestreut liegen. Betrachtet man diese Körnchen mit schwacher Vergrösserung, so erkennt man in ihrer Peripherie eine dunkle Zone, welche aus verfetteten Granulationszellen besteht. Durch Aufhellen mit Kalilauge und Zerdrücken der drusigen Massen sieht man unter Anwendung stärkerer optischer Hülfs- mittel, dass die Hauptmasse der Körnchen aus kugligen Pilzrasen besteht, welche strahlenartig angeordnete Eäden erkennen lassen, deren an der Peri- pherie hervorragende Enden als dunkel glänzende, nicht selten fingerartig ver- zweigte Kolben und Keulen sich darstellen. SIEBENZEHNTES CAPITEL. Anhang. Rhinosklerom; Mycosis fang oides {Granuloma fnngoides), Askokokkengeschwulst bei Pferden {Myko-Fibrom, Johne, Botriomykom, Bollinger). Literat urdesRhinosklerom: Kaposi, Pathol. u. Therapie d. Hautkrankheiten. S 633. - Schwimmeru.Babes,Die Neubildungend. Haut, v.ZiemssensHandb.d.spec. Path XIV 2 H — Neisser, Die chronischen Infectionskrankheiten der Haut. ibid. 1. ü. — Frisch, Wiener med. Wochenschr. 1882. 32. — Cornil u. Alvarez Annal. de dermatol. ISSö'p 203. - Dittrich, Prag. Zeitschr. f. Heilkunde. VH! 2 - Mikulicz, y.Langen- beck'sÄrch XX - Alvarez, Arch. de physiol. 1886. 2. - W olko witsch, Centralbl. f.d. med wTäe^T.-Paltauf U.V.Ei u. Matlakowski (ref.), Centralbl. f. Bacteriol. HI. 1882. 12. A„<,nit7 Svst Literatur der Mycosis fungoides (Granulomafungoides, Auspitz). Auspitz^ d Hautkrankheiten. Wien 1881 - Rindfleisch, D. med.Wochenschr. 1881. - Chiari u. Riehl, Ze"^ 1885. - Hochsinger n. Schiff, Lehre vom Granuloma fuii- goides Wien 1886. - Köbner, Fortschr. d. Med. 1886.17 - Payne Lancet 18S6. 9._0c • - D ön i tz u. L a s s a r, Virch. Arch. CXVL -Kaposi, Wien. med. Wochenschr. 18 b,. • 2. — Kühne, Dermatol. Studien. 1887. H. 6. Gewisse Hautkrankheiten, deren Stellung früher zweifelhaft erschien,^da man sie theils den chronischen Entzündungen, theils den sarkomatosen Ge- schwülsten zurechnete, sind als Infectionsgeschwülste aufzufassen. Das Rhinosklerom (Hebra) ist eine seltene Hauterkrankung, welche mit Anschwellung der Haut an einem Nasenflügel oder an der Schleimhaut der Nasenscheidewand beginnt, allmählich bildet sich ej?^ Plat^^,^^^^^^.«.«?,^,^;^^^^^^^^ Verdickung, welche auf die Oberlippe, die Nasenhohle weitergreift (das Lumen der letzteren fast verstopfend), auch auf die Choanen, und von der Ligpe aus auf die Kiefer, den harten Gaumen, ja selbst auf den ^^'^^''''^^^^""^ Wucheruncr erstrecken. Die Umgebung der Neubildung zeigt keine entz ind- liche Veränderung, auch bilden sich an der Oberfläche der durch ihre knochen-