Viertes Capitel. Arthropoden. 331 Ordnung Hemiptera, Halbflügler. — TJ.-O. Aptera; flügellose Insecten mit kurzem fleischigem Schnabel, neungliedriger Hinterleib, keine Metamorphose. Familie PedictiUdae. Mittelleib klein, undeutlich gegliedert, Hinterleib, gross, hakenförmiges Endglied, die der 2 gliedrigen Füsse einschlagbar. Pediculus capitis (Kopflaus). P. vestimenlorum. F. pubis (Filzlaus) mit kurzem Hinterleib und breitem Thorax und starken Haken an den Füssen. Bei der sogenannten Läusesucht {Phthiriasis) finden sich Kleiderläuse in Papeln und Pusteln, sowie in Geschwüren der Haut. — [Bei Hausthieren kommt aus der Familie der Pediculidae nur vor die Gattung: Haematopinics, Thierlaus, durch ihren langgestreckten spitzen Kopf als Blutsauger charakterisirt, in folgenden Species: Pediculus suis s. urins, 3—4,5 Mm. 1. — H. macrocephalus s. equi et asini, 2 bis 3,25 Mm. 1. — H. eurystemus, 1,5 Mm., H. tenuirostris, 2—2,30 Mm. 1., beim Kind. — H. stenopsis, 2,25 Mm. 1., bei der Ziege. — H. piliferus, 2 Mm. L, beim Hunde. — Zu derselben Unterordnung gehört ferner die Familie Mallophaga, Pelzfresser, welche sich durch den mehr breiten abgerundeten, oft fast quadratischen Kopf und den halsartig verengerten Thorax sofort von den blutsaugenden Pediculiden unterscbeiden, mit denen sie häufig verwechselt werden. a) Haarlinge, Trichodectes\ bei Säugethieren von Epidermis und Haaren lebend (bes. an Kopf, Hals und Beinen), mit fadenförmigen 3 gliedrigen Fühlern. Trichodectes latus beim Hund, 1—2 Mm. 1.; Tr. sphaerocephalus, 1,7 Mm. 1., beim Schaf; Tr. Scolaris, 1,5—2 Mm. 1., beim Rind; Tr.pilosus, von gleicher Grösse, beim Pferd und Esel; Tr. climax, bei der Ziege. b) Federlinge, bei Vögeln, von Epidennisschuppen. Hauttalg und Federn lebend. 1. Subfamilie Philopterus (5glieder. fadenförmige Fühler, Thorax meist aus zwei, Hinterleib aus neun Ringen) mit den Gattungen: Docophorus (D. icterodes bei Ente; D. adustus bei Gans). — Nirmus (N. numidae, bei Perlhuhn). — Goniocotes (G. compar, bei Turteltaube; G. hologaster, bei Huhn; G. rectangulatus, bei Pfau). — Goniodes (G. falcicornis, bei Pfau; G. dissimilis, bei Huhn; G. numidianus, beim Perlhuhn; G. stylifer, beim Puter). — Lipeurus (L. variabilis und L. heterographus, bei Huhn; L. polytrapezius, bei Puter; L. jejunus, bei Gans; L. bacillus, bei Taube). 2. Subfamilie Lioiheus (keulenförmige, 4gliedrige Fühler, Thorax meist aus drei, Abdomen aus 10 Ringen gebildet, Fuss mit zwei Klauen) mit den Gattungen: Trinoium Liotheum (conspurcatum u. squalidum, bei Gans). — Colpocephalum (tur- binatum, bei Taube). — Menopon (M. pallidum, bei Huhn; M. Numida, bei Perlhuhn; M. stramineum, bei Puter; M. phaeostomum, bei Pfau). Morphologisch zur Subfamilie Liotheum, physiologisch aber zu den Haarlingen zu stellen ist die Gatt. Gyropus (Füsse mit 1 Kralle); G. porceUi, auf Meerschweinchen. J.] TJ.-O. Hemiptera. — Acanthia lectularia (Bettwanze) besucht nur zum Zweck der Nahrungsaufnahme den Menschen, verirrt sich zuweilen in den Ge- hörgang, unter die Augenlider u. s. w. [Zuweilen auf Tauben vorübergehend Blut saugend. J.] Ordnung Diptera (Zweiflügler). Vorderes Flügelpaar häutig, hinteres zu Schwingkolben verkümmert. Brustringe in ein Stück verschmolzen. Voll- kommene Metamorphose, Larven (Maden) fusslos, z. Th. parasitisch. TJ.-O. Aphaniptera (Flöhe), Leib seitlich zusammengedrückt. Pulex irritans (Floh). Pulex penetrans (Sandfloh) im südlichen Amerika, das Weibchen bohrt sich in die Haut und legt ihre Eier in dieselbe; es ent- stehen dann locale Entzündungen. [Vorübergehend auch auf Hunden, Schweinen, Katzen, Schafen, Ziegen und Rindern. J.] [Bei Huusthieren: Ccratopsyllus, Kammfloh, durch Vorhandensein von Stachelkränzen am Kopfansatz, resp. Hals, leicht von P. irritans zu unterscheiden; C. canis, bei flunden und Katzen, vor- übergehend auf Menschen; C. avium s. gallinae, ca. 3 Mm. 1., bei Hühnern, Tauben etc. J.]