58 Zweiter Abschnitt. Oertlicher Tod und Rückbildung der Gewebe. Die Bedeutung der amyloiden Degeneration für den erkrankten Körper kann nicht gering angeschlagen werden. Die Ernährung der betroffenen Theile muss bei hochgradiger Amyloidinfiltration natürlich leiden, dadurch wird noth- wendiger Weise auch die Function beeinträchtigt werden. Als anatomischer Ausdruck dieses Einflusses kann die fettige Degeneration der epithelialen Zellen angesehen werden, welche in hochgradig amyloid veränderten Organen, nament- lich in der Leber und in den Nieren auftritt. Da es sich meistens um für die Blutzusammensetzung wichtige Organe handelt, so folgt bald Anämie, Hvdrämie, Marasmus. Im Darm entstehen als Folge der Entartung nicht selten Geschwüre (wohl zum Theil veranlasst durch die grosse Bruchigkeit der degenerirten Partien), ferner Blutungen. Der Verlauf der Amyloiddegeneration ist meist em sehr chronischer, ob bei geringeren Graden Heilung möglich, ist noch zweifelhaft. & 3 Locale Amyloidentartung und Corpora amylacea. Die Amyloident- artung kommt nicht allein in Form einer allgemeinen auf mehrere oder zahl- reiche Organe verbreiteten Störung vor, sie wird auch local begrenzt ge- funden; aber nur in bereits krankhaft veränderten Geweben. So hat Billroth zwei Fälle beobachtet, wo einzelne Lymphdrüsen amyloid entartet waren, Verfasser hatte den gleichen Befund in einzelnen Mesenterialdrüsen nach einem ab-relaufenen Abdominaltyphus. Kyber hat Fälle localer Amyloidentartung ^ entzünd- Lhen Neubüdungen beschrieben, E. Ziegler beschrieb Amyloidentartung in syphihüschen Narben, imMagencarcinom, in einem hämorrhagischen Infarct. Burow beobachtete amy- S Larynxtumoren. Friedreich erhielt amyloide React on im Innern eines alten Blutgerinnsels; Jürgens in thrombotischen Auflagerungen des Endocarmum. Für dre lociZyl dentartL der Bindehaut des Auges, welche makroskopisch als eine dem Trachom ähnliche hypertrophische Degeneration erscheint, liegen bereits ziemlich zahl- r^che Beobachtungen vor (v Oettingen, Sämisch, Leber, Mandelstamm und ^'^rebeffa^d'^n der entarteten Conjunctiva massenhafte Amyloidkörper welche von grossen RieLSen umgeben waren -d üebergänge zwischen i^^^^^^^^ rpaairenden Bindegewebe. Dieser Autor nimmt an, dass die Bildung der Amyioiasuo SrirberauToSl^^ ausgehe. Friedländer fand amyloide Körper m Riesenzellen. FrTsch constatirte Productf mit amyloider Reaction bei r^y^otrsc^^er^^^^ Die herdförmige Amyloidentartung ist vorzugsweise an den Gefasswanden des er krankten Ortes au'giprochen, doch wurden mehrfach auch grössere aus amyloider Sub- ^^^^^rtutirb^^^^^^^^ nach Jodbehandlung kann nicht als sicherer «nwSr Entartung von Geschwulstelementen gelten, da auch das in gewissen lZ^:^£^nZ^E^^^^ gleicheReaction gibt, aber durch nachträg- lirschwefelsäur^einwirkung ,Cor,ora amylacea, amyloide Concretionen) sind zu- meist mikroskopisch kleine, rundliche, homogene oder concentrisch geschichtete Massen, deren BeDennung an ihre morphologische Aehnlichkeit mit Starkekorn- chen anknüpft. In ihren chemischen Reactionen sind aber diese Körper sowohl von wirklichen pflanzhchen Stärkekörnchen als vom Amyloid unterschieden. Uie Corpora amylacea quellen nicht in kochendem Wasser, , sie werden durch Kochen mit verdünnten Sauren F,g.22. corpora^-yiacea aer ^.^^^ ^Spalten, durch rauchcndc Salpetersäure nicht gelöst; während Stärkekörnchen bei Behandlung mit Äe ii8 btafS, im Gegensatz .um Amyloid, das erst durch uaoh-