Vierter Abschnitt. Die patliologische Neubildung. 258 (Färbung d. Leprabacillen), Centralbl. f. Bacteriol. 1887. S. 1; (Uebertragungsversuche), Vers, d. Naturf. u. Acrzte. Wiesbaden. 1887. — Daubler, Monatsschr. f. pract. Dermatol. 1889. 3. Der Aussatz {Lepra Ai^abum, Elephanliasis Graecorum) ist eine chro- nische Infectionskrankheit, welche anatomisch durch die Entwicklung umschrie- bener oder diffuser Neubildung vom Charakter des Granulationsgewebes aus- gezeichnet ist. Der Aussatz hat seinen primären Sitz vorzugsweise in der Haut, er greift auf Schleimhäute über und führt zu Erkrankungen äusserer und tieferer Lymphdrüsengruppen. Yon besonderer Bedeutung ist aber die, durch die Lepra hervorgerufene, Erkrankung der peripherenNerven. Man hat nach der Localisation des Aussatzes in der Haut oder in den Nerven eine Lepra der Haut und eine Nervenlepra unterschieden. In den meisten Eällen sind beide Formen vermischt, namentlich tritt öfters zuerst die Lepra der Haut auf, es schliessen sich weiterhin die Veränderungen in den Nerven an. Die Lepra der Haut {Lepra tuberculosa, Knotenaussatz) führt im Gegensatz zu der häufig mit ihr zusammengeworfenen Pachydermie {Elephan- tiasis Arabum) zur Bildung wirklicher Knoten und Knollen; sie beginnt am häufigsten im Gesicht oder an den Händen. Der erste Anfang der Knoten ist bezeichnet durch das Auftreten hyperämischer Flecken {Lepra rubra), welche theils mit Hinterlassung von Pigmentirung schwinden, theils mehr und mehr anschwellen und sich bis zu wallnussgrossen Knoten entwickeln können; diese Knoten stehen einzeln oder zu Gruppen vereinigt. Im weiteren Verlauf er- blassen die Knoten, sie werden zugleich weicher. Virchow wies zuerst nach, dass die Anschwellungen von einem Granulationsgewebe gebildet werden, welches bis dicht an die Oberhaut reicht und sich von da bis tief in das Unterhaut- fettgewebe fortsetzt. Namentlich findet sich dieses Gewebe in der Umgebung der Haarbälge. Es besteht vorwiegend aus Zellen von sehr verschiedener Form; so bemerkt man neben kleineren und grösseren Rundzellen spindel- förmige und sternförmige Elemente. Das zwischen den Zügen und Herden gelegene Gewebe atrophirt zum Theil (Haar, Alopecia leprosa), zum Theil bleibt es unverändert oder wird selbst hypertrophisch. Die Lepraknoten können erweichen und verschwären (lepröses Geschwür), doch kommt das meist nur unter der Mitwirkung äusserer Schädlichkeiten vor, in der Regel bleiben die Knoten lange stationär. Auch bei der maculösen Form des Aussatzes bildet sich (nur in geringerer Ausdehnung) ein Granulations^ewebe in der Haut, mit dem Schwinden der Hyperämie tritt Pigmentbildung ein, es entsteht die sogenannte Morphea nigra. Die Aussatzknoten entwickeln sich am stärksten im Gesicht (Stirn, Augenbrauen, Nase, Ohr, Lippen), durch Verschmelzung der Knoten entstehen umfänghche Verdickungen {Leontiasis), an den Extre- mitäten zeigen namentlich die Streckseiten der Knie- und Ellenbogengegend hochgradiges Befallensein, der behaarte Kopf bleibt stets verschont. Von den Schleimhäuten werden namentüch die des Auges, der Nase, des Mundes und Kehlkopfes, aber auch des Darmes ergriffen; auch hier büden sich entweder umschriebene Knötchen oder diffuse Infiltrationen, und es kommt leicht zur Bildung von Geschwüren, deren Vernarbung Stenose verursachen kann. Die Lepra der Nerven (Lepra anaesthetica, mutilans, Elephantiasis fflabra") beginnt meist mit Hyperästhesie und dem Auftreten stechender Schmer- len im wdteren Verlauf schliesst sich Anästhesie und auch Lähmung motorischer Nerven an. Ferner entwickeln sich trophische Hautveranderungen; Blasen- Mdung, Pigmentverlust und abnorme Pigmentbildung. Unter der Mitvvirlmng von äusseren Verletzungen der anästhetischen Tlieile können tiefgreifen^ schwärungen entstehen, die zur Lostrennung von Fingern oder Zfen fuhren (Lepra mutilans). Die lepröse Neubildung erfasst oft lange Nervenstrecken und führt zu drehrunden ode'r spindelförmigen Verdickungen ^^''^\>f^^^^^^^^^^ Virchow); zuweilen greift die Wucherung von den Nervenscheiden auf die Hirn-