459 XIII. Untersuchungen am gehärteten Präparate. zu erhärten; es kommt dabei allerdings bisweilen vor, dass trotz aller Sorg- falt bei der Präparation die Schnitte schrumpfen, die Färbung auch nicht immer scharf genug ausfällt, doch spielt dies den grossen Vortheilen gegen- über, die die Methode hat, keine Rolle. Die Schnitte werden in Kochsalz- lösung^ auf das Sorgfältigste auf einem breiten Spatel ausgebreitet und vor- sichtig in eoproc. und hierauf in OOproc. Alkohol übertragen. Dort verbleiben sie lo"Minuten und länger. Hierauf können sie, je nachdem, den verschiedenen oben angegebenen Färbungen unterworfen werden. Sehr oft ist es nöthig, chemische Agentien auf die frischen Präparate einwirken zu lassen, um bestimmte Theile der Zellen oder Gewebe schärfer hervortreten zu lassen, oder um bestimmte Reactionen auszuführen. Der Zu- satz derselben kann direct zu dem unter dem Deckglase befindlichen Präparate erfolgen. Zu dem Zwecke bringt man an den einen Rand des Deckgläschens einen Tropfen des betreffenden Reagens, während man an der entgegengesetzten Seite mit einem Stückchen Fliesspapier die unter dem Deckglas befindliche Flüssigkeit absaugt, um dem chemischen Reagens den Zutritt zu dem Präpa- rate zu ermöglichen. Auf diese Weise kann man hintereinander eine Reihe von Flüssigkeiten auf das Präparat einwirken lassen. Sollte sich ein mehrtägiges Aufbewahren der frischen Schnitte nothwendig machen, so müssen dieselben in Müll er'sehe Lösung oder in ein Gemisch von 0,75proc. Kochsalzlösung und Iproc. Chloralhydratlösung (nach Heller) gebracht werden. XIII. Untersucliungen am gehärteten Präparate. Die in Müll er'scher Lösung oder in Gemischen von chromsauren Salzen gehärteten Stücke können, wie oben erwähnt, entweder mit dem Gefriermikrotom geschnitten oder in Alkohol nachgehärtet werden. Die in Alkohol gehärteten Objecto werden nach den oben angegebenen Methoden behandelt. Was die Wahl der Farbstoffe bei Schnitten betrifft, die Pigmente enthalten oder Eigenfarbe besitzen, so ist daran festzuhalten, dass stets Contrastfarben angewendet werden. Unter Berücksichtigung der angegebenen Gesichtspunkte und mit Zu- hülfenahme der oben angegebenen Methoden ist im Wesentlichen stets bei pathologisch-histologischen Untersuchungen zu verfahren. Kleinere Abwei- chungen davon, die sich unter Umständen in diesem oder jenem Falle nöthig machen sollten, werden, auch ohne dass hier ausführlicher darauf hingewiesen wird, bei Bezugnahme auf die gegebenen Vorschriften unschwer ihre Erledigung finden. Dagegen bedürfen noch mehrere für die specielle Untersuchung be- stimmter Organe angegebenen Behandlungsweisen und Färbemethoden einer eingehenderen Besprechung. A. Blut. L Darstellung der Häminkrystalle. Eingetrocknetes Blut wird auf den Objectträger gebracht, mit einigen Tropfen Add. acet. glac. versetzt und der Masse noch ausserdem ein kleiner Kochsalzkrystall beigegeben. Darauf wird das Ganze langsam und vorsichtig erhitzt, bis Luftblasen aufzusteigen beginnen. Hierauf lässt man die Masse erkalten, bedeckt sie mit einem Deckgläschen und nimmt die mikroskopische Untersuchung vor. Sollten die Blutmassen an Kleidungsstücken u. s. w. haften, so schabt man sie vorsichtig ab oder laugt sie mit destillirtem Wasser aus. Handelt es sich um die Darstellung der Krystalle aus flüssigen Massen,