Fünftes Capitel. Pilze. 341 (Sycosis parasitaria); der Pilz der letzteren ist, wie durch Impfung bewiesen, derselbe, wie beim Herpes tonsurans. — Das an der inneren Schenkelfläche vorkommende Eczema mar- (jinatuvi (Hebra) ist ebenfalls auf den gleichen Parasiten zurückzuführen. Es tritt auf in Form rother, erhabener Flecken, welche sich peripherisch ausbreiten, während das Centrum erblasst. Auch die als Herpes circinatus (Ringwurm) bezeichnete Hauterkrankung, welche durch das Auftreten kreisförmiger Eruptionen charakterisirt ist, in deren Peripherie feinste Bläschen auf geröthetem Grunde auftreten, die rasch mit Bildung dünner Borken ver- trocknen, ist durch das Trichophyton tonsurans hervorgerufen. Diese Form entsteht an den mit Lanugohärchen besetzten Körperstellen (Gesicht, Nacken, Handrücken). Auch das Trychophytou tonsvrans wurde von Grawitz auf künstlichem Nährboden gezüchtet. Die Cultur verflüssigt Nährgelatine energisch, auf Agar-Agar-Gelatine bilden sich orangegelbe Körnchen mit weiss bestaubter Oberfläche; der Pilz gedeiht am besten auf Blutserum (bei 30 ° C) in Form eines sich bald gelb färbenden Ueberzuges. Nach Quincke wächst der Pilz des Herpes tonsurans im Gegensatz zum Favuspilz niemals auf Kartoffeln, auch nicht bei der sonst für sein Gedeihen günstigen Temperatur. [Bei Baustlderen kommt Trichophyton tonsurans und die durch denselben ver- anlasste Glatz-, Borken- oder Ringflechte verhältnissmässig häufig beim Rind, seltner bei Hunden, Pferden, Katzen, Ziegen, Schafen und Schweinen, besonders an den Seiten- flächen des Halses und Rumpfes, bei Kälbern als sogen. Teigmaul an den Lippen, vor. Der Ausschlag bildet theils asbestartige Schuppen auf der haarlosen Haut (Pferd) oder rundliche graue oder gelbliche, eingetrocknetem Mehlkleister nicht unähnliche Borken und Krusten. Der Pilz verhält sich wie der beim Menschen, seine Grössenverhältnisse differiren aber bei den verschiedenen Thieren etwas. Spontane Uebertragungen von Thier auf Menschen werden häufig beobachtet (ausführliche Literatur siehe bei Zürn). J.] JMPikrosporon für für (Robin). Die Pityriasis versicolor ist eine Hautaffection, welche durch Bildung blassbräunlicher, vorwiegend am Rumpf (nur an bedeckt getragenen Hautstellen) auf- tretender Flecken mit feinkleienartiger Abschup- pung charakterisirt ist; in dünnen Lagen der von einer solchen Hautstelle abgeschabten Massen erkennt man ausser zusammengefalteten Epider- misschuppen eine Menge ästiger, in einander laufender, zusammengewundener Fäden (0,001 bis 0,002 Mm. breit), welche theils leer sind, theils Kerne und Sporen enthalten. Zwischen den Fäden liegen, häufig zu runden Gruppen vereinigt, kugelförmige stark lichtbrechende, oft keimhaltige Sporen von 0,001 —0,003 Mm. Dicke. Das Mycel ist nicht immer nachzuweisen. — r^. leo. Mikrosporou furf« (Pityriasis [Zürn (1. c. S. 278) glaubt Mikrosporon furfur rersioolor). auch bei Thieren, z. B. u. a. als Ursache des sog. Kleienausschlages bei Pferden u. s. w., nachgewiesen zu haben. J.] Die b 01 a n i s c h e S t e 11 u n g der eben besprochenen pathogenen Pilzformen ist noch zweifelhaft. Von einzelnen Autoren wurden sie als Gliederhefen, die zwischen den Sprosspilzen und den Fadenpilzen stehen sollten, aufgefasst (Rind- fleisch). Hallier hielt den Favuspilz für eine niedere Vegetationsform des Penicillium glaucum, das Trichophyton aber für eine entsprechende Form eines Aspergillus. Grawitz kam durch Culturversuche zu der Ueberzeugung, dass ein als O'idium iaclis benannter Pilz, der als weisser Schimmelüberzug auf Milch, Brod vorkommt, iden- tisch mit dem Favuspilz sei. Durch Veränderung des Nährsubstrates Hessen sich aus Oidium lactis die dem Favuspilz, dem Trichophyton tonsurans und dem Microsporon furfur entsprechenden Formen züchten.