Sechstes Capitel. Allgemeines über die Geschwülste. Verhalten zur Umgebung. 145 mit' der Hauptmasse zusammenhängender Geschwulstrester um so eher ver- ständlich. Die Schnelligkeit und Ausdehnung der peripheren Verbreitung wird ausser durch die Energie des Wachsthums, durch die Widerstandsfähigkeit der Ge- wehe bestimmt. Das lockere Bindegewebe mit seinen vielfachen Saftkanälen und Lymphbahnen leistet den geringsten Widerstand, fibröse Häute dämmen den Fortschritt lange ein. Auch das quergestreifte Muskelgewebe wird leicht • durch die Geschwulstmassen aufgelockert und zerfasert. Die Gefässe werden theils von der Geschwulst zusammengedrückt, thrombosirt, theils wird ihre Wand ergriffen, zumeist die Adventitia, während die Intima meist lange wider- steht, doch schliesslich perforirt werden kann (Blutung, Hineingelangen von Geschwulstmassen in das Gefässlumen). Dass die Arterien mehr Widerstand leisten als die Venen, ergibt sich aus den Structurverhältnissen. Auf dem Verhalten der Geschwülste zum Gesammtorganis- mus beruht hauptsächlich ihre höhere oder geringere Bösartigkeit; ihre Bedeutung für den Organismus wird zum Theil durch ihren Standort bestimmt, da durch denselben die Einwirkung auf melir oder weniger wichtige Organe bedingt ist. Ferner ist hier das Wachsthum der Geschwulst von erheblicher Bedeutung; von der Raschheit des Wachsthums hängt es ab, wie viel dem Körper an werthvollem Stoff entzogen wird. Ausserdem wirken die rück- gängigen Metamorphosen der Geschwülste auf das Allgemeinbefinden zurück, so werden die jauchenden Krebsgeschwüre, oder auch ohne Ulceration in die Säfte aufgenommene metamorphosirte Theile eine häufige Ursache der Kachexie. Von grösster Wichtigkeit ist aber in der bezeichneten Kichtung das oben besprochene substituirende Wachsthum gewisser Geschwülste, welches für die continuirliche Ausdehnung der Neubildung und namentlich auch für die Ver- schleppung entwicklungsfähiger Geschwulstzellen in nahegelegene oder ent- ferntere Theile die Grundlage bietet und damit zur Geschwulstmeta- stase von der örtlichen Neubildung aus und zur Entwicklung secundärer Geschwülste führt. In zahlreichen Fällen ist die Verschleppung völlig entwickelter Geschwulstzellen durch die Lymph- und Blutbahn direct nach- gewiesen. In manchen Organen (z. B. in der Leber) gehört der Befund em- bolischer Geschvvulstherde (Sarkom, Carcinom) nicht zu den Seltenheiten. Aus der Auffassung, welche das periphere Wachsthum auf Transformation der mit der Geschwulst in Berührung tretenden Gewebe zurückführte, ging es hervor, dass man auch die metastatischen Geschwulstbildungen auf Infection der Ge- webszellen der secundär befallenen Orte bezog. Da wir uns dieser Hypothese nicht anschliessen, müssen wir die Geschwulstzellen der secundären Neubil- dungen, welche dem Typus des primär erkrankten Ortes entsprechen, für directe Abkömmlinge desselben halten; hierbei ist natürlich nicht ausge- schlossen, dass dort, wohin die Geschwulstelemente verschleppt wurden, active Wucherungsvorgänge stattfinden, welche zur Bildung des Stromas, zur Vascu- larisation der verschleppten Geschwulstmassen führen. Bei den Infections- geschwülsten, welche als Producte einer Gewebswucherung aufzufassen sind, die durch Eindringen specifischer infectiöser Keime veranlasst wurde, ist die Multiplizität der Geschwülste natürlich anders aufzufassen; hier entstehen die secundären Neubildungen nicht durch Verschleppung entwicklungsfähiger Zellen aus den primär befallenen Theilen, sondern durch die Fortführung der Infec- tionskeime selbst. Der häufigste Weg der Verbreitung für die Geschwülste ist die Lymphbahn. Oben wurde beschrieben, wie die Geschwulstmassen in die Gewebsmterstitien hineinwuchern können, da nun die Binnenräume der Ge- webe die Wurzeln des Lymphgefässsystems sind, ist die Vorliebe für diese Art der Verbreitung erklärlich. Von den Lymphgefässen werden die Geschwulst- Birch-Uirschfeld, Pathol. Anatomie. I. 4. Aufl. 10