260 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung, Die Bacillen sind schlanke Stäbchen von grosser Feinheit, in der Grösse den Tuber- kelbacillen gleich, als Unterscheidungsmerkmal gegenüber den letzteren hebt Ncisser hervor, dass die Leprabacillen an den Enden oft leicht zugespitzt sind; nach A.Hansen besitzen sie in frischem Zustande Eigenbewegung. Gegen Aniünfarbstoffe verhalten sich die Bacillen des Aussatzes ähnlich wie diejenigen der Tuberkulose, die für die diiferen- tielle Diagnose verwertheten Unterschiede beziehen sich auf graduelle Unterschiede <Baumgarten.) Die Frage, ob die Leprabacillen im Gewebe vorwiegend in Zellen eingeschlossen liegen, oder ob sie frei, namentlich in den Lymphbahnen (Unna) gelegen sind, ist Gegenstand eingehender Discussion geworden; die Mehrzahl der Autoren hat an der Darstellung von Neisser festgehalten. Die Cultur der Leprabacillen auf gelatinirtem Blutserum ist Neisser gelungen, sie wachsen dabei ungemein langsam, in den Stäbchen konnten ähnlich wie in Tuberkel- bacillen rundliche bei der Färbung hell bleibende Räume erkannt werden, die auch hier als Ausdruck von Sporenbildung gedeutet werden. — Die von Bordoni-Uffreduzi mitgetheilten Züchtungen von Leprabacillen (auf Blutserum, Pepton-Glycerinscrum, Gly- cerin-Agar bei 35 — 37" C.) bedürfen im Hinblick auf die morphologischen Differenzen, welche die gezüchteten Bacillen gegenüber den im Gewebe entwickelten Leprabacillen dar- bieten, noch der Bestätigung. Die Uebertragungsversuche auf Thiere haben theils negative (Köbner), theils unvollkommene Erfolge gezeigt. Aus Experimenten von Neisser, Damsch, Vossius ist zu schliessen, dass die auf Thiere (Kaninchen, Katzen) übertragenen Bacillen sich ver- mehren und auch eine locale Granulationswucherung hervorrufen können, dass aber eine der Lepra des Menschen gleichartige AUgemeininfection ausbleibt, üeber positive Ueber- tragungsversuche auf Kaninchen mit folgender Knötcheneruption in verschiedenen Or- ganen berichten Ortmann und Melcher. Schottelius hatte bei Uebertragung noch lebenswarmen Lepragewebes auf Aften negative Resultate. Zwei Fälle zufälliger Ueber- tragung von Lepra auf Menschen (durch von einer Leprösen entnommene Lymphe) sind von Daubler mitgetheilt worden. Der Aussatz ist eine schon im fernen Alterthum bekannte Krankheit, welche wäh- rend des Mittelalters in sämmtlichen Ländern Europas verbreitet war, gegenwärtig aber in diesem Welttheil nur in bestimmten Theilen endemisch verbreitet ist (Spanien, einzelne Gegenden von Italien, der Türkei, des südKchen Russland, Norwegen). Viel weiter ist noch das Gebiet des Aussatzes in Asien (Kleinasien, Indien, Persien, China u. s. w.), Afrika, Amerika (Centraiamerika, Westindien, Südamerika) und Australien. Auf den Sandwichinseln wurde die Lepra erst seit 1859 eingeschleppt, sie ist gegenwärtig dort zahlreich verbreitet. Streitig ist noch die Contagiosität der Lepra, doch sprechen manche Beobach- tungen dafür, mindestens ist die Möglichkeit einer Verschleppung des Lepragiftes durch den menschlichen Verkehr anzunehmen; die endemische Verbreitung scheint allerdings durch den Einfluss von Hülfsmomenten begünstigt zu werden. Die meisten Autoren nehmen Vererbung der leprösen Infection an. Die Krankheit tritt sehr selten vor dem 3. Lebensjahre auf, am häufigsten im zweiten und dritten Decennium des Lebens. Es ist hiernach nicht ausgeschlossen, dass Uebertragung der Krankheit von leprösen Eltern auf die Kinder durch Ansteckung nach der Geburt vermittelt sein kann. [Lepra kommt bei Thieren nicht vor. J-) FÜNFZEHNTES CAPITEL. Das SypMlom. {Gummigeschwulst, Gtimma.) Literatur. Ric ord, Traitö prat. des malad, vdn. 1838. - Dittrich, Prag. Viertel- iahrsschr 1849. L IL - Baerensprung, D.Klinik. 1858. No. 17; Charit^aimalen 1860. ix S 139 - Virchow, Arch. XV. S. 217; Geschwülste. H. S. 393. - van Oordt, Des