Siebentes Capitel. Dem Typus der Bindosubstanz entsprechende Geschwülste. 153 kernhaltigen Bindegewebe (besonders in Gliomen am Ependym der Ventrikel). Der Gefässgehalt ist verschieden, manche Geschwülste enthalten sehr reich- licke Gefässe (teleangiektatisches Gliom) und zeigen Neigung zu Hämorrhagien. Das Gliom tritt meist einfach auf. Das Wachsthum ist (wie sich aus dem klinischen Verhältniss schliessen lässt) ein sehr langsames. Wenn die Geschwulst die Hirnhäute erreicht, greift sie nicht auf dieselben über. Den Ausgangspunkt für die Entwicklung des Glioms bilden die Gliazellen, während sich die Ganglienzellen passiv verhalten. Der Zellreichthum ist übrigens in den einzelnen Fällen ein verschiedenartiger. Klebs fasst die von Virchow als Gliom bezeichnete Geschwulst als eine Hyper- plasie der gesammten das Gehirn und Rückenmark zusammensetzenden Gewebe auf, er nennt sie daher Neurogliom. An der Wucherung sollen zwar vorwiegend die Neuroglia- zellen betheiligt sein, aber auch die Nervenzellen (Theilungsvorgänge an solchen). Combinationen kommen vor mit Myxom, Sarkom, Fibrom. Als Metamor- phosen sind zu nennen: Fettmetarmophose, Verkalkung, Bildung hämorrhagi- scher Cysten. In einzelnen Fällen sind die Hämorrhagien so reichlich, dass man glaubt, einen einfachen apoplekti- schen Herd vor sich zu haben. In den Gliomen des Gehirns kommt es seltener zur Bil- dung grösserer Erweichungs- cysten, dagegen findet sich eine Höhlenbildung durch Er- weichung nicht selten in den Gliomen des Kückenmarks und der Medulla oblongata (Syringomyelie in Verbindung mit Gliomatosis). Das Vorkommen des Glioms ist in der Haupt- sache auf Gehirn und Rücken- mark und die höheren Sinnes- nerven beschränkt (Opticus, Retina), wahrscheinlich muss man auch manche Geschwülste der Nebennieren hierher rechnen. Das Gliom ist entschieden eine gutartige Geschwulst, Metastasenbildung ist nicht beobachtet. Trotz, der Gutartigkeit ist in den meisten Fällen, da es sich um eine Geschwulst der nervösen Centraiapparate handelt, die Bedeutung für ihren Träger eine sehr ernste. [Gliome sind bei Thieren bisher noch nicht nachgewiesen worden. J.] §4. Lipom (Fettgeschwulst). Das Verhältniss von Stroma, Fettzellen und befassen entspricht in der Fettgeschwulst dem Typus des normalen Fettgewebes, nur pflegen sich die Fettzellen des Lipoms durch bedeutendere Grosse auszuzeichnen. Bei stärkerer Entwicklung des Stromas entsteht das Lipoma Jibrosum. Das Lipom tritt meist in Form rundlicher, gelappter Geschwülste auf, welche scharf umschrieben (oft abgekapselt) sind. Die Consistenz ist eine ziem- lich weiche, doch nicht fluctuirende. Auf der Schnittfläche erkennt man die zu grosseren Gruppen verbundenen Läppchen von Fettgewebe sehr deutlich. L>er (jetassgehalt ist meist mässig, in einzelnen Fällen jedoch finden sich cavernos erweiterte Venen. Fig. 47. 1:350. Gliom der Betina, Uebergang der äasseren Körnerscliicht in die Geschwulst.