III. Reagentien. 1. Destillirtes Wasser. 2. Kochsalzlösung. 3. Alkohol. Aethcr. 419 •>. Das Messer muss, abgesehen bei den in Paraffin eingebetteten Präparaten, mög- lichst parallel zur Längsaxe des Mikrotoms stehen, damit vorwiegend die "Wirkung des Zuges zur Geltung kommt. 3. Messer und Object sind beim Schneiden mit Alkohol zu befeuchten. Keine Be- feuchtung findet statt beim Schneiden von Paraffinpräparaten und gefrorenen Objecten. Gilt es Schnitte von frischen, nicht gehärteten Objecten anzu- fertigen, so wird die Präparatenklammer durch denGefrierapparat ersetzt. Das zu schneidende Präparat soll nicht vollständig durchgefroren sein, sondern auf seiner Schnittfläche noch weiche Consistenz besitzen, da sich sonst die Schnitte rollen und nicht mehr gut ausbreiten lassen. Die Dicke der Schnitte kann beliebig variirt werden. Es empfiehlt sich jedoch dünne und dicke Schnitte nebeneinander anzufertigen, da beide Arten für die Untersuchung ihre Vortheile haben. Erstere wird man dann bevorzugen, wenn es darauf ankommt, zarte Structurverhältnisse zu Gesicht zu bekommen, letztere sind, abgesehen davon, dass sich mit ihnen bequemer arbeiten lässt, zu empfehlen für Uebersichtsbilder und für Untersuchung auf thierische und pflanzliche Parasiten, die voraussichtlich in nur geringer Zahl in dem betreffenden Präparat enthalten sind. Die Schnitte werden mit einem feinen Pinsel vom Messer abgenommen und in eine mit Alkohol, resp. bei frischen Präparaten mit 0,6 "/o Kochsalz- lösung gefüllte Schale übertragen. III. Reagentien. Wir bedienen uns derselben zu verschiedenen Zwecken, einmal als Vor- bereitungsmittel für weitere Untersuchungen (Erhärtung und Entkalkung), in anderen Eällen um bestimmte Gewebsbestandtheile (z.B.Kerne, elastische Fasern, Muskelfasern) genauer vor Augen zu bringen, weiter zum Nachweis von Mikro- organismen und endlich als Färbemittel resp. Unterstützungsmittel bei Fär- bungen. Je nach der Concentration, in welcher sie angewendet werden, ist der Effect ein verschiedener; stärkere Lösungen beschleunigen gewöhnlich den Pro- cess, wirken aber eingreifender auf die Gewebsbestandtheile ein, als schwächere. 1. Destillirtes Wasser muss von allen Verunreinigungen frei sein, insbesondere von den bisweilen hier sich eta- bUrenden Pilzen; es dient als Lösungs- und Auswaschungsmittel, sowie zur Aufnahme und Suspension gehärteter Schnitte. Speciell bei seiner Anwendung in frisch ausge- kochtem Zustand lassen sich aus normaler Weise stark lufthaltigen Organen resp. deren frischen Schnitten die Luftblasen leicht entfernen. — Lungen, Fettembolie. — Für frische Objecto ist das destillirte Wasser wegen der dadurch erzeugten Quellung und Veränderung in der Structur nicht geeignet. Für letztere ist allein zulässig das Einbringen in 2. Kochsalzlösung. Dieselbe wird in Oß^/o Concentration angewendet. Sie findet allgemeine Verwendung als Zusatz zu frischen Flüssigkeiten jeder Art, Exsudat, Cysteninhalt u. s. w., zu Zerzupfungspräparaten u. s. w. Auch hier ist auf Aus- schluss jedweder Verunreinigung zu achten. Ein zweckmässiges Ersatzmittel für letztere ist Blutserum, Hydrocelen- und unzersetzte, seröse Flüssigkeit aus den verschiedenen Körperhöhlen, Humor aqueus. 3. Alkohol. Aether. Ersterer zur Erhärtung, Conservirung und Entfettung in seinen verschiedenen Con- ccntrationsgraden, letzterer zur Entfettung, Celloidineinbettung und zum Gefrierenlassen