Siebentes Capitel. Dem Typus der Bindesubstanz entsprechende Geschwülste. 151 Die YonVirchow dem Fibrom untergeordnete Elephantiasis ist richtiger den pro- ductiven Entzündungen zuzurechnen. Eigenthümlich ist auch die Stellung jener Ge- scljWülste, welche man als papilläre, warzige, zottige Fibrome bezeichnet hat. Bei den Warzen und Papillomen findet stets auch Neubildung von Epithel statt und es bestehen Beziehungen zu den malignen epithelialen Neubildungen. Dagegen gibt es echte fibromatöse Polypen, welche in Form knolliger Tumoren die Schleimhäute vor sich herstülpen (fibröse Nasenpolypen u. s. w.). §2. Myxom (Sclile im ge web sge schwul st). Das physiologische Schleim- gewebe ist bei niederen Thieren sehr verbreitet, es kommt ferner reichlich auch beim Embryo vor (als Vorstufe des Fettgewebes z. B. im subcutanen Gewebe, in der Wharton'schen Sülze des Nabelstranges); beim Erwachsenen erhält es sich normaler Weise nur im Glaskörper, während es pathologisch auch als Kückbildungsproduct des Fettgewebes (z. B. im Knochenmark alter Leute) auf- treten kann. Das Myxom ist eine dem Typus des Schleimgewebes ent- sprechende Geschwulst, welche theils als hyperplastische Wucherung, theils scheinbar heteroplastisch auftritt. Die grosse Verbreitung des Schleimgewebes im embryonalen Körper legt es sehr nahe, dass Schleimgewebsreste in an- deren Geweben zurückbleiben und den Ausgangspunkt der Geschwulst bilden können. Von Köster wird die Stellung des Myxom als eine besondere Geschwulstart be- stritten. In der That ist das Schleimgewebe dem lockeren, ödematös gequollenen Binde- gewebe gleich werthig; das Auftreten von Mucin in der Grundsubstanz ist nifcht nur für das Schleimgewebe, sondern auch für das eigentliche Bindegewebe nachgewiesen (Rollet). Für die Myxome nimmt Köster theils das Hervorgehen aus Fettgewebe an, in ähn- licher Weise wie z. B. das subpericardiale Fettgewebe in Folge von Ernährungsstörungen unter Schwinden des Fettes aus den Zellen sich in Schleimgewebe umwandeln kann. Eine zweite Gruppe von Myxomen entspricht ödematösen Fibromen (Rachenpolypen, Uteruspolypen, subcutane Geschwülste). Die Ursache der Umwandlung liegt in Circula- tionsstörungen. Das Myxom findet sich meist in Form rundlicher, nicht selten gelappter Geschwülste, bald scharf umschrieben, ja abgekapselt, bald wenig scharf be- grenzt. Besonders charakteristisch ist die weiche, fluctuirende Consistenz. Die Schnitt- fläche ist von grauschleimiger Farbe, nicht selten sind die Schleimgewebsmassen von gröberen Bindegewebsfächern durchsetzt. Mikroskopisch findet man eine schlei- mige Grundsubstanz mit randlichen, spin- delförmigen, sternförmigen Zellen, welche durch ihre Ausläufer zusammenhängen. Auf Zusatz von Essigsäure erfolgt in der Grundsubstanz fein netzförmige Ausschei- dung von Mucin. Bei grossem Zellgehalt nimmt die Geschwulst ein mehr markiges Aussehen an (Myxoma medul- läre), im entgegengesetzten Fall bezeichnet man sie als Myxoma gelatinosum. Durch Combination mit anderen Geschwulstformen entsteht das Myxoma lipomalodes, fibrosum, cartilagineurn. Gehen die Zellen selbst durch Schleim- Metamorphose oder Fettentartung zu Grunde, so kann die Geschwulst förmlich zerfliesseu {Myxoma cysloides). Auch teleangiektatische Myxome wurden beobachtet. Das Vorkommen der Myxome ist an Localitäten gebunden, welche wei- ches Bmdegewebe enthalten. Durch Hypertrophie des Schleimgewebes der Chononzotten entsteht die sogenannte Trauben- oder Blasenmole. Fig. 46. l:35ü. Alkohol-CarminprSp. Myxom des suLcntanen Gewebes.