ViertesCapitel. D.Entzündungsursach.ii.i. Bezieh.z.d.wesentl.Vorgängenb.d.Entzünd. 85 widerlegen ist, so kann doch die Theorie der entzündlichen Neurosen nicht ausschliesslich von diesem Satz ausgehen. Es ist mit Recht betont worden, dass gewisse Formen die Herausbildung der peripheren Entzündung aus einer Nervenreizung wahrscheinlich machen (Herpes Zoster). Die vasodilata- torische Wirkung der Nervenreizung kann, wie aus früher Besprochenem hervorgeht, für sich allein keine Entzündung hervorrufen, wohl mag sie aber als ein wesentliches Hülfsmoment für ihr Zustandekommen wirken. Bei aller Würdigung der ebenberührten Verhältnisse muss man doch aner- kennen, dass, abgesehen von bestimmten in ihrem inneren Zusammenhang nicht völlig aufgeklärten Beobachtungen, die primäre Schädigung, welche den Entzündungsprocess hervorruft, mag sie im Gewebe oder in der Gefässwand ihren Sitz haben, den Charakter einer passiven Läsion hat. Auch für die mit der Entzündung verknüpfte Gewebsneubildung ist, wie schon oben erwähnt wurde, ein analoges "Verhältniss für viele Fälle bestimmt anzunehmen. Die von der Entzündungsursache hervorgerufene primäre Gewebsläsion kann durch „passive Vernichtung der Wachsthumshemmnisse Anfachung der formativen Zell- thätigkeit" (Weigert) bewirken und in gleichem Sinne vermag natürlich auch eine secundäre durch Druck des Exsudates oder durch andere mit dem Ent- zündungsprocess zusammenhängende Schädigungen hervorgerufene Zerstörung von Gewebselementen zu wirken. Zweitens kann auch das zweite Anregungs- mittel formativer Zellthätigkeit, die reichliche Ernährungszufuhr, wie schon gezeigt wurde, im Gefolge der primären Gewebsläsion durch Vermittlung des Exsudatstromes zu Stande kommen. Kommt nun neben diesen indirecten Reizungen auch die Möglichkeit einer directen von der Entzündungsursache ausgehenden Reizung der Zelle zur Neubildung in Betracht? Es gibt keine sicheren thatsächlichen Grundlagen für die Bejahung dieser Frage; immerhin ist hervorzuheben, dass namentlich bei den als productive Entzündungen auf- gefassten chronischen Processen die Sachlage nicht völlig klar ist. Wenn zum Beispiel unter dem Einfluss fortgesetzten Genusses von fuselhaltigem Alkohol im periportalen Gewebe der Leber eine Bindegewebsneubildung stattfindet, ■welche als wesentliche Grundlage für die als Cirrhose benannte Leberkrankheit er- kannt ist, so ist hier zwar die Annahme möglich, dass der Alkohol oder doch gewisse in demselben enthaltene schädliche Substanzen zunächst eine Ernährungsstörung in der Wand der Portalgefässe oder in ihrer Umgebung erzeugen, an welche sich secundär durch Vermittlung der angeführten Momente die Bindegewebswucherung an- schliesst, ja auch an die Möglichkeit wäre zu denken, dass die durch die Portalgefässe der Leber zugeführte schädliche Substanz in erster Linie Ernährungsstörungen an den Leberzellen (im peripheren Gebiet der Leberläppchen) hervorruft, welche durch Ver- minderung des vom Drüsenparenchym auf das interlobuläre Gewebe ausgeübten Druckes den Anstoss zur Bindegewebsneubildung gibt. Wenn aber diesen Erklärungsversuchen die Annahme gegenübergestellt wird, dass der Alkohol eine directe zur Wucherung an- regende Einwirkung auf die Bindegewebszellen ausübe, so lässt sich die Unzulässigkeit einer derartigen Hypothese weder a priori noch unter Bezugnahme auf thatsächliche Be- weise behaupten. Aehnliche Verhältnisse liegen auch bei anderen productiven Entzün- dungen vor, welche sich in verschiedenen Organen im Anschluss an Schädlichkeiten ent- wickeln, die im Sinne chronisch wirksamer Irritamente aufgefasst werden (Syphilis, Malaria, chronische Bleivergiftung u. s. w.). Aus dem bisher Besprochenen geht hervor, dass als innere Ursachen für die Entzündung und für die mit ihr verknüpfte Zellneubildung in erster Linie passive Läsionen der Gewebe und Gefässe klar erkennbar sind, während primäre Nervenreizung und directe formative Zellreizung nur für gewisse in ihren ursächlichen Beziehungen noch ungenügend erkannte Formen als hypothetische Entzündungsursachen gelten können; ös ergibt sich hieraus, dass als äussere Ursachen der Entzündung vorzugsweise solche