Fünftes Capitel. Verschiedenartigkeit der Entzündung nach Form, Verlauf, Ausgang. 103 zeigen häufig Verknüpfung von Eiterung und Bindegewebsneubildung und hier schliesöen sich auch die sogenannten Infectionsgeschwülste an, die im Wesent- lichen als chronische productive Entzündungen mit Neigung zu regressiven Metamorphosen aufzufassen sind.^ Beispiele in hohem Grade chronischer, oft über Jahre ausgedehnter Verlaufsart sind namentlich die bereits mehrfach be- rührten vom Stroma drüsiger Organe ausgehenden productiven Entzündungen, welche theils im Anschluss an acute Entzündungen entstehen, theils ohne das Vorhergehen eines exsudativen Anfangsstadium der Krankheit von vornherein schleichend sich entwickeln (Schrumpfniere, Lebercirrhose); die Ursachen dieser Erkrankungsformen sind nicht überall klar; zum Theil entstehen sie im Ge- folge fortgesetzter Gewebsreizung durch toxische Substanzen. Als Eintheilungsprincip für die nach Ursache, Verlauf und Ausgang sowie nach dem Grad und Charakter der anatomischen Veränderungen so mannig- faltigen Entzündungen können verschiedene Gesichtspunkte gelten. Abgesehen von der ebenberührten Bezeichnung nach dem zeitlichen Verlauf können die Entzündungen nach der Natur ihrer äusserenUrsachen gruppirt werden. In dieser Eichtung kann man unterscheiden: traumatische Entzündungen, übrigens häufig mit infectiösen Einflüssen complicirt, toxische (entweder durch locale Einwirkung von Giften oder nach Zufuhr derselben durch das Blut), thermische (hohe Wärme- resp. Kältegrade), infectiöse, durch die Wirkung pathogener Mikroorganismen entstehend; dyskrasische, bei denen neben der grösseren Vulnerabilität in Folge constitutioneller Einflüsse, meist Gelegenheitsursachen, namentlich traumatischer Natur, mitwirken. Die rheu- matischen Entzündungen, in Folge von Erkältung oder Durchnässung ein- tretend, spielen bei den Laien eine grössere Eolle als in den ärztlichen Krei- sen, sie können nicht ganz geleugnet werden, doch ist der Zusammenhang zwischen Ursache und Wirkung noch unklar. Die hypostatische Ent- zündung entsteht auf dem Boden venöser Hyperämie, bei geschwächter Herz- bewegung und unter ungünstigen localen Circulationsbedingungen (Einfluss von Druck, Schwere), z. B. die hypostatische Pneumonie bei Marasmus, begünstigt durch anhaltende Kückenlage. Eine andere Eintheilung bezieht sich auf das Vorwiegen der einzelnen Elemente des Entzündungsprocesses. In dieser Richtung sind zu nennen: die congestive (vasculöse) Entzündung, sie schliesst sich unmittel- bar an die einfache congestive Blutwallung an, hier ist die Hyperämie das Hauptmoment, die Exsudation nur gering (Erythem, acute Exantheme, leichte Formen der Pleuritis und Peritonitis, des Gelenkrheumatismus). Die exsu- dative Entzündung zerfällt entsprechend der Natur des gebildeten Exsudates in verschiedene Unterabtheilungen. Aus dem oben über die Modificationen des Exsudates Gesagten ergibt sich in dieser Richtung die Unterscheidung der serösen Entzündung (entzündliches Gedern), der fibrinösen, eitri- gen, hämorrhagischen Entzündung. Durch die eigenthümliche Ver- bindung der fibrinösen Exsudation mit Coagulationsnekrose ist die croupöse und die diphtheritisehe Entzündung gekennzeichnet. Die Verbindung von Eiterung mit Nekrose und entzündlicher Gewebsneubildung charakterisirt die ulcerative Entzündung. Endlich ist die bereits mehrfach als produc- tive Entzündung bezeichnete, durch chronische Reizung hervorgerufene Bindegewebswucherung anzuführen. Genau genommen gehört zum Begriff des Geschwürs ausser der Gewebsnekrose und dem durch sie bedingten Substanzverluste Exsudation und Neubildung; in den meisten Fällen wird erst durch die Eiterung der Zusammenhang der nekrotischen Partien mit dem Körper gelöst (demarkirende Entzündung). Doch rechnet man hierher auch Sub- stanzverluste, welche durch einfache Nekrose entstehen (z. B. das runde Magengeschwür). Nach dem Verlauf (atonische, stationäre, fressende) und nach der Ursache (syphilitische,