62 Zweiter Abschnitt. Oertliclier Tod und Rackbildung der Gewebe. Bilifuscin, Biliverdin u. s. w., entspricht den parallelen Veränderungen des Hämatoidins durch oxydirende Substanzen. Eine andere Moditication des Blutfarbstoffes, das Hämin, kann künstlich ge- wonnen werden, indem man Blut mit concentrirter Essigsäure erwärmt und verdunsten lässt, es tritt auf in Form rhombischer Säulen, bisweilen auch in einzelnen oder zu stern- förmigen Gruppen vereinigten Nadeln; dieses Pigment hat in gerichtlicher Beziehung als Erkennungsmittel für Blutflecken (noch nach jahrelangem Bestehen) prak- tische Wichtigkeit. Unter pathologischen Verhältnissen ist jedoch die Bildung des Hä- mins bisher nicht beobachtet worden. Uebrigens ist für das Zustandekommen der Ke- action die Gegenwart von Chloralkalien nothwendig, daher setzt man bei Untersuchung alter vertrockneter Blutflecken etwas Kochsalz zu. Als Melanin bezeichnet man alle durch dunkle bis schwarze Färbung ausgezeicb- neten pathologischen Pigmente, also sowohl die in Pigmentzellen entstandenen, als die aus Blutextravasaten gebildeten. Es handelt sich meist um körnige Substanzen, doch kommen besonders in gangränösen Geweben auch dunkelbraune eckige Körperchen (sog. Brandkörperchen) vor, welche als Producta des Zerfalls rother Blutkörper hierher ge- '''^l\lesl?n von dem Hämatoidin treten in Extravasaten gelbe und braune Schollen und Körner auf, welche aus Eisenoxydhydrat bestehen. Ausserdem ko^«^ ^och körnige Pigmen e vor, welche auf Zusatz von Ferrocyankahum und Salzsaure bUue Färbung annehmen, abo im Gegensatz zum krystallinischen Hämatoidin e-e^^^'^g "f^ Wahrscheinlich entsteht durch Umwandlung des körnigen Farbstoffs ^as als Melanin bezeichnete dunkelbraune bis schwärzliche Pigment, welches öfters in alten Extravasaten ^'^'a^otincke wird namentHch in grösseren Blutherden, indem das Blut der Ne- krose verM^ das aus den Blutkörperchen austretende Hämoglobin im ^^^^^^^^^^ GaUenfarbstoff umgewandelt, während der Eisenrest des Hämoglobin m die Girculation gelangen und durch die Nieren ausgeschieden werden kann. Fntzündungs- DiP in der Leiche, namentlich in der Umgebung von verjauchten Entzundungs herdef nStand^^^.n\7hwärzlichen Pigmentirungen, welche man als Pseudomelanosen fallenden rothen Blutkörperchen und den vom ^^J^.^ Zottenspitzen Stoff zu Stande. Sie variirt von Grau b^\Schwarz be r^t of^^^^^^ (aalhautartig) und bildet dann einen schiefrigen oder schwärzlichen, ^«i'^P""^ ^re An- oder schwärzliche Ringe um die FoUikel, erschein mdir « -üg ' eTLebens vor- vvesenheit ist selbstverständlich ein sicherer Beweis für die wahrenü handen gewesene entzündliche Hyperamie. „fo-mnrnhnsp Bei seinen grundlegenden Untersuchungen üter je P|^^^^^^^^^^ »rÄeS»1raus\":trÄ ki^ ^^^^^^^ krjstalliniscte Hämato,d.n das^—J,,*™ ffe S'h a"el. ein Theil SÄÄ'GeÄeL'?ec™dlr^?n körniger For. niederschlagen.