298 Fünfter Abschnitt. Die tliierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. T. trilineata (Ente); 3—9 Mm. 1., 2-4 Mm. br.; Körper längsstreifig. T. coronula (Ente); 190 Mm. 1., 3 Mm. br. T. anatina (Ente); 30ü Mm. 1., 3 Mm. br. T. {/racilis (Ente); 23 Mm. 1., 1,5—2 Mm. br.; Cysticercoid im Barsch gefunden. 'r. simiosa (Ente und Gans); 5Ü Mm. 1., 1 Mm. br. T. megaloi^s (Ente); selten; 5 Mm. 1., 1—2 Mm. br.; grosser, fast viereckiger Scolex, unbewaffnet. T. conica (Ente); 2—10 Mm. 1 ; Italien. T. imhuüformis (Ente); 10—12 Mm. 1.; Italien. — Pathologische Bedeutung der Geflügeltaenien: Darmkatarrhe, Anämie, Abmagerung, besonders bei jungen Thieren. — Ausser den genannten Bandwürmern sind bei Thieren noch zwei Cysticercen gefun- den worden, deren Tänien unbekannt sind, nämlich: Cysticercus fistularis, sehr selten, am Bauchfell des Pferdes gefunden; 96—lüOMm. 1., Kopf 0,4—0,5 Mm. br., klein, vierseitig, mit doppeltem Hakenkranz; Blase länglichrund, hinten 12—14 Mm. br. Cysticercus elongatus s. Bailleli von Blumenberg frei in der Bauchhöhle des Hundes, von Baillet (auch von Neumann) ebendaselbst bei Katze undKatte, bei ersterer auch in der Brusthöhle gefunden (D. Ztschr. f. Thierm. VIII, 140); 1 — 10 Cm. 1., vorn 2 bis 3 Mm., hinten nur 1—1,5 Mm. br., hakenlos. J.] Farn. Bothriocephalidae. Kopf abgeplattet und an den Seitenrändern mit einer langen, spaltförmigen Sauggrube versehen. Vor letzterer mitunter haken- förmige Haftapparate, aber kein Eostellum. Gliederung wenig scharf, Pro- glottiden breiter als lang, Geschlechtsöffnungen meist in der Mitte der Bauch- fläche. Der aus dem hartschaligen, mit einem Deckel aufspringenden Ei ausschlüpfende, 4—6 hakige, bewimperte Embryo schwimmt längere Zeit frei im Wasser. "Die Bothriocephaliden leben im reifen Zustande vorzugsweise bei Kaltblütern, einzelne bei Vögeln und Säugethieren. Bothriocephalus, langer gegliederter Leib, hakenloser Kopf. Geschlechts- öffnung auf der Bauchfläche, der reife Uterus rosettenförmig. Bothriocephalus latus. Der grösste menschliche Bandwurm (5—8 Meter, 3—4000 Glieder), Glieder sehr breit (10=12 Mm. bei 8—5 Mm. Länge), die letzten fast quadratisch. Körper, besonders in den Seitentheilen, dünn, flach, Mittelfeld der Glieder wulstig vorspringend. Vorde- res Körperende fadendünn, der Kopf setzt sich als An- schwellung davon ab, er besitzt zwei tiefe langgestreckte flächenständige Sauggruben. Stösst seine Glieder in zu- Flg. 129. Bothriocephalus latus, reifes Glied. Sechs- mal vergrössert. FIr. 130. Frisches EL von Bothrio- ueplialus latus. Fig. 131. Bothriocepha- lus latus, Ei mit eut- wickeltem Embryo (L e uckart). Fig. 128. a Kopf von Bothrio- cephalus latus von der Seite, vergr. b Derselbe von der Fläche, nattrl. Grösse (nach Hellor). sammenhängenden Ketten ab. Der Uterus repräsentirt einen einfachen Kanal, welcher mit einer Anzahl von Schlangenwindungen im Mittelfelde von hinten nach vorn läuft, mit Ansammlung der Eier legen sich die seitlichen Bogen schlingenartig zusammen (rosettenförmige Zeichnung). Stieda (Vir- chow's Archiv 1864. S. 174) wies eine Vagina nach, welche vom unteren Ende des Uterus an der Bauchfläche nach vorn läuft und im Genitalporus mundet.