126 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. cvewebe, die bei der pathologischen Knochenneubildung wie bei der physiolo- gischen von erheblicher Bedeutung ist, erfolgt mit dem Auftreten vielkerniger Riesenzellen (Osteoklasten, Kölliker), welche an den Rändern des schmelzenden Knochens in rundlichen Ausschnitten des letzteren liegen (la- cunäre Resorption). , i • Bei der Heilung vonFracturen lässt sich, wie Kr äfft nachgewiesen hat, bereits am zweiten Tage nach der Verletzung an den Zellen der Knochen- haut Karyomitose erkennen, auch die Endothehen der Blutgefässe wuchern. Am vierten Tage ist in der Nähe der Fracturstelle bereits die Umwandlung der Osteoblastenschicht des Periostes in gefässreiches Keimgewebe nachzuwei- sen- weiterhin differenziren sich in Form von Herden und Balken die Anlagen des Knochengewebes von den als Knochenmark persistirenden Theilen desKeim- gewebes Vorzugsweise erscheint hier die Anlage zunächst als osteoides Ge- webe mit faseriger Grundsubstanz, daneben kommt aber neugebildetes Knorpel- gewebe vor, welches jedoch meist bald durch Knochengewebe ersetzt wird. Neben dem bei der Fractur zerrissenen Periost kann auch das Bindegewebe der benachbarten Muskeln und Fascien an der Knochenneubildung Theil nehmen. Die von der Knochenhaut (unter eventueller Betheiligung des Bindegewebes der UmRebung) gebildete, die Fracturenden umfassende Neubildung wird als äusserer Gallus" benannt; die neugebildete Knochenmasse zwischen den Bruchrändern (intermediärer Gallus) stammt wahrscheinlich auch von der Knochenhaut, während der die Markhöhle ausfüllende Zapfen aus den wuchernden Zellen des Knochenmarkes hervorgeht (innerer, myelogener Gallus). Der grösste Theil des gebildeten Gallus wird, nachdem die feste Verbindung der Bruchenden hergestellt ist, durch lacunäre Einschmelzung wieder zurückgebildet; die frische Fracturstelle zeigt oft umfanghche Ver- dickung in Folge der ausgedehnten Galluswucherung; m Folge von Resorption der für die stützende Function des Knochens nicht dauernd m Anspruch ge- nommenen Knochenbalken bleibt schliesslich an der Fracturs eile nur eine geringe Verdickung zurück. Natürlich verhalten sich die Einzelfalle je nach den resonderen S verschieden; von erheblicher Bedeutung ist nament- licrdirVerschiebung der Bruchenden. Heilen die letzteren unter dauernder D^^cation^z^^^^^^^^ so ändert sich auch die Architectur des alten SnochengeTebTs durch die veränderten statischen Verhältnisse; die der Beks?ungsrichtung entsprechenden Knochenbalken werden verdickt die nicht in Anspruch genommenen verfallen der Emschmelzung (J.Wolttj. VIERTES GAPITEL. Neubildung TOn Muskel- und Nervengewel)e. Literatur. 1. Muskeln: 0. Weber, Virch. Arch. VII. S. XXXJX. 216^- ijiiei.itui. 1- r>pitprH Arch t Anatom. 1861. o. .lyo. — rerts Billroth, Virch Arch. VIII. S 433.-Deiters, Arch^^ A^^ ^^^^ ^ _ ^ mes chko, Virch Arch. XXVII. S 116. „ '^^^7^ d.Veränd. d. wUlk. Musk. im Ab- mann, Arch. f. mikr. Anat. IV. S. 323. - l;'^?; ^ 77 _ J Arnold,Virch. Arch. dominaltyphus. 1864. S- 51--Waldeyer Virch. Ar^^^^^ XXXIX. S.270. - Durante,Wien. med. Jahrb 18/1. - ileiae^ Die ßegener. Vlll. S. 335. - Aufre cht, D. Arch. für ^^^^^^'^fr^h^J^-^ 49 ^ Jakimovitsch, .villk-Muskelfasern. Halle 1878.-Erbkam^V^^^^^^^ Centralbl. f. d. med Wissensch. im50. -- ^ Willing u ^ mz , g ^^b^ ^ Bcitr. " pathül. Anat., red. v. Zi egler u. Nauwerck. IV. H. 1888.