447 XI. Nachweis und Färbung der Bacterien. blauer Bacillenfärbung) oder mit wässriger Metbylenblaulösung (bei rother Bacillenfärbung) nach spült sie hierauf kurze Zeit in Wasser ab, trocknet sie und schliesst sie in Balsam ein 'Für die Praxis ist die von Rindfleisch angegebene Methode zu empfehlen, nach der man die Färbeflüssigkeiten erhitzt, wodurch man bereits in 5—10 Minuten sicher •gefärbte Präparate erhält. Anmerkung: Anstatt der 33proc. Salpetersäure kann man auch 3proc. Salzsaure zur Entfärbung benutzen. 2. Färbung nach Ziehl-Neelsen. Die fixirten Deckgiaspräparate werden für 10 Minuten in Carbolfuchsinlösung von folgender Zusammensetzung gebracht: 1 Theil Fuchsin wird mit 10 Theilen absolutem Alkohol und 100 Theilen 5proc. Carbolwasser vermengt. Hierauf werden sie einige Se- cunden in 25proc. Schwefelsäure entfärbt und in Wasser oder OOproc. Alkohol abge- spült. Man färbt mit einer verdünnten Lösung von Methylenblau 2—3 Minuten nach, spült in Wasser ab und schliesst nach dem Trocknen in Balsam ein. 3. Die 1. und 2. Methode ist von B. Frankel und Gabbet da- durch vereinfacht worden, dass Entfärbung und Nachfärbung in einen Act zusammengezogen werden. A. Nach Frankel färbt man die Deckglaspräparate 5—10 Minuten in heisser Anilinwassergentiana- resp. Fuchsinlösung und nimmt die Entfärbung in folgendem Ge- misch vor: 50 Gern. Alkohol, 30 Gem. Wasser, 20 Gem. Salpetersäure und soviel Vesuvin resp. Methylenblau, als sich nach längerem Schütteln löst (die Lösung ist zu filtriren). Nach 1 — 2 Minuten spült man in Wasser oder proc. essigsaurem Präparatenspiritus (507o) ab. Untersuchung in Wasser oder Balsam. B. Nach Gabbet färbt man 2 Minuten in Carbolfuchsinlösung, spült in Wasser ab und entfärbt in einer Mischung von 100 Theilen 25 proc. Schwefelsäure und 1—2 Gr. Methylenblau ^ß—l Minute lang. Abspülen in Wasser. Untersuchung in Wasser oder Balsam. Die Färbung lässt sich bequem auf dem Deckglase vornehmen. Die Färlbung der Bacterien im Schnittpräparat. Dieselbe erfolgt ebenfalls mit dünneren oder stärkeren alkoholischen Lösun- gen der oben genannten Farbstoffe, welche hier sehr zweckmässig mit. Beizen versetzt werden. Man lässt die Farblösungen entweder so lange einwirken, bis die Mikroorganismen und Kerne gerade deutlich gefärbt sind, oder es wird die Dauer der Farbstoffwirkung um Minuten oder Stunden verlängert, damit eine Ueberfärbung eintritt und erst hierauf wird durch entsprechendes Aus- waschen die Färbung auf das richtige Maass zurückgeführt. Diese zweite Methode, welche zuerst von Friedländer eingeführt ist (Princip der maxi- malen Entfärbung nach Ehrlich), ist gegenwärtig die weitaus gewöhnlichste, in jeder Beziehung zu empfehlen und liefert sehr schöne und haltbare Bilder. Es schadet nichts, wenn die Färbung im Anfang eine zu starke ist, da mit der Zeit auch im Balsam noch Farbstoff auszieht. Sehr wichtig ist, damit der erwünschte Erfolg eintritt, ein richtiges Auswaschen der Präparate in rectifi- cirtem oder absolutem Alkohol, welcher so lange gewechselt werden muss, bis keine Farbe mehr ausgezogen wird. Die Dauer des Auswaschens ist variabel und beläuft sich auf Minuten bis Stunden, je nachdem man Mikro- organismenfärbung und Kernfärbung zugleich bewerkstelligen will (kurzes Aus- waschen) oder aber stärkere Bacterienfärbung und schwache Kernfärbung er- zielen will. Will man völlig isolirte Bacterienfärbung herstellen, so wendet man gewöhnlich die mit Beizen versetzten Farblösungen an und entfärbt nun nicht sofort in Alkohol, sondern man bringt die Schnitte zunächst in Jodjod- kalium oder Salz- bez. Säurelösungen u. s. w., durch die der Farbstoff in den übrigen Gewebsbestandtheilen gelockert und durch nachträgliche Behandlung mit Alkohol ausgewaschen wird. Eine andere Methode der isolirten Bacterien-