Erster Abschnitt. Oertliche Störungen des Blutumlaufs. 18 von A. Schmidt daran denken, dass die Blutplättchen durch Ausscheidung eines Fer- mentes die Fibringerinnung bewirken. Es würde dann die oben in Bezug auf die farblosen Blutkörperchen dargelegte Auffassung bestehen bleiben, nur dass die Blutplättchen die Rolle der Loukocyten zu tibernehmen hätten. Positive Stützen für eine solche Hypothese fehlen. Durch Beobachtungen von Löwit ist dagegen bewiesen, dass die Fibrinfällung ohne die Gegenwart von Blutplättchen (z. B. in der Lymphe von Kaninchen) erfolgen kann. Die eben besprochene Auffassung geht davon au8,da88dieBlutplättchenge formte Bestandtheile des normalen Blutes sind, auch in dieser Richtung sind Einwände er- hoben worden. Die gegenwärtig nach Bizz.ozero als Blutplättchen benannten Gebilde, die bereits in älteren Arbeiten mit verschiedenen Bezeichnungen erwähnt werden (Donnö's „Globulins du chyle", Zimmermann's Elementarkörperchen, Bcale's Bioplasmakörn- chen Riess' Zerfallkörperchen) wurden von Hayem als constante Bestandtheile des Blute's nachgewiesen und für Vorstufen rother Blutkörperchen gehalten. Die Blutplättchen sind in dem unmittelbar nach seiner Entleerung untersuchten Blute als dünne farblose bis ovale Scheibchen erkennbar, deren Grösse 'ja bis 74 des Durchmessers far- biger Blutkörper beträgt. Sie liegen in grosser Zahl zerstreut zwischen den übrigen geformten Elementen des Blutes. Aber auch bei directer Beobachtung des strö- mendenBlutesim Mesenterium von Warmblütern wurden die Blutplättchen von B i z z o - zero und von Schimmelbusch und Eberth nachgewiesen. Die zuletzt genannten Autoren beschreiben sie als dünne platte, farblose Scheiben von homogenem Aussehen, bei Schrägstellung entsteht oft der Eindruck ovaler Form, die Grösse ist sehr verschieden von Vs bis nahezu zum Umfang kleiner rother Blutkörperchen. Es ist charakteristisch für die Plättchen, dass sie sich auffallend leicht und rasch verändern, sie werden höckng, zackig schrumpfen und erhalten stärkeren Glanz, dabei werden die Plättchen ofienbar klebrio'' sie setzen sich an das Deckgläschen oder in das Blut getauchten Fäden ungemein fest an • die anklebenden Plättchen erleiden weiterhin (besonders stark nach Einwirkung von Säuren) eine körnige Umwandlung, indem ihre Masse in eine grobkörnige centrale und eine feinkörnige periphere Partie sich scheidet. In sorgfältig gehärteten Präparaten (Härtung in MüUer'scher Lösung und Alkohol) sind die Plättchen in Thromben oft sehr gut erhalten, sie zeichnen sich von anderen Blutbestandtheilen durch den lebhaften rothen Ton durch Eosinfärbung aus. , Die Annahme, dass die Blutplättchen Zerfallsproducte farbloser Blutkörperchen seien, welche im entleerten Blut, aber auch innerhalb der Blutbahn an Stellen entstehen können, wo die Gefässwand mechanisch oder chemisch verletzt wurde oder wo auf andere Art Girculations- störung entstand, hat mehrfach Vertretung gefunden (Rauschenbach, Hlava Halla). Nach Löwit sind die Blutplättchen weder Zellen noch directe Zellentrümmer, sondern Glo- bulJnausscheidungen, die nicht ausschUesslich aus den farblosen Blutkörpern stammen. Die Sehen sind im strömenden Blut unter normalen Verhältnissen mcht vorhanden sie ent- stehen aber bereits bei geringen Schädigungen der Blutbeschafifenheit und Blutströmung. Mag man die eben berührte Frage, ob die Blutplättchen ein Formbestand- theil de! normalen Blutes sind oder nicht, so sehr manche Thatsachen zu Gunsten der ersten Alternative sprechen, als eine offene anerkennen jeden- faÄbeTbeiden Auffassungen die Betheiligung der Plattchen an der Thrombose möglich und in der That ist diese auch von den Ver- tretern der Entgegengesetzten Ansichten über die Präexistenz der Bluttplatt- che^Ebe^th^nd Schimmelbusch - Löwit) anerkannt Auf Gruud pXimentell festgestellter Thatsachen, namenthch aber auch unter dem E n- S^aWr c^^^^^^^^^^ Beobachtungen über die Zusammensetzung von unter faMogtchen Bedingungen entstandenen Thromben, muss sich Verfasser der ÄeuTng L eLngenannten Autoren anschliessen, nach welcher die erste ?nlfge de! Thrombus oft mit dem Haften von Blutplättchenhau en beginnt, fa in manchen Kröpfen von hyaliner oder körniger Beschaffenhei bilden die ^^^^^^ in ^j^^X^Y^^ iTssersi^Ä^ - ^^"^P— und Fibrin bestehende Lagen erkennen.