383 Sechstes Capitel. Spaltpilze. ist für Vögel ebenfalls pathogen (Kitt). Hunde und Katzen sind hiergegen immun. — Von Gamale'ia wurde ein mit diesem vollständig identisches Bacterium im Darmkanal ge- sunder Tauben gefunden und als CoccobaoiUus avicidus bezeichnet. Dasselbe ist zwar virulent für Kaninchen und Mäuse, nicht aber bei directer Ueberimpfung von der Taube für Tauben, es erlangt aber auch für diese und für Hühner eine hochgradige Virulenz nach Durchgang durch das Kaninchen. Bacillus s. Baclerinm septicaeiniae cunicuU, Bacillus (Bacterium) der Kaninchen- septikämie, von Gaffky entdeckt, vom vorigen morphologisch und biologisch kaum zu unterscheiden, von Hüppe und Kitt für identisch mit demselben erklärt. Bacillus (Baclerium) enteritidis, zuerst von Gärtner als die Ursache der sog. „Fleischvergiftungen'- beim Menschen (vergl. S. 376 d. B.) bezeichnet. 1,5—2,0^1., üjSjubr., Enden abgerundet; morphologisch besonders charakteristisch dadurch, dass nur das eine Ende (circa die Hälfte) durch Anilinfarben tingirt erscheint, während das andere ungefärbt bleibt. Sehr oft zu zwei, aber immer nur mit den gefärbten Enden aneinander gelagert, sodass ein längeres Stäbchen vorgetäuscht würde, wenn nicht ein feiner, unge- färbter Strich die Zusammensetzung aus zwei Einzelindividuen erkennen Hesse (Theilungs- erscheinung). Nicht oder unvollständig nach Gramm färbbar. In Plattenculturen in der Gelatine gelbbraune, runde oder ovale, fein gestrichelte, seltner gekörnte, an der Ober- fläche flachausgebreitete, leicht gebuchtete, weissgraue, durchscheinende Colonien; im Stich hellgelbgraue, fein granulirte Colonienfäden, die bis zu 1 —l'/a Mm. Dicke anwachsen, allmählich gelbbraun und schliesslich fast schwarzbraun werden; auf der Oberfläche um die Einstichstelle eine anfänglich grauweisse, tropfenförmige Colonie, später ein flacher, grauweisser, rundlicher Belag, der allmählich zu einem runzlichen, gelbbraunen Häutchen schrumpft. Gelatine niemals verflüssigend. Auf Agar und Kartofi^eln ein schmieriger, grau- weisser, feuchtglänzender Belag. Wachsthum bei Zimmer- und Bruttemperatur. Die hoch- gradige Virulenz dieses Mikroorganismus, der auch von Johne in einem Falle von Fleisch- vergiftung gefunden worden ist, wurde auch durch diesen, sowie durch Bräutigam und Nowack (an den von Johne gewonnenen Reinculturen) für eine Reihe von Versuchs- thieren bestätigt, während der Grad seiner toxischen Eigenschaften noch weiterer Fest- stellung bedarf. Bacillus {Bacterium) der Rinderseuche {Bollinger), (Septicaemia liaemotriiagica, Hüppe), ebenfalls dem Bacterium des Hühnertyphoides morphologisch und culturell gleich, höchstens im Allgemeinen etwas kleiner als dieses. Auf Rinder, Schweine, Ziegen, Schafe, weisse und graue Haus-, Feld- und Waldmäuse, Kaninchen, Meerschweinchen, Tauben und Sperlinge, sowohl durch Impfungen als durch Fütterung übertragbar. — Mit dem Bacterium der Rinderseuche ist wahrscheinlich auch der dieBarbone, eine höchst ma- ligne Infectionskrankheit der Büffel, erzeugende Mikroorganismus identisch. Bacillus {Bacterium} der Brustseuche, ein von Schütz entdeckter Mikroorga- nismus, welcher nach diesem die fibrinöse, die multipel mortificirende und die Pleuro- pneumonie des Pferdes in ihren spontanen und seuchenhaften Fällen erzeugen und in den Producten dieser Krankheiten in jedem Falle nachzuweisen sein soll. Ovales Bac- terium, das ebenfalls mit den drei vorgenannten morphologisch und culturell bis auf kleine Grössendifferenzen übereinstimmt und zeitweilig von einer bald gefärbten, bald ungefärbten Gallertkapsel umgeben ist. Auf weisse Mäuse, Kaninchen und Pferde übertragbar; Meer- schweinchen und Tauben verhalten sich inconstant. Hüppe glaubt auf Experimente gestützt die Identität dieser vier vorstehend er- wähnten Bacterienformen annehmen zu dürfen, sicher sei dies jedenfalls hinsichtlich der drei zuerst genannten der Fall. Ob das Bacterium pneumoniae crouposae equi, welches von Perron cito bei lobu- lärer croupöser (nekrosirender) Pneumonie des Pferdes gefunden wurde und das rein ge- züchtet bei intrapectoralen und intrapulmonalen Impfungen bei Kaninchen, Meerschwein- chen, Maulthieren und Eseln wiederum pleuro-pneumonische Erkrankungen hervorrief, identisch mit dem Friedländer'schen oder dem Schütz'schen Mikroorganismus der Pneumonie ist, bleibt fraglich. Von ersteren scheint es sich durch die Nichtfärbbar- keit der an ihnen ebenfalls vorhandenen Gallertkapsel und dadurch zu unterscheiden, dass Kaninchen durch dasselbe impfbar sind.