465 XIII. Untersuchungen am gehärteten Präparate. lösung ist so lange zu wechseln, als sie sich gelb färbt. Gewöhnlich sind 8-10 Tage zum Eintreten der Reaction nöthig, doch schadet längeres, selbst monatelanges Liegen in der SublimaÜösung nichts. Die Stücke werden nun auf den Mikrotorakork aufgeklebt und geschnitten. Die Schnitte sind gut auszuwaschen. Eine von Pal angegebene Modification gibt auch hier sehr scharfe Bilder. Man bringt die Schnitte in Natriumsultid (NaaS), nachdem man sie gut ausgewaschen hat und lässt" sie in derselben so lange, bis die anfängüch weissen Flecke schwarz werden. (Die Natriumsulfidlösung wird folgendermassen bereitet: 10 Gr. Aetznatron werden in lOÜO Gr. Wasser gelöst; die Hälfte der Lösung mit Schwefelwasserstoff gesättigt und mit der anderen Hälfte zusammengegossen). _ Nach der Behandlung mit Natriumsulfid werden die Schnitte ausgewaschen, in Alkohol entwässert, in Creosot oder Terpentinöl aufgehellt, in Balsam oder Damarharz einge- schlossen. Die Nerven- und Bindegewebszellen, sowie die Bindegewebsfasern sind in- tensiv schwarz gefärbt, besonders die Ganglienzellen sind bis in ihre feinsten Verästelungen und Ausläufer differenzirt. Leider ist die Methode nicht zu- verlässig, da häufig nur ein kleiner Theil der genannten Gewebselemente die Reaction zeigt. Letztere wird durch einen feinen krjstallinischen Niederschlag hervorgerufen. 2. Für periphere Nervenfasern: Die Osmiumsäurebehandlung nach den oben angegebenen Principien, auch die Weigert'sche Färbung und die Carminmethoden. In Bezug auf die zur Darstellung der motorischen Endapparate ange- gebene Methode S and mann's wird auf die. Originalarbeit (Arch. f. Anat. u. Phys. 1885. S. 240) verwiesen. Ein neues von P. Flechsig in Gemeinschaft mit v. Branca und Held gefundenes Färbeverfahren zur Darstellung der Nervenfasern und ihrer Beziehung zu den Ganglienzellen ist folgendes (s. Berichte der königl. sächs. Gesellschaft der Wissenschaften, August 1889): „Die in 2proc. wässeriger Lösung von chroms. Kali erhärteten Stücke werden in feine, nicht über ^/loo Mm., starke Schnitte zerlegt und kommen zunächst in Alkohol von 96°/o, hierauf 3—8 Tage in eine Lösung von Rothholzextract bei einer Temperatur von ca. 35° C. Die dunkel rothbraun gewordenen Schnitte werden kurz in Wasser abgespült und dann entfärbt, wie es Pal für die Hämatoxylinfärbung angegeben hat. Die Entfär- bung muss eine sehr vollständige sein, was am besten auf folgende Weise gelingt. Jeder Schnitt wird einzeln in 3 Ccm. einer —Vsproc. .Lösung von Kai. hypermangan. gelegt und bleibt darin so lange, bis die Lösung den bläulichen Farbeton verloren hat, er kommt dann in die Entfärbungsflüssigkeit (Aqu. dest. 200,0 Acid. oxal. 1,0. Kai. sulfuros. 1,0) und wenn die Entfärbung nicht vollkommen geworden, wieder in Kai. hypermang. zu- rück u. s. w., bis jeder gelbliche Farbeton aus dem Schnitt geschwunden ist. Die Rothholzlösung wird nach v. Branca folgendermaassen hergestellt: 1 Gr. des Extract. pur. des japanischen Rothholzes wird in 10 Gr. Alkohol absol. gelöst, mit 900 Gr. Aq. dest. verdünnt und aufgelöst unter Zusatz von je 5 Gr. einer gesättigten Lösung von Glaubersalz und Weinsteinsäure. Soll die V. Branca'sche Rothholzfärbung mit Golgi's Sublimatfärbung combinirt werden, so behandelt man die in chromsaurem Kali gehärteten Gehirnstücke mit Sublimat nach der oben angegebenen Methode (G olgi), färbt nun wie oben beschrieben mit Roth- holz und bringt nun die Schnitte (Held) in eine Mischung von 20 Ccm. absoluten Alko- hol mit 5 Tropfen einer Iproc. Lösung von Goldchloridkalium, bis die Sublimatnieder- Bchläge tief schwarz geworden sind, und die rothen Nervenfaserbündel einen bläulichen Ton angenommen haben. Dann kurzes Auswaschen in 10 Gr. Aq. dest., dem 1 Tropfen einer 5proc. Cyankalilösung zugesetzt ist, Entwässern in absolutem Alkohol, Aufhellen in reinem Lavendelöl und Einschliessen in Balsam. Die Nervenfasern sind carminroth, die Ganglienzellen mit ihren Ausläufern tief schwarz gefärbt." Biroh-Uirschfeld, Pathol. Anatomie. I. 4. Aull. 30