222 Vierter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Dass weder die epithelioidon Zellen noch die Riesenzellen dem Tuberkel eigenthümlich sind, geht aus früheren Darlegungen über das Vorkommen dieser Elemente in Herden productiver Entzündung verschiedenartigen Ursprunges hervor (vergl. S. 113 d. B.). Die grösste Aehnlichkeit mit dem Tuberkel haben die Wucherungsherde in der Umgehung feiner Fremdkörper, welche Eiesenzellen, epithelioide Zellen und oft auch ein zartes Reticulum erkennen lassen (Baumgarten). Gegenwärtig wird durch solche Befunde unsere Ueberzeugung von der specifischen Natur des Tuberkels nicht mehr erschüttert werden; vielmehr unterstützt dieselbe die oben vertretene Auf- fassung, dass die specifischen Eigenschaften der Infectionsgeschwülste nicht in der Natur ihrer Zellen begründet sind. Trotzdem besteht aber doch eine Beziehung zwischen den Riesenzellen und der specifischen Ursache der Tuberkelentwicklung. Die von R. Koch hervorgehobene Thatsache, dass die Riesenzellen im tuberkulösen Gewebe früherer Ent- wicklungsstadien ausnahmslos Bacillen enthalten, spricht dafür, dass die epithelioiden Zellen eben durch die Aufnahme der Bacillen zu Riesenzellen werden. Weigert erklärt dem entsprechend die Riesenzellen des Tuberkels als das Product einer partiellen Zellnekrose. Die Bacillen liegen in den Riesenzellen vorwiegend an der Peripherie der centralen kernlosen Partie der Zelle, an der Kerngrenze und zwischen den Kernen. In Folge der durch die Anwesenheit der BaciUen im Centrum herbeigeführten Nekrose bleibt die Theilung des Zellprotoplasma aus. Dieser partielle Zelltod tritt dann ein, wenn zunächst wenig Bacillen in der Zelle vorhanden sind, oder doch ihre Vermehrung langsam erfolgt, im entgegengesetzten Falle erfolgt totale Nekrose der Zelle, dieselbe zerfällt ehe es zur Kernvermehrung kommt. Durch dieses Verhältniss wird es verständlich, dass die Riesenzellen sich am reichlichsten bei chronisch verlaufender Tuberkulose entwickeln, während bei acut sich entwickelnden tuberkulösen Herden oft nur einfache Rundzellen- herde mit rasch verkästem Centrum nachweisbar sind. Wm man den Namen der Tuberkulose als Bezeiclmung für einen speci- fischen Krankheitsprocess nicht faUen lassen, so darf man weder das histo- logische Bild, noch die Neigung zur käsigen Me- tamorphose als maass- gebend für die Definition ansehen, sondern es muss hier, wie Cohnheim eingehend begründet hat, vor allem die Infec- tiosität betont werden, deren morphologischer Träger der von K. Koch entdeckte Tuberkel- bacillus ist. Die In- fectiosität haftet somit nicht den Tuberkelzellen an sich an, die letzteren sind selbst das Pro- duct einer Reaction der Gewebe gegen einen eingedrunge- nen Fremdkörper, der sich reproducirt und daher zur multiplen Entwicklung der Knötchen führt. Zur Tuberkulose müssen wir jetzt jHe krankhaften Processe rechnen, welche durch den specifischen Bacillus her- vorgerufen werden, Während dagegen aus anderen Ursachen entstandene V^^^^^ änderungen, selbst wenn sie zur Bildung von Knotehen fuhren, d e in ihrer Structur dem Tuberkel gleichen, von der Tuberkulose zu trennen sind. Wir " iZTZ itiologiM Gesichtspunkt als maassgebend hm Fig. 82. 1:100. Carminpräp. Vollstitndig käsig metamorphosirte Tnljer- Iculose der Darmschleimhant.