5 in warmer wie kalter Umgebung, in Schlaf wie bei angestrengte- ster Arbeit, seine Eigenwärme unverändert zu erhalten: und nun stösst er auf einen ruhig daliegenden Menschen, dessen Haut brennend heiss, und in dessen Achselhöhle das Thermometer eine Temperatur anzeigt, welche die normale um 3, ja 4 Grad und mehr noch überti-ifft. Wie eingehend hat er sich mit den Gesetzen des Blutkreislaufs vertraut gemacht, alle die complicirten und in ihrer Complication so reizvollen Vorrichtungen kennen gelernt, durch welche die Spannung in den Arterien hoch, in den Venen dagegen niedrig erhalten wird, wie gewissenhaft sich eingeprägt, dass der Blutsü-om in den Venen im Gegensatze zu dem arteriellen ein gleichmässig continuirlicher ist, und mit welchem Eifer hat er den Experimenten zugeschaut, die zur Erklärung der Natur der Herztöne angestellt wurden! Und jetzt findet er einen Menschen, dessen Radialarterie er mit leichtem Fingerdruck zusammendrücken kann, während die Venen des Halses als pralle, dicke, sti-otzende Stränge sich präsentiren; oder er sieht die evidenteste Pulsation an den Jugularveneh, und wenn er sein Ohr an die Herzgegend des Kranken legt, so hört er die ihm vertrauten und begreiflichen Herztöne gar nicht, sondern statt ihrer völlig fremde, dabei sehr auffällige Geräusche. Nachdem er ferner als eine der charakte- ristischen Eigenschaften des Harns die Abwesenheit von Eiweiss kennen gelernt, was soll er davon denken, wenn er nun den Harn eines Menschen in der Siedhitze förmlich von coagulirtem Eiweiss erstarren sieht? Schon Mancher mag sich zweifelnd gefragt haben, ob es denn verschiedene Arten von Menschen giebt, solche, für die die Gesetze der Physiologie gelten, und solche, die ihnen nicht gehorchen, oder ob wirklich die grossentheils auf das Thier- experiment basirte Physiologie eine directe Anwendung und Ueber- tragung auf den menschlichen Organismus gestatte. Wahrhaftig, nicht immer sind es die schlechtesten Studenten, die über den zweifelhaften Nutzen spotten, welche die Frosch- und Hunde- physiologie dem Arzte gewähre! Nun, die Lösung der angedeu-