10 welche unabgeschreckt der mühevollen Aufgabe sieh wieder unter- ziehen. Was dem Einzelnen die Hoffnung giebt, weiter zu kommen, als seine Vorgänger, kann füglich nichts Anderes sein, als das Zutrauen in die Ueberlegenheit der von ihm angewandten Unter- suchungsmethoden. Diese aber unterscheiden sich zunächst bei der pathologischen Anatomie in Nichts von denen der normalen, und beide Zweige anatomischer Wissenschaft haben wiederholt durch Vervollkommnung der Technik einander gefördert. Die grobe oder makroskopische pathologische Anatomie bedient sich, ganz wie die normale, in erster Linie der Präparation mittelst Messer, Pincette und Scheere, unter Umständen benutzt auch sie Injections- und Macerationsverfahren, und mit grossem Vortheil verwendet sie gelegentlich die gerade hier in Leipzig zu so hoher Vollendung ausgebildete Technik der gefrorenen Querschnitte. Wo- möglich noch grösser ist die Uebereinstimmung der Methoden zwischen der pathologischen und der normalen Histologie. Nicht blos dass die Vervollkommnung der Mikroskope beiden in gleicher Weise zu Gute gekommen ist, nein, auch die jedesmaligen Strömungen des histologischen Zeitgeistes zeigen sich auf beiden Gebieten in durchaus derselben Weise; zur Zeit, als das Haupt- gewicht auf die Untersuchung „lebenswarmer" Objecte gelegt wurde, brachte man die Sarkom- oder Krebszellen ganz unmittel- bar vom Operations- auf den heizbaren Objecttisch, und heute schmücken, resp. verunreinigen zahllose Farbstofflösungen die Arbeitstische der normalen, wie der pathologischen Histologen. Gleichmässig seufzen gegenwärtig die Etats der histologischen und der pathologischen Listitute unter der Last des Alcohol ab- solutus, und das Mikrotom ist das Alles beherrschende Werkzeug in der Hand des Histologen, des Embryologen, wie des mikro- skopirenden Pathologen geworden. Aber so grosse Fortschritte die anatomische und histologische Technik auch gemacht hat und ferner machen wird, und so ge-