7 scher Studien ist die pathologische Anatomie entstanden, sondern Pathologen sind es, die sie geschaffen haben, bewusst und absicht- lich, wenn ich so sagen darf, im Dienst der Klinik. Den Gewinn aber, welchen letztere, welchen die Pathologie überhaupt von der pathologischen Anatomie hatte, kann man sich gar nicht gross ge- nug vorstellen. Darf man doch fast sagen, dass erst seit dieser Zeit iibeihaupt eine specielle Pathologie existirt! Wer sich dar- über ganz klar werden will, der mache nur den Versuch, aus den Krankengeschichten früherer Jahrhunderte festzustellen, von welch einer Krankheit die Rede ist; nur zu oft wird seine Mühe resul- tatlos bleiben, weil ihm unser sicherstes Hülfsmittel zur Bestim- mung einer Krankheit fehlt. Alle die grenzenlos unbestimmten und mehrdeutigen Krankheitsbezeichnungen haben ganz präcisen Namen und Begriffen Platz gemacht, seit man als Grundlage et- licher Wassersuchten höchst greifbare und positive Fehler am Herzen, als Grundlage so mancher Lähmungen Blutungen, Er- weichungen oder anderweite Heerderkrankungen im Hirn kennen gelernt hat. Erst die pathologische Anatomie hat jenen Fortschritt ermöglicht, ohne den es die ganze heutige Pathologie gar nicht gäbe, d. i. die Localisation der Krankheiten. Denn so richtig es ist, dass bei einer so ausserordentlich complicirten Maschine, wie dem menschlichen Organismus, jeder Fehler, der irgendwo sich eingenistet, störend in das gesammte Getriebe eingreifen muss, so können wir doch die Natur dieser Störung erst dann begr Jifen, wenn wir den Sitz und die Art des ersten Fehlers fest- gestellt haben. Heute ist uns das dermassen geläufig, dass, wenn wir daran gehen, unsern pathologischen Besitz zu ordnen, es uns geradezu unmöglich dünkt, ein anderes Eintheilungsprincip als das der Localisation anzuwenden. Aber dass es dahin gekommen, das verdanken wir vorzugsweise der pathologischen Anatomie. Denn erst ihre Nachweise haben vermöge der ihnen innewohnenden Prägnanz und Sicherheit die Handhabe zu solchem Vorgehen ge- boten, jener Sicherheit, welche noch immer den pathologisch-