18 drucksweise mit den echten Entwicklungs - und Wachsthumsvor- gängen der wissenschaftlichen Anatomie gemein? Nicht als ob es Processe dieser Art nicht auch in der Pathologie gäbe! Im Gegentheil, die ganze Gruppe der echten Gewächse, ein grosser Theil der Missbildungen, die gesammten Kegenerations- vorgänge gehören hierher, und dementsprechend giebt es keine andere Möglichkeit, diese hochwichtigen Processe begreifen zu lernen, als das sorgfältigste Studium ihrer anatomischen Details. Sehen wir aber von diesen und vielleicht noch einigen ähnlichen Processen ab, nun, so haben wir auch in der Pathologie, genau wie in der Physiologie, es nur mit physikalischen oder chemischen Aenderungen im Zustande einzelner Gewebe oder Apparate und den dadurch bedingten Aenderungen der Func- tionen zu thun. Wenn wir die Zellen eines Organs voll Fett oder sein Gewebe mit Kalksalzen imprägnirt, wenn wir die Gelenk- flächen mit Uraten überdeckt, wenn wir statt des gewöhnlichen, mattglänzenden, feinkörnigen Protoplasmaeiweiss eine Substanz von wachsigem Glanz und fremdartigen Reactionen finden, woher anders kann uns eine Erklärung dieser Veränderungen Averden, als von einer Eruirung ihrer chemischen Bedingungen? Oder wenn wir in den Gewebsmassen eines Körpertheils statt normaler, spärlicher Lymphe grosse Massen eines sog. Stauungsü-anssudats oder gar eines entzündlichen Exsudates treffen, auf welche sonstige Weise könnten wir dies unserem Verständniss zugängig macheu, als durch Prüfung der Lymph- und Blutbewegung in dem Theil, hinsichtlich des Drucks und der Geschwindigkeit des Stromes, der Durchlässigkeit der Gefässwände etc.? Die genaueste mikrosko- pische Untersuchung des Blutes giebt bekanntlich nicht den gering- sten Aufschluss über das Problem der Blutgerinnung: sollten Sie da wirklich glauben, man könne auf anatomischem Wege die Bedingungen feststellen, welche das Blut in den Adern eines Menschen noch bei seinen Lebzeiten erstarren machen? Nein, für die übergrosse Mehrzahl aller pathologischen Processe kann