17 Ursaclie und Wirkung begreifen, sie wollen verstellen, wie, in we 1 eiler Weise die Veränderungen zu Stande kommen, mit denen der Organismus auf die Kranlclieitsursaclien reagirt. Erst wenn dies gelungen, kaim meines Erachtens von einer wissen- scliaftliclien Befriedigung die Kede sein; für mein Gefühl wenig- stens büssen die mebrerwäbnten Organerkrankungen durcli die nackte Thatsache, dass sie Effect einer Phospborvergiftung sind, an Rätbselbaftigkeit und Erklärungsbedürftigkeit Nichts ein, son- dern letztere wird sogar eher gesteigert. Kann mm diese Ableitung der krankhaften Erscheinungen imd Vorgänge, oder, wie man es kurz ausdrückt, die Pathoge- nese, kann sie, fragen wir, auf anatomischem Wege bewerk- stelligt werden? Wirklich hat es eine Zeit gegeben, wo auch die Pathogenese als eine anatomische Aufgabe gegolten hat, in den Jahren besonders, als zuerst das Mikroskop auch für die Untersuchung pathologischer Objecte verwendet worden. Damals erwuchs unter dem lebhaften Eindrucke der zahllosen Details, welche dem überraschten Auge sich offenbarten, eine Fülle von Theorieen, welche uns heut zu Tage schwer verständlich er- scheinen. Denn ein seltsamer Irrthum herrschte in jener jugend- lichen Zeit Uber die Competenz des Mikroskopes. Gegenstand anatomischer Forschung, der groben wie der feinen, können füg- lich nur Zustände sein und von Vorgängen nur solche, zu deren Eruirung wir kein anderes Mittel besitzen, als die Untersuchung einer möglichst vollständigen Reihe von in der Zeitfolge einander ablösenden Zuständen, d. h. Entwicklungs- und Wachs- thums processe. Darüber sind sich auch die Pathologen jener Zeit niemals unklar gewesen. Und doch! es ist, als ob man gleichsam die bildliche Bezeichnung des Stadium incrementi und decrementi oder der Entwicklung und des Wachsthums einer Krankheit wörtlich genommen hätte. Wohl sind es sehr gebräuch- liche Bezeichnungen: die Lungenentzündung entwickelt sich, der Herzfehler, die Wassersucht wächst; aber was hat diese Aus-