15 haften Vorgängen auf irgend welclie Einfilisse reagirt, als diese in ilim vorhanden und wirksam sind. So gelang es, in den Trichinen die unmittelbare Causa efficiens einer bis dahin räth- selhaften Allgemeinerkrankung nachzuweisen; viel bedeutsamer aber w-ar es, als es glückte, auch beim Milzbrand, dem Rück- fallsfieber, der malignen Endocarditis, den schweren Wundkrank- heiten u. a. die ausnahmslose Gegenwart viel weniger hochstehen- der, aber darum nicht weniger gut charakterisirter Organismen im Blut oder den Geweben der Erkrankten zu constatiren. Für die ganze, so hochwichtige Gruppe der Infectionskrankheiten ist jetzt ja das Contagium animatum der früheren Autoren keine Hypothese mehr, und mit vollem Recht fordert heute die Wissen- schaft von dem Pathologen, dass er bei jeder Infectionskrankheit die parasitären Organismen auffinde, welchen sie ihre Entstehung verdankt. Nur darüber ist zur Zeit eine Einigkeit noch nicht erreicht, wie weit das Gebiet der Infectionskrankheiten zu stecken sei: giebt es doch Autoren, welche selbst den bösartigen Geschwülsten einen infectiösen Charakter beimessen, und wieder Andere, welche kein Bedenken tragen, jede sogen. Erkältung, jeden Katarrh auf Infection zurückzuführen! Die Berechtigung derartiger Anschau- ungen zu erörtern, kann hier meine Aufgabe um so weniger sein, als es sich doch immer nur um ein Mehr oder Minder handelt. Denn wenn es der gegenwärtig so eifi'ig cultivirten Hygiene selbst dereinst gelingen sollte, sämmtliche infectiöse Agentien nicht blos zu erkennen, sondern auch zu beseitigen und unschädlich zu machen, dem Menschen wäre drum die Lebensdauer nicht länger bemessen und auch von Krankheiten würde er nicht frei sein. Die Ursachen der Altersschwäche aber oder der mannichfachen, nicht infectiösen Leiden, welche unser Wohlbefinden bedrohen — ich erinnere an Gicht und Diabetes und vor Allem an die chronischen Krankheiten des Nervensystems —, deren wirkliche Ursachen, sage ich, auf anatomischem Wege ergi-ünden zu wollen, dürfte vielleicht für alle Zeit ein vergebliches Beginnen sein: sind wir doch bei sehr vielen