13 eines erwachsenen Menschen so präcise und klar beschreiben, dass selbst jeder Laie im Stande ist, die betreffenden Organe als solche zu erkennen. Von einem Typhus- oder Ruhrdarm, einer entzün- deten Lunge, einem Leberkrebs will ich Ihnen aber eine ganze Reihe Ton Schilderungen entwerfen, die unter sich durchaus ver- ■schieden lauten und von denen trotzdem eine jede zutreffend und richtig ist. Unter diesen Umständen ist, wie Sie zugeben werden, mit der Feststellung und Beschreibung allein wenig geholfen, son- dern diese gewinnt erst Werth, wenn Hand in Hand mit ihr jeder- zeit das Streben geht, die erhobenen Befunde zu erklären. In der That, wenn der menschliche Organismus nicht ein be- liebiges Conglomerat so oder so beschaffener Theile ist, sondern wenn sein Bau auf bestimmten Gesetzen beruht, so erheischt jede Abweichung von diesen Gesetzen eine Erklärung. Was erklärt werden muss, ist in erster Linie die Ursache der Abweichung. Denn es ist ein aus allgemein biologischen Principien unmittelbar und mit Nothwendigkeit sich ergebendes Axiom, dass keine Krank- heit, kein pathologisches Verhalten irgend welcher Organe ohne Ursache, oder, wie man sagt, von selbst entstehen kann. Aus einem gesunden menschlichen Keim entwickelt sich, sofern nicht äussere Umstände störend eingreifen, immer ein gesundes, normales Individuum, und dieses erhält sich vermöge seiner physiologischen Einrichtungen gesund, so lange es keinen Schädlichkeiten ausge- setzt ist, welche jene Einrichtungen nicht zu überwinden vermögen. Stessen wir daher bei der Untersuchung des Körpers auf eine ab- norme Beschaffenheit irgend eines Theiles, so folgern wir unbe- denklich, dass entweder die Anlage des Individuum von vorn- herein fehlerhaft gewesen, oder dass zu irgend einer Zeit eine krankmachende Ursache auf dasselbe eingewirkt hat: zwei Kate- gorieen, für die auch wohl dre Bezeichnungen der angeborenen und der erworbenen Krankheiten gebraucht werden. Freilich nicht mit völliger Uebereinstimmung und desshalb nicht mit vollem Recht! Denn seit sehr lange sind auf der einen Seite den Aerzten