11 reclitfertigt desshalb die Zuversicht ist, dass unseren fortgesetzten Bemühungen Details sich erschliessen werden, welche bislang ver- borgen geblieben sind, ist nun desshalb gegründete Aussicht vor- handen, dass wir auf diese Weise und lediglich auf diese Weise unser -Ziel erreichen oder selbst nur demselben bedeutend näher kommen werden? In der normalen Anatomie ist dies ja unzweifel- haft der Fall. Wenn im Verlaufe einer vielleicht noch fernen Zeit alle optisch differenten Theile des menschlichen Körpers genau gewürdigt und gut beschrieben sein werden, wenn weiterhin alle Phasen der menschlichen Entwicklung erkannt und letztere so in allen ihren Details erforscht sein wird, dass wir die Gliederung unseres Körpers verstehen und das „ Problem unserer Körperform" mechanisch aufzulösen im Stande sind, dann ist die Aufgabe der normalen Anatomie erfüllt, ohne dass es anderer Hülfsmittel be- durft hätte, als der rein anatomischen Technik. Denn die normale Anatomie, die grobe wie die feine, ist eine rein morphologische Disciplin, ausgestattet mit dem ganzen besti'ickenden Zauber, den das Studium der organischen Formen auf Jeden ausübt, der sich demselben mit Eifer und Liebe ergiebt. Wer die Befriedigung solch' morphologischer Interessen sucht und erhofft, der bleibe fem von der pathologischen Anatomie! Im Gegentheil, gar manche der schönsten und reizvollsten Formen sind zerstört, wenn sie Gegenstand pathologisch-anatomischer Untersuchung werden. Wer möchte das Bild einer verfetteten oder gar verkalkten Muskelfaser der unvergleichlich zierlichen Querstreifung der unveränderten Faser an die Seite setzen? wer möchte den durch stets sich wiederholende Abwechslung so gefälligen Eindruck eines normalen Nierenquer- schnitts gegen die verödeten Bindegewebszüge und sterilen Cysten einer Schrumpfniere vertauschen? und muss es ein morphologisch gebildetes Auge nicht geradezu verletzen, wenn es statt der reichen Verästelungen von Ganglienzellen Nichts als ein unregelmässiges Faser- und Körnerwerk oder vollends amorphen Detritus findet, der lediglich durch plumpe Körnchenzellen unterbrochen wird?