19 eine Erklärung durch keine andere Methode gewonnen werden, als diejenige, deren die Physiologie sich bedient, d. h. die Be- obachtung des Hergangs und das Experiment. Aber die Beobachtung des Hergangs, höre ich Sie sagen, ist Sache desjenigen, der den Kranken während des Lebens sieht, und nicht dessen, dem derselbe erst zu Gesichte kommt, wenn die Krankheit vorüber, oder mit andern Worten des Klinikers, nicht aber des pathologischen Anatomen! So richtig dies scheint — es scheint doch nur so. Denn was der Kliniker am Kranken- bette beobachtet, ist nicht der Krankheitsvorgang, sondern nur eine Reihe von Zeichen — klinische Symptome geheissen —, aus denen auch nur auf den wirklichen Vorgang geschlossen werden kann, nicht anders als es aus den anatomischen Zeichen geschieht, welche die Leichenuntersuchung enthüllt. Wenn wir einen Körpertheil geröthet, heiss, schmerzhaft, auch geschwollen, kurz in dem Zustande finden, den wir seit Alters für die Ent- zündung pathognomonisch anzusehen gewohnt sind, so erfahren wir dadurch über den eigentlichen Vorgang der Entzündung, d. h. über die Natur der Circulationsstörung, nicht mehr als durch die makroskopische und mikroskopische, selbst chemische Prüfung des Exsudats, welches wir der Leiche entnehmen. Oder wenn ein Mensch plötzlich von hochgradigster Athemnoth befallen wird, sein Puls klein und sein Gesicht cyanotisch, die Athemzüge ängst- lich, geräuschvoll und hastig, das auscultirende Ohr vernimmt weitverbreitete Rasselgeräusche über beiden Lungen, und grosse Mengen schaumiger Flüssigkeit werden mit Husten herausgefördert — nun dann können wir mit nicht geringerer Sicherheit auf . die Anftülung der Lungenalveolen mit wässeriger Flüssigkeit schliessen, als wenn wir letztere direct in den Lungen des Verstorbenen ge- troffen hätten: über den Vorgang aber, wie es gekommen, dass die Lungenbläschen mit Flüssigkeit überschwemmt worden, klärt uns weder dies noch jenes auf. So einfach ist weder der mensch- liche Organismus, noch auch die Aufgabe der Pathologie beschaffen, 2*