s anatomischen Befund zu dem schärfsten Characteristicum einer Krankheit und desshalb, wie ich soeben schon betonte, zu unserm besten Hülfsmittel bei ihrer wissenschaftlichen Bestimmung macht. Nicht als ob ohne den anatomischen Nachweis jede Krank- heitsdiagnose unmöglich oder selbst nur unsicher wäre! Nein, auch die klinischen Untersuchungsmethoden haben im Laufe des letzten Jahrhunderts, grossentheils unter dem Anstoss der pathologischen Anatomie, so bedeutende Fortschritte gemacht, dass gegenwärtig wohl die Diagnose weitaus der meisten Krankheiten schon intra vitam richtig gestellt werden kann. Ist doch die Temperaturcurve für den Ueotyphus nicht minder pathognomonisch, als die Darm- geschwüre, die reiswasserartigen Entleerungen für die Cholera selbst charakteristischer als der Leichenbefund, und das diasto- lische Herzgeräusch mitsammt dem verstärkten Herzstoss und dem hüpfenden Puls giebt über die Schliessuugsunfähigkeit der Aortenklappen nicht schlechteren Aufschluss, als ihre postmortale Besichtigung. In der That, zur Diagnose derartiger verhältniss- mä«sig einfacher Krankheiten kann man heutzutage der Leichen- untersuchung entbehren. Wird letztere dennoch bei tödtlichem Ausgang auch solcher Krankheiten angestellt, so hat sie für den Erfahrenen mehr die Bedeutung einer Selbstcontrole, — in welcher Hinsicht übrigens ihr Werth für den Lernenden ein ge- radezu unschätzbarer ist. Vollends aber weiss, wer viel gesehen hat, nur zu gut, dass gewöhnlich die Dinge so einfach nicht liegen; wenn wir wenigstens von Epidemieen absehen, so ist es die ent- schiedene Minderzahl der Menschen, welche, bis zu ihrer tödtlichen Erkrankung gesund, an einem acuten, uncomplicirten Leiden zu Grunde gehen. Weitaus häufiger combiniren sich mannichfache Keihen und Gruppen von theils unabhängigen, theils einander be- dingenden Störungen jüngeren und älteren Datums zu dem Ge- sammtkrankheitsbild, und eine so hohe Stufe die physikalischen nnd anderen Untersuchungsmethoden der Klinik heute auch er- reicht haben mögen, Niemand wird ti'otzdem dem Arzte selbst