9 nur den leisesten Vorwurf machen, wenn die Obduction diese oder jene Veränderungen aufdeckt, welche er bei Lebzeiten des Kranken nicht vermuthet hat. Nichts aber beweist schlagender die Bedeutung, welche bis zum heutigen Tage der pathologischen Anatomie für die Bestim- mung und Classification der Krankheiten beiwohnt, als die Prompt- heit, mit der allseitig und widerspruchslos eine neue Krankheit als solche acceptirt und eingereiht wird, sobald ein bestimmter pathologisch-anatomischer Befund als ihr constanter Begleiter nach- gewiesen worden. Zum Beweis dessen erinnere ich an das Kapitel von den Rückenmarkskrankheiten, das im Laufe von wenig mehr als einem Decennium ein völlig verändertes Gesicht bekommen,, seit die Neuropathologen es gelernt haben, die detaillirte Fest- stellung der klinischen Symptome durch eine gleich sorgfältige anatomische Untersuchung des Marks zu vervollständigen. Gerade weil sich die pathologische Anatomie mit einigermassen ausreichen- den Methoden erst so spät dieses Gebietes bemächtigt hat, darum hat sich unter den Krankheiten des Centrainervensystems sehr lange eine Bezeichnungsweise erhalten, die Uberall sonst weit früher durch eine anatomische Nomenclatur verdrängt worden ist. Mahnen doch noch heute Namen, wie Tetanus, Veitstanz, Hypo- chondrie, Hydrophobie etc., lebhaft daran, dass uns bis diesen Augenblick-jegliche sichere anatomische Basis bei diesen Krank- heiten fehlt. Ob sie in Zukunft wird gewonnen werden, ob jemals das Rückenmark durch anatomische Zeichen es verrathen wird, dass es sich im Zustande abnorm erhöhter Erregbarkeit befunden — wer weiss es? Zur Zeit haben jedenfalls die zahllosen und glänzenden Erfolge der pathologischen Anatomie dahin geführt, dass wir in allen Krankheiten, in denen uns scharfcharakterisirte Symptome klinisch entgegentreten, auch bestimmte anatomische Veränderungen voraussetzen, und so Viele auch schon an der Untersuchung des Gehirns von Melancholikern oder Epileptikern gescheitert sind, immer von Neuem finden sich Augen und Hände,