6 teten scheinbaren Widersprüche, die Herstellung der Contiuuität zwischen der normalen Anatomie und Physiologie einerseits, den klinischen Disciplinen andererseits, das ist die Aufgabe, welche die moderne Medicin derpathologischenAnatomie vindicirt. Der pathologischen Anatomie ? höre ich Sie fragen. Wie kann man von einer anatomischen Disciplin Aufschluss erwarten über Aenderungen der Eigenwärme, über Abweichungen im Verhalten des Blutdrucks, über abnorme Absonderungen ? von einer Disciplin, deren Object der Mensch erst dann wird, wenn die Körperwärme aus ihm entflohen, der Kreislauf längst stillsteht und alle Drüsen aufgehört haben zu secerniren. Wenn die Ausbeute, welche aus der normalen Anatomie für das Verständniss der Functionen des gesunden Organismus erwächst, nur eine beschränkte ist, sollte wirklich die pathologische viel Grösseres für die Erklärung der krankhaften Vorgänge leisten? Um diese sehr gerechtfertigten Fragen einigermassen beantworten zu können, muss ich Sie schon um die Erlaubniss bitten, etwas weiter ausholen zu dürfen. Seit unsere Denkweise in dem Sinne anatomisch geworden, dass wir die Gleichartigkeit der Lebensäusserungen der Menschen imter gleichen äusseren Bedingungen durch die Uebereinstimmung im Bau ihrer körperlichen Organe erklären, seitdem war es eine sehr naheliegende und folgerichtige Ueberlegung, dass der Grund für etwaige Abweichungen in den Lebenserscheinungen, bei un- veränderten äusseren Bedingungen, in einer abweichenden Be- schaffenheit der betreffenden Organe des Körpers gesucht werden müsse. Wirklich war dies der Gedanke, dem die pathologische Anatomie entsprossen ist. Zwar finden sich etliche Angaben über abnormes Verhalten einzelner Körpertheile schon in den Schriften der älteren Anatomen, an deren Spitze der gefeierte Name Vesal's steht; aber wir datiren trotzdem mit vollem Recht die Geschichte unserer Wissenschaft erst von Morgagni, dessen grundlegendes Werk die bedeutungsvolle Aufschrift trägt: De sedibus et causis morborum. Nicht als ein Nebengewinn rein anatomi-