12 Der Reiz patliologisch - anatomischer Studien liegt vielmehr auf einer völlig anderen Seite. Handelte es sich blos darum, auf pathologisch-anatomischem Wege eine scharfe Krankheitsbestim- mung zu bewirken, so würde schwerlich Jemand sich dieses seiner Natur nach nnerfreulichen Hülfsmittels in solchen Fällen bedienen, wo die Beobachtung des lebenden Kranken einen Zweifel nicht übrig gelassen hat. Sofern andererseits auf die Interessen des klinischen Unterrichts der Hauptnachdruck gelegt würde, mit Rücksicht auf die Controle der intra vitam gestellten Krankheits- diagnose und die Erläuterung der klinischen Symptome an der Hand des Leichenbefundes, bedürfte es da wirklich des grossen Apparates, mit dem sich heute aller Orten die pathologische Anatomie umgeben hat? Dafür genügte, dächte ich, statt der weitläufigen und kostspieligen pathologischen Institute eine gut- beleuchtete und geräumige, sonst einfache Leichenkammer, wie sie keinem gewöhnlichen städtischen Hospital fehlt; dazu auch statt des unabhängigen Fachprofessors mit seinen Assistenten und Unterassistenten ein schlichter Prosector, der vielleicht am besten in eine Art Assistentenverhältniss zu dem Kliniker gestellt wäre. Vollends, wer würde dann jemals auf den Gedanken kommen, einen Menschen zu seciren, der sterbend oder gar todt eingebracht worden, und desshalb gar nicht Gegenstand klinischer Beobach- tung gewesen ist? Wenn dem gegenüber der pathologische Ana- tom von Fach keine derartigen Unterschiede in der Auswahl der von ihm untersuchten Leichen macht, mm, so hat das darin seinen Grund, dass die Aufgabe der pathologischen Anatomie mit der genauen Feststellung des makroskopischen und mikroskopischen Leichenbefundes und seiner Beschreibung in keiner Weise erschöpft ist. Denn die pathologische Anatomie ist gar nicht eine descriptive Wissenschaft in dem Sinne, wie es die normale ist. Auch in der normalen Anatomie fehlt es bekanntlich nicht an allerlei Varietäten; nichtsdestoweniger kann ich den Kehlkopf oder die Leber oder einen beliebigen Knochen