14 gewisse Leiden bekannt, die besonders oft vererbt und desshalb unzweifelhaft auf fehlerhafter Anlage beruhen, nichtsdestoweniger aber erst Jahre, selbst Jahrzehnte nach der Geburt auftreten — ich erinnere an manche Fonnen von Geschwülsten, auch von Tu- berkulose u. a. —, und wenn andererseits ein Kind, dessen Mutter in der Gravidität von den Pocken befallen worden, mit einem Pockenausschlag geboren wird, oder wenn es in Folge einer in- trauterinen Herzkla])penentzündung mit einer Pulmonalstenose zur Welt kommt, so sind sowohl die Pocken, wie der Herzfehler zwar angeboren, aber mit der embryonalen Anlage des Kindes haben diese Krankheiten nicht das Geringste zu thun. Es bedarf eben anderer Kriterien zur Beurtheilung der Krankheitsätiologie, als solch äusserlicher des zeitlichen Auftretens. Aber ist denn die anatomische Untersuchungsmethode überhaupt im Stande, über die Ursache einer Erkrankung oder Veränderung Aufschluss zu geben, d. h. über ein Etwas, was der Erkrankung nothwendig vorhergegangen sein muss? Doch so überraschend es auf den ersten Blick erscheinen mag, so hat wirklich gerade auf ätiolo- gischem Gebiete die anatomische Methode schöne Triumphe ge- feiert. Alt ist schon die statistische Verwerthung der anatomischen Untersuchungsresultate für die Aetiologie; auf diese Weise ist er- mittelt worden, dass gewisse Abnormitäten der Eingeweide auf constitutioneller Lues beruhen, dass bestimmte Erkrankungen der Hirnhäute und der Leber eingewurzelter Liebhaberei an starken Geü-änken ihren Ursprung verdanken, dass einige sehr auffälHge Veränderungen der Leber, Nieren etc. Effect acuter Phosphor- vergiftung sind. Gewiss lässt sich nicht verkennen, dass man auf diesem Wege zu einem sehr hohen Grade von Wahrscheinlichkeit hinsichtlich der Krankheitsursachen gelangen kann. Indess ist man neuerdings von allen Seiten bestrebt gewesen, die. letzteren ganz direct und unmittelbar mittelst anatomischen Nachweises aufzudecken: ein Streben, das Erfolg haben konnte, weil der thierische Organismus seiner Natur nach nur so lange mit krank-