Keinen bedeutsameren Abschnitt giebt es im Studiengang des Mediciners, als den Zeitpunkt, wo er zum ersten Male die Kranken- säle beti-itt, als den Beginn seiner klinischen Studien. Alles, wo- mit er bisher sich beschäftigt hat, die Naturwissenschaften nicht minder, als die normale Anatomie und Physiologie, sind ihm im Gewände reiner Wissenschaften entgegengetreten, Wissenschaften, die nur ihrer selbst willen gelehrt und gepflegt wurden, und bei denen, wenn überhaupt, so jedenfalls nur ganz beiläufig der ärzt- lichen Kunst gedacht worden; und nicht blos begegnete bis dahin der junge Mediciner in seinen Hörsälen gar manchen Commilitonen, deren Lebensziel keineswegs der ärztliche Beruf war, sondern auch seine Lehrer standen in der Regel zu demselben in keinerlei näheren Beziehungen. Mit Einem Schlage ändert sich dies, sobald die Klinik der Schauplatz des Unterrichts wird. Hier ist Niemand mehr, der einer andern Fahne folgte, als der ärztlichen, Alles spricht hier eindringlich von dem vollen Ernst, aber auch von den Seg- nungen des ärztlichen Berufes, und der erste Kranke, welcher Gegenstand wissenschaftlichen Studiums wird, erweckt auch sofort das Bewusstsein, dass es hier noch ein Mehreres gelte, als Be- gi-eifen und Erklären. De te narratur historia, ein Mensch ist es, ein Mensch, gleich uns, der nicht blos beobachtet werden will, sondera der auch Mitgefühl und Hlilfe verlangt imd zu verlangen berechtigt ist. Nicht mehr an die Intelligenz allein appellirt hin- fort der Unterricht, sondern nicht minder au Herz und Charakter. 1*