21 Ersteren mir die Bearbeitung des Theils der Pathogenese zuweisen, dessen Endziel die Erklärung der anatomischen Zeichen ist? Bitter würde der pathologische Anatom eine solche Einengung seines Arbeitsfeldes empfinden — und wenn es überhaupt nur anginge! Man versuche sich nur an die scheinbar reinsten anatomischen Aufgaben der menschlichen Pathologie — die unaufhörliche .grosse Complication des Organismus und seiner Einrichtungen wird den Untersucher gar bald auf Fragen locken, die der Anatomie so fern als möglich liegen. Die Hypertrophie der einen oder der anderen Herzhälfte, die sich zu etlichen Herz- oder Lungenfehlern hinzugesellt, ist als ein echter Wachsthumsvorgang doch sicher ein anatomisches Problem: und trotzdem ist es völlig unmöglich, die Entstehung und das Zustandekommen dieser Hypertrophieen zu begreifen, wenn man nicht festgestellt hat, dass und wie die Herz- thätigkeit jene Fehler regulirt. Oder soll der pathologische Ana- tom, der die Entzündung studirt, nur mit dem Tumor und allen- falls dem Ruber sich beschäftigen dürfen, die Frage des Calor und der Functio laesa aber unberührt lassen? und bei der Be- arbeitung der Nierenpathologie zwar die Betheiligung des Herzens und die Hautwassersucht, nicht aber die Urämie berücksichtigen dürfen, weil letztere anatomische Kriterien nicht darbietet? Ich leugne natürlich nicht, dass es gewisse Fragen der Pathologie giebt, deren Bearbeitung vernünftiger Weise nur dem Einen von Beiden zufällt; so wird sich kein pathologischer Anatom ver- messen, die Entstehung der Herz- und Athemgeräusche erfolg- reicher Studiren zu können, als der Kliniker, und letzterer wird gern die Verfolgung der Pathogenese der Verkreidungen dem pathologischen Anatomen überlassen. Aber eine principielle Diffe- renz giebt es hier nicht. Denn die wissenschaftliche Aufgabe Beider, des Klinikers wie des pathologischen Anatomen, ist die Erforschung der krankhaften Processe nach allen Richtungen, und ihr Ziel ist, die Gesetze des kranken Lebens zu erkennen. Wer die pathologische Anatomie in diesem Sinne auffasst und