16 von ihnen lyium im Stande, auch nur anatomische Zeichen der- selben anzugeben! Doch nicht in dieser räumlichen Beschränkung liegt die Hauptschwäche ätiologischer Beweisführung mittelst ana- tomischer Methode; vielmehr muss sie tiefer, im Wesen der letz- teren selber gesucht werden. Denn einen wirklich zwingenden Beweis des Causalverhältnisses kann sie, wie auf der Hand liegt, niemals geben; sondern erst dann erkennen wir denselben als geführt an, wenn es gelungen ist, mittelst der supponirten Ursache willkürlich die betreffende Wirkung, d. i. in unserem Falle die bestimmte Krankheit zu erzeugen. Mit anderen Worten, nicht die anatomische, sondern die experimentelle Methode ist die sichere Basis der Aetiologie. Erst von dem Augenblick au Hess sich gegen den causalen Zusammenhang zwischen den . vor- hinerwähnten Organerkrankungen und der Phosphorvergiftung kein Widerspruch oder Zweifel mehr erheben, als man genau dieselben Veränderungen bei Kaninchen oder Hunden durch Darreichung von Phosphor hervorgerufen hatte, und heute sind zahlreiche Forscher in den verschiedenen Laboratorien bemüht, auf experi- mentellem Wege den Nachweis für die Abhängigkeit der einzel- nen Infectionskrankheiten von den für sie charakteristischen Bak- terien zu erbringen, ein Nachweis, der in vollkommen genügender und unwiderleglicher Weise eigentlich bislang nur für den Milz- brand geglückt ist. So gross aber auch der Gewinn sein mag, der aus der Er- kenntniss der Krankheitsursachen für uns erwächst, so wird doch schwerlich irgend Jemand, der sich das Verständniss der patho- logischen Vorgänge zur Aufgabe gemacht hat, sich damit zufrieden geben. Dem Hygieniker, demjenigen, der vor Allem die Krank- heiten verhüten will, mag jenes genügen; der Arzt aber, der den Kranken erst dann sieht, wenn es zum Verhüten zu spät geworden, und vollends der wissenschaftliche Pathologe, der praktische Zwecke nicht verfolgt, sie verlangen noch ein Mehreres; sie wollen auch den inneren Zusammenhang zwischen