20 dass die blosse Beobachtung der klinischen Symptome wirklichen Aufschluss geben könnte Uber das pathologische Geschehen; frei- lich ebensowenig, wie gesagt, die Feststellung der anatomischen Zeichen. Allerdings sind beide völlig unerlässlich — hätten wir doch ohne sie gar keine Ahnung von dem Vorhandensein einer Krankheit! —, sie ergänzen einander in zweckmässigster AVeise, und sind für unsere Anschauungen durchaus coordinirt, so dass uns heute die gegenseitige Geringschätzung, die eine Zeit lang an der Tagesordnung war, völlig unverständlich erscheint. Aber mag ein Kranker während des Lebens noch so exact beobachtet und nach dem Tode noch so sorgfältig durchsucht sein, für den eigent- lichen Krankheitsvorgang lassen sich in weitaus den meisten Fällen daraus nur Schlüsse ziehen, wie derselbe vielleicht, mög- licher Weise gewesen ist, oder unter günstigen Umständen reicht das hin, um gewisse Möglichkeiten abzuweisen. Eine po- sitive Sicherheit aber lässt sich erst aus einer viel schärferen Analyse der einzelnen möglichen Bedingungen gewinnen, sei es mittelst vergleichender Würdigung derselben in verschiedenen Combinationen, wie sie die mannichfachen Krankheiten darbieten, sei es durch dasjenige Mittel, welches uns die Bedingungen ein- zeln zu prüfen und willkürlich zu variiren gestattet, d. h. das Experiment. Ohne das Experiment giebt es keine wissenschaftliche Pa- thologie, aber auch keine pathologische Anatomie mehr — es sei denn, dass der Jünger der letzteren sich lediglich auf das Studium derjenigen, vorhinbezeichneten Processe beschränken wollte, die nur mittelst anatomischer Methode erforscht werden können. Wer aber sein Interesse auch all den übrigen krankhaften Vor- gängen zuwendet, wessen Wunsch es ist, auch diese zu begreifen, der wird schwerlich auf das Experiment verzichten mögen! Hier ist das Terrain, wo sich die Arbeiten des pathologischen Anatomen und des Klinikers naturgemäss begegnen, ohne dass es möglich wäre, beider Gebiet scharf zu trennen. Oder wollten Sie dem