28 faire des pertes considérables: les femmes enceintes qui se trouvent quel- quefois dans un état pléthorique , y sont également exposées. Quant aux contrées dans lesquelles elles se montrent le plus habituellement, ce sont les lieux secs , élevés et éloignés de la mer. On peut reconnaître une fièvre rémittente inflammatoire, même pendant la rémittence: l’étatdu malade décèle le caractère de la fièvre. Le pouls alors est fort et dur, quoique moins plein que pendant le paroxysme ; il y a des lassitudes spontanées et des sensations alternatives de frisson et de chaleur ; le visage est rouge ; la conjonctive injectée; la tête est douloureuse, sur- tout le fond des orbites; la respiration est laborieuse; la langue est sèche , couverte d’un enduit blanchâtre, argentin, et rouge à sa pointe et sur ses bords; l’estomac est pesant et douloureux à la pression. Quand le paroxysme arrive, le frisson est franc et intense ; le pouls fort, dur , serré ; il se déve- loppe dans le stade de chaleur, et devient grand, plein; quand il est concentré, il devient fort et plein par la saignée; la chaleur, la soif, le mal de tête sont très-intenses; le délire survient aisément; enfin, il apparaît quelque- fois, pendant le paroxysme, des pétéchies qui disparaissent ensuite pendant la rémission. D’après le tableau de l’affection , il est évident qu’elle dépend en partie d’une exagération des forces, qu’il y a réellement plénitude de vie. Dans la fièvre rémittente bilieuse , au contraire, tout décèle une affection des premières voies, de la région du foie, du centre épigastrique ; il est aisé de la reconnaître. Le malade est d’abord affaissé, ennuyé; il se plaint d’une douleur gravalive à la tête et de mal aux reins; la bouche est pâteuse et amère; la langue moite, sale, couverte d’un enduit bilieux; il y a des nau- sées et des vomissemens d’une matière verdâtre et amère; les joues sont très-rouges, mais deviennent bientôt pâles; les ailes du nez, le pourtour de la bouche, la conjonctive ont une teinte jaune; l’ietère même paraît quelquefois dans le cours de l’affection. Pendant le paroxysme, dans le stade de frisson , le vomissement acquiert quelquefois une intensité très-grande; le pouls est plein, mais concentré. Dans le stade de chaleur , au contraire, il se déploie, devient grand , sans être essentiellement dur , ce qui le distingue du pouls de la fièvre inflam- matoire. Dans l’affection qui nous occupe, il y a réellement maladie de