18 individuelle du sujet et d’autres circonstances particulières , cet état com- mence à diminuer, s’efface peu à peu et est remplacé par un état presque opposé : c’est un état d’expansion , de réaction qui forme le stade de cha- leur du paroxysme; on dit que la nature se révolte alors contre le principe niorbiüque qui l’a opprimée un instant. Quoique nous n’admettions pas cette intelligence raisonnée de la part de la nature, (jui, envisagée ainsi , serait elle-même une abstraction, nous croyons cependant qu’il y a réelle- ment des conditions organiques qui se résument dans une loi de réaction, et que le stade de chaleur ici, en est l’expression symptomatique. Qiioi(ju’il en soit, il y a alors disposition graduelle de tous les phénomènes précô- dens; nous disons graduelle, car les phénomènes nouveaux qui doivent les remplacer n’arrivent jamais d’une manière subite, mais s’entremêlent d’abord avec les premiers et les effacent peu à peu. C’est ainsi que les fris- sons, les secousses de froid, les rnouvemens convulsifs diminuent et devien- nent moins fréquens ; le pouls est alternativement concentré et développé ; des bouffées de chaleur entrecoupent le sentiment de froid ; enfin , tous les symptômes précédens cessent peu à peu ; une douce chaleur, qui s’étend sur tout le corps, les remplace. Le pouls aussi se relève et se développe; mais, nous le rappelons encore, le stade de chaud n’arrive jamais brusquement. Une fois établi, cependant, il se dessine promptement, et tous les phé- nomènes qui le caractérisent prennent de l’expression et une physionomie décisive ; le visage rougit et s’anime ; l’haleine est brûlante; la peau chaude et sèche; les yeux sont brillans; la soif persiste ; la respiration s’accélère ; la tête est douloureuse; quelquefois môme il y a du délire; les artères temporales et carotides battent avec force; le pouls est plein , fort , égal et précipité; en un mot, il y a excitation générale. Pour caractériser cet état du malade, nous dirons <pi’il semble atteint d’une fièvre inflammatoire portée au plus haut degré. Mais bientôt ces accidens déclinent à leur tour et le stade de sueur arrive , mais aussi d’une manière graduelle. La peau est alternativement sèche , chaude et brûlante, ou chaude, tempérée et humide; à la fin , elle devient tout-à-fait moite, et la sueur s’établit définitivement ; les urines coulent avec moins d’abondance; elles sont épaisses et sédiraenteuses; enfin, le pa- roxysme se termine , comme nous l’avons dit, soit par la sueur, soit par des