31 produites , quand il y a dénudation d’une partie considérable des organes , meurtrissure des tissus ; quand des parties délicates et importantes sont lésées , à la suite d’opérations majeures qui ont nécessité des incisions profondes et des pertes de substance trés-étendues , il survient souvent une véritable fièvre rémittente , qui devient un accident grave par l’influence funeste qu’elle exerce sur l’état de la plaie et la marche de la cicatrisation, et surtout par le danger pressant dont elle s’accompagne ; car elle se ma- nifeste , dés le début, avec une gravité telle , que la mort survient fré- quemment dés le troisième ou quatrième paroxysme, sans qu’il soit possible de la prévenir quand elle se prolonge. Disons d’abord qu’elle est très-distincte de la fièvre traumatique, qui est un accident nécessaire de toute plaie , quelque peu considérable, La fièvre rémittente qui nous occupe, n’est pas essentiellement liée âl’exis- tence de la solution de continuité ; c’est une affection accidentelle qui vient se sur-ajouter à celles qui accompagnent ces lésions. Le temps de son appa- rition , ses symptômes , l’influence qu’elle exerce sur les parties blessées , sont des preuves évidentes de notre proposition. Cette fièvre survient ordi- nairement chez les sujets qui ont éprouvé une violente commotion , et chez lesquels , comme nous l’avons dit , il s’est fait une perte considérable de substance, ou une dénudation très-étendue des parties. On la voit après une hémorrhagie abondante , ou lorsque le sujet a été affaibli par des excès ré- pétés , par des fatigues excessives , par un mauvais régime , etc. Ce sont ensuite les vieillards , les femmes et les enfans qui y sont plus particulière- ment exposés. L’habitation des hôpitaux et des camps, le voisinage des pays humides et marécageux , l’inconstance et la variabilité de la température , les affections morales, la crainte surtout, rendent ces fièvres plus communes et plus meurtrières. Ce n’est pas dès le premier jour de l’accident qu’elles apparaissent, c’est ordinairement du septième au onzième jour , lorsque la période d’in- flammation et de suppuration est passée, ou du moins bien avancée. Leurs symptômes sont ceux des autres fièvres rémittentes, seulement ils sont plus intenses et plus graves : le pouls est d’abord plein , tendu , vibrant ; mais , après quelques paroxysmes, il perd de sa force et devient rare , faible, petit , intermittent , convulsif. Un des principaux symp-