30 Ouoi qu’il en soit , nous connaissons peu les circonstances individuelles qui donnent lieu aux fièvres intermiltcnles nerveuses. On a dit qu’elles se développent de préférence chez les individus qui abusent de viandes nour- rissantes , chez ceux qui se nourrissent d’aliinens de mauvaise qualité et qui habitent des lieux malsains. Nous ne savons pas jusqu’à quel point cette opinion peut être fondée; nous pensons plutôt que c’est la conséquence de cette théorie putride dont nous venons de parler. Nous demanderons si un tempérament nerveux , des veilles prolongées , si de fortes passions, si tout ce qui excite ou déprime le système nerveux , ne contribue pas plus au développement de ces fièvres. Il est d’observa- tion qu’elles attaquent de préférence les individus jeunes et robustes , et qu’elles se montrent sous l’influence d’une constitution chaude et humide , à la fin de l’été et au commencement de l’aulomue. Ces fièvres ont beaucoup d’analogie avec la fièvre continue adynamique et ataxique de Pinel ; elles sont toujours du genre des rémittentes perni- cieuses. Les symptômes qui servent à les caractériser sont : une dépression considérable des forces ; l’affection des fonctions cérébro-spinales ; la stu- peur; le coma ; le délire ; les soubresauts de tendons, et d’autres altéra- tions des facultés sensitives intellectuelles et motrices. Ce sont ensuite l’odeur fétide des excrémens , des sueurs ; la chaleur âcre et mordicante de la peau , qui est constamment plus ou moins sensible ; l’enduit fuligineux de la langue ; le dégoût ; la disposition à la diarrhée et le météorisme du ventre ; ce sont enfin les pétéchies et les hémorrhagies symptomatiques , accidens vraiment redoutables. Tels sont les états morbides complexes que nous voulons examiner. 11 y a , dans tous les cas , une véritable dualité pathologique , c’est-à-dire , existence simultanée de deux affections dis- tinctes , qui ont chacune des symptômes spéciaux produits par des agens morbifiques propres , et qui exigent chacun un traitement particulier , mais qui néanmoins s’influencent réciproquement. Il y a encore des cas remarquables que nous devons signaler ici , parce qu’ils se rencontrent fréquemment , et que, par leur gravité et leur marche rapidement mortelle , ils réclament la plus grande attention de la part des praticiens. A la suite des grandes plaies, quelles que soient les causes qui les aient