8 avoir plus de fondement. Il existe d’autres moyens d’accomplir ou de favo- riser l’acte respiratoire, si enfin les poumons, comme certains l’ont pré- tendu , possèdent par eux-mêmes une puissance suffisante. Quand on exa- mine, d une manière générale , la structure pulmonaire, on ne trouve qu’un organe mou, spongieux , vasculaire, et élevé sur une charpente cartilagi- neuse. Les bronches, en effet , ne sont que des tubes cartilagineux , ter- minés par des ampoules ou vésicules qui font ressembler le poumon à la surface d’un chou-fleur. L’association , au moyen du tissu cellulaire de ces vésicules, aux vaisseaux et aux nerfs, composent un lobe pulmonaire. Rien , jusqu’ici, ne démontre dans ces élémens un agent capable d’élargir ces tubes aériens et appeler l’air dans les vésicules du poumon ; mais, en disséquant la membrane fibreuse qui sert <à unir les arceaux cartilagineux des bronches dans leur tiers postérieur, on a découvert àsasurface une série de fibres musculaires doublant la muqueuse interne, jusqu’aux vésicules ou ampoules bronchiques. Nous ferons remarquer d’abord que cette dispo- sition n’est pas toujours apparente, et qu’elle existe principalement chez les personnes âgées ou atteintes de catarrhes bronchiques depuis long-temps. Rien qu’on ne puisse leur attribuer la plus grande part dans l’acte de la respiration à l’état normal , nous pensons, cependant , que c’est là une circonstance anatomique éminemment favorable; cependant, nous croyons (ju’une puissance aussi faible ne pourrait, à elle seule, accomplir la dilata- tion du poumon , si celui-ci n’était attiré par la paroi thoracique. Les tubes de cet organe sont, du reste, contenus constamment dans un état de dilata- tion plus ou moins marqué , par une plus ou moins grande quantité d’air qui séjourne dans sa cavité , même pendant l’expiration. Ainsi , d’un côté, dilatation active des parois de la poitrine, par les muscles nombreux qui viennent s’y insérer; attraction de la surface et du tissu pulmonaire, puis- qu’il reste du vide entre les deux parties de celte cavité; aspiration de la part des bouches bronchiales, favorisée par la pression atmosphérique ; tel est le mécanisme respiratoire , dans lequel le poumon ne joue guère qu’un rôle secondaire, sous l’influence des forces musculaires placées à sa péri- phérie, et dont la cessation d’action suffit, pour qu’il tombe presque dans un état d’affaissement. Ces notions étant acquises , il nous est maintenant facile d’apprécier