27 les faits les plus journaliers. Comment l’admettre, quand nous voyons le quinquina triompher de la maladie tout entière, ce qui ne serait pas, si la complication existait; car, dans ce cas, que deviendrait la fièvre continue? Nous connaissons bien la spécificité du quinquina contre le périodisme ; mais personne encore n’a constaté son action salutaire contre les fièvres ’ontinues. Nous admettons, parce que là aussi il y a des faits, qu’une fièvre inter- mittente et une fièvre rémittente peuvent venir compliquer une continue , comme elles sont la complication de toutes sortes d’affections ; mais cela est un pur accident, et l’action desmédicamens nous fait reconnaître la marche de cette double affection. Il est d’autres complications que l’on a envisagées sous un faux jour, ce nous semble, en donnant aux faits un interprétation erronée. Qu’est-ce, en effet , que ce genre bilieux , muqueux, inflammatoire, nerveux , de la fièvre rémittente dont parle Baumes? Qu’est-ce? sinon une complication d’un autre état morbide avec la fièvre rémittente. Leur co-existence chez le même individu donne la raison de l’action réciproque qu’ils exercent l’un sur l’autre, et de leur dépendance mutuelle , consensus unus\ et un phénomène morbide qui se produit dans une partie quelconque, doit néces- sairement retentir dans toutes les autres. Mais , il est évident que l’état bilieux , inflammatoire, n’est qu’une complication de la fièvre rémittente, puisque ces affections dépendent de causes tout-à-fait distinctes et qu’on peut aisément apprécier , puisqu’elles cèdent à des traitemens bien diffé- rens , et qu’on peut enlever l’une et laisser l’autre. Il est vrai, cependant, que , dans quelques cas, il faut d’abord enlever la maladie compliquante , avant de songer d’attaquer la fièvre; car, c’est souvent une condition indispensable de succès. La fièvre rémittente avec une complication inflammatoire, que nous ap- pellerons rémittente inflammatoire, réunit aux phénomènes habituels de la rémittence , ceux d’un état phlogistique. Ces sortes de fièvres surviennent ordinairement à la fin de l’hiver et pendant le printemps; et, quand une température modérée succède aune saison froide et sèche, elle attaque alors de préférence les individus forts , pléthoriques , comme les jeunes gens, les adultes, les personnes qui usent d’une nourriture très-substantielle, sans