renianjue. Autant le premier changement est hcurcu\ et a (iésirer, autant le second est luneste et dangereux. Les lièvres rèmiltenles, quand elles se prolongent, laissent ordinaire- ment des suites très-fâcheuses: le plus souvent la constitution se détériore profondément; les forces s'affaiblissent; les humeurs se vicient; les solides s’altèrent et se dépravent. Comme dans les lièvres intermittentes, une de leurs suites les plus fréquentes est l’engorgement, l’induration des viscères abdominaux, du foie et surtout de la rate : les hydropisies, la jaunisse, etc., ne sont que des effets secondaires de celle-ci. Si l’individu est pré- disposé à quelque affection organique , une atteinte de lièvre rémittente hâte ce développement et en est comme la cause occasionelle; bien souvent c’est elle qui forme le départ d’une phthisie pulmonaire. Une autre suite très-fréquente de cette lièvre, est une prédisposition de toute l’économie, qui se dévoile, soit par le trouble des actes organiques, par une extrême maigreur, une résolution fatale des forces, soit par une affection scorbutique qui très-souvent amène la mort des malades. Uésumons maintenant cette partie de notre étude de la fièvre rémittente. Cette affection peut débuter sous trois formes différentes : d’abord, sous celle d’une fièvre continue, qui plus tard devient rémittente ; elle peut se mon- trer sous la forme intermittente; elle apparaît enfin de prime-abord, sous son véritable aspect , c’est-à-dire , avec des rémittences et des paroxysmes bien prononcés; et, dans ce dernier cas, elle peut aussi rester telle pendant toute sa durée, ou se transformer à son tour comme la précédente. C’est toujours d’un bon augure quand la fièvre rémittente prend la forme intermittente; on a, au contraire, tout à craindre, lorsqu’elle se change en continue. Le pronostic de ces affections est basé d’abord sur les circonstance exté- rieures qui les ont provoquées, leur caractère , leur intensité, la durée de leur action, sur les conditions individuelles du sujet qui en est atteint, et enfin sur le caractère plus ou moins fâcheux de la maladie elle-même, caractère qui se révèle par l’ensemble de ses symptômes. Plus elle est simple et franche, moins aussi elle est dangereuse. La fièvre rémittente en elle-même , quelle que soit sa gravité , ne résiste pas aux agens thérapeutiques convenablement administrés.