33 quolulicn , lierce on (jiiarle. Le lype double quotidien, double tierce, double quarte, etc. , appartient en partie au type quotidien, et est en partie le résultat d’une division réellement trop subtile : ce sont les trois premiers qui fournissent seuls des considérations importantes , soit sur la nature de ces fièvres, soit sur le pronostic, soit enfin sur le traitement. La fièvre rémittente quotidienne se rapproche, par ses phénomènes, de la continue muqueuse , et la tierce de la continue bilieuse. H, La fièvre rémittente peut coïncider avec une affection qui est bien distincte d’elle , mais qui l’influence, et vice versâ. C’est le plus souvent l’état inflammatoire , bilieux et nerveux : leur co-exislence avec la fièvre rémittente constitue une véritable dualité pathologique , ou un état morbide complexe, formé par deux affections distinctes, qui ont chacune leurs symptômes, leurs causes et leur traitement particulier; mais qui néanmoins s’influencent réciproquement, et se tiennent dans une mutuelle dépendance. III. A la suite des grandes plaies, quand il y a dénudation considérable, meurtrissure des tissus, quand des parties importantes et délicates sont lésées ; il survient souvent une fièvre rémittente extrêmement grave. Ses symptômes les plus caractéristiques sont l’affection de la tête ; l’assoupisse- ment mêlé de délire pendant le paroxysme , leur tendance à se rapprocher et leur gravité successivement plus grande. C’est encore l’état de la plaie qui devient très-fâcheux ; le caractère de la suppuration qui se détériore; la marche de la cicatrisation qui est retardée ou qui rétrograde. Les fièvres rémittentes des blessés ne sont pas entretenues par les accidens locaux de la plaie; ce qui le prouve, c’est le temps de leur apparition , leurs symptômes, l’influence qu’elles exercent sur les parties blessées, et, enfin , le peu de rapport qui existe entre les degrés d’accroissement ou de diminution dans leurs accidens avec ceux de l’affection locale. Cepen- dant leur existence est liée à celle de la plaie. C’est dans l’exaltation vive de la sensibilité , conséquence de la commotion violente imprimée aux corps par la cause vulnérante, dans l’affaiblissement du système entier des forces, qu’il faut chercher la cause de la fièvre rémittente des blessés. Nous avons décrit la marche la plus ordinaire de la fièvre rémittente , celle où le retour et la cessation du paroxysme correspondent à des heures fixes , et nous avons même déjà indirpié la plus im[)ortante de ces variétés ,