39 quelles elle se développe , est intéressanle el peut fournir des considérations utiles. Cependant elles sont peu connues encore, du moins dans l’intimité de l’action qu’elles exercent et des modiücations organiques qu’elles déter- minent. Leur énumération pure et simple serait fastidieuse et d’aucune uti- lité; une étude plus approfondie de ces agens exigerait de grands dévelop- pemens, qui dépasseraient de beaucoup le cadre de notre travail; il en est de même de la partie thérapeutique de cette affection. Nous terminerons par une dernière question . et nous la résoudrons sous forme de proposition , quoiqu’elle soit peut-être assez importante pour exiger à elle seule une longue étude. Dans quels cas les Gèvres rémittentes se rattachent-elles aux fièvres in- termittentes ; dans quels cas se rattachent-elles aux Gèvres continues? La fièvre intermittente, dans sa pureté, est caractérisée par une prédo- minance, ou même par l’existence isolée d’un élément nerveux spécial, l'élément périodique. Les fièvres continues ont plus de rapport avec l’état inflammatoire gas- trique, etc. Il est rare qu’elles en soient exemptes. Or, il nous semble que la fièvre rémittente se rapproche d’autant plus de la première, qu’elle est [dus pure, plus franche et plus légitime; que le caractère nerveux y est dominant, et qu’elle est exemple de complications; tandis que, au contraire, elle se rapproche des fièvres continues par la pré- sence d’un élément inflammatoire, bilieux , muqueux, etc. ; état qui altère plus ou moins sa pureté primitive. F I N.