altération profonde de leurs organes respectifs; quand le pouls devient petit , mou , inégal ; qu’il y a une prostration des forces considérable et une altération profonde du système nerveux ; quand , enfin , les paroxysmes se rapprochent et tendent à se confondre; qu’en un mot, la fièvre , de ré- mittente qu’elle était , devient décidément continue. Les fièvres rémittentes, dans leur partie symptomatologique, se rappro- chent bien évidemment des fièvres intermittentes, et ont la plus grande ana- logie avec elles. Il y a , en effet, les mêmes symptômes ; ceux-ci affectent la même marche , se groupent de la même manière ; il y a les mêmes stades, quelquefois la même irrégularité dans leur existence et leur succession. Comme les intermittentes, elles sont tantôt simples et légères , tantôt graves et pernicieuses. Nous avons dit que les retours des paroxysmes , dans les fièvres rémittentes, étaient réguliers , ou à peu près , et qu’ils affectaient une marche périodique. Il est bien entendu que nous faisons ici une abstrac- tion de celles de ces fièvres qui ont , dès leur début ou pendant leur cours , une tendance à la continuité ; ce qui fait que le paroxysme suivant se montre toujours plus tôt que celui qui l’a précédé, et se rapproche de lui de plus en plus. Ces retours réguliers et périodiques du paroxysme , consti- tuent le type de la fièvre. Le plus souvent elle affecte le type quotidien , tierce ou quarte. Arrêtons-nous un instant sur chacune de ces variétés. On appelle quotidienne une fièvre dont les exacerbations apparaissent tous les jours; elle a une très-grande analogie avec la continue muqueuse, et on ne peut nier qu’il n’y ait entre elles un air de famille très-remar- quable: comme celle-ci, elle se montre à la fin de l’hiver, dans les saisons froides et humides, dans les temps pluvieux et dans les contrées basses; elle atteint surtout les individus d’une constitution molle et faible, d’un tempé- rament lymphatique, tels que les enfans et les femmes : ses symptômes môme affectent une forme particulière, qui la rapproche de la continue mu- queuse. Le froid est peu prononcé, et ce n’est, le plus souvent, qu’une simple horripilation qui commence aux extrémités et qui parcourt successivement fout le corps. La chaleur ensuite est peu élevée, halitueuse ; la sueur elle- même ne se montre pas le plus souvent et est remplacée par des déjections muqueuses; le pouls est petit, irrégulier ; la langue est humide, chargée d’un enduit muqueux ; il n’y a pas de soif ; et quand les vomissemens sur-