25 vieonenl, ils évacuent des mucosités et des matières glaireuses. A la suite du paroxysme, les urines sont ténues et blanches ou troubles et épaisses, souvent rougeâtres ; les déjections sont muqueuses. Pendant la rémission , le visage est pâle et bouffi, et il y a, pour ainsi dire, turgescence mu- queuse. Ces fièvres , quand elles deviennent graves , ressemblent beaucoup à celles qu’a décrites Baglivi, et à celles que Huxin nomme fièvres lentes nerveuses. Les fièvres rémittentes tierces sont celles qui laissent un jour d’intervalle entre chaque paroxysme ; elles sont les mieux dessinées, et leurs symptômes sont tels , qu’ils indiquent aisément le type de la fièvre. Il faut rapprocher celles-ci des continues bilieuses ; car, il y a presque toujours état bilieux combiné avec un état inflammatoire, ce qui les différencie beaucoup des précédentes. Quant aux saisons pendant lesquelles elles régnent le plus habituellement, c’est à la fin du printemps, pendant l’été et dans les pre- miers jours d’automne. La chaleur de l’atmosphère inQue essentiellement sur leur nature, en portant leur action principalement sur le tube digestif. Les affections intestinales, eu un mot l’irritation du système hépatique, viendront d’autant plus s’associer à la plupart des maladies, que la tem- pérature sera plus élevée; ainsi, à mesure qu’on s’approche de l’équateur, la constitution médicale devient plus décidément bilieuse. Quoiqu’il en soit, ces fièvres attaquent de préférence les individus d’un tempérament bilieux, d’une constitution forte, quand ils sont exposés aux chaleurs de l’été et après des fatigues, des veilles prolongées, et aux affections morales tristes. Dès le premier paroxysme, on peut à peu près prédire quel sera le type de la fièvre; car, les symptômes qui apparaissent, sont assez caractéristiques. Le froid , dès le début, est très-intense et prolongé ; le malade est saisi d’un violent tremblement; la chaleur qui le suit, est aussi très-élevée, sèche et ardente; la sueur, enfin , s’établit universellement et coule avec abondance, ou, si elle manque, des selles bilieuses , des urines jaunâtres viennent la remplacer. Nous voyons donc que les trois stades du paroxysme sont francs et très-bien exprimés; les autres symptômes qui les accompagnent, ne sont pas moins énergiques, ce qui donne à la fièvre tierce un aspect très-vague: le pouls d’abord petit, faible et rare, presque naturel, devient fréquent et égal; les vomissemens soutjaunes, verdâtres. Dans le second stade, la 4