38 Le pronostic est moins favorable, quand il existe quelques complications. Quoique, dans les affections chroniques , elle soit quelquefois suivie des effets les plus heureux, il ne faut pas cependant compter sur elle dans de pareilles circonstances; ou plutôt il faut la redouter, car bien souvent elle donne lieu à des accidens funestes, ajoute à la gravité de l’affection déjà existante, et en hâte les effets. Il faut la craindre chez les individus valétudinaires, convalescens; chez ceux qui sont naturellement faibles; chez les femmes enceintes; chez les enfans, à l’époque de la dentition. La fièvre rémittente est plus grave dans les climats chauds, sous un soleil hrülant, surtout quand l’humidité vient se joindre à la chaleur, et chez les individus qui ne sont pas habitués à une pareille constitution atmosphérique , et qui se trouvent, pour la première fois, sous l’influence provocatrice de la fièvre; elle acquiert de même plus de gravité et devient plus opiniâtre chez ceux qui en ont été atteints déjà plusieurs fois. La fièvre rémittente peut se terminer par le retour à la santé, par la mort, ou sou changement en une autre maladie. Quand elle est simple et bénigne , et qu’elle survient d’ailleurs chez un individu bien constitué, elle n’est jamais mortelle; très-souvent elle se termine d’elle-même, et sans qu’il soit besoin d’employer des remèdes, ou du moins elle cède à ces derniers. Quand elle est compliquée et pernicieuse, elle est, au contraire, très- souvent mortelle. La mort a lieu , le plus souvent, pendant le quatrième ou le cinquième paroxysme, dans le stade de froid. Les fièvres rémittentes qui se prolongent, ont ordinairement des suites très-fâcheuses ; la constitution se détériore, les forces s’affaiblissent, les li- quides et les solides se vicient et dégénèrent; l’engorgement, l’induration des viscères abdominaux , du foie et de la rate, l’hydropisie , la jaunisse , une cachexie générale, désaffections scorbutiques en sont les suites les plus communes. Nous croyons devoir borner ici notre exposition de la fièvre rémittente : notre intention était d’en étudier surtout la partie symptomatologique , persuadé que c’est de là que découlent la plupart des indications que le médecin doit remplir. La connaissance des circonstances sous l’empire des-