19 selles bilieuses. La deseriplion que nous veiious de donner , s’applique sur- tout aux fièvres rémittentes qui sont produites par des effluves marécageux ; aussi c’est presque un accès de fièvre intermittente que nous semblons avoir décrit. Nous nous bâtons de dire que la plupart de ces phénomènes n’ont pas la même intensité chez les divers individus, qu’ils ne sont pas constans, que leur existence n’est pas indispensable; en un mot, que la physionomie de la maladie n’est pas la même dans tous les cas; que ceci ne s’applique pas seulement aux fièvres rémittentes, qui ont une origine autre que les émana- tions des marais, et qui, comme nous le verrons .portent un cachet parti- culier; mais aussi à celles qui sont le produit de cette dernière cause. Nous dirons que l’histoire de la maladie, telle que nous la retrace la pathologie spéciale est une véritable abstraction ; car la nature même dans la produc- tion d’une affection identique ne se répète jamais, elle varie à l’infini. Ici, comme dans la fièvre intermittente, la maladie se présente sous une foule de formes. Les symptômes, par exemple, peuvent être plus ou moins intenses et graves, plus ou moins nombreux ; leurs stades peuvent être intervertis, il peut en manquer; car, il arrive quelquefois que le stade de froid ou de sueur n’existe pas, ce qui n’empêche pas la réalité du paroxysme. Il peut y avoir des phénomènes isolés et extraordinaires , toutes choses qui dépendent de circonstances spéciales, qui se rapportent , soit à l’individu, soit à son milieu, soit à la cause qui a agi. Mais, nous devons le dire , toutes ces variétés , excepté l’intensité et la gravité des symptômes, ne sont pas d’une valeur thérapeutique bien grande. Il faut seu- lement en être prévenu pour éviter l’erreur, si un cas anormal se présente; mais elle n’influe en rien sur le traitement, ni sur la conduite du médecin. Une conclusion plus importante en découle, et elle nous sert à prouver les assertions que nous avons émises en commençant ce travail ; ce que les phénomènes de la maladie pris isolément, ne peuvent jamais faire admettre la rémittence, et qu’un seul symptôme , tel que le frisson initial, n’est pas le fait constant et caractéristique; que, par conséquent, les praticiens français qui l’ont envisagée de cette manière, ont dû et ont nécessairement erré. Nous le répétons, c’est l’ensemble des symptômes, leur succession, leur marche, leur physionomie surtout, ou , si nous osons le dire , leur génie , qui doit nous guider pour arriver à l’appréciation de la maladie et à la