20 counaissance de son véritable caractère. Nous venons de décrire la fièvre rémittente des marais, à son état de simplicité, de bénignité; c’est la moins grave de toutes. Mais, malheureusement, les choses n’en restent pas toujours là ; souvent, et ceci dépend surtout de l’énergie des causes qui agissent, de 1 élévation de la température, des conditions individuelles qui engendrent une plus grande aptitude à ressentir l’influence pathogénèse, souvent la maladie devient grave et dangereuse et se termine promptement par la mort, si l’art n’y intervient: c’est alors une fièvre rémittente pernicieuse ou maligne. Nous n’aimons pas à nous servir de cette dernière expression , parce qu’elle est vague et peu précise. Nous concevons aisément les opi- nions arbitraires, les discussions, les querelles qu’elle a suscitées. Qu’est-ce, en effet, que cette malignité? On en a fait un être à part, nous ne savons de quelle nature , qu’on a placé nous ne savons oü, qu’on a cru agir nous ne savons comment; et cependant, sur tant d’inconnus, on a établi une théra- peutique très-positive. Disons-le, c’est un mot qui ne serait que suranné, SI l’esprit humain n’avait pas une tendance malheureusement trop réelle , de considérer les mots comme des réalités ; les conséquences pratiques sui- vent toujours une théorie souvent des plus hasardées. Certes, il y a des fiè- vres rémittentes très-dangereuses, qui compromettent rapidement la vie du malade, et qui exigent la prompte intervention de l’art ; mais ici la gravité de la maladie est le résultat de dispositions organiques quelconques que nous pouvons ignorer, mais qu’alors nous devons apprécier dans leurs effets seule- ment, sans vouloir réaliser la cause par une expression vague qu’il n’est pas possible de définir. On a dit que la malignité était caractérisée par l’affai- blissement des forces du principe vital amené par la résolution des forces or- ganiques : si c’est de l’adynamie dont on veut parler, c’est la question du jour, et elle est loin d’être résolue. Au lieu de dire que la maladie eslgrave, on se plaît à dire que la nature est affaiblie; on renverse la proposition. Pour nous résumer , nous dirons que nous appelons ces fièvres , j)erni- cieuses , mot qui exprime bien leur gravilé, sans rien préjuger de leur nature; nous pensons qu’il y a alors altération profonde du système nerveux et de ses fonctions. L’universalité de ce système, son inlluence sur tous les actes organiques, expliquent les phénomènes nombreux qui se manifestent alors, leur gravité et leur physionomie bizarre.