La respiration peut-elle continuer après l’ouverture des deux côtés de la poitrine; dans quels cas, par quelle cause? Pour résoudre ce problème , qui naguère était le sujet de litige de la part de nos physiologistes , il faut d’abord le réduire à sa plus grande sim- plicité, en élaguant ses complications , et ne s’occuper de ces dernières, que lorsqu’un résultat certain peut nous servir de guide dans les recherches ultérieures : telle est la marche que nous suivrons pour répondre à cette question. Pour bien apprécier jusqu’à quel point l’ouverture des deux côtés de la poitrine peut permettre la continuation de l’acte respiratoire ; pour discerner les cas où il aura lieu , des cas où il sera impossible ; pour indi- quer , enfin, les causes ou les circonstances favorables à la persistance de la respiration , il est nécessaire, avant tout, de rechercher la puissance qui préside à cette fonction , d’étudier son mécanisme , soit de la part du pou- mon , soit de la part de la poitrine. La cage osseuse du thorax jouit de mouvemens variés , dont l’appréciation demande l’étude des puissances qui la mettent en jeu. D’ahord , les muscles qui ont peut-être fixé le plus l’at- tention des physiologistes, les intercostaux, présentent peu de hauteur; mais leur étendue transversale et leur nombre leur donnent une grande im- portance dans la mobilité du thorax. Hamherger prétendait que les muscles intercostaux externes étaient seuls inspirateurs , et favorisaient l’entrée de l’air dans les poumons , en élevant et écartant les côtes ; tandis qu’il con- sidérait les intercostaux internes comme seulement expiraleurs, ou coucou-