S6 maladies qu’on désigne généralement et vaguement sous le nom d’obstruc- tions. Il faut encore ranger dans la même catégorie les individus qui sont naturellement faibles et cacochymes, ou dont la constitution s’est détériorée par des excès et un mauvais régime, de longs chagrins, ou par un séjour prolongé dans un endroit malsain et humide. La fièvre rémittente qui survient chez les femmes enceintes et chez les enfans au moment de la dentition, doit être considérée généralement comme beaucoup plus dangereuse que celle qui survient dans les cas ordinaires. Nous avons déjà dit qu’un des accidens les plus funestes, est la tendance vers la continuité; la gravité de la fièvre rémittente est, en général, en rapport avec l’intensité des causes qui l’ont provoquée, et leur action plus ou moins prolongée. Elle est bien plus fâcheuse sous un cielchaud, un soleil ardent, surtout lorsque l’humidité vient s’y joindre. Dans les pays équato- riaux, elle est très-dangereuse et rapidement mortelle. Il faut remarquer aussi que ce sont les individus qui s’exposent, pour la première fois, à l’action de ces causes, qui courent les plus grands risques; ce qui n’empêche pourtant pas qu’une première attaque de lièvre rémittente ou des attaques répétées, n’ajoutent à sa gravité ou à son opiniâtreté. La fièvre rémittente peut se terminer par le retour à la santé, soit qu’il arrive spontanément, soit que l’art le provoque, par la mort, et enfin par sa transformation en une autre maladie. Celle qui est simple ou bénigne et mérite réellement ce nom, n’est presque jamais dangereuse; si l’individu est bien constitué et qu’il jouisse , du reste, d’une bonne santé, elle se ter- mine toujours par la cessation des causes qui font provoquée. Il n’en est pas de même quand elle est compliquée ou qu’elle est d’une nature pernicieuse; bien souvent alors elle amène la mort, soit directe- ment , soit en aggravant la maladie qu’elle complique par sa propre gravité; car, comme nous l’avons déjà dit, la fièvre pernicieuse abandonnée à elle- même ou mal traitée , amène nécessairement une terminaison fatale: la mort survient alors du quatrième au cinquième paroxysme et dans le stade de froid. Nous avons déjà parlé de la transformation de ces affections, soit en fièvres intermittentes, soit en fièvres continues; nous ne pourrions que répéter ce que nous avons dit précédemment: contentons-nous d’une seule