32 lômes qui distinguent ces fièvres , est l’affection de la tête , qu’on recon- naît à la tristesse du malade pendant la rémission , et à l’assoupissement mêlé d’un délire sourd. Comme dans le paroxysme, cet assoupissement est un phénomène constant; il ne manque jamais de se montrer graduel- lement à chaque nouveau redoublement ; il devient, enfin, d’une gravité effrayante. L’état de la plaie présente en même temps des changemens remarqua- bles : la suppuration , qui d’abord était telle qu’elle devait être , s’altère profondément ; le pus , de louable qu’il était , se transforme en une sanie fétide , âcre , ichoreuse ; quelquefois aussi la plaie se dessèche , la cica- trisation ne marche plus , ou même rétrograde ; les chairs changent aussi d’aspect et deviennent pâles et blafardes. Ces fièvres sont la plupart du temps du type quotidien , quoiqu’elles affectent quelquefois celui dédoublé tierce ; de telle sorte que deux paro- xysmes également forts , sont croisés par deux autres plus faibles qui se répondent. Un caractère aussi qui leur appartient essentiellement, c’est la tendance des paroxysmes à se rapprocher et à se confondre, en même temps qu’ils deviennent plus graves et plus intenses. Nous avons déjà dit que la fièvre rémittente des grandes plaies n’était pas entretenue par les accidens locaux de la blessure ; ce qui le prouve encore , c’est qu’elle ne correspond pas , par le degré d’accroissement et de diminution , à ceux de l’affection locale. Cependant , disons-le, il ne faudrait pas con- clure de là, que son existence n’ait rien de commun avec celle de la plaie, et qu’elle lui soit absolument étrangère. La commotion violente imprimée au corps excite le système nerveux ; elle augmente son activité, en même temps qu’elle affaiblit et détériore le système entier des forces. C’est dans rette exaltation vive de la sensibilité , jointe à l’exercice irrégulier des facultés vitales , qu’il convient de chercher la cause de la fièvre rémittente qui complique les grandes plaies. Hésumons maintenant , comme nous l’avons déjà fait précé<lemment , |es idées que nous avons émises dans toute cette partie de notre travail. Voici les propositions qui découlent de l’étude que nous venons de faire. I. Le retour des paroxysmes , dans les fièvres rémittentes , est régulier et périodique ; il constitue le type de la fièvre ; celui-ci est le plus souvent