21 Le caractère pernicieux d’une fièvre rémillenle se reconnaît à la gra- vité des symptômes qui décèlent cette atteinte profonde du système nerveux ; les fonctions se succèdent d’une manière désordonnée. Dès le début , les forces semblent ou sont réellement abattues ; le pouls est petit et serré , très-souvent inégal. C’est surtout un signe décisif que cet état du pouls, qui n’est pas du tout en rapport avec l’intensité des autres symptômes. Les nausées et les vomissemens opiniâtres, la cardialgie, l’anxiété, la surdité, l’assoupissement, les douleurs profondes, le délire, le coma, le désordre de la respiration , le météorisme, un froid glacial de tout le corps, une chaleur brûlante et âcre , et beaucoup d’autres phénomènes extrêmement graves apparaissent ; et cependant le pouls garde toujours le caractère que nous venons de lui assigner ; seulement , dans le stade du froid , il s’efface presque complètement , et ne se fait reconnaître que par des vibrations obscures , un frémissement accéléré et à peine sensible. C’est de là qu’est venue la doctrine des Anciens, qui, ne voyant pas de rapport entre la violence du mal et la réaction organique, ont pensé que la nature n’avait plus assez de force pour lutter contre la maladie. Les symptômes même du paroxysme se groupent diversement; et, selon leur coïncidence et leur prédominance spéciale , ils donnent à la fièvre une forme particulière. Cette prédominance de tous les systèmes a fait admettre une foule de fièvres rémittentes pernicieuses , auxquelles on a donné de noms particuliers. Nous nous contenterons d’en énumérer les plus remar- quables , leur dénomination indiquant assez leur caractère et leurs princi- paux phénomènes. On admet ainsi des fièvres rémittentes pernicieuses algides , soporeuses , apoplectiques , frénétiques , tétaniques, syncopales , pleurétiques, péripneumoniques , dysentériques, hépatiques, etc., qui toutes sont caractérisées par un symptôme prédominant , qui intéresse tel ou tel organe , telle ou telle fonction , et qui, à lui seul , semble constituer toute la gravité de la maladie. On a beaucoup discuté de nos jours sur la théorie de ces fièvres. La question était de savoir, si les symptômes prédominans qui semblent indiquer l’affection bien positive d’un organe quelconque, étaient réellement le résul- tat d’une pareille affection, de telle sorte qu’il y aurait simple complication d’une affection locale et d’une fièvre intermittente; ou si enfin ces symp-