(ômes ne faisaienl que simuler celte maladie locale , tandis qu’ils étaient réellement le produit do la lièvre et en formaient une partie intégrante et constitutive. L’école physiologique a dû admettre la complication. Ainsi , dans une fièvre pneumonique , par exemple , il y a pour elle réellement pneumonie; mais celte inflammation est légère, ce qui fait qu’elle est latente pendant la rémission. Elle acquiert momentanément plus d’intensité pen- * dant le paroxysme ; elle se montre alors avec violence et se dessine claire- ment, ce qui se conçoit aisément par l’excitation générale, le trouble fébrile qui forment le caractère fondamental du paroxysme. Nous ne saurions partager cette opinion , et nous devons dire que l’élude des faits nous a toujours paru contraire à cette doctrine. Comment, en effet, concevoir l’action du quinquina ? Il devrait aggraver le mal, augmenter tous les accidens , et cependant il guérit. Il enlève non pas seulement la fièvre rémittente , mais aussi la prétendue maladie locale, quelle que soit au reste sa nature , quel que soit l’organe qui semble plus spécialement intéressé. Administrera-t-on impunément le quinquina à de si fortes doses , si la complication d’une pneumonie , par exemple , était réellement cons- tatée ? La théorie certainement est spécieuse ; mais , comme nous l’avons dit, les faits lui sont contraires. Avant ou après les paroxysmes, les ma- lades sont tristes ; le pouls reste petit , inégal , concentré à peine , plus vite que dans l’état de santé , ou même plus rare. A mesure aussi que les paroxysmes se répètent , ils deviennent plus graves et plus dangereux; ils se rapprochent; la rémittence s’efface, et apparaît alors le type continu , dégénération funeste qui entraîne rapidement le malade à sa fin. Depuis Torti , on distingue deux genres de fièvres pernicieuses rémittentes; les uns sont tels par la gravité des symptômes habituels de la fièvre , ou par l’addition de quelque symptôme fâcheux ou menaçant ; mais leur rémit- tence reste la même, et leurs paroxysmes ne tendent pas à se rapprocher. Les autres le deviennent par cette fatale tendance à la continuité, que nous venons de signaler. Ces circonstances fournissent donc les signes auxquels on pourra reconnaître qu’une fièvre appartient au genre des pernicieuses. La persistance de la fièvre, après le paroxysme , sert à distinguer la rémission de l’apyrexie ; mais , pour constater son existence , il ne faut pas seulement se contenter d’examiner l’état du pouls et de la peau , car il peut