13 insisté sur les moyens de les combaüre, et ces symptômes ont toujours plus attiré l’attention des empiriques que des physiologistes. La nausée est un accident si constant, qu’elle ne saurait effrayer les femmes qui en sont atteintes; et il est rare qu’elles réclament le secours de l’art, à moins qu’elles n’aient intérêt à déguiser leur position. Chez les femmes très-ner- veuses, c’est presque aussitôt après la conception qu’elle se montre, princi- palement le matin et à jeun. Le vomissement quand il existe, n’a lieu qu’un peu plus tard ; c’est ordinairement depuis le troisième jusqu’au neu- vième mois qu’on l’observe : c’est donc après l’évolution des premiers symptômes nerveux, pendant que la femme subit une nouvelle modifica- tion , provoquée soit par la suppression des menstrues, soit par l’étroite sympathie qui existe entre l’estomac et les organes de la génération. Les femmes d’une constitution forte, qui sont abondamment réglées, et chez lesquelles on observe pendant leur grossesse un état manifeste de pléthore; celles, au contraire, d’une constitution frêle et délicate, et que leur système nerveux rend accessibles à toutes les impressions, doivent attirer l’attention du médecin, parce que ce phénomène peut devenir une cause d’avorte- ment. Divers traitemens ont été conseillés pour combattre le vomissement; et il en est peu dont nous admettrons la valeur thérapeutique. On a observé cependant que la suppression des règles ( qui n’est pas un phénomène indis- pensable de la grossesse) amenait une surcharge sanguine qui déterminait un état de congestion vers les viscères du ventre. Mauriceau , et depuis Capuron et Dugès, en ont cité des exemples. Dans ces cas, il faudrait avoir recours aux antiphlogistiques, employer la saignée générale ; quelquefois des sangsues appliquées à l’épigastre ont aussi produit de bons effets. Dans les derniers cas, où la cause des vomissemens paraissait tenir à une trop grande susceptibilité nerveuse, ou s’est bien trouvé de l’usage des anti- spasmodiques, tels que le camphre, le musc, l’assa-fœtida, l’opium. Il est des cas, enfin, dans lesquels il existe un embarras des premières voies, facile à reconnaître à la saleté de la langue et à la teinte jaunâtre de la scléroti- que ; ici il s’agit de combattre la complication , et un émétique prudemment administré la fait bientôt disparaître. Une foule d’autres moyens ont été prônés; mais nous ne conseillons l’usage même de ceux-ci, que dans les cas où l’on aurait à craindre que des vomissemens trop opiniâtres ne finissent