56 chaleur apparaît promptement; elle est sèche et brûlante, sans cependant avoir cette âcreté qui caractérise l’état typhode ; le pouls est vif, fort, mais toujours égal; la langue est sèche , et le malade est tourmenté par une soif* ardente ; la sueur, enfin , et, comme nous l’avons déjà dit, des vomissemens, des urines safranées, des déjections bilieuses terminent le paroxysme. Pendant la rémission, l’état gastrique persiste , quand les urines conti- nuent à être safranées; la bouche est sale et mauvaise: la langue est recou- verte d’une couche jaune et épaisse. Celte fièvre , quand elle est grave , a de l’analogie avec la fièvre ardente. La fièvre quarte, celle qui donne un paroxysme tous les quatre jours , en laissant un intervalle de deux jours de rémission, a aussi une physiono- mie qui lui est particulière ; elle apparaît ordinairement en automne , quand la température est froide, sèche et variable, et atteint surtout les personnes déjà avancées en âge. Le froid du premier stade est très-long , sans cependant déterminer de grands frissons; les malades se plaignent sur- tout de lassitudes, d’un malaise et de douleurs musculaires ; le pouls est faible , tardif et d’une rareté remarquable; la chaleur qui suit est moins élevée que celle de la tierce; le pouls aussi n’est pas autant développé. Le dernier stade est souvent très-long, et les évacuations qui le terminent sont médiocres. Nous n’insistons pas plus long-temps sur le type des fièvres rémittentes ; il nous suffit d’en avoir indiqué et étudié , avec quelques détails , les trois principaux, le quotidien , le tierce et le quarte , qui se rencontrent le plus souvent. Nous ne croyons pas devoir parler ici des types double quotidien, double tierce , double quarte , tierce doublée , etc. , qui appartiennent en partie au type quotidien ; ils ne nous fournissent aucune considération im- portante, soit sur la nature des fièvres qui nous occupent , soit sur leur pro- nostic, soit sur leur traitement. Disons quelques mots seulement des cas où il y a complication réelle d’une fièvre rémittente et d’une continue, chose qui peut encore se rencon- trer. Nous avons dit, en commençant ce travail, que certains auteurs admet- tent, dans toute fièvre rémittente , une complication d’une intermittente et d’une continue; nous avons exprimé nos doutes à cet égard. Cette théorie, en effet, ne nous paraît pas admissible; et , pour cela, il suffit d’observer