16 enüti, si la rémittencefonue un caractère fondamental, si elle méritedefixer l’attention du praticien, c’est-à-dire, si elle a une valeur thérapeutique. Il y a un écueil que les pathologistes évitent difficilement , c’est de faire des abstractions. Baumes, dans son Traité des fièvres rémittentes, n’a pas, ce nous semble, évité l’écueil que nous signalons. A l’entendre , on croirait que la rémittence est tout; il l’a place en tête de la symptomatologie; il y insiste longuement, comme si elle était le seul principe des indications. Son génie de la maladie y occupe une fort petite place , et cependant c’est celui- ci, ce sont ensuite les causes de la maladie qui ont réellement de la valeur tbérapeutique ; mais la rémittence, selon nous, n’est qu’accessoire. Nous aussi, nous allons donner une description des paroxysmes et des rémissions; mais seulement, et nous en prévenons d’avance, en tant que ce sont des pbènoniènes communs à toutes ces fièvres: c’est un calcul, nous dirons économique de notre part, pour nous épargner la peine de répéter plusieurs fois une description presque identique, et à nos lecteurs celle de la relire. Si l’on examine un individu atteint de fièvre rémittente durant la rémis- sion et sans être prévenu pour le phénomène morbide , on se ferait certaine- ment une fausse idée de son état; on le croirait réellement moins affecté qu’il n’est, et souvent même on le dirait à peine malade. Le sujet alors est ordinairement calme, peu souffrant; il y a bien de la fièvre , mais elle est légère. Il y a bien d’autres symptômes encore qui prouvent qu’il y a affection , tels que la saleté de la bouche, la fétidité de l’baleiue, la cha- leur anormale de la peau, l’anorexie, le sentiment de fatigue, etc. ; mais ces symptômes sont légers et cette affection paraît de peu d’importance. Enfin, on peut comparer la rémittence à un temps de calme après l’orage; celui-ci a disparu , que fout dans la nature atteste encore de son passage. Mais, ce bien-être apparent est de courte durée. Le retour du paroxysme est un fait invariable. Il reviendra inévitablement, à moins qu’on ne le combatte ; il amènera des symptômes nouveaux , quelquefois très-graves, et toujours l’exacerbation de ceux qui existent déjà ; l’affection se montre sous une autre face , différente de la première. Il est reconnu qu’un accès de fièvre périodique retrace assez bien les paroxysmes d’une fièvre rémit- tente. Nous avons déjà dit qu’il y avait des symptômes qui ordinairement persistaient pendant la rémission : ce sont la saleté de la langue, la