15 quer les idées d’auU'iii ; nous nous contenterons de dire que, dans cette étude , il faut moins s’attacher aux mots qu’aux choses, et prendre pour guide non pas un phénomène, mais tous les symptômes de la maladie. Les praticiens anglais désignent sous le nom de rémittentes , toutes les fièvres dont l’intensité n’est pas constamment égale pendant leur durée , et qui présentent des exacerbations quelconques : c’est donner au mot le sens le plus large; et, si l’on veut adopter cette opinion, on peut affirmer que toutes les fièvres, excepté peut-être les inflammatoires, sont du genre des rémittentes; nous disons peut-être, car, comme l’avance Lieutaud, la lièvre véritablement continente des Anciens, n’existe à la rigueur que dans les livres. Les auteurs français ont suivi une marche contraire ; ils ont posé des bornes plus précises et plus étroites. Telles qu’ils les considèrent, les lièvres rémittentes ne seraient qu’une modification des fièvres intermittentes; nous Y retrouvons eu effet : frisson initial à chaque paroxysme; sueur qui les termine ; régularité et périodicité, et jusqu’à l’influence causale des émanations marécageuses ; ce qui a fait admettre par certains auteurs , qu’elles n’étaient qu’une combinaison , une co-existence d’une fièvre con- tinue et d’une intermittente; opinion qui est insoutenable, comme nous le verrons dans la suite. Pour former notre genre de fièvres rémittentes, pour leur tracer des limites et leur assigner leur place dans un cadre nosologique, nous vou- lons décrire les phénomènes de la maladie, les saisir et les voir non pas isolément, mais dans leur ensemble, dans leur co-existence et leur succes- sion , leur type fondamental. Cette physionomie pathologique que leur im- prime leur nature, ne se dévoile jamais dans un seul symptôme : ce qui caractérise la fièvre rémittente, selon nous, c’est la succession alternative des paroxysmes et des rémissions, leur constance et la régularité de leur retour, phénomènes qui dépendent de la nature même de la fièvre et en sont une partie intégrante ; c’est surtout la marche plus décidée et plus rapide des paroxysmes , qui arrive promptement et se développe avec célérité ; c’est enfin , la persistance de la fièvre à toutes les époques de la maladie. Notre but, dans cette dissertation, est d’acquérir des idées bien positives sur ce genre de fièvre ; de donner à notre opinion une base solide, fondée sur l’élude et la réflexion , et sur l’examen consciencieuxjde nos doutes ; de voir.