11 soins les plus empressés, ce malade succomba, el l’aulopsie permit de recon- naître, non-seulement la blessure étroite , (pioique profonde, laite au pou- mon; mais encore il fut aisé de constater , soit par le volume de l’organe , soit par sa position constante à la surface d’un vase d’eau , soit par des inci- sions, que l’air existait en grande quantité dans le tissu inter-lobulaire. Quel est le mode de terminaison des nerfs de la première paire, dans les fosses nasales ? t Il nous semble que si la question que nous avons à traiter, avait plutôt demandé quel est le mode d’origine et non de terminaison des nerfs de la première paire dans les fosses nasales, elle eût été plus en rapport avec l’état actuel des connaissances anatomiques ; car il est reconnu depuis quel- que temps, et surtout depuis les travaux de MM. Serres, de Paris, et de Geoffroy-Saint-IIillaire, que les nerfs, pas plus que le système vasculaire, ne prennent naissance dans la masse céphalo-rachidienne , mais à la surface des organes; que le développement organique, enfin , se fait de la circon- férence au centre, et non du centre à la périphérie. Ce serait donc dans la cavité des fosses nasales, dans l’épaisseur de la membrane pituitaire, que les nerfs olfactifs se développeraient, pour se rendre de là dans la masse du cerveau. Voyons cependant quel est le mode d’expansion des nerfs de la première paire dans les fosses nasales. Quand on examine sous l’eau, chez un embyron ou chez un adulte, la disposition des nerfs de la première paire dans les fosses nasales, on voit la membrane olfactive composée d’un feuillet interne muqueux, et d’un second feuillet externe ou périphérique formé par une toile fibreuse, que l’on reconnaît bientôt pour le périoste des os des fosses nasales; ce qui donne à la membrane pituitaire une épaisseur et une résistance très- grande, bien que celle-ci ne soit pas, comme les autres membranes mu-