6 rant à chasser l’air contenu dans le poumon. Depuis les recherches de cet auteur et ses discussions avec Haller , qui ne partageait point cette doctrine , il a été reconnu par des physiologistes , tels que Sabatier, Magendie , Richerand, que tous les intercostaux concouraient uniquement à la dilatation de la poitrine. Examinons quel peut être le mouvement que ces muscles impriment aux côtes. Sabatier , dans son travail sur les mouvemens des côtes et des muscles intercostaux , prétend que les côtes supérieures mon- tent, que les inférieures descendent, que les moyennes, enün, se dilatent presque transversalement. Il fonde sa manière de voir sur l’examen ana- tomique des articulations costo - vertébrales , dans lesquelles on voit les facettes articulaires des premières articulations se diriger en haut , et celles des articulations inférieures se diriger en bas. Nous croyons que la direc- tion des côtes est uniforme , et que toutes se dirigent en haut; et c’est sur- tout sur les sujets maigres que l’on peut voir cette disposition. Dans le même temps que les intercostaux exécutent un mouvement d’élévation , ils en présentent un autre de bascule sur leur axe transversal ; ce qui fait que les espaces qui les séparent, diminuent en hauteur. Les cartilages costaux, plus tlexibles encore , se prêtent à une espèce de torsion favorable aux deux mouvemens que nous venons d’examiner. Un muscle non moins puissant que ceux dont il a été question, occupe la base de la poitrine et sépare cette cavité de celle du ventre. Placé presque horizontalement à la partie inférieure des côtes auxquelles il prend inser- tion , le diaphragme agit comme puissance d’inspiration et d’expiration; en effet, il s’abaisse et s’élève alternativement, et concourt d’autant plus a l’acte respiratoire, que les forces situées autour du thorax sont moins actives. En rapport avec la base des poumons, il peut, en rendant sa face supérieure de plus en plus convexe , refouler les organes pulmo- naires en haut ; et, par cette pression verticale , chasser l’air qu’ils con- tiennent dans leurs tubes ; abaissant ensuite la courbe qu’il forme dans la cavité thoracique, il attire à lui la basedes poumons qui s’étendent d’autant plus vers l’abdomen , que lui-même s’y abaisse davantage, en projetant devant lui les viscères du ventre , dont la paroi antérieure acquiert alors une saillie très-marquée. L’on conçoit, en voyant les nombreux points d’at- tache de cette cloison musculaire , sa position favorable entre deux cavités ,