12 gueuses, pourvue d’épithélium ; disposition qui explique sa sensibilité et la fréquence des hémorrhagies qui ont lieu par sa surface. Entre ces deux feuillets se trouvent de petites granulations, visibles au microscope seulement, que l’on a prises pour des criptes glanduleux , destinés à sécréter le mucus nasal. Dans l’épaisseur du feuillet muqueux, on aperçoit, mais avec peine, des rameaux qui présentent assez de consistance , et que l’on ne peut suivre cependant plus bas que le cornet moyen : ils semblent être les extrémités de plus en plus marquées de la membrane muqueuse sur laquelle ces filets forment une espèce de trame par une infinité d’anastomoses. Tous ces divers filets viennent se rendre à la face inférieure de la lame criblée de l’eth- moïde. OiJelques anatomistes ont prétendu avoir suivi les extrémités olfactives de la première paire, jusqu’aux papilles sensitives de la pituitaire. Nous n’avons pu, en examinant cette membrane sous l’eau, reconnaître cette disposition. M. Dubrueil , lui-même, dans ses leçons d’anatomie, déclare n’avoir pu suivre l’expansion nerveuse jusque dans les papilles, ni s’assurer jusqu’à quel point les nerfs olfactifs s’étendaient. Arrivés près de la lame criblée de l’etbmoïde, les nerfs de la première paire forment des rameaux assez forts, constituant deux rangées, l’une interne adossée à la cloison , l’autre externe côtoyant la paroi externe des fosses nasales, dont la direction est oblique vers le centre de la lame osseuse, qu’ils traversent par ses nombreux trous, pour aller après, réunis en trois rameaux, constituer le bulbe olfactif. Des différens moyens qui ont été conseillés pour combattre les vomissemens qui surviennent pendant la grossesse ; de leur valeur thérapeutique. La nausée et le vomissement n’étant qu’un phénomène de la grossesse ou des maladies qui la simulent, les divers auteurs d’obstétrique n’ont guère