paraître normal , et la fièvre cependant exister bien réellement. On a dit trop vaguement qu’il y avait fièvre , quand il existait chaleur de la peau et altération du pouls. La fièvre se dévoile bien par d’autres phénomènes ; l’état général du malade , par exemple , le trouble d’une ou de plusieurs fonctions, etc. 11 y a bien certainement fièvre, quel que soit, au reste, l’état du pouls , quand les fonctions des organes encéphaliques ou thoraciques sont trouhlées , quand les sécrétions sont diminuées, et que le malade éprouve des anxiétés, ou une oppression des forces considérable. Il est donc probable, comme le disent Baumes et Sauvages, que la plupart des fièvres intermittentes pernicieuses appartiennent bien réellement à la classe des rémittentes. Nous pouvons maintenant résumer les données que nous a fournies l’étude symptomatologique des lièvres rémittentes des marais ; nous aimons à les présenter sous forme de proposition, parce que cela amène plus aisément et avec plus d’évidence à la conclusion, qui est le but de ces considérations. La fièvre rémittente est formée par une série de paroxysmes et de rémittences qui la reproduisent régulièrement et périodi- quement , à moins que la maladie ne dégénère et se transforme. Le frisson initial n’est pas le signe caractéristique essentiel du paroxysme ; de même que l’état du pouls et la chaleur de la peau n’indiquent pas la persistance de la fièvre. Le paroxysme et la rémittence , ainsi que la maladie elle- même , sont caractérisés par l’ensemble des symptômes , par ce type pathologique particulier que l’observation seule apprend à connaître et à constater. La fièvre rémittente peut être simple et peu grave , ou pernicieuse et s’accompagnant des plus grands dangers. Elle est simple , quand le pa- roxysme se borne à l’augmentation de la fièvre et de ses accidens habituels, tels que la céphalalgie , les anxiétés , l’insomnie, la chaleur , la soif , la fréquence de la respiration et l’altération du pouls ; mais il faut que cette augmentation soit modérée et ne dépasse pas certaines bornes. Le délire , l’oppression , un peu de météorisme , indiquent déjà une tendance vers l’état pernicieux; et elle est enfin grave et pernicieuse , quand un ou plu- sieurs symptômes de la fièvre augmentent hors de toute proportion ; qu’il survient des phénomènes nouveaux ; quand une ou plusieurs fonctions sont troublées d’une manière extraordinaire , et telle qu’elles simulent une