34 la tendance quelquefois très-prononcée vers la continuité parfaite. Celle-ci , et nous nous en occuperons à l’instant, n’est cependant pas la seule. Bien souvent, la forme rémittente delà fièvre n’apparaît pas, dès son invasion; quelquefois elle est bien réellement sans rémission et sans véritable pa- roxysme, de sorte que son diagnostic devient un peu difficile, quoique des yeux exercés la reconnaissent encore à certains signes qui lui sont propres. C’est ainsi, par exemple, qu’un embarras gastrique qui accompagne si sou- vent la fièvre rémittente, peut nous servir d’indice. L’association de ces deux élémens est même tellement fréquente , que nous avons vu des médecins habiles pronostiquer le développement ultérieur de l’état gastrique , d’après le seul caractère rémittent de la fièvre. Mais, ce qui doit surtout nous fournir les élémens d’un bon diagnostic , dans le cas oü la forme rémittente, à son début, se cache sous une forme continente, ce sont les causes qui ont agi pour produire l’affection : les émanations marécageuses, par exemple, ne donnent guère lieu qu’à des fièvres rémittentes ou intermittentes. En suivant cette loi, il est donc dif- ficile de s’égarer. Quoi qu’il en soit, la saignée est quelquefois le moyen le plus prompt, le plus efficace , pour faire prendre à la fièvre sa véritable forme. Il est à remarquer que, quand elle débute, comme nous venons de le dire, il n’est pas rare de la voir dans la suite se transformer en véritable intermittente; changement heureux, et qui indique, comme celui qui doit nous occuper, les liens étroits qui. au fond, unissent toutes ces affections. Malheureusement, les transformations de la fièvre ^;émittente ne sont pas toujours d’un augure aussi favorable. Il n’en est pas ainsi , quand elle dégénère en continente, soit qu’elle débute sous une forme tout-à-fait intermittente pour se transformer successivement, soit qu’elle se montre rémittente dès le principe. Nous l’avons déjà dit, c’est un événement le plus souvent fâcheux , tellement fâcheux , que nous l’avons regardé comme une des conditions qui rendent ces fièvres pernicieuses. Dans ce cas , il est rare que les secours de la médecine soient réellement efficaces. Il faut , le plus souvent, remettre le salut du malade aux ressources de la nature, qui alors malheureusement sont aussi bien bornées. Dès qu’on s’aperçoit de cette funeste tendance à la continuité, il ne faut pas hésiter d’employer les movens les plus énergiques pour enlever l’affection.