35 Le pronostic des (lèvres rèmiUeiites se tire, ou des circonstances exté- rieures qui les ont provoquées, de leur j)lus ou moins d’énergie, de leur action plus ou moins prolongée, ou des conditions individuelles dans les- quelles se trouvait le sujet, au moment de leur invasion et pendant leur cours, ou enlîn, de leurs caractères plus ou moins fâcheux, qui se révèlent par leur marche ou leurs symptômes , pris soit isolément , soit en masse. Plus elles sont franches, simples et dégagées de toute complication , plus elles se rapprochent de la fièvre intermittente, plus aussi le pronostic est favorable ; car , la fièvre rémittente en elle-même, quelque pernicieuse qu’elle soit, ne résiste pas aux moyens que l’art emploie , si toutefois il n’y a pas d’erreur de diagnostic et qu’on ait le temps de s’en servir. La gravité des symptômes, l’appareil effrayant des paroxysmes, loin de dé- courager le médecin et de lui enlever la confiance dans le secours de son art, doivent l’engager, au contraire, d’en faire un emploi plus prompt et plus énergique. La maladie est grave , un instant de perdu peut décider ici de la vie du sujet. La médication aussi doit être prompte et décisive ; c’est un moyen sûr de succès. Mais, le pronostic n’est plus aussi favorable , s’il existe quelque compli- cation , soit que celle-ci contre-indique l’emploi des moyens réclamés contre la fièvre rémittente, soit qu’elle entrave la marche de celle-ci, ou qu’elle empire elle-même sous son influence. Dans les maladies chroniques, la fièvre rémittente est quelquefois salutaire ; elle agit alors en changeant la tendance des mouvemens morbides, en remédiant à la distribution vicieuse des forces, en relevant l’énergie vitale, qui, dans ces affections, est bien sou- vent au-dessous de son type physiologique ; elle agit encore en les décompo- sant, et en changeant leur constitution élémentaire. C’est là, cependant, une ressource bien précaire, sur laquelle il ne faut nullement compter et qu’il ne faut jamais provoquer; car, bien souvent aussi elle hâte le terme fatal, en ajoutant un nouveau moyen de destruction à ceux qui existent déjà. Il nous paraît donc que le pronostic d’une fièvre rémittente est beau- coup plus fâcheux, quand elle survient chez des individus valétudinaires, convalescens ou affaiblis par des maladies de long cours, qui sont atteints de quelque affection organique. Elle est redoutable, quand il existe une diathèse tuberculeuse, des engorgemens viscéraux et toute cette série de