U par porter atteinte à la santé de la femme; car l’épuisement de celle-ci de- viendrait bientôt la cause d’un avortement, ou du moins, d’un accouche- ment dont les suites pourraient être très-graves, si même l’expulsion du fœtus ne devenait quelquefois impossible. Des fièvres rémittentes, On appelle rémittente, une fièvre qui, sans cesser entièrement depuis son invasion jusqu’à sa terminaison, présente toutefois pendant sa durée des époques très-marquées de bien et de mal-être qui se succèdent régulière- ment , et qui semblent dépendre de sa nature même, sans être le produit de causes accidentelles et passagères. Ce sont des périodes très-courtes, mais régulières, formées d’abord par un temps d’exacerbation , de paroxysmes, pendant lequel les symptômes déjà existans augmentent d’intensité et de gravité , en même temps que des phénomènes nouveaux viennent s’y joindre; et ensuite d’un temps de calme, de rémission , qui succède au premier, et qui est caractérisé par une diminution ou une disparition complète de plusieurs ou de tous les accidens, hormis la fièvre. Il règne bien de la confu- sion dans les annales de la médecine relativement à ce genre de maladies; on avait certainement bien vu les choses, mais on a été malheureux quand il s’agissait de leur donner un nom. Ici chaque auteur a suivi à peu près son cours ; de là une foule de dénominations souvent contradictoires ; de là aussi, la réunion de plusieurs maladies, souvent très-differentes, sous un même chef qu’on a établi d’après un seul phénomène , la rémittence. Ainsi donc, si l’on veut étudier les fièvres rémittentes dans les auteurs , surtout dans les auteurs anciens , il faut nécessairement être prévenu de cela , si on ne veut pas se jeter dans une sorte d’anarchie scientifique. Notre inten- tion, nous en prévenons d’avance, n’est pas d’y créer l’ordre , ni de criti-