7 comment tous les physiologistes s’accordent à faire jouer un grand rôle au diaphragme dans le mécanisme de la respiration ; et les faits pratiques nous prouvent qu’il peut encore , à lui seul, entretenir cette fonction, lorsque les autres forces motrices viennent à manquer, A la surface du thorax viennent s’attacher beaucoup d’autres muscles, dont l’influence sur le mé- canisme de la respiration ne doit pas être négligée. Il existe à la partie antérieure de chaque côté delà poitrine , deux muscles pectoraux , dont le volume et la force expliquent la puissance d’action. Le grand pectoral , par son insertion moyenne surtout, sert à élever le sternum et à augmenter ainsi la capacité antéro-postérieure de la poitrine, A la partie postérieure du dos se trouvent des muscles volumineux, qui, par leur union aux côtes et aux vertèbres, concourent à la dilatation postérieure du thorax, et au mouvement de bascule exécuté par les côtes dans leur jonction avec les vertèbres. Ces mouvemens sont, d’après MM. Magendie et Bouvier, bien plus marqués dans les premières côtes, en raison de la mobilité plus grande des articulations costo-vertébrales supérieures; ces mouvemens postérieurs du thorax sont favorisés par le volume et la force des muscles sacro-lom- baires qui forment un faisceau désigné sous le nom de sacro-spinal par Chaussier. Nous trouvons encore dans cette région les grands dentelés, les petits dentelés, le grand dorsal, le trapèze, le rhomboïde , etc. ; enfin, il existe à la partie supérieure de la poitrine, les deux scalènes, le sterno- cléido-mastoïdien , le sous-clavier, le sterno-hyoidien et l’hyo-ioïdien , qui, par leur union à la cage du thorax , concourent au mécanisme de la respiration. Tous ces muscles , dont nous venons de parler , n’agissent pas seulement dans ce but ; quelques-uns d’entre eux , remarquables par leur volume et leur puissance, ont aussi ,d’autres usages : tels que de mouvoir les bras , de diriger la colonne vertébrale, etc., à l’exception cependant des muscles intercostaux et sur-costaux, le triangulaire du sternum , le sous-clavier et le diaphragme, qui sont spécialement affectés au mécanisme du thorax, et, par conséquent, de la respiration. Presque tous les physiologistes ont placé les puissances actives du mécanisme respiratoire dans les divers or- ganes dont nous parlons : les uns, cependant, d’une manière exclusive; les autres d’une manière partielle. L’opinion de ces derniers nous paraît