9 l’effet produit sur le mécanisme de la respiration, par l’ouverture des deux côtés de la poitrine. Le poumon , avons-nous dit, est presque passif dans cet acte ; son état primitif, celui que l’on observe chez le fœtus, est l’affais- sement. Chez ce dernier, en effet , il est appliqué contre la colonne verté- brale, maintenu dans ce point parla pression du diaphragme, dont la saillie dans la cavité de la poitrine est en raison du volume considérable du foie pendant la vie intra-utérine. L’enfant privé de la nutrition et de la circulation de la mère, a bientôt besoin d’un autre genre d’hématose. Il recherche l’air, bientôt attiré dans les bronches par les contractions de la poitrine jusque-là restée inactive. Il est bien prouvé que, si les poumons ne se dilatent principalement que parce que le vide ne peut avoir lieu entre leur surface et les parois costales, toute lésion qui déterminera la rupture des raouvemens harmoniques du thorax , et qui permettra à l’air de s’interposer entre les côtes, paralysera plus ou moins l’action de ces organes. C’est ce qui arrive, lorsque les deux côtés de la poitrine sont ouverts ; l’air entre aussitôt dans la cavité pleurale, et les poumons s’affaissent; la respiration est de plus en plus gênée et cesse bientôt. Si l’on ouvre la poitrine d’un chien, au lieu de cette expansion pulmonaire que l’on obtient en insufflant le même organe, au moyen d’un soufllet, on ne voit que des mouvemens faibles , irréguliers, et le poumon paraît réduit à un tiers de son volume ordinaire. La même expérience ne présente pas les mêmes résultats chez les reptiles : tels que les grenouilles, les crapauds , les lézards, etc. Les poumons continuent leur jeu jusqu’à la mort de l’animal. Il est aisé de se rendre compte de ce phénomène, en ce que l’organe pulmonaire très-simplifié de ces animaux, ressemble à une vésicule bronchique très-dilatée ; ils peuvent, en raison de leur organisa- tion faire entrer l’air dans leur larynx , et le conserver dans la cavité buccale, en exerçant des mouvemens de déglutition , même après l’ouverture de la poitrine. Rien de semblable ne s’observe dans les classes élevées des êtres vivans. Ainsi, dans l’ouverture large des deux côtés de la poitrine, les poumons s’affaissent et ne peuvent plus se relever. Maintenant, il s’agit de distinguer les cas dans lesquels ce résultat n’a point lieu , ou du moins n’existe pas complètement. Si les parois thoraci- ques sont ouvertes largement, les résultats dont nous venons de parler , au- 2