Epist. anal. medica XII. art. 2, 3. 301 teres tum renum pelves, indicio non obscuro, fuisse olim mulierem calculis aut aliis renum vitiis obnoxiam, quo et parvitatem censui attinere renis dexteri, dimidio minoris quam sinister. Tuba sinistra Fallopiana, fimbriis inter- jectoque his orificio omnino deletis, in unum corpus ex- tremo illo coaluerat cum ovario. Fundo uteri aperto, conspecta est in ipso hujus latere sinistro excrescentia, quae magnitudine et forma dimidiatum referebat lupinum, basi duntaxat utero annexa, facie autem utraque soluta et laevi, nec secus ac fundi universa interior facies ru- bicunda. Cranii et, quod consequitur, cerebri figura erat abnormis, ut epistola I. ‘) descripsi; haec enim illa fe- mina est, de qua ibi in extrema quadam, ex parte huic simili, historia mentionem injeci, reliqua alibi pollicitus, quod hic videlicet praesto. Laterales ventriculi plenissi- mi erant aqua turbida. Choroides plexus albescebant. Cqrpora striata, quocunque cultrum assulatim secando dirigeres, e cinerea ubique substantia mirantibus, qui aderant, nusquam medullares strias, sed disjecta solum- modo medullaria puncta apparere. Cerebellum, ut me- dulla quoque oblongata, flaccidum fuit. Denique pituita- riam glandulam cum valde humilem ac subsidentem anim- advertissem , diligenter extraxi, et primum sine appen- dice esse vidi, in adversariis VI. 1 2) descripta et delineata, tum ejus corpus e fusco flavere et in se contractum at- que strigosum, praesertim quod ad altitudinem attinebat, multo minus, quam soleat, sursum protuberasse. 3. Si antiqua et novissima hujus feminae incommo- da accurate aliquis annotasset, ex quo inquirendo cogno- scere potuissem; cum plura, quae dissecando perspexi, hic perpendere non omitterem, tum certe alio potius quam huc observationem hanc retulissem, Quod fieri poterat de quibusdam in hanc Sepulchreti XVI. sectionem collatis, praesertim vero de ea, quae sub num. 6., et de prima atque altera, quae sub num. 7. in additamentis proponuntur; neque enim, quod etiam supra indicavi, pic- risque placet, ubi caput non tumet, ibi hydrocephalum , agnoscere. Non est tamen dubitandum, quin, cum multa intra cranium aqua sensim magis magisque congeritur, si 1) N. 14. iu fine. 2) Auint. 25. ei tab. I. lig. 4.