Liber I. De morbis capitis. 134 totam, ut alias ad te scripsi ‘), medullarem cerebri sub- stantiam fuscam factam annotavi. Quidquid illud est (quod sanguinem non videri, tunc monui), unde illa candida sub- stantia inficitur, num inter apoplexiae causas non est re- ponendum? Nam etsi in hoc sene, cui prima resolutio a dexteris fuit, in eodem cerebri latere animadversa est in- fuscatio, non in opposito; scis tamen, Valsalvae doctri- nam fere in omnibus, non in omnibus, respondere1 2). Sed age, ad minus obscura veniamus. 17. Aethiops erat Yenctiis annos ad triginta natus, torosus et bene valens, nisi quod iis ultimis mensibus fa- ctus erat obnoxius languori cuidam ventriculi, levi cum sudore conjuncto, qui tamen languor cibo sumto illieo tol- lebatur. Is cum circa medium quintilem a. 1708. hilariter cum amicis versaretur, jentaculo, nam matutinum erat tempus, jam usus in eoque esset, ut stans tuba, sicuti fa- cere solebat, cum ipsis caneret, sensim lenteque adeo re- trorsum cecidit, ut amici factum id ludendi gratia fuissent facile credituri, nisi inter cadendum tremores quosdam totius trunci corporis animadvertissent. Homo autem eo- dem, quo cadebat, puncto temporis est mortuus. Secanti ut adessem, a me, ut solitus erat, petiit cl. Santorinus. Hora erat a morte circiter duodecima. Ca- daveris superiores artus subrigidos, collum, tanquam re- stitante sanguine, nigrius reliquo corpore, oculos quasi viventis animadvertimus. In ventre, si omentum exci- pias nimis breve, hepatis crepidinem ipsam livescentem et lienis membranam in convexa facie certo quodam loco qua- si tendineam factam, eoque albicantem, omnia secundum naturam apparuerunt. Itaque nihil magis oculos moratum est nostros, quam vasa lactea quamplurima, chylo distenta et nodosa, hinc multis x-adicibus tenuia intestina ferme us- que ad oppositam ipsi mesenterio partem complectentia, inde vero hujus centrum vex*sus contendentia, in quo prae- longae nxagnaeque glandulae spectabantui’. Thoracem reclusuri, cartilaginum, quae costas cum sterno conjun- gunt, insolitam, ea praesertim aetate, duritiem mirati su- mus. Pulmones omnino sani, quamvis dexteri latus ali- 1) Epist. IV. n. 21. 2) Epist. II. n. 16.