217 Episl. anat. medica VIII. art. 29. tamen cum remedio conjunctum, affirmat vel sero admo- dum in usum tractum aeque interdum profuisse; de immer- sionis autem, quae apud liatavos inprimis est usitata, fe- lici successu valde inter se discrepant duo non ignobiles eorum medici Tulpius ‘) et Stalpartius -). Certe enim cum Tui.pius et Meamus negent, post tot experimenta novisse quemquam, cui suae istiusmodi praeservandi ratio- nes, cito satisque adhibitae, non fuerint salutares; ae- quum est pro certo habere, sic plerosque saltem fuisse servatos. At si plerosque, non erit profecto aequum cre- dere, hos omnes ideo evasisse, quod veneno aut nihil aut leviter infecti fuerint. Nec me fugit, quid interesse pos- sit inter morsum et morsum, vel quod incruentus sit, vel quod nimis cruentus (tametsi ad funesta utriuslibet mor- sus exempla alia sint in promtu, quae addi possint3)), vel quod mordens canis necdum plane rabidus sit, aut, si etiam sit, omnem modo salivam defixis in alios aut in multiplices vestes dentibus absterserit, aut si qua sunt alia istiusmodi. Illud tamen in tanto servatorum numero difficile in animum induxerim, ita illos omnes fuisse mor- sos, ut nihil aut vix quidquam veneni contraherent, aut eorum, qui revera contraxerint, neminem inter innumeros illos fuisse, de quibus Tuupius aut Meadius loquuntur. Quin multo verisimilius est spectantibus quid plerumque iis accidat, qui post morsum nulla praeservante curatione utuntur, inulto, inquam,verisimilius est, ex innumeris, qui curatione alterutra usi hydrophobiam effugerunt, plerosque hac corripiendos fuisse, ni per curationem avertissent. Cete- rum illis etiam, quae commemoratae sunt, in morsu va- rietatibus, non modo variis duntaxat in mordente cane morsoque homine fluidarum firmarumque partium disposi- tionibus ego quidem libenter tot illa tribuerim, quibus hy- drophobi differunt inter se, ut citius alii, alii serius erum- pente morbo opprimantur , et ex utrisque alii aliter. Sunt enim, qui vehementer delirent, et sunt, qui ad extremum usque mentis sint compotes. Sunt, qui lucida et candida, aut qui vel levissimum aeris motum ferre non possint, et sunt, qui possint. Ac ne omnia, quae supra narravi aut 1) Obs. med. Lib. I. c. 20. 2) Obs. rar. Cent. 1. in schol. ad obs. 100. 3) Ut eph. nat. cur. Cent. IX. obs. 37. et act. corund. Vol. V. obs. 5. Morgagni desed.etcaus. morb. T. I. 10