Epist. anui, medica XII. art. 8. Sil inde a nativitate ex hydrocephalo tumuerat, videntur exi- stimasse. Et si parietum lateralium ventriculorum crassi- tudo vi aquae fuerat in quinquenni illo Tui.rn h), non modo in trienni Hiedani -) aut bienni \ esal.ii ), superne et ad latera usque adeo extenuata, ut prima inspectione nulla esse videretur, cum instar alicujus crassioris mem- branae adhaeresceret undique arcuatae dissolutorum ossium circumferentiae; nihil dubii est, quin tanto tenuiores mol- lioresque in fetu parietes sic possit aqua distendere, ut denique aut prorsus, aut propemodum deleat, saepiusque per eos , et in unum cum ipsis tum conjuncta et cerebri et cranii extensa laxaque integumenta via sibi, qua minus resistunt, aperta, aut in utero, aut dum per hujus angu- stias in partu expellitur fetus, cum dissoluto aut semi- soluto cerebro erumpat. Quod autem diximus de supe- rioribus et lateralibus dexteri sinistrique ventriculi parie- tibus, idem inferioribus quoque, totique ndeo medullae oblongatae et cerebello et medullae spinali accidere pot- erit; quamquam aliquanto difficilius. Et sane cl. Pitsche- lius ‘), cum in hydrocephalo, qui duodeviginti menses vixerat, quantum cerebri colliquatum esset oblongatae- que etiam medullae, perscribit, nullam hujus trunci, nul- lam cerebelli dissolutionem memorat. Quin certe Vesa- ijius 1 2 3 4 5 6) in sua illa bienni hydrocephala cerebellum vidit, cerebrique universam basin secundum naturam habere, et Hieuanus ,J) in suo trienni cerebellum in tanta cerebri at- tenuatione excepit, et reliqua in cerebri basi. Pecheinus quoque 7 8) in septimestri Hornii cerebellum conspexit pla- ne integrum. Sed in eodem videbis tamen, radicem ce- rebri jam in libras diffluxisse; ut intelligas, in teneriori- bus , et multo magis in fetibus ea quoque in cerebro vi aquae dissolvi denique et absumi, quae magis resistunt, quia in illius formatione, ut Steno d), de observatis in suo vitulo hydrocephalo verba faciens, animadvertit, stru- ctura et nexuram sunt perfecta, quando cetera, ut late- 1) Sect. cit. obs. 14. 2) Obs. cit. 16. , J 3) Ibid. obs. 6. 4) Epist. ad Kulmum de hydroceph. interno. 5) Obs. modo citatis. 6) Ibid. 7) Obs. cit. 8) Act. Halii. Vol. I. obs. 131.