Liber I. De morbis capitis. 188 plexus rubebant. Basi pinealis glandulae anterius adhae- rebat pauca materia ex albo subflava, quae aggeries cal- culorum videbatur; sed tactu explorata, neque calculosa inventa est et vix subdura. Cerebrum assulatim secando, medullarem substantiam non adeo candidam animadverti, subfusca enim erat, idquc hic fortasse ob s angui fera vas- cula pleniora; nam quo longius a corticali substantia de- scendebam , eo minus fuscam medullam conspiciebam. Il- lud certissimum, hanc eandem substantiam in toto cerebro in ejusque particulis, quae intra ventriculos spectantur, insolita fuisse duritie, nervosque ipsos intra cranium lir- miores minusque humidos inter secandum apparuisse. Cum autem in cerebro corticalis quoque substantia satis firma esset, in cerebello fuit mollissima, quamvis pedun- culi, et his vicina cerebelli interior medulla essent utique firmiores. 10. Nunc quid ego in ejusmodi feminis virisve Sine febre delirantibus non inutile sim expertus, si dicam, actum agere videbor. Nam quod inter prima morbi initia, praesertim cum melancholia esset hypochondriaca, aut locus objectumve certum ineunti morbo occasionem prae- beret, nil melius invenerim, quam ut continuo ingrederen- tur longum iter, comitantibus amicis gratis atque pruden- tibus, aut quod, cum minime id liceret, saccharum, ut vocant, saturni quibusdam caute datum nonnihil opis af- ferre viderim, balneum aliis, non paucis autem longe plus quam auxilia omnia ipsam temporis diuturnitatem; haec, inquam , et similia cum dixero, nihil, quod non saepe le- geris, dixero. Praestat quam paucioribus verbis possim in re longa et varia, perspicue tamen et diligenter peculia- rem describere successionem morborum, quorum postre- mus mania fuit, eaque brevi percurata. Cum a. 1711. Lu- dovico Albertino, Foroliviensis ecclesiae archidiacono me- ritissimo, in difficilluno casu, propitiis superis, felicissime mederer, erat ei inter ceteros servus a pedibus viginti tres annos natus, gracilis, non bono colore, quem laboribus fessum corripuerat febris, ineunte septembri, assidua, et quae, licet ad duplicem tertianam accedere videretur, ab- normis tamen erat et varia, nec minus variantibus stipata incommodis. .Nam modo lumborum, dorsi, capitis dolor