268 Liber I. De morbi» capitis. sire quod aliae intestinum motum cientes in auras abie- rint. An convulsioni atra quoque illa nigredo recti inte- stini debebatur, sive canales venarum adstricti, sangui- nem duntaxat morando, sive ad gangraenam usque reti- nendo eam nigredinem effecerint? Nam de rubris in cute maculis et de aquae copia in pericardio satis indicatum est antea *). Postremo quod non serum, sed gelatinae instar ad meninges inventum est, noli sic accipere, quasi ibi serum defuisset, eorum memor, quae alibi 2) scripsi- mus de cellulosis tenuissimis pellucidisque lamellis ita serum intercipientibus, ut ob earum interjectum, gelati- nae speciem mentiatur. 9. Puellus, matre genitus valetudinaria, et quae, praesertim cum ipsum utero gereret, variis et complicatis obnoxia morbis, crebrius, ut hos sedaret, muliebri con- silio generosi vini potionibus usa fuerat, achoribus pri- mum , dein scabie affectus, cum pustulae non maderent amplius, febribus correptus est. His, cum iterum pustu- lae ichore scaterent, abeuntibus, gravius saevire scabies coepit, infansque macescere. Denique multis interjectis diebus, siccatis rursus pustulis, alvi fluxu et convulsivis motibus crebro intra octiduum vexatus, circa mensis octa- vi finem, cum incisores dentes superiores jam essent eru- pturi , vivere desiit. Ventris sana omnia erant viscera, ipsiusque hepa- tis magnitudo ceteris proportione respondebat. In tho- race pulmo dexter undique pleurae tenaciter adhaerebat, et dexter tamen et sinister nullis distincti erant maculis et omnino illaesi. Cor nullam polyposam concretionem habebat. Inter cerebri meninges mediocris seri stagna- bat copia. Cerebri autem ipsius posterior pars non ro- tundata ad cubicam potius formam videbatur accedere. 10. Apparet ex hac historia, quanti referat primum, matres, cum uterum ferunt, valere, nec meraciore vino abuti, deinde infantium achores et scabiem intempestive non siccari. Nam dentitio quidem, ut alias scripsi 3), tum nervorum distentiones tum simul opem laturos, si intra modum sint, alvi fluxus inducit; sed hi minus, illae 1) N. 4. 2) Epist. VI. n. 12, 13. et epist. VII. u. 11. 3) Epist. IX. u. 4. et epist. in Samouic. I.