XXVII tantae utilitatis est in medicina facienda, ut non videam, quo alio modo haec facultas possit habere quasdam errare in medendo non patientes vias. Unde illud apud Cicero- nf.m tertio in libro Tusculanarum quaestionum: Medici causa morbi inventa curationem esse inveniam putant. Sa- tis de hoc immortali opere dictum erit, si hoc unum ad- dam , quatuor annorum spatio ter illud, quamvis non mo- le exiguum, typis impressum fuisse, quod est indicium, quam magno plausu medicinae cultores idem exceperint, quantaque inde facta fuerit accessio ad Morgagni gloriam, si tamen haec augeri potuit. Jam enim maximi viri uno ore consenserant, penes illum principatum anatomes esse, e quibus nominasse sufliciat Joannem Aubertum Korf- fum, Joannem Bernouixium , Fridertclm Ruyschium, Jo- annem Sautz.m annum, Laurentium IIeistbrum atque Pe- trum Senacum. Haec propria Morgagni; illa vero cum paucis communia, quod celeberrimae Europae academiae, quae ad excolendas reconditiores doctrinas sunt institu- tae, Germanica Naturae Curiosorum, Londinensis, Pari- siensis, Petropolitana et Berolinensis illum suum fecerint eo tempore, quo illi minime in mentem venerat tale quid- quam non dicam petere, sed ne suspicari quidem. Quem honorem alio quoque auxerunt. Nam saepe ei praeconium suis in actis impertivere hominis inprimis docti. Cum tanto esset Morgagnus in pretio apud externos homines, fieri non poterat, ut illum minoris facerent Itali sui. Ita- que nulla apud hos exstat alicujus nominis academia, in quam ille honorificentissimis decretis cooptatus non fue- rit, nullum floret gymnasium, quod ejus scriptis maximam non tribuat in rebus physicis auctoritatem, iisque pluri- mum non utatur in erudiendis harum rerum studiosis ado- lescentibus; nulla inter bos exorta est aut controversia aut dubitatio de re anatomica, de qua idem, tamquam oraculum, haud fuerit consultus. Multa sunt illustria fa- cta ejus patriae, ut ostenderet de tanto cive se maxime gloriari. Inprimis quod in publicis aedibus marmoream ejusdem effigiem sane similem posuit, hoc circum eam scripto epigrammate: Hic est ut perhibent doctorum corda virorum Primus in humani corporis historia. Infra autem haec exsculpta est inscriptio: ** 2