L 13. Quid vero dicam de seholiorum prolixitate? Non equidem ignorabam, et minus gratam esse plerisque, et quibusdam minus probatam; quamquam Pkyf.rlm, qui ex bis est ‘), historiae suae -) scholium adjunxisse video se- ptem paginis quam ipsa longius. Sed primum dieo, non, quidquid in his meis libris praeter historias est, scholia esse. Deinde ajo, si praestanda in meis fuerant, quae in multis dixi 1 2 3) Sepulchreti scholiis desiderari, me brevem esse non potuisse. Quid? quod erant certe simul obser- vationes propemodum innumerae, quae illi adderentur, indicandae, simul, quid in iis, e quibus jam constabat, seligendis, describendis, disponendis, designandis aut ob rerum copiam aut propter incuriam typographorum pec- catum fuerat saepenumero ostendendum. Hic quaeres fortassis, an non saepicule peccasse me quoque credam, non jam dico in operarum, a quibus nimirum longe abe- ram , hallucinationibus prohibendis; sed in eo ipso dico, quod praesertim illis in scholiis minus probabam, in do- ctrinarum videlicet ac sententiarum delectu, per quas ex- plicarem observationes, faciliorum, probabiliorum, magis communium, seu quas plerique in dubium non revocas- sent? Ego vero is sum, qui, si quis alius, nihil humani a me alienum putem, neque in ea re modo, sed in aliis etiam. In ea re tamen, memor, ad quem scriberem, dedi operam, quantum potui, ne abstrusis et arduis, sed ob- viis planisque, neque singularibus, sed fere communibus uterer explicandi rationibus, fere, inquam, communibus eo tempore, quo scribere incepi. Multum enim jam scri- ptio processerat, cum repente agitari coeptae sunt con- troversiae quaedam, propter quas, cum operosius fuisset scripta mutare, satis fore credidi, si in his, quae scri- benda supererant, ita me gererem, ut nemo jure conqueri posset, praesertim cum per me cuique et tum et antea aperte liceret, si quid forte minus probaret, id aliter ex- plicare ad arbitrium suum. Neque enim praecipuum in hoc vertitur propositum meum, neque, si observata exci- pias, aliud praesto; reliqua, haud secus ac si a me non essent, probare malis, an improbare, libens permitto, veritus alioquin, ne, cum ex opinione loquimur, etsi veri- 1) Meth. cit. C. V. in fine. 2) Ibid. C. VI. 3) Supra, u. 7.