Liber I. De morbi» capiti». 126 deesset, ut plane fracidam pronuntiares. Occupabat id vitium paulo plus loci, quam a maxima nuce juglande oc- cupari potuisset, eratque color ille cruenti humoris in ejus medio manifestior. Fuit autem res eo facilius animadver- tenda , quod, cum cerebrum, ut dixi, alibi suo colore es- set nec cerebello tantum durius, sed mira quadam ubi- que , et praesertim in toto dextero hemisphaerio, duritie praeditum; in illo uno, quem designavi, loco subcruentum colorem et substantiam quasi diffluentem habebat. 7. Apostema sui generis *) fuisse hoc credo, agno- scente etiam Avicenna 1 2) apoplexiam a repletione aposte- mante, cujus vim in proposita muliere effusa aqua et dis- tenta sanguine vasa augebant. Accidit autem apostema circa eam sedem, in qua plerumque magnas, quae in apo- plecticis occurrunt, organicas noxas inveniri alias 3) in- dicavimus ; quam ad sedem, et ex apostemate quidem, in viro erat quoque in prima Valsalvae historia descripto 4). Porro in eadem itemque in altera 5) et in hac pariter hi- storia nostra ejus confirmatam doctrinam vides, noxa in eo cerebri hemisphaerio inventa, quod resoluto corporis la- teri oppositum erat. 8. Inflammatio autem, qua nostrae apoplecticae vesica laboraverat, quippe tanta urinae eopia distenta, facit, ut in mentem veniat ingentis illius collectionis urinae, quam in stabulario c) a me descriptam esse memineris, nec minoris, quam tibi in vesica anus, ex apoplexia pariter mortuae, alio loco 7) describam. Ex his atque aliis ejus- modi observationibus facile intelligis, quam facile possit accidere, ut, qui apoplectici paulo diutius vitam trahunt, iis nova insuper malorum accessio fiat ab urinae retentio- ne, eo minus animadversa, quod, cum pauca qui possunt, sed ea liquida deglutiant, lotium autem saepe ob infir- matas sphincteris vires guttatini destillans cubile hume- ctet, his indiciis acquiescunt ministri, ut minime credant de retenta urina sibi medicos esse monendos. Horum igi- tur partium erit jubere, imam ventris partem subinde at- 1) Vid. epist. IX. n. 16. et seqq. usq. ad 20. 2) Canon. Lib. III. f. 1. tr. 5. c. 12. 3) Epist. III. ii. 18.