Episl. anal. medica IX. art. 7. 239 illa usque perstitit. Prima epilepsia dolori successerat hypochondrii dexteri, per biliosas dejectiones soluto, ce- terae, quae leviores erant, fere succedebant sensui cujus- dam quasi fumi ad caput ascendentis ex hypochondriis, quorum turgentia assidue aegro molesta erat, et facile ab assumtis, liquidis praesertim, augebatur. Cum haec ita essent, dolor autem capitis omnesque hujus per se affecti notae abessent, seniores medici, qui me sibi so- cium in refractarii morbi curatione haud minus quam ae- ger optaverant, quin ex hypochondriorum esset irrita- tione, minime dubitabant. Et sane, ut in hac quoque habes Sepulchreti sectionex), exstat apud Galenum hi- storia illa grammatici, qui, cum diutius a cibo abstineret, epilepticus Jiebat, non aliam oh causam quam bilem; et pervulgata exempla sunt adultorum 2), non puerorum mo- do ’), epilepsia vexatorum a lumbricis intestina obsiden- tibus ; eodemque observatio Spigei.ii attinet 4) in catello a lumbricis sic interemto, cujus nostra haud ita dissi- milis est, ad Valmsnf.rium olim scripta ab eodemque 5) vulgata. Sed et ab aliis male affectis ventris visceribus hunc morbum oriri nosti, quod et laudata sectio b) con- firmat. Verum etsi Poggio nostro ea curatio, me adsti- pulante, adhibebatur, quae reserandis, emundandis, le- niendis hypochondriis conveniret; tamen accessiones ni- hilominus frequentes redibant, ut jam vereri inciperemus, ne caput quoque ipsum noxam contraheret, praesertim cum ad hujus celeriorem conversionem illae nunc rever- terentur , et sensum in capite ponderis cum hebetudine relinquerent, nec raro cum mucis aliquid sanguinis emun- geretur. Itaque cum jam inde ab initio ad minuendam plenitudinem sanguinem a brachio semel atque iterum eduxissent, nec ea, quae capiti auxiliari solent, dare omisissent, auctor fui, ut sanguis ex iis quoque venis, quae sunt ad anum, detraheretur, et alia atque alia, quae adversus id morbi ut maxime propria ab nobilissimis lau- dantur medicis, exhiberentur; quorum haec nulli usui fue- runt, illa autem sanguinis detractio seu caput, sive ea 1) Sect. XII. in schol. ad qbs. 19. 2) Ibid. schol ad obs. 41. 3) Obs. ead. §. 2. et schol. ad obs. 15. iu additam 4) lbid. obs. 41. §. 1. 6) Consideraz. iut. alia gener, de’ vermi. 6) Obs. 39. cum schol.