Epist. anat. medica VII. art. 11, 12. 171 rem cerebri substantiam traducta, nec ea, quae parietes lateralium ventriculorum perreptant, turgere videbantur. Plexus tamen choroides non decolores, quamvis in ipsis hy- datides, et in ventriculis omnino serum non deesset. Mul- tum autem exterius fuerat in cerebri anfractibus, unde per tenuem meningem translucens,gelatinam mentiebatur; sed haec revera nusquam, fluxile duntaxat serum fuit. 12. Noli exspectare, ut tam longae historiae longa quoque respondeat explicatio. Alia nimirum alio attinent, quae suo quodque loco in aliis literis non negligemus; hic autem omitti non debuerant, ne mutila esset historia. Pe- ripneujnoniae atque adeo pleuropneumoniae accessisse de- lirium vides, quod et in aliis saepe ') contigit, quorum casus in alias rejicio epistolas. Hunc vero producere ma- lui in praesenti, quoniam vehementius fuit delirium, et quod phrenitidem continuo appelles malam, ut Hippocra- tes -) docuit, a pulmonis inflammatione. Quin certior fa- ctus sum, hic in quibusdam quasi epidemicis pulmonum inflammationibus, et speciatim hieme a. 1754. quibuscun- que ad has delirium accessit, pluribus autem accessit, eo- rum neminem evasisse. Quo dignior fuit, quae literis man- daretur feminae, utroque morbo implicitae, felix sanatio 3), non quod alii non serventur aliquando, sed quod, cum ve- hemens uterque esset pessimisque signis comitatus, solutus est tamen per multa, quae ultra quatriduum alvus effudit gravissime olentia et ex atro rubescentia. Porro, ut ad ligulum redeam, sicut pulmo et pleura et pericardium in- flammata erant a sinistris, ita et meninx tenuis inflammata erat ab eodem latere, exemplo, haud scio an ab abis an- notato , sed tamen fortasse non dissimili ratione explican- do, ac major in ea mala rubor, quae vitiato ab eodem la- tere pulmoni respondet, aliaque ejusmodi, quae y.ar igiv fiunt, ut Hippocratis loquuntur interpretes, et in his Du- ketls '*), ubi illius exponit locum: quibus peripneumonicis tota lingua fit alba et aspera; pulmonis ambae partes in- flammantur: quibus autem dimidia; tantum illa pars, quae spectatur. Illa autem explicandi ratio, etsi tam difficilis et retrusa, aut certe, si ad nervos etiam confugias, ambi- 1) Vid. et Jacotii commeat, in Coae. Sect. 2. 1. 1. apii. 21. 2) Scct. VII. aph. 12. 3) Act, nat. cur. Tom. VIII. obs. 63. 4) In Coae. L. II. c. 16. n. 31. 8 *