Liber I. De morbis capitis. 392 rissimam. Quin, Patavii saltem, vel hoc, quod dicam, ra- rum est, cerumen hactenus concretum invenire, ut e mea- tu, quem oppleat universum, quasi gladius e vagina aut turunda e fistula, trahentem sequatur; nisi forte aures ab altiore causa surdae sint, eoque neglectae, ut in viro, de quo alibi ‘) mentionem feci, iterumque in anu vidi, cui facta erat ossea illa membranula, quae cum ovali fenestra basin stapedis connectit. Alias autem esse regiones, in quibus vel paulo magis induratum cerumen frequens sit adeo, ut inde ortae surditatis curatio a chirurgis circula- toribus suscipiatur, facile credo. Nam et in Gallia ceru- men instar gypsi inspissatum, totumque meatum exacte op- plcns saepissime reperiri e Verneyo 2) a Valsalva 3) antea laudato sciebam, sed eam tamen curationem a pe- ritioribus ibi chirurgis administrari; in ipso autem Bel- gio, audiveram, id quod postea lecta cl. Godofr. du Bois dissertatio 4) confirmavit, hanc surditatis speciem raro curari, quia a paucis bene cognita; ut non ab re duxe- rim 5) curationis, quam a se quoque primo fortassis apud nostrates institutam Valsalva g) scripserat, exitum re- ferre, exemplumque addere surditatis alterius ab acuto morbo decimum jam mensem perstantis e cerumine, an ex alia materia? ab eodem manu curatae, eaque occasio- ne, quae in ejusmodi curationibus agere soleret, quam- quam cum aliis, ut ibi diserte monui, communia, strictim attingere. Num vero eadem omnino Verneyus habeat, ipse videris. Mihi certe illud omisisse videor, quod Ver- neyus ipse narraverat ex observ. 45. volum. primi actorum cl. Bartholini, hujus videlicet conjugem lapillos per mea- tum auris cum cerumine excrevisse, quam nimirum cum cerumine scirem extraxisse arenulas, non lapillos. Quod reliquum est et ad propositam in Sepulchreto observatio- nem attinet, si quando cerumen ad calculi naturam ac- cessit, certe accesserat in ea curatione, quam Valsai.va a se peractam memoravit: quae res et penitior, in qua annos jam duodecim induruerat, meatus sedes summam 1) Epist. anat. V. n. 26. 2) Parte saepius cit. 8) Tract. de aure hum. C. I. o. 12. 4) De auditu §. 15. 6) Epist. anat, XIII. n. 8. 6) N. 12. cit.