Epist. anat. medica VIII. art. SI. 321 3) Commere. lit.*A. 1743. hebd. V. u. 2. vi inflammatione; in alio tumida aliquantum et inflamma- ta; in quibusdam autem ileum praesertim. Jecur non raro tensum, turgidum, subfuscum, ejusque vesiculam alias ferme inanem, alias atrae bilis glutine distentam. Urina- riam vesicam in tribus simulque penem inflammatione correpta: cujusmodi observationibus suspectum reddi can- tharidum usum intelligis, remedii alioquin adversus hunc morbum non modo ab Arabibus olim commendati aut in arcanis quibusdam contra eundem pulveribus a Sc.\R.\- mlccio‘) ab aliisque latere crediti, sed diserte, quantum video, aetate hac nostra non unam apud gentem laudati, imo apud Ungaricam -) pro specifico infallibili habiti in summa etiam hydrophobia curanda, quamquam ne ad prae- cavendam quidem facile inter nostrates exhibebit is , cui minus ignota sint tot alia ad hanc rem dilaudata remedia ex eorum numero, quae non adeo acria sunt, et urinam cient. Ut ad thoracem transeamus, inflammatum in nonnullis septum transversum inventum est; inflammato- rum autem pulmonum frequentissima indicia; faciles hic illic, ut in ventre quoque, viscerum adhaesiones; sine hu- more in aliquibus pericardium; cordis ventriculus sinister in uno prorsus vacuus, cum dexter nigerrimum sangui- nem contineret, sed in altero coccinei et fluidi sanguinis uterque plenus, non secus ac arteria pulmonaris et vena cava. Ex iis vero partibus quae thoracem inter et cere- brum sunt, larynx quidem rarius minusque inflammatus; in aliquo tamen inflammati ejus omnes musculi et ossis hyoidis et linguae, cujus papillae aliquando tumentes, et in uno exigua quaedam ad illius radicem tubercula, quorum aliqua suppurata apparebant. Sed pharyngis inflammatio ut saepe nulla, ita utplurimum conspecta est magna, praecipue linguam versus. Quod et ea, quae de pulmonibus, intestinis et ventriculo dicta sunt, si confe- ras cum iis, quae in iisdem partibus deprehendit cl. Koch- lerus 1 2 3), cum generosi viri cadaver incideret, quem, nullo praevio rabidi animalis morsu, hydrophobia sustule- rat ; quam inter se conveniant, miraberis. Ejusdemmodi hydrophobiam iu milite quoque et ab eadem externa 1) In appentl. cit. supra ad n. 21. 2) Commere. Iit. A. 1735. hebd. XI. n. 3.