399 Epist. anat. medica XIV. art. 15, 16. sed a salpingostaphylinorum laesione deduxit non surdi- tatem, sed gravitatem auditus; quamquam ego (id quod ad istius causae examen attinet) ne gravitatem hanc qui- dem in eo fuisse deprehendi x), cui non ii tantum laesi erant musculi, sed molle palatum absumtum. Ceterum ad Boerhaavium ut redeam, egregie ipse1 2) surditatis a lue venerea saepe causam esse censet tubae Eustachianae concretionem, quae videlicet ulcerum fauces exedentium cicatricem sequatur. Ad paralytica autem, quae indicat, vitia 3) membranularum aut nervorum vestibuli, labyrin- thi, cochleae (pro qua typographi perperam alibi 4) spira- les caveas tympani scripserunt) ad illa, inquam, aut ejus- cemodi vitia referri videtur posse ea surditas, qua vetulus et debilis canis jam triennium tenebatur, demum»per san- guinis transfusionem non secus ac debilitas illa sublata 5). Hactenus de aurium affectibus. 16. De affectibus autem narium primus est in proxima Sepulchreti XX. sectione odoratus amissio aut pri- vatio; qua de re sex proferuntur observationes, quam- quam in III. et VI., quae una eademque videntur, nulla fit hujus affectus mentio, ut neque in milite, de quo in V. Quodsi forte velis conferre III. cum autographo, non plura invenies; quaerenda autem est in Rolfinckii dissert. anat. lib. II. cap. non 20. sed 19. , quemadmodum et II. in Schneideri libro de osse crlbriformi pag. non 118. sed 518. Verumtamen si absque ulla haesitatione accipienda ista essent, quae de olfactoriorum nervorum defectu in tabaccisugis proponuntur, qua de re pag. 503. dubitat Schxeiderus ; proclive esset intelligere, defuisse quoque olfactus sensum. Quem in asthmatico a nobis dissecto, minime dubitamus, non aeque in utraque nare viguisse. Erat enim ipsi is processus ossis ethmoidis, qui crista galli appellitatur, oblique adeo positus simulque ita fa- ctus, ut sedem foraminulorum, per quae olfactoriae ner- veae fibrae in nasum trajiciuntur, tanto angustiorem al- 1) Epist. anat. IX. n. 9. 10. 2) Praclect. cit. ad §. 852. 3) Ad §. 850. 4) Ad §. 563. 5) Act. pIulos, soc. rcg. in Angi. A. 1663. m. deccmbr. n. 2.