Epist. nnat. medica XIII. art. 28, 29. 6) De medie. Lib. \ II. c. 7. u. 8. 379 aut si caro, ut in observatione praecl. jVIoT.Ti4fiLi.lt '), e proximo ulcere excrescens imam ductus partem compri- meret; minime dubium est post felicia ingeniosorum viro- rum experimenta, quin chirurgia possit opitulari. Mitis- sima omnium est, quae levioribus sufficit obstructionibus, Aneliana, de qua alibi 2) a nobis scriptum fuit. Hujus tamen illam partem, quae in tenuis specilli per alterum lacrymale punctum in nares usque immissione consistit, se ante Anelium administrasse, ct sic reserasse nasalem ductum, Valsalva in consiliis a me perlectis affirmabat. 29. De tumoribus autem cysticis, in quos pal- pebrarum glandulae dilatentur, dcque horum curatione cum ipse 3) tum ego *) alio loco scripsimus. Reliquum est igitur, ut de vitiis ciliorum unam aut alteram animadversionem subjiciam. Leve illud videtur vitium, quod in albo eorum colore est. Visioni tamen noxium sit in praeclara luce, necesse est. Neque enim superfluos satis arcere potest radios. Itaque apud Casp. Hofmannim 5) exstat cujusdam exemplum, qui cum cilia haberet albida, quoties haec pingebantur atramento, melius videbat. In- cidi non semel in homines, quorum pili ab ortu albi erant, iidemque omnes coecutiebant. Num ob colorem duntaxat ciliorum? Facile fuisset, si tempus et locus denigrare ci- lia permisissent, experimentum. Sed quid est, quod de iisdem audivi, si capillos tondeant, tum multo magis coe- cutire? Longe graviora oculis ct mala sunt, et pericula imminent ex iis ciliorum vitiis, quae trichiasis ct di sti chia sis appellantur. Ciliis enim aut ad ipsos oculos conversis, aut pilorum alio ordine sub ipsis suc- crescente et protinus, ut Celsus s) loquitur, intus ad oculos tendente, hi moleste adeo irritantur, ut irritatio- nem insanabilis, nisi ea tollantur vitia, inflammatio ex- cipiat, hanc autem facile coecitas. Tolli autem illa sic, ut cito non redeant, nequaquam possunt, nisi per eas curationes, quae aut cum dolore, vel potius cum tormen- to, aut etiam cum palpebrarum limbi mutilatione conjun- 1) Comment. Bonon. sc. acad. T. II. p. 1. in medicis. 2) Adv. VI. aninfadv. 62. et seqq. 8) Tract. de aure hum. c. IV. n. 4. 4) Epist. anat. XIII. n. 2. 5) Conirn. in Gal. de usu part. Lib. X. c. 7.