175 Epist. anat. medica VII. art. 14. quam possis ad paraphrenitidem quadantenus referre. Sive enim paraphrenitidis nomine ') delirium intelligas, quod, ca- pite non primario affecto, contingit, certe hic praecesse- rat pleurae et pulmonis inflammatio: sive delirium ex in- flammatione septi transversi, hoc quoque inflammatum de- prehendimus. Noli tamen credere me cum septi ejusdem vitio et inflammatione delirium necessario conjungere. No- vi enim Ferxelii -) adversantem observationem, vetustio- rem istis, quae in Sepulchreto 1 2 3 4 5 6) proponuntur, W illisii. Quin etiam cum eorum neuter inflammationem diserte me- moret ejus praesertim septi partis, quam unam maxime at- I tendunt, qui delirium a diaphragmatis inflammatione re- petunt, tendinei videlicet ejus centri, sed uterque carnosae partis vitia proferat; conspexi ego tendineam quoque ejus partem inflammatam, cum vix confusa et subdelira morbi extremo tempore mens fuisset, quemadmodum de peripneu- monia scribens 3) indicabo. Verumtamen in Sepulchreto observationes duae sunt r’), altera Blasii, Laelii a Fonte altera, quorum hic diaphragma suppuratum vidit post de- lirium, ille vero graviter inflammatum post phrenitidem. Quorum utrumque cum motus etiam convulsivos, a me pa- riter annotatos, commemorare viderem, meminissem au- tem, a Galeno °) scribi, quibus inflammatum est septum transversum, hos convulsionibus esse opportunos, tum vero a Blasio animadverterem, non modo inferioris partis he- patis inflammationem, sed et concretionem polyposam in eodem atque a me crassioris meningis sinu, et in easdem propagatam venas fuisse conspectam; non prorsus inutile fore credidi, si in ipsis utriusque libris eas perlegerem ob- servationes. Sed quaerendi labor propter ambiguam notam, qua Blasii pars VI. designatur, et fallacem consuit. Lae- lii numerum, 132. pro 130. indicantem sane major, quam utilitas fuit; quamquam in descripta alterius observatione aliquid emendandum, alterius addendum inveni. Certior tamen factus sum, Blasium, qui caput aperuit (nam Lae- lius non attigit), tenuis meningis inflammationem revera 1) Yid. Senncrt. med. pract. Lib. I. p. 2. c 6. 2) Pathol. Lib. V. c. 11. 3) Sect. hac VII. obs. 1. 4) Epist. XXI. n. 35. 5) Sect. cit. obs. 15. et 37., quae fusius L. II. s. 4. obs. 19. 6) De puls. ad. tyr. c. XI.