XLV1T tia succederet, possetqne recensita postea, atque edita, aliquando ad idem laboris genus me longe meliores exci- tare. Hac mente, Patavium reversus facere periculum coepi aliquot missis ad amicum epistolis. Quas illi non displicuisse, duo ostenderunt, alterum, quod me suis as- siduis flagitationibus ad alias atque alias deinceps mitten- das, ad septuagesimam usque perduxit; alterum, quod easdem milii, ut recenserem, petenti, non antea remisit, quam sancte promitterem, nihil me esse detracturum. 10. lntelligis, benigne lector, cur initio dixerim, haec mea ab indoctissimis legi nolle, dicturus pariter, neque ab doctissimis, si ea tantummodo continerent, quae ille Tctineri voluit, nempe quae studiosis adolescentibus prod- esse possent. At vero hic mihi non licet Lucilianum il- lud ‘) meum facere: Persium non curo legere haec, Lae- lium Decimum volo; imo 1’ersios, id est doctissimos, cu- pio, qui cetera Decimis Laeliis, id est non illiteratis ju- venibus relinquentes, consilium duntaxat et desiderium perpendant meum, et si forte non displiceat, assensu, si melius lieri posse credant, monitis adjuvent et exemplo, ut e Sepulchreto denique utilitas, quanta maxima potest, capiatur. Quo facilius utrumlibet faciant, quidquid bis epistolis in hunc linem ipse praestiterim, quanto paucio- ribus licebit in re multiplici et varia dilucide narranda proponam. 11. Observationes (ab bis enim incipiam, ut eundem fere, quo supra usus sum, ordinem conservem), observa- tiones, inquam, illas, quas animadverti sive ex veteribus sive ex recentioribus in Sepulchreto exhiberi potuisse, nec tamen exhibitas esse, illasque insuper, quae ab al- tera ejus editione ad hoc usque tempus prodierunt, suis sub capitibus indicavi, quaecunquc inter scribendum suc- currerunt. Quod ideo dico, ut omnes sciant, superesse, quae addantur j- quamplurimas; neque enim ex iis, quos perlegeram, libris cunctae, ex iis vero, quos non vide- ram, certe nullae succurrere potuerunt: multos autem non vidi, aut quia non huc fuerant his Europae calamitosis temporibus importati, aut quia iis linguis, quas non satis calleo, ab auctoribus erant scripti; neque enim interpre- tibus quibuslibet, in rebus praesertim ejusmodi, pluri- mum lidere consuevi. In singulis quoque Sepulchreti se- 1) Cicerou. 1. cit.