Episl. anat. medica VIII. art. 14, 15. 197 xum choroidem turgidum et inflatum saepe reperit in ma- niacis solertissimus anatomicus Puil. Co\r. Fabricius ‘); aquae effusae copiam , non modo in fatuo Kingius 2) alii- que, sed et in melancholica Wepferus 3), in maniacis au- tem etiam ii, qui apud SwiETENUM 4) laudantur, hinc aphorismum, quem supra s) memoravimus, exponentem, si maniae hydrops superveniat, bonum, resorpta videlicet e cerebro aqua alioque transvecta: et lienes denique scirrhosos cum laudatus Hoykrus 6) in quibusdam post fe- bres intermittentes ab se inventos scribit, talia subjecta, inquit, plerumque antea gravia deliria melancholica ... ex- perta erant. Non sum tamen nescius, in tribus, adeo ex melancholia delirantibus, ut se occiderint, neque durum ueque magnum, imo in uno multo minorem, quam aequum esset, lienem fuisse7), et praestantissimum Heisterum 8), qui duo ex illis secuit, pancreatis potius et bilis vitia animadvertisse. Quae observationes, etsi dignae sunt omnes, quae in Sepulchretum referantur; velim tamen animadvertas, quot fere contineant aliis quoque morbis communia. Quo magis mirari subit, in iis maniacorum et melancholicorum historiis, quae in Sepulchreto 9) propo- nuntur, cum saepe vitia ex his pleraque atque alia vel communiora recenseantur, vix semel commemorari illa duo, quorum alterum persaepe, alterum semper nobis quidem in stultorum cerebro obvium fuit. Nam quater bactenus l0) pinealis glandulae vitia; septies autem, id est semper du- ritiem cerebri deprehendimus. Quod ne casu quodam ac- cidisse suspiceris, protinus aliam adjiciemus historiam, nobiscum a Mediavia nostro a. 1729. postridie cal. janua- rii communicatam. Quo die aliis occupationibus distenti, cum ipsi adesse non possemus, sectionem totam spectatae ejus diligentiae commendavimus. 15. Vir sine febre delirans, noctu, imprudentibus 1) Idea anat. pract. scct. IV. 2) Locis cit. 3) Ibid. 4) Coinm. cit. ad §. 1124. 6) N. 10. 6) Act. nat. cur. Vol. V. obs. 68. 7) Eph. nat. cur. Cent. VII. ob«. 60. v 8) Earuml. Ceut. VI. obs. 28. 9) Cit. sect. 8. et 9. 10) Vid. etiam, epist. I. n. 10.