Epiat. unat, medica IV. art. 32. 113 ningem prominent, excipienda. Sed tacitam conjecturae meae causam plane confirmavit atque amplificant vir saga- cissimus Hunaui.oius quem regiae scientiarum acade- miae Parisiensi miliique ipsi ante diem ereptum, cum haec scriberem cognovi e literis celeberrimi et erga me libera- lissimi viri Reaumurii. Huxauldius enim animadvertit, nec raro, in puerilibus craniis praemature constringi et ferruminari sagittalem et coronariam suturas, propterea- que, minime cedentibus ossibus, augescens cerebrum ar- ctari premique adeo, ut in quo puero deletam jam prorsus utramque suturam conspexit, in eo profundiores, quam so- leant, in sincipitis et frontis ossibus excavationes depre- henderit ad cerebri anfractus excipiendos. Quae cum ita sint, probe vides, quae in quibusdam aut semper esse aut forte accedere possint causae, quae spatium detrahendo efficiant, ut quae aqua in aliis, quibus eaedem causae non sunt, usque adeo non nocet, ea repente effusa aut ocyus addita, comprimendo afferat apoplexiam, eamque vel ci- tius , quam par propemodum sanguinis effusi copia afferret in iis videlicet, quibus amplius intra calvariam spatium fo- ret. Non me fugit, praestantissimos esse viros, quibus non placet ullum in magnis corporis caveis agnoscere spa- tium , sed plenas adeo omnes ponunt, ut nihil quidquam addi queat. Locus hic non est ea de re fuse et diligenter scribendi videndique, num cranium omnino plenum putare necesse sit, cum ejus cavi continuata appendix, tubus vi- delicet vertebrarum, non ubique sit plenus cerebri ipsius appendice, spinali medulla, quippe, ut nosti, non parvum praesertim ad tractum sic attenuata, ut contingere suam nequeat crassiorem meningem, itemque num callosum cor- pus, quod inferiore facie, qua lacunar format lateralium ventriculorum, convexum non est, ita se imponat striatis corporibus thalamisque opticorum nervorum, protuberan- tiis nimirum non modo basin , sed et latera eorum ventri- culorum facientibus-), ut nihil prorsus intervalli relin- quat; num pariter nihil omnino relinquatur spatii inter cavas facies anterioris et posterioris partis ejusdem ven- triculi; nihil in canali, qui transitus dicitur ad eundem ven- triculum ; nihil demum, qua meare possit humoris quid- 1) Hist. dc l’acad. roy. des sc. a. 1734- 2) Advers. iudic. auiiuadv. 10.