/ Epist. a nat. medica IV. art. 29, 30. 109 comprimebant, neque tamen ab hac compressione ullum morbum, nedum apoplexiam, effectum fuisse. At simul admonui, idcirco a me credi, non esse effectum, quod illa compressio paulatim facta et aucta fuerat, idque ad- huc credo et te quoque crediturum existimo; innumera enim exempla sunt, e quibus intelligatur, ut in detra- ctione , sic in additione, si paulatim et per partes liat, animalium corpora nullo aut levi detrimento vel magnam ferre, at si repente ac simul, ne multo minorem quidem ullo pacto ferre. Quod vero de tumoribus ejusdemmodi, idem de hydrocephalo quoque dictum puta: sensim enim fieri solitum, non ignoras, sicque istam, de qua Vks.u.ils narrat, aquae copiam in mensibus plus minus septem col- lectam esse, ne quid dicam de cedentibus, cum haec hy- drocephali species incipit, cranii ossibus. Postremo ut hu- midos secundum naturam cerebri ventriculos esse fateor, ita in omnibus senipcrque tantum aquae continere, quan- tum in iis apoplecticis reperi, in quibus non multam fuisse dixi, id vero in aliis atque aliis cadaveribus non raro a me habitis observationibus repugnat. Quae cum ita sint, non est cur dubites perniciosam eorum cerebri compressionem agnoscere, in quibus cum ferme nihil aquae antea inesset, jam repente aut intra per- breve temporis spatium copia aliqua effundatur aut colli- gatur, praesertim si alia accedant, quae cerebrum simul in arctum cogant, quorum partim supra indicavi, partim cum historiam proximam tibi descripsero, mox subjiciam. 30. Rusticus ex agro Bononiensi, annos supra sexaginta natus, a longo jam tempore ulcera iu cruribus habebat sordida, quae sanari vehementer cupiebat. Ita- que etsi malo ferme erat corporis habitu, nec nisi sexto quoque die, injectis, quae alvum subducerent, hanc exone- rabat, tamen nimis officiosum chirurgum nactus, eo rem post tertium mensem perduxerat, ut purgata ulcera jam sanescerent. Nondum cicatrix inducta erat, cum repente queri coepit de summa capitis imbecillitate, et sane arte- riarum quoque pulsus exigui erant et languidissimi. Postri- die mane pristina arteriis vis redierat, neque illibenter ci- bum sumserat. Sed die tertio delirare primum, mox ta- ctus sensum toto corpore amittere; brachia tamen jussus adhuc praebebat, ut arteriae tangerentur; postmodum in