61 Epist. anat. medica III. ari. 16, 17. nima perbelle manifesta animadvertimus. Sed ea magis dis- tenta mox vidimus, quae per meninges repebant, prae- sertim per tenuis partem sinistram, ubi praeterea in sum- mo hemisphaerio erat aliquid effusi sanguinis, nigrae instar sugillationis. Verum ubi ventum est ad laterales ventricu- los, veram admiratus sum Vai.salvae praedictionem. Nam erat quidem in sinistro aliqua sanguinis effusi portio , sed quae a dextero illuc defluxisse videretur. In boc enim non modo fuit inulto major copia atri sanguinis et concreti, sed et magnus unde haec exstiterat, hiatus, quasi aliquis ru- diore cultro ad latus externum demisso corporis striati et thalami nervi optici, utrumque horum super fornicem et tertium ventriculum revolvisset. Cetera, quae ad viam at- tinent sanguinis, qui ex ore fluxerat, satis habes apud Val- salvam ') indicata. 17. Cur e magis resoluto brachio maluerint medici san- guinem mitti, an ob rationem ejus similem, quam, ut in Sepulchreto -) habes, sequebatur Baglivus, an ob alias, haud facile dixerim. Necdum erant Valsalvae observatio- nes, quibus pondus additur Aretaei 1 2 3 4 5) praecepto et do- ctrinae: resolutae in apoplectico partes considerandae sunt, inqvit, in sinistrone an in dextero latere resolutio sil: a sa- lubribus enim partibus (ut dicere mox est) sanguinem hau- rire oportet; hac enim sanguis facile delabitur, hac etiam a laesis partibus materia derivatur, id est a laeso cerebri hemisphaerio; quippe quod sano corporis lateri, non re- soluto, ipse docuerat respondere, ut ejus locus, alibi ■*) a me productus, ostendit. l)e praecepto autem et doctri- na, quae modo Aretaei verbis proposuimus, cl. Okije- rus s) ita sentit, ut praeceptum quidem probabile existi- met, rationemque illam primam, quod e sani brachii venis facilius sanguis effluat, quam evenis resoluti, ultro illu- stret atque confirmet; rationem autem alteram, quamvis Valsalvae observationibus, quas veras agnoscit, subni- xam, ob id unum respuat, quod vulgata quoque nitatur de derivatione doctrina, quam docte utique et nervose quoad posset impugnandam ipse susceperat. Quapropter ut ex 1) Tract. dc aure C. II. n. 14. iu fin. 2) lu addit.' ad cit. II. sect. olis. 13. 3) De morb. acut. cur. Lib. I. c. 4. 4) Epist. anat. XIII. n. 17. 5) Dissert. de deriv. et rcvuls. per venae sect. §. 29.