Epist. an at. medica XI. art. 21. 297 coxam ipsosque Iambos oedematosis, culem, pinguedinem, membranas, imo ipsos musculos instar spongiae aqua tur- gidissimae maduisse; ut dubitandum non videatur, quin cellulosae illae telae, quibus nervorum vasa cinguntur, ipsae etiam aqua distentae fuerint, et in aliis sint, quos pene quotidie et sine ulla quidem resolutione videmus, hydropicis. 21. Sed etsi quod de nervorum affectionibus in libro habemus de locis in homine *); si tamen de iis nervis ibi sermo est, de quibus hic loquimur, morbum videlicet, qui in ipsos pervenerit, quiescere in eodem loco, et difficile es- se ipsum educere; etsi, inquam, id utplurimum verum est, minus tamen est, cum morbi causa in cellulosis con- sistit eorum telis, ubi externis parere medicamentis, ut paulo ante indicabamus, expertus est Boerhaavils. Quin aliquando vel citius paret, quam aegro opus esset, ut cum recens resoluta membra, corpore necdum satis prae- parato , thermarum balneis aut lutis praepropere commit- tuntur; serum namque niorbidum ex ignobilibus sedibus alio abductum, in nobiliores facile irruit, ut in cranii ca- vum aut sacram fistulam, cerebrum aut medullam spina- lem , praesertim ubi ad apoplexiam aut ad paraplegiam dispositio est, male multaturum. Quo WH.uisa1 2) obser- vationes ex parte refero, cum ex usu, aliis paralyticis utilissimo, thermarum Bathoniensium, quorundam membra plura atque prius affecta, gravius resoluta animadvertit. Eodemque facile spectat locus T. Livii 3 4): Cn. Cornelius consul c monte Albano rediens concidit, et, parte mem- brorum captus, ad aquas Cumanas profectus ingravescente morbo Cumis decessit. Quem locum etsi ab iis, qui de thermis Cumanis proximisve Bajanis earumque usu scripse- runt, animadversum esse non memini; tamen quali de casu in eo sermo liat, idem Livii significat loquendi mo- dus alias productus et explicatus de Attalo inter cOn- cionandum obmutescente et cadente: concidit .... parte membrorum captus. Verum ad historias nostras redea- mus, atque adeo ad ultimam ipsarum veniamus. 1) N. 9. 2) De anima brut. P. II. c. 9. 3) Hist. Lib. XLI. 4) Epist. 111. u. 17. 13**