31 Epist. anat. medica II. art. 10. externa secta, magis resistentia minuitur, ideoque plus sanguinis fertur per externam carotidem, sic minus est, quod ad cerebrum feratur per internam. Neque hic ve- reor, ne forte dicas, quasdam tamen inter externam et in- ternam jugularem venam esse communicationes; sic enim vides, non eflici, ut immediate sanguis e cerebro rnul- toque minus, ut tanta ex eo sanguinis copia detrahatur, quanta per incisam, si liceret, jugularem internam detra- heretur, quippe quae ipsa quidem et continuatio est eorum sinuum, in quos venosus cerebri sanguis corrivatur, et ma- jori praedita est diametro quam externa, nedum quam par- vi aliqui externae surculi, quos cum iis communicare sinu- bus ultro affirmamus, inter istos surculos ipsam aliquan- do, si ita A is, occipitalem venam referentes. Qua ex vena propter eam immediatam communicationem sanguinem de- trahere in multis quidem cerebri affectionibus, et specia- tim in contumaci quodam ac perdifficili soporoso morbo a me commendatam esse, ut laudatus inquit Heisterus *), invenies 2), non sic tamen, ut ejusmodi per cucurbitulas detractionem sanguinis cum hujus missione ex venis bra- chii, aut e jugulari in sanguinea apoplexia strenue op- pugnanda compararem, quemadmodum fortasse aliqui ex Hoffmanni ) lectione existimabunt. Ceterum Hoffmannus recte fecit, quod hoc quoque auxilii genus suis ibi comme- morare lectoribus non omisit, a Sorano, ut postea anim- adverti '‘), in querelis capitis, et a nobili medico IngraS- sia in cerebri affectibus calidis valde probatum, in ipsa autem apoplexia aliquando necessarium, sicuti ex indicata a me olim Zacuti observatione cognosces. Apoplccticum enim juvenem resoluto pulsu, ut in horas moriturus videre- tur, ad ferenda vehementiora auxilia incapacem, restituit cucurbitula bis in occipite profunde scarificata. Meadils 5) quoque illustris Anglorum medicus permagnum auxilium hoc esse confirmat, in maxime periclitantibus apoplecticis magnopere juvasse non semel expertus. Nemo autem ffi- sius diiigentiusque de praesidio hoc scripsit quam cele- berrimus inter Germanos professor nec minus quam Mea- 1) Sect. cit. c. V. n. 2. 2) Adv, anat. VI. animadv. 83. p. 2. s. 2. c. 7. Tltes. tkerap. §. 3. s. 1. 6) vieuic. rat. Toin. IV. 4) Epist. anat. IV. u. 11 5) Mouit. medie. C. II.