165 Epist. a/iol. medica J II. art. 8. conspersum cum membranis lividis invenit, praegressae in- flammationis haud ita obscuris indiciis, et Mogmngii ]), qui phrenetici cerebrum secundum membranas undique in- flammatum et parte aliqua sphacelatum vidit cum ventriculis multo sero repletis. Sed cum lias aliasque addidero, tot illas dissimulare non potero, in quibus nulla usquam in ce- rebro reperta est inflammatio, quae , ne a Sepulchreto discedam, eae fere omnes sunt, quas proferri video ad ostendendum, sine meningum inflammatione fuisse phreni- tidem. Quas inter, eam potissimum attendas velim, in qua egregius anatomicus Coiterus -) nullam, inquit, nec in membranis nec in cerebri substantia deprehendere quivi inflammationem: huc autem adjungas, quae solers alter prosector observavit, potius quam in Sepulchreto apud Rhodium ipsum 1 2 3) legenda. Rhodius enim cum repertam in nno phrenetico meningum et cerebri inflammationem proposuisset, at Fabricius R yrtoi.etus, vir diligens ac in- genuus, mihi fassus est, inquit, se in plurimis phreneticorum cadaveribus invenisse piam matrem sine omni cerebri noxa inflammatam. Quod si haud facile credis, tunc corticem sal- tem cerebri noxae aliquid a contigua meninge non contra- xisse; cave tamen putes, cum cerebri cortex est inflam- matus, semper tunc esse phrenitidem. Nam Widlisiub idem, qui saepius hanc abesse vidit, cum essent meninges inflammatae, docuit ibidem 4 5), tunc etiam abfuisse non- nunquam, cum cerebri exteriorem ambitum offendit tumore phlcgmonode obsessum. Nec aliae desunt, quae id confir- ment, observationes, in hisque ea, quae exstat Sepulchreti libro IV. :'J Tenuis enim meninx erat et ipsa rubicunda, ac sub ipsa pus crassiusculum et subrufum; nequaquam ta- men aeger deliravit. Quid ergo est? Cum omnia, quae dicta sunt, attenderis, huc redeas necesse est, ut aliae alias causae esse horum deliriorum videantur, eaeque pro varia sanguinis humorumque natura, aut cerebri affecta parte, aut hujus a primordiis morbisve praegressis consti- tutione, aut ejusmodi aliis, aut diversa modo plurium modo horum omnium conjunctione, aliter in aliis agentes, 1) Earund. ceiit. VI. obs. 22. 2) Sect. hac VII. Sepulchr. obs. 16. 3) Ceut. 1. obs. med. 40. 4) Obs. 1. cit. 5) Sect. 111. obs. 10. ยง. 7.