346 Liber I. De morbis capitis. gnitudine cerebrum et cerebellum inter jacebat, ab eodem- que tumore quidem, non ab eo lapillo mortem quoque fuisse allatam. Ne vero mihi objicias forte observationem aliam '), in qua, etsi uterque oculus patiebatur visus di- minutionem, tamen in dextera solum cerebri parte ma- gnum inventum est vitium, aut eam ipsam, quam tibi alias -) descripsi, in qua eadem cerebri pars duntaxat non levem habebat noxam, cum utrumque pariter oculum amaurosis teneret, utramque relegas velim observationem. In illa enim, ut fusius data est sectione II. 1 2 3), cum vi- deris , in utroque oculo manifesta suffusionis exordia con- spici potuisse, miraberis fortasse, cur mox potius inter eas, quae ad suffusionem spectant, non fuerit indicata. Mea autem ostendit certe, in sinistra quoque parte cere- bri suam labem non defuisse, cum in ejus lateris ventri- culo multa esset aqua. Vides sane in Sepulchreto 4 5), ut compressio cerebri ab aqua saepe in iis fuerit animad- versa, quos amaurosis, amblyopia, coecitas affecerat. Aut si forte sic non satis tibi esse factum putas, exspectanti fortasse, ut semper ab aqua desuper urgente, sive ea ventriculos sive etiam, quod rarum est, oblongos quos- dam sacculos repleat, subjecti ii nervi adeo appareant de- pressi , ut in amaurosi ab ejusmodi causis invenere cl. viri Cheseedenus s) et Kaltschmtedius 6); at crebras il- las epilepticas convulsiones attende, quae utriusque pari- ter nervi optici intimam illam, quae sensum fugit, stru- cturam facile pervertere potuerunt. 7. Sed fortasse inutilem operam sumsisse me putas, iis, quae in te cadere non possunt, dubitationibus occur- rentem. Quid enim si cum illis facias, qui nervos opticos non modo inter se jungi, sed ita dexterum sinistrumque permisceri arbitrantur, ut, si alteruter supra conjunctio- nem prematur, noxa pariter ad oculum utrumque perti- neat? Verum si hoc ponis, qui factum dices in paulo ante commemorata observatione7), ut gravis illa struma, quae cum in sinistra cerebri sede orta esset, utrique pariter 1) Ibid. obs. 14. 2) Epist. IX. n. 20. 3) Obs. 18. 4) Sect. hac XVI obs. 7, 9, 12, 15. 5) Saggio delle transaz. etc. T. II. p. 2. 6) Progr. cit. supra ad n. 5. 7) In hac sect.