Liber I. Le morbis capitis. 198 iis, qui plurimos jam dies attente custodierant, ita e cu- bili desilivit, ut, capite ad pavimentum an ad parietem ve- hementer alliso, continuo ibi mortuus sit. Cranium et cerebrum nullum peculiare ostenderunt ictus indicium. Aqua inter meninges pauca; in ventriculis dextero sinistroque non pauca sic, ut semipleni essent. Quae in his erat, ea ex flavo rubescebat. Plexus choroi- des rubicundi; quin et vasa cetera pleniora sanguine, ar- teriosa autem firmioribus tunicis fuerunt. Dura meninx revera crassior, quam soleat. Ad anteriorem pinealis glan- dulae basin corpuscula illa subdura. Sed quod maxime visum est dignum annotatione, cum cerebelli corticalis substantia mirum in modum laxa esset, cerebri autem ipsius paulo, quam soleat, mollior, et dura quidem, sed non adeo, medullaris portio, quae in cerebello conditur, ut etiam protuberantia annularis; durius fuit spinalis me- dullae initium, tota autem cerebri medullaris substantia ipsa vero durissima inventa est. 16. Auctam durae meningis crassitudinem ad aliorum paulo ante *) memoratas observationes adjicito, pinealis autem glandulae vitium et cerebri duritiem ad nostras, imo et ad quorundam doctorum virorum. Et de pineali qui- dem glandula in praesentia perpauci occurrunt. Quin Die- merbroeckils 2), cum plurimas indicet arenularum et calculorum in ea glandula ab aliis habitas observationes, ab his tamen pariter observatum legisse se negat, in quibus illa reperta sunt, iis quidquam incommodi circa ani- males actiones contigisse: nec vero eos, in quibus ipse conspexi, fuisse omnes stultos contra ac superiores docent epistolae 3) contendo. Sed haec ajo, primum etsi hujus- modi concretiones nusquam non inveniri, ut Saxtorinls 4) dicebat, apud anatomicos jam est manifestum; in nulla ta- men alia cerebri particula, id quod ipsi fuerat animadver- tendum, saepe adeo inveniri: deinde, cum saepe in hac inveniantur, saepius nobis quidem accidisse, ut in stultis quam in conflictatis uno alio aliquo morbi genere conspi- ceremus , et fatuus certe erat is, in quo Edmundus Kix- cius 5), et e mira oblivione stupidus, in quo Derlixgerils 1) N. 13. 2) Auatom. Lib. III. c. 6. 8) V. n. 11. et VI. n. 12. 4) Obs. anat. c. III. n. 8. 5) Loc. cit. supra, ad n. 13.