Epist. anat. medica XIII. art. 11. 553 sent. Sed et illuni oculi marcorem quis pro certo affir- mat a nervi extenuatione fuisse repetendum i Barthoi.i- mjs. At Vesai.HjS, cujus verba, quasi alteram quandani Vesai.ii observationem is retulisset, mox seorsum *), nec omnia tamen, quae ad illam attinent, subjiciuntur, nihil ejusmodi. Quin Caesai.pixcs et Rolfinckils marcorem oculi ne memorant quidem. Huc adde non dissimile Roi.- finckii 1 2 3) silentium in alia femina, cui dexter nervus opti- cus tabe fuerat consumtus, ut ejus tunicae coalescerent, et in illo oculo etiam erat visus abolitio, quam observatio- nem Patavii habuerat. Imo adde, quam tertio loco paulo ante e Sepulchreto indicavimus, Patavii quoque habitam a Sculteto , et in muliere. Diserte enim mihi videtur negare oculorum extenuationem. IV'ervis opticis, inquit, sensim marcescentibus, (apparebant enim hic duplo minores, quam in aliis reperiuntur), amaurosis seu gutta serena, il- laesis undique oculis inducta fuit; bene enim adhuc nutrie- bantur, venis et arteriis rite constitutis. Et nos pariter 5) in cane, in quo alter nervus erat gracilior, coecum, qui respondebat, oculum vidimus naturali magnitudine et ple- nitudine praeditum, qualem in hominibus quoque amau- rosi, ut videtur, affectis Cheseldeno et Santoiuno oc- currisse paulo ante 4) indicatum est. Quid ? quod Roi.- unckius •’), ut ostendat, ab opticis nervis minime oculos nutriri: his, inquit, obstructis , unde oculi nutritio ? Vide- mus autem in gutta serena auctum potius oculum quam imminutum. Quae omnia cum perpenderis, minus Abr. Vatkro 6) adversaberis contendenti, quamvis ex una dun- taxat Cheselpexi observatione, manifestum esse, atrophiam oculi in altero Vesai.ii exemplo, non a nervi optici .... contabescentia, sed ex alia causa, originem traxisse. Quin si quis dicat, ne coecitatem quidem cum extenuatione ejus nervi conjunctam ab hac semper esse repetendam, sed interdum potius hanc illi succedere, vel quia a suo diu cessans officio is nervus, ut pleraeque aliae partes, contabescat, vel quia ex corrupto oculo pravis humoribus 1) Obs. 26. §. 2. 2) Disp. de gutta serena e. IV. 3) Epist. auat. XVIII. n. 40. 4) N. 10. 5) Disp. cit. c. III.