Liber 1. De morbis capitia. 410 guinis praecedunt, ita hujus distributionem naturamnue pervertunt, ut, cum difficilius per ventrem, facilius ideo- que copiosius per superiora feratur, simul ob aqueam aut acrem indolem exitum hinc sibi aut inveniat, aut paret; sive sanguinis profusionibus ea vitia succedunt, in illius alveum ob imminutam resistentiam multa affatim confluent, quae ob id ipsum nou reparent, quod deest sanguinis, sed, quod restat, obruant, eumque inertiorem crassiorem- ve et ad moram pronum tanto facilius efficiant, quod non nisi e bono sanguine boni succi secerni possunt ad bo- num chylum conficiendum. Igitur eorum viscerum labes interdum est causa, interdum effectus hujus haemorrha- giae, et quamvis mox, quae erat effectus, causa fiat; nunquam tamen proxima causa est, sed remota. Proxi- ma quidem causa corrosio illa esset vasorum, quam in XV. observatione ait Boscus, se observavisse in anatome eorum, qui sanguinis fluxu e naribus moriuntur, si de va- sis, quae in caveis*narium sunt, locutum esse constaret; nam quod de initio venosi ejus sinus, qui falcis superior dicitur, videtur loqui, id certe initium intra nares non ex- tenditur, ut, quamvis eadem causa, quae vasa intra has eroderet, illud quoque interdum erosisset, ab illo tamen effusus sanguis e cranio secundum naturam constituto descendere non potuisset in nares, quemadmodum e Schnei- dero, cum in scholio illi observationi subjecto, tum ma- xime in ea, quae proxime praeposita est, II. appendice adversus plures egregios alioquin viros, qui narium hae- morrhagiam ex illo sinu deduxere, plane demonstratum est. Hi, qui fuerint, atque alia perperam inter Schnei- deri verba, ne suspicante quidem lectore, praetermissa aut oscitanter descripta auctore ipso inspecto cognosces. 24. Quamvis autem Valsarvae observatio, Bononiae etiam nunc cum laude commemorata, habita non sit in corporibus mortuorum; non est tamen hic omittenda, quando etiam in Sepulchreto, ut ante dixi, observationes producuntur, velut ea, quae in appendice est I., ad cura- tionem attinentes. Vir nobilissimus postquam ad confirmandos ar- ticulos lutis Euganeis abusus fuerat, coepit esse obno- xius narium haemorrhagiae saepe adeo redeunti, ut sin- gulis fere hebdomadis nunc miuor nunc major nunc tanta sanguinis copia effunderetur, ut summam virium et