108 Liber I. De morbis capitis. 4) VI. auimadv. 84. hoc quoque compertum esset, tecum perlibenter communi- carem. Nunc hilari animo, quae possum accipe, aut quan- do non modo in his duobus, sed in pluribus etiam aliis ex iis apoplecticis, quos epistola hac descripsi J), fluidus san- guis inventus est; vide, an hinc tibi cum Lancisio 1 2) pla- ceat acrium et irritantium salium, in quibusdam saltem il- lorum , vim et redundantiam agnoscere. 28. Mulier sexagenaria, multos jam annos lecto affixa ob musculorum contractionem artus inferiores mo- ventium, cetera sic satis valens, ut certe superioribus prae- sertim diebus, cum aliquanto plura, quam soleret, edisset, de improviso oculos torquet, statimque moritur. Ventre, thorace, cranio a me perlustratis in Bononiensi incurabilium nosocomio, anno, ut opinor, 1704. nihil in singulis iis caveis, quod morbidum videri posset, animadverti, nisi aquam, eamque non multam. 29. Quamquam in contorsione illa oculorum signum convulsionis haud defuit, attamen si hic compressionem malis aut cum convulsione simul compressionem agno- scere , per me quidem licet. Sed fortasse hic et superius quoque dubitaveris, num recte faciam, qui compressioni ab aqua, praesertim pauca, tantum tribuam. Nam pri- mum minime ignoras, esse qui in ventriculis cerebri sem- per, eoque secundum naturam, statuant pauxillum aquae; deinde hanc vides, copiosiorem certe, quam in hydroce- phalo interno esse non posse, et tamen Vesamoi 3), qui in puella bienni, eo morbo affecta, novem fere aquae libras invenit, testari, illam ad mortem usque sensibus omnibus integre esse usam, et laxis quidem infirmisque, sed non re- solutis fuisse articulis: ad haec, tumores intra cranium in- ventos esse, quos nulla consecuta erat apoplexia, ebene multis, vel in Sepulchreto obviis, dissectionibus praeclare nosti. Verum, ut ab hisce ultimis incipiamus, ipse quo- que olim in adversariis 4) annotavi conspectam mihi in tri- bus cranii ossibus novae osseae substantiae accessionem, ex qua multum illa introrsum protuberabant cerebrumque 1) IV. 2, 8, 9, 11. 2) De subit, mort. obs. pbys. anat. I\. in scliol. n. 4. 3) De corp. hum. fabr. Lib. I. c. 5. Vid. ct Sepulchr. Lib. 1. s. 16. obs. 6.