136 Liber I. De morbis capitis. beret, hujus, in quo nostra sunt corpora, aeris circum un- dique prementis vis, urgendo vasa, motum sanguinis suf- flaminaret, quem nunc admistus aer tuetur non impari conatu; nam, cum aeque atque hic exterior, praeter natu- ram coactus sit, ut Pi.atoms ‘) verbis utar, aeque secun- dum naturam renititur, seque revocare in contrarium cona- tur: itaque dum neuter praevalet, salva res est. Verum ut hanc atque alias, quas nunc memorare necesse non est sanguini praebeat utilitates, noxam autem nullam, sit in minimas partes dispertitus oportet, quae inter minimas sanguinis lateant probe interjectae et quasi dissolutae. Nam, si ex harum complexu se extricent, aliaeque aliis oc- currant, non secus ac perminuti hydrargyri globuli in grandiores prompte coalescunt, et e viscidulo sanguinis sero sibi quasi tunicam conficientes bullas conspicuas ef- formant, sive, ut Platonis1 2) vocibus iterum loquar, vento incluso /tumiditate protinus circumfusa fiunt ampullae, quae sigillatim propter parvitatem videri non possunt; junctae vero simul et in grandiorem tumefactae molem, conspiciun- tur. Eae autem ampullae sive, iis disruptis, aer ipse solutus ac liber, si aliqua copia sit inter sanguinis portio- nes interjectus, harum motui se opponit; neque enim si- nit, quae posteriores sunt, eas, quae procedunt, contin- gere, cum iisque impulsum a corde et majoribus arteriis acceptum communicare: quin tandem ut minus ipse ido- neus est ad eum impetum concipiendum, in paulo tenuio- res arterias aegre compulsus, multo aegrius potest ulte- riores angustias superare , quod anatomici in liquorum in- jectionibus , si forte aer interclusus obstet, experiuntur. Ille interea dum tenuiora distendit vasa, cum attigua alia coarctat, tum eorum, quae nimis distendit, vim se co»- trahendi vehementer infirmat. Quae cum ita sint, appa- ret , si pleraque certae cujusdam partis tenuiora vasa aer obsederit, in ea motum sanguinis, et quae ab hoc pendent, interrumpi. Fac igitur, eam partem cerebrum esse, et continuo intelliges, cur inde oriatur apoplexia; laudabis- que Hollerium 3) diserte scribentem, fieri apoplexias etiam ubi arteriae carotides intercipiuntur in plexu retifor- mi flatu aut alia quapiam re, magisque Hippocratem 1) Iu Timaeo. 2) Ibid. 8) Commcut. iu Hippocr. S. III. aph. 23.