294 Liber 1. De morbis capitis. quidem possumus, jam tum ab hemiplegiae initio multum aquae in eo tubo sire, ut vocant, in sacra fistula fuisse. Sic enim saepe in paralyticis invenitur, ut Coite rus prae- monstravit, cujus habes in Sepulchreto observationes ‘), tum deinde Wepferus, qui ad id facile inquirendum, omnibus jam e cranio detractis, tum statuere hoc humi- lius solebat, ut per sacrae fistulae ostium declivem ab ea egressum haberet humor, quod a plerisque aliis in certo- rum quorundam cadaverum sectionibus neglectum, nos certe aut eadem aut alia ratione saepe inquirere non omisimus, ut e superiore etiam epistola 1 2) intelligere potuisti. Wepferi autem observationes non in hac modo sectione 3), sed in secunda quoque 4) videas, praesertim in quibus multum aut plurimum seri ex ostio illo exire conspexit. Nam in qua ad unciam vidit effluere, ea mi- noris facienda est, si, quod ipsi et Coitero videtur fuis- se incognitum, secundum naturam quidem humoris aliqua copia in ima sacra fistula est agnoscenda, qua de re, quid nobis exploratum sit, erit alibi dicendi locus; neque enim difficile est, ut in cadaveris gestatione aut multiplici, ut saepius lit, volutatione ejus naturalis humoris portio ab imo ad summum fistulae transeat. Verum cum aut copia multo majori aut alia, ac debeat, natura est, intelligere quidem licet, quemadmodum aut hac alia natura laedat, aut ea multo majori copia non jam nervos illos infimos caudae equinae, sed ipsum longe teneriorem, quem cir- cumfundat, spinalis medullae truncum aut magis premen- do aut laxando inferat artuum resolutionem; sed qui fiat, ut cum illum undique circumfundit, tamen a dextero magis latere quam a sinistro, aut a sinistro magis quam a dextero premat laxetve, ut lateris illius non hujus, aut hujus non illius paralysin faciat, intelligere non licet. Igi- tur, quae nos difficultas circa aquam in cranio tenebat5), eadem in pacra quoque fistula detinet, nisi aliquid prae- terea huc adjiciamus. 17. Id autem repetendum videtur a praecedente alte- rius partis aut cerebri aut spinalis medullae dispositione, 1) Sect. hac XV. obs. 6. et 7. 2) N. 13. S) Obs. 3. 4) Obs. 40. et 47. 5) N. 14.