Epist. anat. medica IX. ari. 10. 245 vitii ostendit, nisi quod pauca aqua eaque subflava in lateralium ventriculorum cavo deprehensa est. 10. Habes historiam, qualem protinus, sic enim so- leo , cum domum redii, chartis commisi. Memoriae enim meae ejusmodi in rebus diflido, itaque cave, credas me fa- cile ab hac deceptum, si quando aliquam forte mearum ob- servationum a me paulo aliter propositam legas, ac ab nonnemine eorum, qui interfuerint, relata sit; quod huic cur acciderit, mirari magis possum quam scire. Ceterum a me causas omnes tot morborum atque adeo mortis hu- jus adolescentis te exspectare minime puto, qui animad- verteris, nihil mihi, nisi caput, quod secaretur, oblatum esse, et si totum corpus persectum fuisset, inter eos ta- men morbos non minus saltem quam ceteri, exitialis, acutae videlicet febris, causam anatomicorum oculos per- saepe effugere consuevisse. Restat igitur, ut ex iis, quae in capite deprehendi, quaeramus, an quidquam sit, quod causa epilepsiae, cui se desipientia et proclivitas ad so- mnum adjunxit, non ab re fortasse possit existimari. Exi- stimari, inquam, fortasse possit; nam reapse causam fuisse aut non fuisse, neque meum neque tuum neque ullius hominis est in istiusmodi casibus pronunciare. Ita- que seposita cranii pelluciditate ad sedem suturarum (lon- ge enim aliae fuerunt harum constitutiones, quae ab non- nullis ‘) epilepsiae causa creditae sunt; animadversa au- tem a nobis minus fortasse in adolescente attendenda est), in ceteris fere omnibus, quae annotata sunt, si non cau- sam, at vim saltem, quae ad juvandam causam valeret ejus, de qua loquimur, epilepsiae, inquiri et conjici posse suspicor; causam autem praecipuam posse in aqua poni, quae in ventriculis inventa est, sive ea multa in vivo seu pauca fuerit. Fuisse autem multam in hydropico ve- risimile est, quod videtur confirmare, Wii.i.tsii quoque3) judicio, plexuum choroidum pallor eorumque et fornicis laxitas et illa quasi gelatinae species sub tenui meninge. Nec vero illud obstat, quod pauca aqua intra cranium mortui reperta sit. Facile enim potuit, cum a cervicibus caput abscinderent, multo maxima aquae pars per tubum vertebrarum effluere. Quodsi multa igitur fuit, tanto 1) Scct. hac Sepulchr. XII. in append. ad obs. 32. ct in additam, obs. 4. 2) Sect. proxima XIII. obs. 7.