Epist. anui, medica VIII. ari. 4, 5. 183 siculae, aqua plenae, interque lias aliqua mediocrem ae- quans uvae acinum, per cujus vesiculae tunicam vascula aeque crassa et ad eundem modum ferebantur ac per a i- cinam plexus membranam. Ceterum nihil magis annota- tione dignum occurrit, quam cerebri durities. Sive enim medullarem hujus substantiam sive corticalem incideres, non modice duras percipiebas, quando cerebelli substantia saltem corticalis vel magis, quam solet, mollis erat. 5. In continendis audacioribus insanis plagas quoque adhiberi Celsus 1) admonuit; non modo eos, qui violen- tius se gerunt, vinciri, ne vel sibi vel alteri noceant. Sed haec omnia intra modum atque instar parentis, qui coer- ceat liberos, non lictoris, qui in damnatos desaeviat. Valsalvam memini, cum phreneticos aut maniacos cura- ret, quorum brachiis vincula injicere conveniret, solicite inculcare domesticis et custodibus solitum, viderent, ne quid illi hinc detrimenti caperent: tirma quidem vincula esse oportere, sed neque arctiora neque dura, ut loris subsui molliorem pannum aut linteum vellet 1 2). Quoniam maniacos a Valsalva curatos semel atque iterum memo- ravi, quaeres fortasse, ecquid in eorum curatione pecu- liare haberet? Ille vero, quae plerique solent auxilia, in usum trahebat, sed, ut optimum medicum decet, in aliis alia, in omnibus autem quanto pauciora poterat et faci- liora. Sic quosdam memoria teneo ne sanguine quidem misso, per solas e melonum seminibus emulsiones resti- tuisse, quibus nec papaveris semina addiderat, nec, quem adversus vigilias illis eflicaciorem ipse quoque expertus erat, syrupum de papavere: adeo interdum id levia prae- stant, quod vehementia non possunt! Spectatae fidei me- dicus mihi non semel affirmavit, cum forte in phrenitide insuperabili quinque aut sex opii grana dissolvi imperas- set in iis aquis, quae linteo exceptae fronti erant adhi- bendae , hae autem aquae per assidentium errorem aegro essent potui datae, nihil inde effectum vidisse. Quam in rem singularis erat opinio Francisci Spoleti, primarii olim in hoc gymnasio rei medicae professoris, qui Byzan- tio redux, ubi feliciter vel in regio illo gynaeceo medici- nam aliquando fecerat, cum ea nobis confirmaret, quae de 1) Dc meilic. Lib. III. c. 18. 2) Vid, epist. LX1. n. 13.