Liber I. De morbis capitis. 416 bus, cum sanguis ob vivendi genus redundet, non potest tamen, obstante alibi pinguedine, alia magis vasa disten- dere, quam quae cranio continentur. Quonam autem modo narium membrana irritata in consensum trahere diaphragma possit, et in violentum sternutationis motum concitare, mirari adeo viros quosdam praestantissimos vi- deo , ut e notissima hac inter diaphragma et nares sym- pathia argumentum petant adversus illos, qui partium in- ter se consensum per nervos exponunt. Nihil enim com- mercii est, inquiunt, nervis olfactoriis, qui ad primum par cerebri attinent, cum diaphragmatis nervis, qui e cervicalibus proveniunt; obliti videlicet nervorum, qui a pari cerebri quinto in narium membranam immittuntur, aut nihil potius opinantes idem par quintum ad interco- stales, qui et cum cervicalibus tot habent communicatio- nes, et per diaphragma transeunt, attinere. Attinet au- tem, si non per duo illa filamenta, quae a plerisque an- tea ponebantur, et diuturnae controversiae occasionem de- derant, at per ramulum, quem diligentissimus nervorum perscrutator Meckei,ius *) aliquanto inferius a quinto in eosdem intercostales utrinque perduxit; ut non modo in- ter nares septumque transversum sed inter illas et ven- tris viscera consensum jam liceat explicare, velut eum, quem in procere generosissimo, pro quo consulebar, annis superioribus animadverti. Insultus enim, qui- bus erat obnoxius, de epilepticorum genere, eosque ex hypochondriis incipientes, sensus praecedebat ipsi mo- lestissimus foetoris cujusdam, quem nemo adstantium percipere unquam potuit, ne oris quidem et narium hali- tum eo tempore de industria excipientium, quo ille ma- xime de foetore querebatur; ut propterea mihi videretur, ab irritato in hypochondriis ramo aliquo nervorum inter- costalium eum motum in narium membranam propagari, qui non absimilis ejus esset, quem res graveolens excita- ret, donec crescente intercostalium nervorum irritatione, multo perturbatior motus cerebrum et nervos omnes cor- riperet. Sed de narium affectibus satis. 29. Sectiones tres sequuntur de oris, de vocis, de faucium affectionibus. Ad quas si dixero, non es- 1) Hist. de l’acad. roy. des sc. de Berliu a. 1751. Class, de pliilos. experim.