Epist. anat. medica XIV. art. 33. 421 quoque, aut quae ad glottidis utilitates necessario requi- runtur, vitiasset. Neque ibi Hildanus adversatur, qui lamina argentea a foramine, quod in palato erat maxi- itium, detracta, vix verbum unum aut alterum distincte ac articulate proferri potuisse scribit; id enim ad loquelam attinet, non ad vocem, velut etiam Foresti observatio, qui sine consimili instrumento aegrum, inquit, cum lo- queretur , vix inlelligi potuisse, illo autem reposito, com- mode loculum. Quodsi casus, quem ex Amati Cent. V. curat. 14. Forestus subjicit, cursim perlectus non modo ad loquelam, sed ad vocem ipsam videtur spectare, quae tunc in totum deficeret, nunc autem recuperaretur; tamen, si cum Foresti, et Hildani praesertim, observationibus diligenter conferatur, de vocis vi et de loquela intellige- tur, cum verisimile non sit, foramen, quod instrumento, clavi instar facto, claudebatur, majus illo fuisse, quod Hildanus maximum dixit, nec, si minus erat, plus detri- menti quam maximum attulisse. Ceterum sive humoris exuberantia fibras glottidis, quam inaequaliter distenden- do, primum duntaxat exasperaverat, nimis diuturno af- fluxu ita laxet, ut omnem denique elasticam vim amittant, sive contra intima siccitas tum crispando exasperet', tum subsidentes minusque musculorum motibus obsequentes faciat; eo res demum pervenire poterit aliquando, ut rau- cedo in vocis amissionem degeneret, quod nobili oratori Q. Hortensio videtur accidisse, si Samonico ') credimus haec scribenti: Vel rabidus clamor fracto cum forte sonore Planum radit iter, sic est Hortensius olim Absumtus: causis etenim confectus agendis Obticuit, cum vox domino vivente periret, Et nondum extincti moreretur lingua diserti. Atque ut intelligas, Samonicum praegressam raucedinem indicasse; fac tibi eorum veniat in mentem, quae de hac Lucretius -) saepius, ut alibi1 2 3) ostendi, a Samonico spe- ctatus , conscripserat: 1) De medie, c. uvae, faucib. et c. medend. 2) l)e rcr. nat. Lib. IV. v. 531. et seqq. 3) Epist. in Samonic. I.