144 Liber 1. De morbis capitis. scripsi ‘), cor aut ejus auriculas aere distentas offendis- sem , eodem plane mortis genere sublatum censerem. ISunc vero, quamvis ob arteriam pulmonarem, quam aere adeo turgentem conspexi, circumitionem sanguinis etiam in praecordiis impeditam agnoscam ; tamen quia nulla alia in parte aeque vasa omnia spumoso sanguine tumida in- veni atque in cerebro et cerebello, non praeter rationem me facturum existimo, si ab ejusdem sanguinis motu ob aereas bullas impedito, quae tenuissimarum in ea parte arteriolarum angustias obsidebant, earumque tunicas dis- tendendo enervabant, simulque initia nervorum preme- bant, apoplexiam subitamque illam mortem repetiero. Nec desunt aliae apoplecticorum dissectiones, in quorum cerebri vasis aer sit animadversus. Binas infra 1 2) e Brunxero producam. Ipsi quoque Joanxi Wii.hei.mo Al- jbrechto , anatomes professori Gottingensi 3), cum qui- dam repente ingruens sopor statim sensum et vocem, in- tra biduum autem vitam abstulisset, ut medici essent, qui apoplexiae nomine comprehendendum censerent, in cere- bri ^asis evidentissime aer fuit. Attamen in his tribus aliae erant in cerebro causae, unde vel sine illo aere esse posset apoplexia, quarum vim causarum auctam quidem eo adjuncto, sed non exortam putes. In propositis vero a me Aethiope 4) et piscatore non erant in cerebro prae- ter gerem causae cum illis comparandae. Sed multo mi- nus fuere in femina, quae, ut Aethiops, ad sensum sana, subito mortua conciderat. Ejus enim cadaver accurate, ut solet, persecans anatomicus clarissimus Philippus Con- r.ydus Fabricius 5), cum istiusmodi apoplexiae causam quaereret, non modo firmam, ut nos in illis duobus, ce- rebri substantiam offendit; sed ne guttam quidem seri, nedum sanguinis, effusam invenit, ut diserte confirmave- rit, non omnem apoplexiam veram et celeri eventu fune- stam ab effuso sanguine aut sero aut ab illius in vasis cerebri congestione esse repetendam, quippe in ea femina arteriis venisque cerebri et crassae meningis sinubus re- pertis sanguine quidem carentibus, sed acie distentis. 1) Supra, n. 19. 2) IV. 30. 3) Commere, liter, a. 1736. hebd. 12. n. 1. 4) Supra, n. 17. 5) Propemptic. ad diasert. Jo. Barth. Honmanm.