288 Liber I. De morbis capitis. etsi in recludendo ventriculo forte disruperat, tamen e copia effusae aquae turbidae, qualem in prima quoque in- venit, non multo hac minorem fuisse in subjectis scholiis existimat, praeterea autem ait, in fundo et ad latera ven- triculi corpora striata et portionem corporis callosi exul- cerata , inaequalia et quasi lacera apparuisse. Verum si diligentius omnia attendas, proclive erit intelligere, su- perficiem hanc, quae inaequalis et quasi exesa et exulce- rata apparuit, non extra disruptam cavernam, sed intra ipsam fuisse. Si enim caverna haec fuisset, ut illa, in- tegra, peculiari tunica crassitie pennae columbinae ve- stita, aut certe, si, ut illa, folliculo inclusa, ut videtur indicare, cum ambas folliculos vocat; profecto et hujus tunicam et sedem, ut illius, descripsisset, neque magni- tudinem e sola aquae copia divinare coactus esset. Igi- tur nullo folliculo hanc quidem proprie comprehensam crediderim; sed ejus parietes illam ipsam fuisse substan- tiam , quae, postquam caverna disrupta est, quasi exesa et exulcerata apparuit. 10. Ceterum laudatam alias ') Vat.salvae doctrinam haud secus ac triplex propositorum senum dissectio, haec quoque YVepfeki comprobat observatio. Fuerat enim he- miplexia in latere corporis sinistro, cum laesio, ut vidi- mus, in ventriculo esset cerebri dextero; id quod, ante- quam hanc Sepulchreti sectionem diligentius versarem, nunquam attenderam, ut neque in observatione, quae ibi- dem est, altera 2) Joannis Bauhini, in illo eodem sinistro latere paralysin, apostema autem fuisse in cerebri parte dextera. Sed nimirum non tam mirandum est, haec me fugisse, quam NVepferum, qui rem semel iterumque jam viderat 8), parvi adeo fecisse. Non equidem nego, in- quit 4), tumores istos ventriculi dexteri ad hemiplegiam si- nistri lateris symbolum suum contulisse, nam ipsemet cum plurimis aliis observavi, uno latere affecto oppositum pa- ralysi correptum fuisse; verum sociam et forsan primariam causam hemiplegiae serum exstitisse arbitror, illud vide- licet , quo postea cerebri porulos obstructos fuisse exi- stimabat. Nisi dixisset, id se cum plurimis aliis obser-