166 Liber I. De morbi» capitis. ut alias hunc, alias alium efficiant morbum. Erit igitur in nonnullis cerebri, in pluribus meningum inflammatio aut certe vasorum illa distentio, sed non tanta, ut magis com- primat, quam irritet; in aliis effusa aqua, sed irritans haec quoque; probo enim Ho netum ') aut quemcunque alium scribentem: purum putum serum, acrimoniae expers, delirium excitare non valere; in multis denique, ut alias omittam causas, utraque simul earum, quae modo dictae sunt. Quo spectant et observationes quaedam in Sepul- chreto 1 2) legendae et complures meae, quarum alias in aliis literis ad te scripsi3), aut scripturus sum, quinque autem in his continuo subjiciam. 9. Senex annum agens octogesimum, ob varia, sed levia valetudinis incommoda admissus in Bononiense S. Mariae de Morte nosocomium, cum ibi esset, pulsu factus est non modo crebriore et celeriore, verum etiam turgi- diore, quam ejus aetati videretur convenire. Ad haec delirare coepit, saepe item, quasi e convulsione, maxilla inferiore et artubus tremere. Tunc interrogatus, quas in capite molestias perciperet, pondus diserte dixit, cetera negavit. Porro cum delirare pergeret ac tremere ita, uti dictum est, ad quindecim aut sedecim dies, tandem pul- sus, qui nonnunquam humilis animadversus fuerat, humi- lior est factus; indeque intra biduum, stertore superve- niente , simul delirandi et vivendi finem fecit. Ventre ac thorace quarta decima ab obitfi hora apertis, viscera sunt animadversa etiam tum calentia, quamvis toto illo temporis spatio cadaver sub dio aeri fri- gido , quippe sub initium a. 1706. expositum fuisset. Inte- stina, qua inter se contingebant et inferiore quoque facie rubebant nonnihil, limbus autem hepatis livebat; lienis de- nique multum flaccidi membrana, qua convexam faciem ve- stiebat, valde crassa facta erat et quasi cartilaginea. Haec in ventre. In thorace autem dexter pulmo inferiore la- tere cum pleura cohaerebat, in summo parvam quandam portionem duram habebat, in qua dissecta, vasa omnia pulmonis obstructa et sicca videbantur, ut vitii antiqui vestigium crediderim. Pulmonis vero utriusque inferiores, 1) Sect. hac VII. L. I. in schol. ad ob9. 27. 2) Sect. ead. obs.16., et iu addit, obs. 1. 3) I. n. 14.