S61 Epist. anat. medica XIII. art. 15, 16. MoacAGSi de sed. et caus. morb. T. I. 16 nam quoque et sine ullo cicatricis vestigio utramque cor- neam et scleroticam invenimus. Ne multis, vitium omne est in crystallinis humoribus animadversum, si in vitreis excipias lentorem quendam, quo digitis adhaerebant, in longa fila pituitae instar se formantes diductosque digi- tos sequentes: quod, ne morae ceterisque causis, quas an- tea commemoravi, omnino tribuerem, discrimen fecit ma- joris in uno quam in altero observati lentoris. Lentior enim is fuit, cui crystallinus insidebat colore flavo obso- leto, sed minus in superficie flavo, quae et mollior erat; quamquam nec durus nucleus fuit. Alter vero crystalli- nus ex albida in ambitu fiebat substantia, in meditullio autem e fusca; haec a meditullio ad medium faciei utrius- que perveniebat, mollior quam albida, quae tamen nec ipsa erat dura. Praeterea hic totus crystallinus non so- lum multo minus erat crassus, quam aequum sit; sed etiam ad unum latus quadam sui parte carens, eaque non parvula, ut circulari ambitu non esset. Nec alia in utro- vis oculo, quae praeter naturam se haberent, animadver- timus. 16. Si pro certo scire licuisset, exiguum id, quod ho- mo a latere, ut dictum est, videbat, uti'oque oculo, an altero, et a quo latere videret; proclivius esset dicere, an ideo videret, quod alterius crystallini humoris ambitus es- set dilutius flavus, an quod alterius pars illa opaca a la- tere deesset. Nunc re hac in medio relicta, illud, quod constat, dicemus, multo morbidiorem eum crystallinum fuisse, quem secundo loco descripsimus, quippe totum magis opacum et ibi molliorem, ubi solet, praesertim in senescentibus, esse durior, aequo praeterea tenuiorem at- que insuper mutilatum. Hoc autem, num quia eam, quae deerat, partem idem invasisset morbus, sed acrior, qui partem mediam tum molliorem fecerat, quam par sit, tum fuscam, id est quasi semicorruptam ? Nihil horum in cry- stallino altero: flavus autem, quo inficiebatur, color saepe in senescentibus, et ibi praesertim, ubi in hoc crystalli- no, animadvertitur ‘); quamquam hic fuisse longe minus dilutum, visio, in hoc quoque oculo ita, ut diximus, im- pedita satis indicat. Ceterum duo, quae in priore anno- tavimus, mutilatio et fuscus interius color, ejusmodi sunt, 5) Vid. epist. anat. XVIII. n. 26.