70 Liber I. Dc morbis capitis. una a sumto cathartico medicamento alvum exoneraret, puncto temporis confecerat, non modo Ligamentum inter os sacrum et ischium, ut in adversariis scriptum est 111. osseum factum deprehendi, sed et ossiculum intra ipsam cordis substantiam eo loco v idi, quem altera mitralis val- vula obtegit, modica illud crassitudine, sed longum adeo, ut transversum pollicem superaret: arteriae autem magnae internam faciem crebris hic illic osseis bracteolis opertam; ut, si capitis rimari abdita licuisset, quam simillimum veri sit, ibi quoque ossa alia me fuisse repertorum. Deinde in pluribus apoplecticis senibus cerebri vasorum tunicas re- apse offendi non uno in loco ab osseis innatis frustulis rigi- das , praesertim carotidum, qua ad latera sellae equinae tantopere se inflectunt. In ejusmodi sane capitibus id prae- ter naturam Cortesils 1 2) viderat, cum perinde ac si nihil nisi secundum naturam maxime se habens proponeret, in earum cavitate arteriarum , qua attingunt glandulam pitui- tariam, duo intus notatione digna, et a nemine hactenus observata contineri, scripsit; primumque esse, quia sunt cellulae quaedam exiguae; alterum, quod sint ossicula quae- dam parva (qualia num postea Riolano 3) quoque impo- suere?) eorum instar, quae ad articulos digitorum repe- riuntur sigmoidea (sesamoidea) appellata: .... sed non so- lum in hac parte arterias in se ossicula continere, verum etiam in aliis, ut experientia ipsa hactenus probavit: quod quidem, inquit, facium fuisse puto non sine maxima natu- rae providentia, quae perpetuo curat eas apertas quodam- modo et elevatas esse, ut dilatationem sustinere valeant. Ego vero cum alibi, tum praesertim in cerebro ita mode- ratam esse naturam video, quae ad sanguinis attinent cir- cumitionem , ut si quid tamen morbi vi oriatur, quod san- guinis aut ingressum aut egressum magis, quam constitu- tum sit, moretur, eoque motum tardiorem faciat, non sine detrimento sit: quorum illud arteriae quoque efficiunt, se ob innata ossa minus constringere et urgere sanguinem va- lentes, hoc autem quidquid aut venosorum alveorum arctat diametrum, aut quaedam quasi diverticula his adimit, in quae pro re nata redundantis sanguinis pars quadantenus cedat. vSie quoniam in seniorum calvariis accrescens ossea 1) Atiimailv. XLV. 2) Miscell. inedic. Dec. I. c. 7. _ . 3) Aniinadv. in Uartholin. anat. 1. de venia c. 2. in fin.