Kpist. anat. medica VIII. art. 6, 7. 185 4) Yid. Ettiuuller. prax. Lib. 11. s. 3. c. 4. art. 2. m. 3. corporis facie non illos exstantes duos, ut Lancisius ') vocabat, nervulos longitudinales, sed eorum loco sulcos duos reperi non parum profundos. Fornice autem , qui et ipse durus erat, haud procul ab ejus, quam appellant, basi inciso, et cum plexibus choroidibus retrorsum revoluto, per singulas ejusdem basis radices singulos repere pollu- centes quasi lymphaeductus conspexi, qui utrinque perge- bant per tractus illos medullares, quibus ornantur summae orae ventriculi tertii (processus Lancisius 1 2 3 4) seu nervulos a pinealis glandulae basi prodeuntes appellitabat), per eos- que tractus rependo, paulo manifestius et lympham conti- nere, et nodulis distingui videbantur, et denique illam ver- sus glandulam se inflectere, cui ab anteriore parte annexa erat parva congeries materiae flavae, in minuta grana conformatae. Vehementer autem mihi displicuit et ei, qui aderat, cl. Vulpio, illam, quae ut tibi descripsi, ita nobis apparuit, speciem vasculorum pellucentium, variis, ut ibi ab imparatis potuit, tentatam modis, ante evanuis- se, quam pro certo, quid rei esset, constituere possemus: quamquam illam molestiam minuit inusitata cerebri firmi- tudo, qua allectus, plura intra ejus et medullae oblonga- tae substantiam facilius quaesivi et dilucidius cognovi; ut istiusmodi insanorum cerebrum aptissimum censeam ad persequendum interius nervorum origines et tractuum du- ctum et alia ejusdemmodi, quorum in molliori, ut sae- pius est, cerebro multo difficilior et obscurior est indaga- tio; modo tamen postea in minus molli aliquo sani homi- nis cerebro sic satis eadem confirmentur. 7. Maniam a philtro quoque induci certum est 5). Sed an maniacus is homo fuerit, incertum, praesertim si frigoris vi periit, cujus solent ejusmodi aegri esse impune patientissimi. Quo indicio adducor, ut suspicer, nec mu- lieres duas, quarum mox historias subjiciam, mania deten- tas fuisse tunc saltem, cum rigente hieme altera anginam, altera thoracis inflammationem contraxit. Quoniam tamen illud plerumque, non semper neque in omnibus verum est •*), rem in medio relinquemus. Sed quale id cunque delirium fuerit, illud videri potuisset confirmare Lancisii 1) Dissert. var. VII. lig. 1. litt. ilii. 2) lbid. lig. 4. litt. gg. 3) \ul. I‘. Bnrell. Iiist. Cent. I. obs. 65.