Epist. anat. medica X. art. 19, 20. 231 2) Scct. V. apii. 3. et 4. pactos et dextero bronchio demum annexos, atque adeo continuatos; plane intellexi, fuisse olim tertium illum par- vum sive medium dexteri pulmonis lobum, qui postea, quaecunque fuisset causa, quasi effoetus atque emortuus, ita substantiam vasaque sua contraxisset, ut neque co- lore neque mollitie neque structura pulmonem amplius referret. Intra pericardium durius, quam soleat, cor erat pinguedine opertum, cujus valvulae tricuspides et mitra- les oras imas habebant, ut saepe alias vidi, crassiores, duriores et leviter hic illic quasi glandulis tuberosas; se- milunares autem non solum hic illic erant durae, sed et quibusdam locis osseae, ut minus postea mirum fuerit, in facie interna arteriae magnae tum proxima tum longe remota, videlicet in iliacis usque, albidas maculas huc illuc disjectas occurrisse, futurae olim ossificationis indi- cia. Septum transversum, utra liberet facie inspiceres sive in sua sede sive ex hac detractum, omnino habebat foramen, per quod gula trajicitur, multo, quam soleat, bre- vius, ut nunquam sic vidisse meminerim. Cranium de- nique cum circumsecarent, aqua, sed non adeo multa, ex ejus cavo defluxerat. Cerebrum inspiciens, gelatinae speciem vidi sub tenui meninge, vasa autem, quae per la- teralium ventriculorum parietes reptant, sanguine tumi- diora; sed nihil praeterea persecando annotatione dignum. 20. Omissis ceteris, quae ad historiam absolvendam scripsi, quamvis alia alio pertineant; postrema haec pau- ca restant, quae ad convulsivorum motuum causam videri possint attinere. Quodsi in hoc homine aliter reni con- jicere forte malueris, non repugnabo. Erat enim maxi- me debilis et morti jam proximus, cum in eo sunt illi motus animadversi. In maxima autem debilitate spasmi, inquit Boerhaavius 1 2), et in animale moribundo solent praecedere convulsiones; non quod aucta sit vis musculo- rum se contrahentium, sed quod imminuta sit vis eorum antagonistarum, ut in paralysi. Quo sunt, qui referunt illa Hippocratis: Convulsio ex haemorrhagia letalis, in Aphor. V. n. 2. Convulsio ex helleborismo letalis, ibid. n. 1. Qui etsi memoria ex parte labuntur, tu a vero tamen non adeo fortasse aberrabis, si convulsiouem, quam mox J) 1) Praelect. in instit. ยง. 401.