77 Epist. anat. medica IU. art. 28, 29, 30. brum pervenit, quemadmodum in iis, qui breviore sunt collo (parvicolles Coelius ') vocabat) propterea sanguineae obnoxiis apoplexiae, facile accidunt in cerebri vasis dis- ruptiones, non modo sanguinis congestiones; quanto hae facilius contingent, cum repente in homine qualem descri- psimus , plures simul res mutabuntur! Ad eas enim, quas diximus, hanc etiam adde, quae ex illis colligitur et Rid- i,eyi et nostris animadversionibus olim indicatis 1 2), et ab sinuum quibusdam quasi diverticulis et duplicationibus et situ praesertim in cranii basi repetitis. Cum enim haec omnia atque alia, quibus et insignis illa adjicienda est ad initium internae venae jugularis dilatatio, eo spectent, ut tardius e cerebro sanguis redeat; tum vero multo magis augentur, ut tunc dictum est, certae quaedam causae tar- ditatis ab ipso cranii positu in supino corporis situ, eoque major congestionibus sanguinis occasio datur, unde etiam repetenda causa est, ut opinor, cur, qui propter illius difficiliorem motum sive a crassitudine et lentore, sive a plenitudine ea reditus difficultas sit, repente moriuntur, eorum plures in lecto mortui inveniantur. 29. At enim, inquies, cur in isto homine cum eadem etiam antea essent, non idem tamen antea contigit, quam- vis et plene coenasset toties, et nonnunquam certe matu- rius pariter cubuisset? Nimirum quia antea erant quidem pleraque eadem, sed non omnia. Nec vero vasorum tan- tummodo robur dico , quod in dies magis magisque in se- nibus enervatur, sed etiam atque adeo potissimum tem- pestatem illam dico, cujus vi tot alii tam crebro per eos dies de improviso rapiebantur. Nam post frigus non mo- do hieme, sed et eo, qui praecesserat, autumno et eo, quod successerat, vere diuturna et rara continuatione protractum, calor tunc, primum, et is non gradatim, sed totus simul se extulerat, ut repente propterea se expan- dente sanguine, perinde esset ac si vasa, hujus quasi du- plicata improviso copia distenderentur. Quod cum supe- rius 3) jam satis explicaverimus, hic repetere non est opus. 30. Praestat, si quae praeter eas, quas subinde his duabus epistolis indicavimus, observationes prodierunt, ad 1) Lib. 11. cit. paulo supra, c. 12. 2) Atlvers. VI. auimadv. 6. 3) N. 13.