Epist. anat. medica XII. art. 4. SOS 6) Eph. uat. cur. J)cc. 111. a. 1. obs. 152. Lu schol. ad fin. causa est, quae illi iter ad pituitariam glandulam inter- cludat, aut minuat. Quae autem de glandula hac dico, eadem simul de ceteris quoque latentibus viis dicta volo, per quas aquae exitum a natura paratum credo secundum ca, quae fusius alias l) ad te scripta hic minime necesse est iterare. 4. Illud potius, quod tunc me fugit, addendum est, in sectione hac Sepulchreti XVI. tres unius hydrocephali proponi historias, singulas a singulis descriptas, sub num. 7. a C11MM107 sub 8. a Paisenio, denique sub 5. in addi- tamentis a Pechlino. Hi enim omnes aderant, cum ab Horxio infantis illius cadaver Lugduni Batavorum a. 166S. dissectum est. Cum igitur primi duo in ephemer. nat. cur. dec. I., alter a. I. 2), alter a. IV. et V. J) suam quisque descriptionem edidissent; Pechlixus tandem in observat, phys. med. 4) suam addidit, non obscure signi- ficans , historiam illam non satis accurate ab aliis tradi- tam esse. Eam ego, inquit, quod rara sit minusque pro sui pretio descripta, curiosius exponam. Et magna sane vel in aquae pondere sunt discrimina, cum Pechlixus, a quo in hoc quidem vix discrepat Paisenius , uncias ponat CLX1II, quas Cummius dixerat triginta sex. Cetera ipse conferens intelliges, illudque inprimis, quod ad rem prae- sentem facit, cum Paisemus ajat, glandulam pituitariam jlaccidam et satis magnam fuisse, Cummius autem contra neget, de glandula pituitaria ullum apparuisse vestigium ; de hac glandula Pechlixum silere, ut suspicari quis pos- set, a singulis singulas hydrocepluilorum trium ab iloa- nio anno eodem sectorum observationes describi, nisi ejusmodi observationem raram esse, ut sane est, admo- neret Pechlinus, et tot alia unam eandemque fuisse sa- tis ostenderent. Cui potius igitur de tribus credemus? Brunnerus 5), qui singulos legisse poterat, Cummio certe in eo credidit, quod glandula pituitaria plane defuerit; neque enim aliam, quam Cummii designare potest descri- ptionem; tametsi in anno error est vel in exemplari 6), quod in Sepulchreto describitur: neque enim semper liu- 1) Epist. IV. u. 36. 2) o!)s. 47. ~ 8) Obs. 196. 4) Lib. I. obs. 61. 6) Sect. hac XVI. in schol. ad obs. 12. in addit, ad fui.