Epist. anat. medica XI. art. 10, lt. 289 vavisse, suspicari aliquis posset, idem quod Valsai.va postea, id est ab interna causa factum in longa dissectio- num serie animadvertisse. Nunc idem intelligimus, quod plurimi alii antea, id est ab ictibus et vulneribus We- pferum vidisse. 1’orro non his tumoribus solum parum tribuit, partem cerebri dexteram in ejusmodi loco tamdiu comprimentibus, et, quod consequitur, spirituum influxum in spinalis medullae sinistram partem longo tempore mi- nuentibus; ne huic quidem medullae parti, quae propterea fortasse dextera minor videbatur, plus censuit tribuendum. Neque mullum, inquit, ad hujus rei demonstrationem con- fert medulla spinalis sinistra minor dextera; si enim prae- teruntur ale quidpiam fuisset, aeque pes ac brachium ad mo- tum impotens permansisset; quasi vero hoc discrimen ple- rumque in hemiplecticis non occurreret, nec ipse paulo ante discriminis causam indicasset in labe adversus reme- dia pertinaciori nervorum axillarium, qui graciliores et teneriores sunt nervis ex osse sacro ad femora et pedes de- scendentibus. Nam quod profuisse ait curationem, quae peragebatur serum discutientibus, absorbentibus et evacuan- tibus; scilicet profuit serum deducendo atque avertendo, quo tumores antea magis, opinor, distendebantur, natura primum adjuvante per creberrimam copiosamque mictionem, tum aliis etiam morbis, ascite videlicet ac late fuso oe- demate et flavae aquae copia intra meninges redundante, in quam illa rejici possunt, quae alioqui tumores illos au- geri videbantur indicare. Quae omnia tamen sic velim accipias, ut dicta intelligas, non ut Wkpfero ipse ad- verser, cujus memoriam et egregia merita quanti faciam non ignoras; sed ne te quidquam celem de conjecturis, quales eae cunque sint, circa has res meis, quibus non plus tribues, quam volueris. Sed historiis Valsalvae expo- sitis ad meas veniamus. 11. Agricola annos natus, ut videbatur, ad qua- draginta in llononiensi S. Mariae de Morte nosocomio decumbebat. Is primum in thorace correptus fuerat do- lore vago cum punctionis sensu; tum linguae deinde et dexterorum artuum resolutione, ut tamen movere nonni- hil posset. Inter haec notos agnoscere et intelligere vi- debatur, mox nihil. Vehemens erat pulsus et frequens, Morgagni dused. eteaus. inorb. T. 1. 13