Epist. anat. medica V. art. 29, 30. 149 monibus aeris meatuum indicium praecesserat. Praeces- serant autem signa vitiatae coctionis, sive mavis solutio- nis illius, quae fit in ventriculo et intestinis; nam lan- guori ventriculi Aethiops, piscator vero flatulcntis ventris affectionibus obnoxius fuerat. Num igitur e male sub- actis cibis aequo plures, ob indicatam a Briwnero ') aliantve rationem, prodeuntes aereae bullae chyloque im- mistae , lactearum venarum oscula sensim antea dilatave- rant, ut tandem plurimae, quasi agmine facto, simul in sanguinem cum chylo irruperint? An, quoniam, ut in san- guiferis vasis diximus -'), sic liberae et explicatae sibi pot- erant venas illas obstruere atque aditum per glandularum mesenterii angustias intercludere, credemus potius intime quidem permistas chylo, sed tanto plures, quanto diutius ob languorem ventriculi et intestinorum materia chyli in his subsistebat, in vias sanguinis pervenisse, in iisque de- mum expedire se atque extricare coepisse, insolita causa aliqua praeter naturam adjuvante? Quod enim videmus ex- tra corpus, eundem humorem, alio affuso nullas, alio au- tem multo plurimas bullas emittere, id quoque intra venas I cur aliquando non contingat? Videmus pariter de aliis ex- I tra corpus succis, dum corrumpuntur et putrescunt, non minus propemodum bullarum quam foetoris exire. Quam gravis autem odor e piscatoris corpore existeret, quot subitae corruptionis atque adeo putredinis manifesta signa apparerent, satis superque ipsa per se docet historia. Certe sub manibus et oculis nostris se passim «aliae atque aliae particulae aereae evolvere pergebant, solutis quibus- dam quasi vinculis, quae donec suam sanguis naturam re- tinet, illas videntur coercere; possunt autem fortasse ante mortem aliqua aliquando aut alicubi, si non solvi penitus, at sic satis solvi incipere. 30. Sed in Aethiope ut obscuriora putredinis indicia erant, sic et bullae pauciores nullisquc in vasis, nisi quae ad cerebrum attinerent, conspicuae. Cur autem in his duntaxat vasis? Nuni quod per ipsorum parietes, quippe ex tenuissimis inter sanguifera omnia tunicis constructos, magis quam per ceterorum transspici possent? an potius e peculiari quadam in iisdem causa, ut puta e summa 1) Glaiul. (luodeu. C. X. 2) Supra, n. 18.