204 Liber I. De morbis capitis. neque Salium neque Caesalpinum inde id, quod sibi sta- tuendum omnino censuit, minime deduxisse, hunc mor- bum nihil aliud, quam anginam quandam esse. 20. Ab illo ad hoc tempus multo plures morbi quam cadaverum observationes editae sunt. In his quaedam videntur favere Aromatarii sententiae, ut quam habuit Th. Zwingerus *), qui interstitia membranosa cartilagineo- rum asperae arteriae circulorum vidit intensissime rubentia, et magis illa, quam chirurgus Meadio 1 2) retulit faucium valde inflammatarum, et quam Tauvryus in regia scient. Parisiensi academia 3) narravit gulae inflammatae et non- nihil etiam asperae arteriae: quamquam duo priores pul- monem quoque memorarunt, in parte aut omnino effusi in vesiculas sanguinis plenum , quem Zwingerus sangui- nem in corde quoque vasisque magnis huic proximis con- cretum fuisse, et praeterea intestina et magis ventricu- lum rubicundis maculis distincta scripsit; Tauvryus autem ut nihil horum, sic cetera illa fere omnia annotavit, quae cum horum parte apud Boerhaavium 4 5 6) recensita videre poteris. Contra, adversusAromatarium dissectio est, quam in puero, de quo supra ■’) dixi, habuit Meadius; nam gu- la , cerebro, thorace et ventriculo examinatis, nihil us- quam praeter solitum invenit, nisi magnam in hoc bilis copiam viscidae ac virentis. Eae quoque adversari videri possunt, quas invenies in Sepulchreto °) indicatas et di- serte magni nominis medico (Aromatario videlicet, ut pu- to) oppositas, qui hunc morbum referebat ad inflammatio- nem faucium et conjunctam anginae speciem. Sed aperta cadavera, quod Holkinckius , iis fretus observationibus, eontinuo subjicit, nulla inflammationis vestigia ostendere. Attamen Aromatarius 7), ut erat in veterum medicorum lectione non mediocriter versatus, complura ex iis, quae sibi objici possent, eorum auctoritate declinare studuerat, anginam contendens eam quoque esse, quae fit in quacun- que parte aut gulae aut trunci asperae. arteriae, et quae interdum acuta non est, imo sine febre, quippe cum in 1) Obs. cit. 104. 2) N. 3. cit. 3) Hist. a. 1699. 4) Aphor. de cogu. morb. §. 1140. 5) N. 19. 6) Lib. I. s. 8. obs. 10. 7) Disp. cit. 1\ 111. partic. 1. ct 4. t