Eput. anat. medica I. ari. 9. 11 concretio pro lumbrico accipitur; perrarum est enim per- cjue difficile, ut verus vivensque lumbricus per viam, quam alias memorabo, in sinum usque falcis prorepat, ubi a Vernkyo '), si tamen ipse vidit -), fuisse dictus est; aut cum disjecta humoris cujusdam minima concrementa, qua- lia in urethra virili ad prostatae glandulae oscula, imo intra prostatam ipsam non semel vidimus1 2 3), pro tabacci humidulis granulis, quae colore et forma apprime referunt, incaute habentur; aut cum e frontalibus sinubus, quo te- nuissimum nicotianae pulverem involare, vel certe com- pelli exspirationis vi, prono autem capite etiam defluere interdum potest, cum , inquam , hunc pulverem vel serra, vel scalpra illae in cranii cavum, ab anatomico reserante demissa, traducunt secum; aut denique cum aliquis angu- stus et flexuosus eoque minus animadversus cuniculus ab externo ulcere in illud idem cavum pertinet, eoque in vi- vente aut mortuo animalcula transmittit. Alia sciens prae- tereo ; neque enim plura congerere necesse est tibi prae- sertim, insectorum historiae gnaro, ex eaque probe scien- ti, num cimices, exempli causa, et scorpii arctius conclusi, ut aere orbentur, num curculiones, num aliae bestiolae sine idoneo ipsis cibo vivere et crescere tamen queant. Certe ex quo illa historia diligenter excoli, resque singulae scrupulosius examinari coeptae sunt, aut nullae amplius aut oppido perpaucae et perpaucis creditae ejusmodi ob- servationes prodierunt. Neque unquam accidit VaTjSAL- vae , qui prope innumera, nec mihi, qui non multo for- tasse pauciora capita perlustravi, ut in talia incideremus, quae tot olim se vidisse medici scripserunt. Ex quibus propterea, si forte unum aliquem sine fraude aut errore ullo vidisse fatear, id reverentia potius quam ratione ad- ductum fateri me credito. Nec te illud moveat, quod post acerbissimos capitis dolores nihil aliud apparuisse di- catur, quam lumbricus aut animalcula intra cranium reper- ta, aut inde prodire visa. Complures enim illorum dolorum sunt causae, quae aut extra cranium sunt, aut, si intra cra- nium, non facile aut nullo modo sub sensum cadunt. Quid si quaesitae non sunt? ut cum e moribundae naso lumbri- 1) Hiat, de l’acad. roy. dea sc. an. 1700. 2) Vid. epiat. XXIV. u. 23. S) Epiat. XLIV. n. 20.