354 Liber I. De morbis capitis. per vascula, nervum ipsum intus extraque comitantia, red- euntibus oblaedatur; is sane refutari non poterit. Nam quomodo aut simul cum oculi corruptione, quae ab exter- nis causis inceperit, se nervi extenuatio aliter conjungat, aut haec in adolescente illo sic satis fuerit a Vesalio x) animadversa, cui oculum ante annum eruerat carnifex? Illud praetereo, quod alias 1 2) observatione duplici osten» dam, nonnunquam extenuari nervum opticum, nec respon- dentem oculum, quod mireris , coecum lieri. Saepe ta- men ipsa nervi extenuatio, aut illud potius vitium nervi, quod extenuatio consequitur, coecitatis causa est, ut in amaurosi, de qua pauca restant huc subjicienda. 12. Atque ut illud omittamus, sequi amaurosin, cum optici nervi corrumpuntur (nam et per se manifestum est, et cum aliis in Sepulchreto observationibus 3), tum prae- sertim XX1I1. confirmatur), aut cum illi eorunive thalami puris acrimonia percelluntur, quod Biujnneri 4) et Lau- hii 5) observationes commonstrant; amaurosis etiam se- quitur, cum aut nervi ipsi distrahuntur, aut cerebri quae- dam partes, quae ipsis subserviunt, vehementer concu- tiuntur. Quod factum non dubitamus in duobus, quos ipsi vidimus, et consilio, quoad ejus fieri potuit, juvi- mus. Utrique gravis ictus capitis causa fuerat malorum omnium; utrique postea, nec post breve temporis inter- vallum , repente amaurosis utriusque oculi, cum Byzantii essent, acciderat, utrique demum, cum, tempore inter- jecto , in patriam alter Bergamum, alter Licinianum se- cessissent, vitae finem attulit, id quod dicta confirmat, apoplexia. Alter is eques fuit, cujus ab una eademque paralysi in diversis dexteri sinistrique oculi musculis effe- ctus oppositos explicavi 6), Aeneas Suardus comes, alter medicus doctissimus, quem tibi alias 7) laudavi, Francis- cus Spoletus 8). 13. Praeter eas, quas hactenus consideravimus, amau- rosis causas, noli exspectare, ut eam quoque hic perpen- 1) Supra, n. 10. 2) Epist. LVl. n. 21. et epist. LXIII. n. 8. 8) Sect. hac 13. 24. 4) Eph. nat. cur. Cent. I. obs. 69. 6) Earund. Cent. VII. oba. 39. 6) Epist. anat. XV'III. n. 6. 7) Epist. super. VIII. n. 5. 8) Vid. Gioruale de’ letter. d’Italia Tom. XII. art. 13.