Epist. anat. medica XIV. art. 88. . 427 tribuisse apud Bonetum Sepulehr. I. p. 473. Qui, si forte Sanctorii caput, quod ibidem citatur '), inspicere ma- luissent, procul dubio neque id credidissent, neque ductum incisivum intellexissent. Sanctorius enim paulo inferius haec addit: siculi diximus in media regione palati observa- ri duos meatus, qui faciunt traulos, similiter observamus juxta dentes foramina (omnibus iis tamen ab ortu naturae congenita) majora, per quae pituita stillans, vel irrigans linguam in parte illa anteriori, blaesam locutionem facit, unde balbi et semilingues sunt; ut manifestum sit, a ma- gis patente illo pone dentes incisores meatu, non traulo- rum, de quibus in hac observatione sermo est, sed blae- sorum vitium deduxisse, quae duo balbutiei genera quan- tum differant inter se, erudita ostendent scholia ad pro- ximam observationem XXIV. Ilie quaeres, cur haec al- tera Sanctorii observatio in Sepulchreto omissa sit, cura prior, quamvis perperam, proponatur? item, quae sint igitur in eodem osse quarto in mediaque palati regione alia illa duo foramina, quae magis in traulis pateant, quam in ceteris? tandem, quantum sit his Sanctorii observa- tionibus tribuendum ? Ego vero ob eandem incuriam, quae primam adeo pervertit, observationem alteram esse prae- termissam non dubito. Foramina autem in media illa palati regione in tot, quae inspexi, purgatis aridisque ca- pitibus vidisse non memini, nec in ullo eorum video, quae multa nunc etiam haec scribens prae oculis habeo; nec tamen facile crediderim, in tanto numero me nunquam in trauli caput incidisse, in quo videlicet, quippe magis obvia atque aperta, ea foramina conspicerem, quae in ce- teris essent perobscura. Quamquam autem suspicari pro- clive sit, quae forte in aliquot animadverterat, ea Sancto- rium ad traulos omnes transtulisse, nec desint, vel ipso perlecto, imo ex iis ipsis, quae scribit, oriri videantur difficultates assensum morantes: fatetur enim, vel quibus os a natura semper pituita redundet, non propterea trau- los aut blaesos esse; tamen ob spectatam in aliis viri praestantiam, aequius erit, ut opinor, non ante aliquid pronunciare, quam in traulis pluribus et blaesis res dili- genter fuerit a peritis anatomicis ad examen revocata. Sic cl. Delius 2) cum in traulo quodam duplicem uvulam 1) Meth. vitand. error. Lib. III. c. 9. 2) Act. nat. cur. Tum. VIII. obs. 10«.