Liber 1. De morbis capitis. 366 stallinos, simul corrugatos exsiceatosque vitreos, simul opticos nervos ad fili mediocris tenuitatem redactos alia- que praeterea peculiaria commonstrat. Sed ne plura de suffusione quam de amaurosi verba liant, ad alios ocu- lorum affectus veniamus. .19. De myopia tamen et contrario huic affectu satis est admonere, melius futurum fuisse, nihil in Se- pulchreto quam id, quod leges ‘), proponi, jam olim reje- ctum a Plempio -•). Peateres quidem ingeniosus doctus- que, ut eo tempore, vir fuit, et qui, si non verum, ufc quidam judicant, tum retiformis tunicae, tum praesertim crystallini humoris officium primus ostendit, ad verum utique propius accessit. Attamen, quasi casu accessisset, in iis, quae postea scripsit, non sibi satis constitit, et certe de sede crystallini in iis, qui vera myopia laborant, illa posuit, quae contrario affectui conveniunt, et vicis- sim, itaque vera horum affectuum causa, quae quidem a majori in primo, a minori in altero crystallini et retinae distantia repetitur, Pratero, secus ac alii existimant, ignota fuit. Quae vero causae aliunde petuntur, ut a crystallino magis minusve aut convexo aut denso, hae in Sepulchrcto ne nominantur quidem, quamquam et his non minus quam primae usu concavorum aut convexorum spe- cillorum medeamur;-ut mirer, summo cuidam viro exci- disse, haec vitia, densioris videlicet aut laxioris ciystal- lini, medelam dioplricam uoji admittere. Denique in Se- pulchreto , nyctalopi a e nomine designatur oppositus, ut in multis senibus videmus, myopiae affectus, quem propterea Scheidius recte censuerat, vocari posse anti- myopiam, in illa docta eruditaque disputatione, quae vi- sus vitiatus inscribitur ’). Sed quamquam ab ea nyctalo- pia , quam juniores Graeci intellexerunt 4), paulo minus distare videri potest is affectus, qui opponitur myopiae, ut ab ea, quam intellexit Hippocrates5), ipsa myopia; longe tamen alii ac hi affectus sunt tum illa tum haec nyctalopia, et a causis longe aliis proveniunt; itaque neu- I 1) Sect. hac XVIII. appcnd. 2. post obs. 83. 2) Ophthalmoex. Lik IV. probi. 39. 3) Sect. I. n. 32. 4) Vid. apudPlerap. opbthalm. Lib. V. c. 26. 5) Jbid.