194 Liber I. De morbis capitis. meningibus fuit, nec in lateralibus ventriculis atque adeo inter duas septi, quo dirimuntur, lamellas defuit; cere- brum tamen durum inveni quinto jam aut sexto ab interitu die. Cerebellum contra molle erat et flaccidum. 12. Stulti alterius viri easdem partes habuimus in publico dissecandas a. 1734. In collo res animadversa est, quae tametsi ad prae- sens institutum non spectat, tamen ob raritatem digna est, quae minime praetereatur. Musculus uterque sternothy- reoideus omnino defuit, quam ob rem hyothyreoidei non in- teriore tantum latere, sed etiam exteriore ad basin usque scutiformis cartilaginis se extendebant, illud videlicet spa- tium occupantes, quod a suprema contractaque sterno- thyreoideorum parte in ejus, quam dixi, cartilaginis facie, ut alias ‘) exposui ac pinxi, obtineri solet. Quam ego fa- ciem cum, sublatis musculis, attente spectarem, et cum aliis, quae ibi non deerant, laryngibus conferrem, multo minus quam has prominere vidi, quo loco memorati qua- tuor musculi desinere consueverunt. Praeter haec discri- mina, aliud ullum in musculis et cartilaginibus reliquis ad laryngem adjunctumque asperae arteriae truncum attinen- tibus, videre non potui. Nam etsi cricothyreoideos et ster- nohyoideos musculos, quibus, haec, quae dixi, in theatro ostendens, supplendi munus quadantenus attribui, validi et magni erant, non tamen proportione validiores majoresve visi sunt. Num vero in laryngis motibus aliquid , dum is homo viveret, animadversum fuerit peculiari annotatione dignum, scire non potui, ut neque, quo tandem morbo con- fectus esset. In cerebro, quod ad novissimum etiam morbum facile attineret, distenta vasa conspexi. Quod vero ad insaniam, cerebri ipsius substantiam duram, cum interiores particulae quaedam, et in his fornix ac pinealis glandula essent laxissimae. Erat praeterea haec glandula valde strigosa et e fusco leviter subflava. Ceterum, quod aquam sub tenui meninge non defuisse indicabat, nullo ipsa negotio a cerebro, cerebello et oblongata medulla de- trahi potuit. 13. Has sex nostras insanorum dissectiones si cum ea conjunxeris, quam tibi descripsimus epistola I. 2), omnes- 1) Advers. Lib. 1. u. 6. et tab. I. ad lit. q dexteram. 2) N. 10.