96 Liber I. De morbis capitis. ' mediastinum omnino detectum relinquerent. Eorum dex- ter tota ferme laterali et posteriore facie cum pleura ar- ctissime cohaerebat. Sic et cordis universa superlicies cum pericardio et superlicies item auriculae dexterae, ar- ctius tamen ventriculus dexter quam sinister. In utroque horum sanguis ater et picem ferme liquidam referens; sed is liquidam magis, qui ater quoque profluxerat plurimus, cum vena cava ad septum transversum incisa est. Arte- riae carotides per collum scandentes valde amplae. Sed aorta ipsa et quidquid sciens omisi vasorum aut visce- rum , ut silentio indicare soleo, secundum naturam se ha- bebant; quin et musculi erant bene rubicundi, nec colore solum, sed et mole elegantes. Cerebrum denique dis- secui septimo ab interitu die. Totum tamen valde nota- bili praeditum duritie inveni, cum cerebellum esset me- diocri firmitudine, aqua autem copia non modica intra cranium fuisset. Nam praeterquam quod cerebelli lamel- las potui nullo negotio diducere, reapse aqua e cranio effluxerat a cervicibus amputato, et dum serra circum se- caretur effluebat, et sub tenui meninge adhuc inerat, et non pauca denique in lateralibus ventriculis, me cerebrum, ut saepius soleo, in sua sede secante, deprehensa est. Sic autem facere solitus sum tum ad naturalem partium sedem ac positum certius cognoscendum, ut jam olim an- notavi in adversariis ‘), quod et postea alii secuti sunt et majores indicarant, ut opinor, cum saepe cerebrum nobis non modo e cranio eductum, sed et cranio insidens, dis- sectum pinxere; tum etiam ne, si forte effusa aqua aut fluidus sanguis ventriculis insit, contrectato et multifa- riam dimoto cerebro abruptoque infundibulo, aut locum mutet aut magna ex parte elabatur. Quin etiam ne ex ipsis sinubus sanguis non concretus, amputatis venis jugu- laribus aut cava, superiore praesertim, effluat, a capite dissectionem incipere ejusmodi adhuc integrorum corpo- rum quandocunque licet, institui; non seniper autem li- cet aut ob alia commodum est, ut neque in hoc fuit. iVIinusque propterea miratus sum, quod sinus omnes et receptacula, quae sunt ad equinam sellam; inania fuerint. Vasa tamen, quae per tenuem meningem discurrunt, justo turgidiora conspexi, plus tamen sero et aere, ut videbatur, 1) VI. animadv. 10.