856 Liber /. De morbis capitis. 5) Advers. indic, animadv. 71. quam attingerem, nictando, et videre se, et movere poBse palpebras, omnibus, qui aderant, patefecit. 14. Longum de amaurosi sermonem habui sive de cataracta nigra. Nunc paulo breviorem de suffusione sive de ea cataracta, quae ob pupillae in ipsa colorem longe alium ac niger ille, qui est secundum naturam, sim- pliciter cataracta dicitur, paulo , inquam, breviorem ha- bebo. Nam quod hujus morbi, quamvis cataracta appel- lati , causa non sit praeceps crassi humoris in oculum, a cerebro praesertim, defluxus, quemadmodum Plempii ver- bis in Sepulchreto ‘) contenditur, et quid veri de cata- ractae sede et natura sit, aut non sit, cum in Plempii dictis, tum in iis, quae ex pluribus in sectione ista pro- feruntur, observationibus, satis ex aliorum scriptis et meis quoque 1 2) intelligi potest. Sed et antea 3) quaedam fuerant a me indicata, e quibus pateret, quando et qua- tenus vel post Chalesii , Pitcarnii vel aliorum, si ma- vis, demonstrationes, habere locum possint ea, quae in- ter suffusionis initia solebant dictitari, ut in Sepulchreto etiam 4) vides: quamdiu observantur culices et atomi, id. contingere a corpusculis in humore aqueo natantibus; quamquam alias in postremis humoris vitrei cellulis esse posse ea corpuscula, alias in optico nervo et retina tu- nica eas laesiones, quae pro culicibus punctisve imponant, et qua ratione harum illorumve sit varia sedes interno- scenda, non reticui: quas inter laesiones, si vitia posueris vasculorum, quae retinae intertexta sunt, hic illic plus ae- quo tumentium, recte feceris, dummodo praeter hanc, il- las quoque alias interdum esse posse causas agnoscas. Verba etiam illa, quae meis aquei sub crystallina tunica humoris observationibus quasi obiter, nec plura, interje- ci5), velim attente etiam atque etiam perpendas: credidi, hujus humoris secretione prohibita, crystallinum siccum et opacum fieri, fere ut in extracto exsiccatoque crystallino contingit. Videorne tibi id, quod sit a vero alienum, scri- psisse ? et quod possis credere, sicuti quidam referunt de 1) Sect. hac XVIII. schol. ad obs. 20. 2) Epist. anat. XVIII. et XIX. 3) Advers. anat. VI. animadv. 75- 4) Sect. cit. schol. ad obs. 22.