132 Liber I. De morbis capitis. a turbinis seu pineae nucis similitudine Graecis xotva piov appellatur, vel osseum inhaereat? pari modo etiam: in quo- libetne corde, cartilagineam vel osseam quandam particulam sit invenire, an magnis duntaxat? Nec te illud moveat, quod utramque hanc quaestionem ibi inter frivolas repo- nat Galenus. Ipse enim secundam tum eodem opere *), tum eo, quod inscripsit de usu partium 1 2), utilem esse, ostendit, cum verbis non ita paucis tractavit, e quibus frivolam, qua mente dixerit, praeclare intelliges. Primam autem cur redarguerit, e Riolano 3) cognosces. Nos autem utrumque os, non ut secundum naturam creatum, sed ut praeter naturam factum, hoc tempore spectamus; imo quod apud glandulam nos quidem hactenus offendi- mus, non secus ac quod in glandula, multo minus os, quam concretionem calculi similem, visum esse utpluri- mum nobis, fatemur ob eas, quae indicatae sunt, causas, quibus et hanc addes, e materia viridi concretiones vi- rides (hoc enim quoque colore hic lapillos reperit Ve- 6Tius) 4) existere facilius posse, quam viridia usquam ossa pronasci. Verumtamen si quando crassiuscula aliqua sub manum redeant, non duritiem modo aut combusto- rum, ut aliquando, nidorem attendere, sed per alia in- super experimenta inquirere eorum naturam constitui, in- tereaque rem , ut alias feci, in medio relinquere. 13. Quod mihi vel magis de vera saniei illius scaturi- gine faciendum est, quam in proposita sartoris observa- tione descripsi. E pulmonibus intra calvariam fuisse translatam suspicarer, si illos, ut graviores inveni, ita usquam laesos deprehendissem: quemadmodum e calvaria ad urinae vias transvectam esse aliquando, cum ex aliis, tum ex eo videtur, quod vir c-1. Hippol. Franc. Albertinus a se in tonsore animadversum narrabat. Quem ex longa sub sole mora, cum dolor capitis sensusque ponderis in ver- tice, febris, delirium, nervorum distentiones, lethargus, resolutio denique prehendissent, repentina urinarum co- pia liberavit, in quibus pus subsidebat; et annos quidem aliquot capite male habuit, sed tamen, cum haec mihi narrabantur, sanus vivebat. Quid? quod ex ipsis pulmo- 1) Lib. VII. c. 10. 2) Lib. VI. c. 19. 3) Cap. cit. 4) Apud Saltemann. thea. cit. 13.