56 Liber 1. De morbis capitis. cussionibus impelleretur. Nec credere possim, Bkunne- rum J) cum apoplecticam a primo insultu per venae sectio- nem et quaecumque revellere a capite poterant feliciter liberasset, gavisum esse, quod in secundo aut sulphuratum accensum naribus admovisset, aut liquore per os infuso tus- sim bis terve excitavisset, tunc certe, cum post aegrae mor- tem , mox consecutam, sanguine refertos plerosque invenit cerebri ventriculos ipsumque cerebrum ab eruptione san- guinis interius diffissum. Sic in legato iilo Danico, de quo exstat Weitbrechti observatio, quid sternutationes, quid vomitiones, si, ut ten tatae sunt *), ita moveri potuissent, effecturae essent in ejusmodi apoplexia, monstrabit tibi dissectio, in praecipuis sane Titae dissectioni simillima, ut infra 3) cognosces. Ego vero ex iis, quae antecesse- rant, tanto citius a concitato sanguine exitium veritus, cum in ea, de qua supra dictum est, Ramazzini apoplexia medico obstiti non ignobili, sectae empiricorum addicto, ne vomitum excitans remedium , quod nec deglutiri potuis- set, in os conjiceret, tum alteri, qui, me digresso, in Tita adhibuit, obstitissem. At enim huic, quae nuper in coena sumserat, erant, inquies, e ventriculo per vomi- tum detrahenda, ne mox in vias sanguinis transeuntia hu- jus et copiam et impetum augerent. Optandum id certe, si fieri sine conatu potuisset. Aliter tanto minus tentan- dum , quod illud quidem futurum sanguinis incrementum, hujus praeviis detractionibus irritum facere licebat; prae- sens autem a conatibus et concussionibus augendae vaso- rum disruptionis et sanguinis effusionis periculum impediri nequaquam poterat. Novi ego virum generosissimum, nec illum unum 4), qui cum sanguine plenus esset, in exone- randae alvi conatu fortissima apoplexia abreptus est: vidit quoque et dissectione rem confirmavit, ut alibi 5) scripsi, Valsalva. Huc Adoi.phi 6) observatio pertinet letalis apoplexiae ex nixu fortiori et intempestivo, quo sibi partu- riens plexum choroidem ruperat effusoque sanguine cere- brum vehementer compresserat. Cujus iri vasa quanto plus 1) Obs. sacp. cit. 12. in addit, ad eand. sect. 2) Commere, liter, a. 1734. hebd. 9. n. 2. *) Chaussieri et Adelonii editio „sic ut tentatae sunt‘- habet. Hils. 3) N. 8. 4) Vid. etiam infra, u. 22. 5) Epist. anat. XIII. n. 19. 6) Act. nat. cur. T. I. obs. 241.