125 Eput. anat. medica V. ari. 6. singularum longitudo transversos duos digitos pollices mi- nime superaret, cum longiores, quam solent, ambae duo- decimae viderentur. Vertebrae autem lumborum sex erant, aut, si primam oh annexas duntaxat costulas (nam cetera lumbarium fuit simillima) malis thoracis vertebris annu- merare, hae tredecim erant, lumbares quinque. Sed quin- t^p corpus magnitudine et forma, qua solet, praeditum, iisdemque adjunctis processibus, nisi quod posterior minor aliquanto erat, ornatum, sic erat positum, ut antrorsum dextrorsumque inclinaret. Minus alta cartilagine a sacro i osse dividebatur; quin etiam sinistra ora cum eo conna- tum, alio praeterea modo cum eodem se conjungebat. Nam ■ ossea quasi ala utrinque emissa, quae, foramine pro ner- vis relicto, omne propemodum intervallum implebat, pro- • cessihus vertebrae transversis, et summis ossis sacri late- ribus interpositum, his intimam ejus alae partem per \yiyy).vfior arcte committebat. Erat autem os sacrum pau- lo brevius facieque anteriore minus cava, et inter de- uscendendum nonnihil vergebat dextrorsum. Ceterum, si «imam illam vertebram excipias, nihil in vertebris omnibus ia capite ad eam usque praeter naturae consuetudinem in- iventum est. Sed ad caput, cujus potissimum causa haec instituta dissectio est, transeamus. Dum cranium secaba- tur, serum non paucum prodiit. Illius fornice sublato, ce- rebrum sua in sede persecantes, primum quidem duram meningem crassiorem animadvertimus. Per alteram autem uneningem vasa omnia sanguine, non secus ac si usus essem injectione, multum distenta. Erat is sanguis qualis in toto hoc cadavere ater, nec valde fluidus. Sub eadem me- ininge conspiciebatur in cerebri anfractibus aqua pellucida, cujusmodi aquam mox in ventriculis, lateralibus duntaxat, invenimus, cum plexibus tamen choroidibus minime deco- loribus, quamvis vesiculas habentibus aqua turgidas, et ex ohis unam minimum uvae acinum aequantem. Fuit haec in ■ plexu sinistro, quo sublato, animadverti, thalamum nervi "optici non eo, quo dexter, naturali esse colore, sed fusco. 1’unc assulatim cerebrum dissecando, hujus quidem reli- Iquam omnem substantiam reperi quam optime constitu- ; tam; sed quae a latere externo thalami, quem memoravi, ■sinistri erat substantia medullaris, ea permollis et quasi ■liquata, ac permista cum cruento quodam, sed obsoleti coloris, humore deprehensa est, ut nihil, nisi gravis odor