393 Epist. anat. medica XIV. art. 11> 12. ejus et peritiam et diligentiam in illo per partes subinde, ut nccesse fuit, eximendo apud omnes commendavit. Ne- que tamen aeger coactus est denuo addiscere voces et lo- quelam , etsi post multos annos auditum recuperaverat- quippe qui, ut surdi passim facere solent, in sua surdi, tate loqui, sicut antea, perrexerat; ut minime intelligam, quomodo a praestantissimo viro potuerit, nisi lorte de oblivioso aliquo nec dum, cum surdus est factus, satis i :qui docto, illud dici, quod certe de nostris surdis acci* 'lit nemini. Quod vero bruta animalia utpote manibus carentia, quibus aures purgent, contra obvia ligna lapides- que auriculas confricent, atque, id ni fecerint, surdescant, recte quidem is docuit. Juvat tamen addere, auricularum ob id quoque ipsis concessam tantam illam mobilitatem, ut vario motu undique facto excrementa acria, et quae- cunque negotium facere poterant, ex auribus facilius ex- pellerent, ut praeclare censuit Casserius in eo ipso ca- pite, unde quinta haec observatio descripta ‘) est. Quid? si adjiciam auriculae primam illam meatus partem, sive illum tubulum cartilagineum, in quo sordes aurium conti- nentur 2). Hunc certe si vel in iconibus ab eodem pro- positis brutorum spectaveris, ipsiusque tubuli sedem, stru- cturam, musculos attenderis; sane intelliges, hoc quoque tubulo multifariam tum simul cum auriculis agitato, tum seorsum producto contractoque, sordium exitum promo- veri facilius posse. 12. Observatione VI., quippe quae nullam peculiarem aut nervi auditorii aut ipsius auris conspectam laesionem proponit, in medio relicta, observationes sequuntur ad- jectae. Quarum prima quatenus surditatis insanabilis cau- sam statuit membranam tympani a prima conformatione crassiorem, siquidem crassitudo haec maxima sit, pro- banda utique est: verum an Laurentius ita viderit, in certum est; certum autem, id scripsisse non lib. IV. cap. 18. sed lib. XI. cap. 13. historiae anatomicae, idem- que in surdo alio a nativitate ab Lanzono z) fuisse con- spectum. Quae vero in eadem observatione ex Bauhi.no subjiciuntur de multo et crasso muco in cavea tympani, eidem membranae saepius, in pueris praesertim, opposito, 1) Pentaesth. Lib. IV. s. 1. c. 19. 2) Declar. Fig. II. tab. 1. 1. ejusd. ad CC. 3) Eph. nat. cur. Ceut. III. obs. 62. 17* *