Liber I. De morbis capitis. 136 sententiam ile sede animae cogitantis quod a nobis in calloso corpore hujus stulti conspectum est, si in ceteris quoque aliquid ejusmodi vidissemus Verum quid raro, quid saepe, quid semper invenerimus, cum ad harum dis- sectionum postremam *) ventum erit, cognosces. Interea, quae de pervulgatis quibusdam internis maniae et phreni- tidis remediis ad superiorem historiam attigi, in memo- riam mihi redegerunt, quod tibi de externo quodam adver- sus utrumque morbum auxilio superioribus literis ■J) me sum pollicitus esse scripturum. Noli exspectare, ut hic memorem quod Vai.sa.lvak amicus quidam medicus, me audiente, conlirmabat, se notum utrique eorum maniacum non antea persanare potuisse, quam caput toties radendum curasset, quoties capilli ad digiti altitudinem crescerent, quod dum primum fieret, multo plus sordium cuti adhae- rentium et male olentium animadversum esse, quam quis putasset: neque ut proferam peregrinum aliquod remedium extrinsecus adhibitum ad somnum opportune concilian- dum ; quamquam Ramazzinus noster mihi testabatur, opium quoque ipsum in vino dissolutum, quo in pertinaci- bus vigiliis aut tempora madefieri, aut penicillos in nares immittendos intingi jusserat, vix levem soporem fecisse. Parabile erat auxilium et Samoxici versibus dignum, quo adversus phrenitidem et maniam uti consueverat medicus, quem, si nihil aliud, longa certe aetas atque exercitatio commendare videbantur. Is igitur caseum secundarium re- centem cum oleo violarum miscebat, rasoque vertici im- ponebat, ter quotidie mutandum. Quaeres, num utiliter? Dicam quod vidi. Robustus vir, ferrarius faber, a puero e terrore tum incubo tum vertigini obnoxius, hiberno tempore cecidit repente, et confusis verbis de interno tho- racis malo questus est. Continuo in nosocomium illatus, nil ferme interrogantibus respondebat; clausis oculis, lo- dice caput operiebat, amentis instar; calebat simul, tre- mebatque; neque ebrietas neque ulla alia ejuscemodi cau- sa suberat, et febris aberat. Postridie de lecto prosilire, clamare, minari, ferire etiam; ut manifestus maniae, vin- culis coerceri debuerit. Continenter et vehementius cla- 1) Dissert. VII. paulo ante cit. 2) Vld. epist. LXI. u. 6. 3) N. 13. i) N. 13.