Liber I. De morbis capitis. 336 etiam superiore non exhibuisset sub observatione Vi. et aliis fortasse locis, imo ex ejus scholii parte in hac ipsa sectione XVII. non fecisset observationem VII. Mihi ve- ro, cui actum agere non placet, satis est admonere, in quamcunque corporis sedem veteres catarrhum defluere existimabant, ea in sede suas non deesse glandulas, e quibus plus aequo humores profluant, nec sua vasa, e quibus inter fibras membranasque redundent; ut minime opus sit e cerebro usque arcessere et per impervia dedu- cere. Manifestum id liet aliis locis; hic autem in parte intelligi poterit primum quidem e paucis, quae de ea- tarrho, ut vocant, suffocativo attingemus, tum deinde >' ex aliquanto pluribus, quae de oculorum affectibus, de quibus videlicet est proxima sectio XVIII., continuo adji- cientur. 2. Catarrhi suffocativi aut praefocativi nomen in mo- numentis Graecorum haud inveniri, sed apud Mesuis in- terpretem denique, Vai.escum de Taranta, Savonaro- tiAM aliosque juniores, de Schneidero cognosces, qui et, quam varia apud varios significet, docebit; vel si tam longam refugis tortuosamque lectionem; ex parte indi- cabunt observationes XI. , XIV. et quae duae huic proxi- me subjiciuntur in proposita Sepulchreti sectione XVII. Corruptorum aliae pulmonum, aliae cerebri flaccidi, aliae polyporum cordis aut cerebri effectum designant. Qua- rum ego aliarumque causarum, quaecunque reapse valent suffocationem aut hujus periculum repente afferre,, effe- ctum inon credo catarrhi nomine aeque dignum videri posse, ac effectum ejus constitutionis glandularum uni- versae asperae arteriae, ut plurimum exiguo tempore hu- morem effundant, praesertim si jam bronchia sint aut ejusdemmodi humore semiplena, aut ob aliam quampiam causam magna ex parte conniventia atque impedita. Mul- ta enim ac repentina ejus humoris defluxio sive a laxi- tate sive a plenitudine sit earum glandularum, magna sanguinis copia quacunque de causa turgentium, et in- fluentis quasi a capite catarrhi sensum poterit afferre, et revera suffocare. Inspice nunc scholium ad observationem XIV. itemque extremum scholium ad XVI.: intelliges, me Wii.i.isium et Ferneuium sequi, hunc in eo, quod ad i) De catarrli. Lib. V. s. 2. c. 4.