398 Liber I. De morbis capitis. si ipse ') minime animadvertissem, singulas ejusdem ner- vi portiones saepe in fibras attactu ipso motuve dissolvi, mollem autem facillime interdum in duas Iresve crassiores, dum cerebrum attollitur, eaeque portiones secantur. 15. Etsi plures laesionum auditus causas hactenus me- moravimus; cav e credas, majorem attigisse causarum par- tem. Est enim organum auditus, ut praeclare ait Boer- haavius inter omnia sensuum organa maxime composi- tum, quam ob rem plurimae in eo partes et diversissi- mis modis laedi queunt; ut, quod alibi J) vere affirmat, surditas morbus unus sil et millecuplus, id comprobante magno illo, quem ipse1 2 3 4) aliique proferunt, causarum nu- mero auditum laedentium. Quem tamen numerum in dies augeri posse non est dubitandum, ut puta, cum innume- rae membranae quoquoversum ductae et se mutuo inter- secantes totam caveam tympani occupant, quod in ea aure inveni 5 6), qua hominem aut nihil aut parum audi- visse indicia non deerant; itemque cum musculus aliquis ex iis, qui ossiculorum in tympano motui inserviunt, im- mobilis et strigosus est, ut in altero deprehendib), quem viventem, si quis divinare posset, de certis ejus auris in- commodis non frustra, opinor, interrogasset. Sed et alios communes omnium musculorum morbos a paucis, quos alibi laudavi, memoratos, non mirum si in tanto numero Boerhaavius omisit, qui post mala a se enumerata, plu- rima praeterea esse scripsit. Ab aliis quoque surditatis plures variasque causas videbis productis exemplis confir- mari, quorum pleraque aut eadem aut ejusdem generis sunt ac supra a nobis commemorata. Quae utinam omnia spatium habuissent eo, quo pollent, acri judicio exami- nandi quaerendique, an ab auctoribus, quos laudant, sin- gulis eae res visae fuerint, et si fuerint, an eae ipsae fuerint causae surditatis. ~ Id quaerentes animadvertissent insuper, nonnulla aut non haberi, aut non ita haberi in quibusdam e libris indicatis. Valsalva enim, ut exem- pli causa de ipso tantum dicam, non a musculorum tubae, 1) Epist. anat. XII. n. 28. 2) Praelect. in instit. ยง. 563. 3) Aii ยง. 698. 850. et seqq. 4) Epist. anat. V. n. 26. 5) Epist. anat. VI. n. 22. 6) Epist. anat. VII. n. 15.