Epist, anat. medica V. ari. 19, 20. 139 riis *) descripta, caveam intra initium spinalis medullae ea magnitudine, ut, cum parem, aut quae saltem eo ac- cederet , alteram nunquam antea aut postea deprehen- dere potuerim, tunc quidem praeter naturae modum di- serte agnoverim, nunc vero ab aere se evolvente longe amplificatam fuisse, non dubitem; et interiorem scroti membranam, e communicantibus undique inter se cellulis compactam, ab eodem aere vehementer inflatam. Quae quidem inflatio eo magis fuit attendenda, quod scrotum, cum prius quam cadaver attingeremus, vix esset tumidum, tantisper dum sectio habita est, ad eum modum se exten- derat. Eo autem citius absoluta haec sectio est, quod gangraenosus ventris foetor diutius ferri cum a nobis, tum ab iis, qui secantes adjuvabant, non potuit. 20. lluic dissectioni in parte similes audivi et legi. Sic Vax.sal.vam memini dicere, in quodam cadavere sibi et venas omnes et cor aere distenta occurrisse; verum ne- que id scriptum reliquit, nec, qua morte homo sublatus es- set, memorabat. Sic Pechlinum, cujus nunc observatio- nes non sunt ad manus, e cl. Veruiuesio 1 2 3) scio, in cadavere hominis a mullis ventris doloribus pectorisque an- gustiis tandem oppressi, non solum abdomen et ventriculum ingenti flatuum copia repletum, ulrisque instar distentum vidisse, verum et .... cordis cameram cum dextera auricula .... a copioso flatu in immensum adauctam: duabus nimi- rum partibus naturali majorem, ceterum omni cruore va- cuam , et praeterea toto corpore vetias, etiam coronariam, passivi flatibus distinctas, et mirificam succi purpurei flui- dique aerei alternationem, quemadmodum in (quibusdam ther- mometrorum generibus observare licet, oculis ostendentes. Sic cl. Jo. Henricls Grvktzils 5) feminam commemo- rat misere demortuam e continuis lipothymiis, angore et suffocationis anxietatibus, in cujus cordis cavitatibus ne guttula sanguinis deprehendebatur, sed illud totum flatu dis- tentum conspiciebatur; tympanitidem cordis dixisses. Sic denique Kuyschils 4) in altera, quae subito ultimum diem obierat, se invenisse testatur, cor stupendae magnitudi- nis ab aere, quo plenum erat, absque ullo fere sanguine, id 1) VI. animadv. 14. et IV. animadv. 1. 2) Dissert. epist. de infl. ureter. 3) Disp. de hydr. pericard. in prooem. 4) Resp. ad epist. probi. XVI.