Episl. anal. medica V. art. 27. 147 medicis saepe tractata sint, atque tractentur. Et olim fue- runt et nunc sunt, qui aerem vel per cutis poros ut admitti, sic etiam emitti contendant, idque spectasse Asclepia- dem ajant, cum frictionibus tantum tribueret, scilicet, ut diutius retento eoque corrupto aeri egressum , novo au- tem et salubri aditum aperiret. Ex iisdemque sunt, qui per asperae arteriae viam educant atque inducant praeser- tim ea ratione, quam praemonstravit Jo. Ai.phonsus Bo- rellus J), humori videlicet aquoso admistum et quodam- modo dissolutum, qua ratione facile in venas et lymphae ductus ingredi posse existimant. Quorum aliquos mirari subit, qui cum ita et per pulmones et per cutem admit- tant, non pariter cum chylo, in quo ostendi potest eodem modo, ac in sanguine dixi2), mistum intime subire agno- scant, sed viam hanc aut sileant, aut diserte etiam negent. Nec me fugit, vicissim esse, qui ab his pene omnibus aperte dissentiant. Et quod ad ipsos pulmones attinet, probe memini celeberrimum doctorem audire, cum de loco superiore negaret, si pulmones vel recentissimos, sectis ad basin cordis eorum vasis, in aquam mediocriter calen- tem demissos, multo etiam magis, quam frequentior in- spiratio soleat, inflemus, vel minimam aeris bullam in aqua apparere, indicio manifestissimo, nulla ipsum aerem ratione in pulmonarem venam transmitti. Verumtamen ex quo olim cum amicis Venetis multa et varia in bestiarum atque hominum partibus tentans experimenta, inflato pul- mone, repetitis praesertim et diutius- in eum productis nec tamen violentis inspirationibus, pulmonaris venae truncum vidi spumoso humore compleri, et post alios Bek- GERUM 3) legi, qui injectam per bronchia aquam, nulla vi I adhibita, in eandem venam cum spuma transire, injectam vero per arteriae pulmonaris ramum, per bronchia quoque redire testatur, non ita amplius alienus ab eorum senten- tia fui, qui illae aerem eo saltem modo, quem Boreli.us docuit, non modo sanguinem per innumera et disjecta fo- 4 raminula, quo melius admisceatur, subire, verum etiam ex eo prodire existimarunt, non ita alienus, inquam, fui; neque enim, ut ad aliqua respondere possim eorum, quae objiciuntur, ad reliqua pariter respondere posse videor 1) De mot. animal. P. II. pronos. 113. 2) Supra, n. 18. 1 3) Physiolog. med. Lib. I. c. 4. 7 *