218 Liber I. De morbis capitis. retuli, hic repetam, nedum alia addam; sunt, qui potiones cujusquemodi usque adeo horrent, ut non modo si vide- rint , sed si nominari duntaxat audiant, exclament, tre- mant, convellantur, animoque deficiant. Quae tametsi in pluribus fiant, tamen tantum abest, ut fiant in omnibus, quemadmodum illi videntur c-redere, qui id esse conten- dunt hydrophobiae signum pathognomonicuvi, ut minime desint hydrophobi, qui vinum bibant, nec qui ad aquae mentionem non solum non cohorreant, sed in balneum ire jussi, continuo illuc ire incipiant vel morbo jam multum provecto '), nec dentum qui aquam, prima deglutionis dif- ficultate superata, haud dilliculter potent 1 2). 30. Sed ut multa sint, in quibus hydrophobi, dum vi- vunt, differunt inter se, non minus multa sunt, atque adeo plura sunt, in quibus cadavera eorum differunt. Quod statim intelliges, si octo antea vulgatas horum observatio- nes partirn in Sepulchreto, partim apud suum quamque au- ctorem, quem supra 3) indicavimus, plenius legendas, tres- que insuper, quas nunc primum addidimus, inter se con- feras. Namque ut ab exterioribus ad interiora procedas, in tribus livorem huncque ipsum aut in digitis aut in hu- mero et dorso aut in collo annotatum comperies; semel corpus omne, quasi ut in hectico, vehementer extenuatum, semel faciem solam; semel omnes musculos sicciores multo, quam par sit, id quod alias non memoratum, imo semel diserte negatum; ventre autem et thorace reclusis, semel, quod de musculis modo dicebam, tum memoratum tum negatum; semel omentum penitus absumtum et mesente- rii glandulas et pancreas prorsus extenuata; semel ventri- culum aere turgidum et sanguine distenta ejus vasa; se- mel internam ejus tunicam corruptam ceterasque rubris maculis distinctas; quinquies humorem quidem in eo anim- adversum, at semel multum, ter paucum, semel subfla- vum, semel viridem, semel e flavo virentem, semel valde fuscum, semel cinereum, bis viscidum, semel non visci- dum; intestina ter aere distenta, semel nequaquam, sed rubris disjectis maculis infecta; hepar semel flavum et du- rum , semel magna ex parte inflammatum et gangraenae proximum, semel jam lividum; ejus autem vesiculam semel 1) Supra, n. 23. 2) N. 27. S) N. 20.