102 Liber I. De morbis capitis. esse perventuras, sicque omnem ad cerebrum aditum san- guini obstructuras. Imo nec illa omissa invenies >), quae Fracassatus comperta memoraverat in dissectis, jubente magno Etruriae duce, apoplecticorum cadaveribus, san- guinis videlicet concretiones in sanguiferis pulmonum vasis et cordis ventriculis. Sed si verum loqui volumus, ibi 1 2) Fracass attjs ipse fassus est: non apoplexiam tamen, sed syncopen lianc affectionem nuncupandam fuisse. Quod vero ad duo illa attinet commemorata dogmata, quamvis poly- posas concretiones in viventium v asis facile existere con- cederetur, non tamen facile esset omnes simul ad cere- brum aditus, aut a cerebro regressus, per eas sanguini omnino obturari, nisi universa propemodum arteriosa aut venosa corporis vasa et cordis cava concreto sanguine re- plerentur, unde tamen citius lenta syncope oriretur, quam repentina apoplexia. Equidem in cadaveribus saepe inveni ejusmodi concretiones vel in vasis ad cerebrum pertinenti- bus ; verum sic forte contigit, ut eas perraro in apoplecti- cis deprehenderem, nonnunquam ferme exiguas invenirem, quod tibi et superior et haec et quae sequetur epistola sa- tis indieabit; ut meis quidem observationibus minime con- firmare possim, id in apoplecticis esse frequentissimum, tantum abest ut mihi acciderit, quod alicui in Sepulchre- to 3) leges accidisse, ut, quotquot apoplexia mortuos ape- ruit, in omnibus illas aut in corde aut in cerebro aut in atnbobus reperiret. Negas igitur, inquies, quod Martia- Nt’S 4) exposuit, sanguinis stationem fieri existimavisse Hippocratem in venis seu arteriis totius corporis, in apo- plexia vero potissimum intercipi eas, quae sunt in collo et in pectore. Ego vero id tantum nego, seu potius de eo tantum dubito, quod multis post Martianum certum vide- tur et frequentissimum in rei quidem illa explicatione, de qua paulo ante dictum est, quamquam ipsa vasorum, quae in collo sunt, interceptio, quatenus huc faciat, e Galeni vetustis, quae Sat.ius 5) objicit, experimentis existiman- dum est, de quibus cum iis, quae Valsalva habuit, com- paratis longior nimirum sermo faciendus esset, quam prae- 1) Iii additam, ad scct. cit. obs. 1. 2) Dissert. de cerebro. 3) Sect. cit. obs. 37. §-. 1. 4) Aimot. in Hippocr. L. II. de morbis vers. 64. 5) De affcct. particularib. C. II.