Epist. anat. medica I. art. 11. 15 modi obstacula, quatenus se aut sanguini aut aliis pariter opponunt succis per mcninges jugiter transeuntibus, occa- sionem interdum praebere doloribus per circuitus recurren- tibus, toties videlicet, quoties tanta portio haesit succo- rum , ut copia distendere, aut tamdiu, ut vitiosa ob mo- ram facta irritare meninges possit, quarum libris se pro- pterea contrahentibus postquam prima illa portio vi in angu- stiores laterales canaliculos contrusa est, nova succedat, quae ad eundem modum haereat et expellatur, et post hanc alia: neque linis antea liat, quam laterales illi canaliculi sic denique saepius iteratis impulsibus pateant, ut nihil jam haereat. Sed aut funestum denique praenuntiant exitum1), aut difficilem non raro curationem habent ejuscemodi do- lores, eoque magis, quo constantius eadem recurrunt ho- ra; an quod ita significetur, laterales canaliculos valentius resistere impulsui dilatanti? Memini me adolescentem in patria medicinam facere aequali meo Laurent. Bagattrinio externa quidem, sed acerbissima hemicrania haud ita pri- dem correpto, quae mane quotidie eadem hora, ut Itali numeramus, duodecima revertebatur. Quidquid agerem, aut nihil aut eo duntaxat conducebat, ut brevior levior- que cruciatus fieret; nam illa ipsa hora redibat tamen: quin, si quid erroris forte accederet, vel pristina vehemen- tia. Frustra adhibitis omnibus complures jam dies auxiliis ceteris, non prius vici, quam tenui lignorum decocto, mo- dice agitatis impulsisque circumeuntibus succis, sudores movissem, id quod Bu.i.onio 2) quoque feliciter cessisse legeram in hemicraniis intolerabilibus et quotidie mane certa hora recurrentibus. Omnino erat in eo juvene ali- quid haereditarii. Nam et parens, septuaginta annis ma- jor, tanto, idque paulo antea, capitis dolore prehensa fue- rat, ut, videndi altero oculo facultate amissa, magnis ni- hilominus per eos dies redeuntibus subinde doloribus con- flictaretur. Sed cum hi tamen neque ex eodem semper loco inciperent, sed modo ex vertice, modo ex interiore naso, ut calidum lac naribus attrahere prodesset, neque reverterent eadem hora, aliquando facilius mihi fuit hujus quam filii dolorem tollere; quo facto, videndi etiam vis 1) Vid. Eph. nat. cur. Cent. III. obs. 14 n. 1 et 3. ct Dec. III. a. 7 append. 74. obs. 75. 2) Epidem. Lib. II. Const. hiem. a. 1575.