Epist. anat. medica XIV. art. 38, 39. 429 3) lbid. u. 8. prae exilitate et flexilitate cartilaginis, ex qua tunc con- stat, non pluris fecerit, quam si nullus esset ad illorum praesertim musculorum originem actionemque firmandam; tueri sic satis ab eo poteris, quod, cum haec relegerem, ejus objici sententiae vidi, petitum e singulari observa- tione eximii auctoris Hvlleri j). Hic enim in viro, an- nos nato circiter quinquaginta, cui nullum unquam loque- lae vitium fuerat, styliformem offendit processum sescun- ciali longitudine dimidia quidem inferiore parte osseum, dimidia autem superiore cartilagineum. Tu vero, ut illud omittas, in eo homine fortasse potuisse musculos, de qui- bus loquimur, ex parte nasci e proximo osse temporum, ut eorum socium stylopharyngeum nonnunquam hinc na- tum et-Valsalva 1 2 3) et ego ‘) deprehendimus; intelligis certe, cum ea, quam Molinettus pro nulla in recens natis habebat, cartilagine exili adeo et molli non esse istam, quae pro aetatis incremento tanto et crassior et firmior fuerit, comparandam: tum etiam nosti, quibus et quot musculis originem praebeant quaedam laryngis car- tilagines. Sed dc hac Moi.inetti defensione ipse videris. Ego quidem undecunque sint balbutiei puellorum causae repetendae, a pluribus enim causis praeter eas, quarum est facta mentio, repeti possunt, indidem adultorum bal- butiem oriri credo, quotiescumque accidat, yt crescens aetas sive unam sive plures superare nequeat illarum cau- sarum, quas in tenellis pueris facilius, quippe qui omnes balbutiunt, animadvertendas inquisivisse juvabit, ut in adultis et sagacius dignoscere, et, quoad ejus fieri possit, tollere aliquando, et minuere conemur. 39. Postremo quod ad XXIII. sectionem attinet, quae est de angina, permirum est, gravissimi et frequentis- simi laryngis et proximarum faucium morbi nullam in se- ctione hac tota observationem proferri, ex qua constet, quid in mortuis e legitima angina repertum sit. Aliae enim earum., quae producuntur, observationum ad pul- mones aut ad hos et thymum attinent sanguine infarctos, quorum illi pondere asperam arteriam deorsum traherent, bic vero aucta mole comprimeret; aliae ad cerebri aut aliarum partium vitia, ut suspicari aliquis inexpertus pos- 1) In dissert. Willigii inscript. observ. botan. etc. §. 2. 2) Vid. epist. anat. XI. n. 4.