Episl. anat. medica X. ari. 2, 3. 2 63 2. Juveni viginti sex circiter annorum primum fau- ces nonnihil intumuerant; appetitus autem dejectus erat. His post aliquot dies accessit convulsio brachii sinistri, ut totum immobile esset atque inflexibile, deinde autem universo corpori idem accidit repente, quod brachio acci- derat, ut nullo modo jam aeger posset in ullam partem se movere, sed recto, ut jacebat, corpore immobilis ri- gidusque perstaret, nisi quod postea manus duntaxat et pedes movere nonnihil potuit. Illatus autem fuerat in Bo- noniense S. Mariae de Vita nosocomium, ubi et febris et convulsio, qua tenebatur, agnita est, quam videlicet ri- ravov appellant Graeci. A primo, quo hac toto corpore prehensus est, die ad mortem usque multum sudavit. Mors autem, die quinto ineunte, novam contractionem, quae corpus in latus curvavit, secuta est. In cadaveris cute inultae rubrae maculae; in cere- bro autem nihil annotatione dignum occurrit praeter per- paucum serum, idque salsum, in sinistro ventriculo. Tho- race aperto, in sinistro ejus cavo aquae unciae aliquot i repertae sunt; pulmo autem uterque multum rubens, ad dorsum praesertim; pericardium sero omnino plenum. Sanguis parum a naturali fluore recesserat. ' 3. Affectioni huic non adeo frequenti illud insuper accessit, quod Mercuriali meo *) visum fuisset longe ra- rissimum , ut corpus in alterutrum latus per convulsionem flecteretur. Nunquam, inquit, videbitis convulsos in alias paries contrahi et in alias figuras quam in tres enume- ratas , videlicet ut aut recti sint, aut antrorsum curvati, ; aut retrorsum flexi; nunquam autem dextrorsum aut si- nistrorsum. Quod autem hunc tetanum per aliquot dies faucium praecessit incommodum, num sub eo latuit ipsius tetani initium? Sic enim hunc aliquoties animadvertit Wepferus, ut in sectione hac2) Sepulchreti leges, in \ principio gulae incipientem cum quadam deglutiendi diffi- cultate , quam tertio die manifestus excipiebat tetanus. Porro multus sudor, qui perpetuo profluxit in eo juvene, num id levaminis attulit, ut manus pedesque nonnihil mo- veri coeperint? Sane Bo.vnua, quod in eadem sectione3) videas, experientia edoctus apud Indos, quos inter, hu- 1) Praelect. Patav. Lib. I. c. 25. 2) In addit, obs. 2. ct iu scliol. 3) Obs. 15. iu scliol.