130 Liber I. De morbi» capiti», heri. Habetur enim; sed pro morbo, cujus effectus per- obscuri et incerti sint, quod alias nullis, alias aliis prae- euntibus symptomatibus aliasque aliis conjunctis cerebri vitiis occurrat. Et Joannes quidem Saltzmannus , medi- cus, dum viveret, doctissimus, in dissertatione de glandula pineali lapidescente, postquam diligentius quam hactenus quisquam ferme omnia,1.quae tunc exstabant, calculosae ejus glandulae collegit exempla, minime dubitavit *), quin dolorum capitis intolerabilium aut fatuitatis causa ipsa fuerit tota lapidea facta in viro a Pfeilio apud Schex- CKiUM , in virgine a Dreeixcourtio apud Maxgetlm , in sene a KrNGio, ut est in actis anglicis, deprehensa. Verum Pfeilii lapis an glandula ista fuerit non constat, et Krx- gius graviora in cerebro mala simul invenit, Drerixcour- tius autem non saxeam modo glandulam, sed ad ovi gal- linacei amplitudinem auctam, ut, si vel hydatis vel quid- quid aliud fuisset, sua ipsa mole debuisset maximum af- ferre detrimentum. Quod vero ad naturam attinet hujusce morbi, visum est doctis quibusdam viris et nominatim Jo. Valentino Scheidio in ea dissertatione 2), in qua cetero- quin egregie ipsum praeivisse video celeberrimis observa- toribus, qui cerebrum, in lapidem, ut credebatur, con- versum, osseam concretionem esse, tradiderunt; visum est, inquam, illam quoque in glandula pineali duriusculam inventam materiam ad ossium potius, quam ad calculorum naturam fuisse referendam. Quod, ut de iis negare non ausim corpusculis, quae ab neutro nostrum conspecta sunt, ita confirmare possum, quae ipse deprehendi, ea certe inter digitos compressa, in asperulas quasi arenulas sae- pius abiisse, eoque friabilia, quod ipse discrimen ad cal- culos ab ossibus internoscendos primo loco affert, eviden- ter fuisse. Huc illud accedit, quod alias 3) scribam, inve- nisse me nonnunquam intra hanc glandulam materiam mu- cosam et subflavam, saepe autem eandem ejusdemque co- loris materiam extra glandulam in anteriore ejus facie, et praesertim ad basis anteriora4), quae materia non dura aliquando aut vix subdura, alias, inter digitos compres- 1) Thcs. XV. 2) De duol). ossic. in cerebro apopl. quaest. II. et III. 3) Epist. XXI. n. 24. . ___ _ . _ 4) Epist. I. n. 10. epist. III. n. 14. epist. VIII. n. 9. epist. XIV. u. 33.