Liber I. De morbis capitis. 242 que pergebant, compescere, et inducias naturae atque arti conciliare potuimus ad hypochondriorum viscera, ut initio statutum fuerat, sed incassum inter primas illas assiduas turbas tentatum, satis emundanda et conlirman- da, a quibus duntaxat, non a cerebro aqua redundante, ipsas fuisse repetendas historia haec, aut ego quidem fal- lor, praeclare ostendit. 8. Quodsi alia praeterea exempla cupis epilepsiae aut ab animi affectibus in homine sano repente exortae, aut aliunde quam a cerebro initium capientis; complura inter ea invenies, quae a Sciienckio x) collecta sunt, quamquam antiqua adeo est observatio incipientis aul a latere aut a manu aut pede, ut ipsius, tamquam facilius tunc curandae, mentio diserte fiat libro II. praedictionum x), qui si Hippocratis non est, at tam veteris tantoque in pretio habiti scriptoris certe est, ut ille hujus locus a Cerso 1 2 3) fuerit in sua scripta ad hunc modum translatus: in quo ab tina parte corporis venientis accessionis (morbi comitialis) sensus incipit, optimum est a manibus pedibus- que initium fieri, deinde a lateribus, pessimum inter haec a capite. Cujus vetustissimae praedictionis vim non satis fortasse attendit Widiisius, qui illas ipsas, quae aliunde quam a capite videntur incipere, epilepsias non raro a cerebro oriri contendit, ut habes in Sepulchreto 4). Quod ut aliquando fiat, multo tamen rarius , quam ipse existi- mat, fieri, cum memorata et a medicis confirmata prae- dictio docet, tum frequentissimae comprobant, si recte attendantur, observationes. Quas ne aliunde quam a Se- pulchreto accipiamus, vide, quaeso, Tulpianam illam 5) comitialis morbi, qui excitabatur pressa vel solo digito re- gione lienis, tum alteram6) et tertiam quoque 7) ejusdem morbi sic incipientis a pedis aut planta aut pollice, ut, si tempestive arctum cruri vinculum injiceretur, morbus non pergeret; sin minus, suum inde ad superiora et per uni- versum corpus absolveret cursum. Sed et vetusta, quae 1) 01)8. medie. Lib. I., ubi de epilepsia. 2) IV. 16. 3) De medie. Lib. II. c. 8. 4) Sect. hac XII. in schol. ad obs. 44. 5) Ibidem in schol. ad obs. 39. 6) Obs. 44. in append. 7) ln addit, obs. 5. iu line.