Epist. anat. medica XIII. ari. 19, 20. 36 7 tra dioptricam illam admittit medelam: quid enim con- spicilla faciant aut ad primam, id est ad vespertinam coe- citatem, quae a retinae quadam quasi resolutione, aut ad secundam, id est ad diurnam coecitatem, quae ab ejus- dem retinae nimia tensione repetenda videri potest? Igi- tur ut hoc signo, quod ab inutilitate conspicillorum de- duces, et nyctalopias a duobus illis affectibus distingues, sic et nomine distinguas oportet. Ad utram autem nycta- lopiae causam causa quarundam c vitio retinae occurren- tium visus hebetudinum magis accedat, ex eo quoque conjicies, quod his praeclarum lumen incommodum est; illis autem opitulatur, non secus ac surdis aut graviter audientibus ob laxitatem majores sonos fuisse utiles tra- dunt Hoi.derus *) et Wir.Msius*). Et quoniam cum aliis ex omnibus, quae memoratae sunt, affectionibus pupillae dilatatio, cum aliis autem constrictio haud raro, tamquam effectus cum sua causa, conjungitur; cave, ne tunc morbi causam in circumjecta iride esse pronuncies, ut neque cum inchoatae aut crystallini aut alterius humoris opaci- tatis indicia se produnt, sed cum omnia, quae antecesse- runt, aut comitantur, accurate perpenderis, tunc de causa eorum pupillae affectuum judicato. De morbosa autem sive ejusdem dilatatione, sive iridis ad corneam adhaesio- ne si legeris, quae Ma.uchar.tus 3) edidit, non unum in- venies, quod tibi utile esse possit tum meditanti tum etiam medenti. 20. De iis pariter, quae de oculi aut dolore aut procidentia aut strabismo in Sepulchreto proferun- tur, haec tantum monebo. Quod ad primum attinet, aut XXIX. observationem praetermitti debuisse, aut XXXV. Utramque enim eandem esse facile cognosces, non secus atque initium scholiorum ad observationis I. ยง. 1. idem esse ac pleraque verba, quae mox in ejusdem ยง. 2. repe- tuntur. De procidentia autem, quod e Spigelio nostro, dissimulato ejus nomine, totidem propemodum verbis de- scripserat Pr.EMPius 4"), tu vero subjectum leges observa- tioni XXV., id quidem in leviore oculi prolapsu, seu po- li Act. pliilos. soc. reg. in Angi. a. 1608. m. maj. n. 1. 2) l)e anima brutor. c. 14. B) Dissert. de mydriasi, et disa. dc synechia CtC. 4) Ophth. Lib. V. c. 32.