82 Liber I. De morbis capitis. differat, et qua in re: denique serum, quod saepe intra eo- rum calvariam effusum est, qua in re peccet et quid inter ipsum atque illud discrimen sit, quod intra eam saepe etiam in dolore capitis effusum invenitur. Vides quomodo hoc serum in Zanio examinare conatus sit, nec concresci- l)ile ad ignem, quale nonnulli putant, et quale ex pede emanarat antea, invenerit. At simul intelligis, quam sit diligenter curandum, ne quid habeat admistum; facile enim aliquid sanguinis inter dissecandum admiscetur: praesertim vero quam longa requiratur tentaminum series, et quam caute solerterque collecta. Dum haec desidera- tur, si conjecturis uti licet atque id, quod est manife- stius, attendere, non incredibile est, ab ejusdemmodi sero tum dolorem capitis fieri, tum apoplexiam, sed pro varia copia et acrimonia illum aut hanc, et hanc denique post illum. Sic habes in Sepulchreto *) matronam hemi- craniae diu obnoxiam apoplexia postremo sublatam, in cujus cranio inventae sunt aquae flavescentis, mediocriter salitae, librae medicinales circiter quinque. Hanc matro- nam cum Zanio compara: utrumque autem cum viro, cu- jus pariter ut capitis dolores primum, deinde apoplexiam, sic circum cerebrum et in cerebro aquam descripsimus epistola I. -). Nec quia in ejus aqua salsedo, quae in duo- bus prioribus annotata est, omittatur, credibilius est, de- fuisse, quam perquisitam non esse. Nec quod ea copia, qua in matrona fuit, in eorum neutro fuit, idcirco pro- posita conjectura abjicienda est prius, quam proximam historiam perlegas et quae ad ipsam annotabimus. 4. Publicus Bononiae juris professor, cujus fa- ciei color ruber ad plumbeum vergens, aetas autem anni circiter sexaginta, questus ad mensem de stomachi sive debilitate quadam sive dolore, quo ejus vires adeo infir- mabantur, ut in ambulatione vel brevi saepius quiescere cogeretur, quiete enim levabatur; cum forte die quarto post primam lunae martii quadraturam, flante austro, in amplissima sederet basilica sancti Petronii, repente cum incondito ululatu et peculiari quadam corporis contor- sione cecidit. Facies multum livebat, spuma circa os 1) Lib. I. sect. 2. ob9. 45. 2) N. 4.