Epist. anat. medica XIV. art. 30. 4J7 se , cur Vat.sai.vae aut meas observationes magnopere ex- spectes, fortasse mireris. Mirari tamen desines, ubi anim- adverteris, non esse meae consuetudinis iterare historias, aut, quae aptiorem alibi sint locum habiturae, in minus apto proponere. Igitur quae huc ex parte aliqua attine- rent, melius in aliis epistolis leges. Interea nonnullas ad sectiones hasce animadversiones habebis, quae hoc tibi consilium commendent meum, aut aliquid a me annota- tum ostendant. Quae omnia, cum possint haud ita mul- tis comprehendi, non visa sunt seorsum scribenda; sed huic potius epistolae conjungenda. 30. Sectio quidem XXI. plus triginta quinque exhibet observationes. Sed praeterquam quod observatio II. est pars IX.; XI. autem pars V.; VI. vero, quod permirum est minime esse animadversum, nihil est nisi compendium ejus, quae continuo sequitur, VII.; si totam sectionem perlegas, nullam propemodum invenies historiam, quae non ad graviorem alterum morbum attineat, interque alias ad eum spectantes non iteretur, ldemque animadvertes in sectione etiam XXII. Huc adde, ut institutum de XXI. sermonem absolvam, observationem XXXI. aliasque, ut quae gemina appendice proponuntur, non morbi in dena- tis observationes, sed conjecturas potius esse, in parte etiam minus laudabiles. Quid vero de nonnullis aliis ob- servationibus dicemus? In XIII. aeger dicitur cerebrum ipsum exscreatu per os exspuisse, quod etsi aliquis, perlecta apudFERNEr.iuM ea, quae in scholiostrictim narratur,- histo- ria, quadantenus fieri potuisse non neget, non credat tamen facile, nisi basis cranii ita perforata a carie in observatione proponatur, ut ipsius cerebri substantiae corruptam partem illae revera in fauces transiisse constet. Vigesimae nonae et XXX. observationibus argumenta praefiguntur, id, quod veri- simile non est, confirmantia. Quis enim credat, praegres- sum olim dentium dolorem in altera memoratum , fuisse a sero flavo circa lethargici corpus falciforme, imo intra ventriculum cerebri sinistrum contento ? aut quis dentium dolorem et cariem, de quibus in prima sermo est, fuisse ab humore e capite per meatum peculiarem in Highmori antrum stillante? Scilicet ea Highmori hallucinatio fuit, ut antri foramen, quod conspexit, et ligura adjecta ') 1) Corp. hum. «lisqu. anat. Tab.XVI. fig. 3. ad lit. <1. 18»*