321 Epist. anat. medica XII. art. 11. matioiiis peculiaris, et sigillalim cohaesisse cum extremi- tate medullae spinalis ejusque propaginibus, extremum vero medullae hic ad tertiani usque lumborum vertebram expor- rectum fuisse, mox autem in particulam illam c, d, e de- siisse, et nervosas propagines sparsisse, cumque etiam af- firmet , in cavo similis tumoris reperiri tantum medullae spinalis filamenta vasis sanguiferis intertexta, iestante haec sua quoque observatione; dubius haesi, num satis ejus mentem assequerer, et an nervi solum equinae caudae in unum quasi corpus superiori parte ab aqua compulsi hic proponantur, ab iis autem, quos paulo ante nominavi, sic pro ipso medullae trunco forte sint habiti, quando, ejus, quod viderunt, corporis quae interior fuerit natura, silent, an vero, quod malim credere1), sine ulla dece- ptione medullam ipsam conspexerint. Est Ruyschii locus interpretatione sane dignus, ubi de hoc genere tumorum loquens2), infra eum tumorem, inquit, spinalem medullam saepe bene constitutam invenio. Si de lumbari tumore ac- cipias, et idem vidisse credas , quod alios malim vidisse; conjicias necesse est, non infra, sed intra eum tumorem ab auctore scriptum esse. Attamen quia paulo ante dixe- rat ejusmodi tumores saepe in dorso aut lumbis occurre- re, verius fortasse erit de tumore dorsi intelligere, infra quem medullam videre potuit, eamque bene se habentem. Sic certe vidit 3) in inferioribus vertebris thoracis exiguam et sanam portionem spinalis medullae, in cavitate autem vertebrarum lumborum nervos quoque bene constitutos, cum vertebrae non modo omnes colli, sed et e proximis tho- racis totidem, ut figurae, quas designat, Kerckrixgii ■*) ostendunt, postica parte bifidae, nullaque spinali medulla praeditae, hoc morbi genere tum in cervicibus tum in dorso laborasse fetum significarent. Ex his habes, quo- modo Ruyschii , a quo (ut de Apixo 5) sileam) ejusdem- modi tumores dorsi in aliis quoque visos esse non du- bito, propositum locum, in quo sunt, qui haereant, inter- preteris , et simul quomodo ipsius et Kerckrixgii deseri ptiones ejusdem fetus conjungendo, alteramque ex altera, 1) Vid. n. 16. infra. 2) Obs. 34. cit. supra ad n. 9. 3) Thes. anat. Vlil. n. 1. 4) Spicileff. anat. Tab. IX. * 5) Apud Hoeckstcttcrum u. 9. diss. cit. ad nura. super. 14»*