404 Liber I. De morbis capitis. tur, pronascuntur. Sic in actis Helveticis ‘) longum cras- sumque polypum non e naribus, sed e faucibus enatum leges. Sic in commercio literario -) polypum, qui homi- nem suffocaverat, inventum fuisse ossi non modo vome- ris , sed et proximo ossis occipitis additamento, id est pharyngis lacunari, adhaerentem. Ex eadem vero mem- brana, quae modo dictas partes convestit, inde multo sae- pius existere polypos, ubi narium internos parietes aut protuberantias obducit, cum, uti dicebam, notius sit, non ut id confirmem, sed potius ut scias, quid Valsalva et ego viderimus, nonnullas subjiciam observationes. 18. Viro cuidam in utraque nare polypi excreve- rant. Mortui aperta penitus cavea narium dextera, duo po- lypi conspecti sunt, singuli a singulis spongiosis sive tur- binatis ossibus pendentes. Erat illorum origo e glandu- losa horum ossium membrana manifeste adeo, ut, quo huic erant propiores, eo magis glandulosam naturam osten- derent; quo autem magis recedebant, eo magis a glan- dulosa natura degenerarent. Neque absimilia in sinistro narium cavo reperta sunt. 19. Ut observationem hanc e Vat.salvae schedis, ita illud ex ipsius ore accepi, se, cum aliter certus esse non posset, totum peniths polypum suo ferro exscindi, tunc, jxe is iterum pullularet, non dubitasse aliquam simul ejus, qui adhaereret, sedis lamellam auferre; naturam enim facile id percurasse, et rem e sententia successisse. Non ignoro, cum polypus Ruyschio praesente3) excideretur, et portio cartilaginea simul cum polypo sequeretur, non visum hoc ipsi laudabile, sed satius esse polypum extra- here cum portione integumenti interioris. Attamen quid contra Valsalvae et visum sit, et successerit, non reti- cendum existimavi. Sed optandum est, licere potius ra- tionem sequi a celeberrimo viro HeistEro ‘-i) feliciter in nobili femina praemonstratam, aut, cum id non licet, ca- vere saltem funesta exempla dilacerati trunci nasalis ar- teriae, cujus sedem praecipuam idem5) propterea indica- 1) Vol. i. 2) A. 1731. speciin. XLV. n. 4. 3) Thes. auat. III. n. 80. 4) lnstit. chir. P. II. s. 2. c. 71. n. 7. 5) Dissert. de auat. maj. iu cliir. ucccss. C. I. n. 2