Epiat. anat. medica XIII. ari. 13. £63 16 * certa crystallini parte per albedinem quandam sc prodidit, ita prorsus sine ullo incremento permanet jam annos plu- res. Alteram autem, quae universum quidem crystallinum dealbaverat, neque tamen longo jam temporis spatio opa- cum, quantum oportebat, reddiderat, cum ceteri detur- bandam suscipere non auderent, nescio quis magnus pro- missor advena, qui properaret, ut ait Cicero1), cui fora mulla restarent, insciis omnibus, deturbavit illico, non sic tamen, quin aliquo interjecto tempore, albida iterum pone pupillam opacitas appareret, non tanta quidem illa, quanta a me alias 2) in nobilissima virgine memorata est; sed ea tamen, quae non satis felicem curationem et te- stetur, et faciat. Non sic alteri matronae illius sorori, quippe cui matura suffusio depressa est. Nam sorori ter- tiae, in qua idem advena depresserat, multo citius fue- runt malae curationis indicia. Tres intelligis, cum essent sorores, omnes eidem morbo, cui nemo trium inclytorum fratrum, obnoxias fuisse. Sic alias •’) scribam, una ex matre surdas natas feminas omnes, mares nullos. Nunc virginis illius nobilissimae facta mentio ad memoriam re- digit, quod de mea in ejus oculis observatione judicium fuerit cl. viri Gunzii in libello, multa utique laude digno, qui, ipso praeside, Lipsiae prodiit a. 1750 4). Raram enim usque adeo censuit, ut tot inter, quae eo opusculo memorantur, una illa fretus, tertium suffusionis genus constituerit. Equidem ego quoque, cum rem mente in onmes partes versarem, lieri posse indicavi 5), ut hinc etiam suffusionis aliqua species extra humorem crystalli- num ejusque tunicam esset agnoscenda. Sed neque raram adeo credidi, neque unde esset, ut semel iterumque di- serte dixi, quidquam volui sine aliis, quibus hactenus ca- rui, paribus dissectionum opportunitatibus decernere, cum, quidquid conjicerem, quibus obnoxium esset dubitationi- bus, nec ipse nescirem, nec lectoribus reticerem. Et spe- rabam quidem, fore interea, qui meas mihi dubitationes eximerent. Verum ut senex ille apud Terentium ;), nunc incertior sum multo quam dudum. Neque enim posui, sed 1) Orat, pro Cluent. 2) Epist. modo indic, u. 22 , 23. 3) Epist. XLVIIl. n. 48. 4) Animadv. de suffusion. natura ct curat, c. I. S. 15. 5) Epi9t. anat. XVIII. n. 24 , 25. 6) Pfiornt. act. II. sc. 4.