329 Episl. anni, medica XII. art. 14. denique insultu quasi apoplectico prehensus occubuit. Cranio reserato, nihil intra hoc, nisi humor, inventum est, si fibras aliquot excipias rubras et quasi carneas, quae vulneri subjiciebantur. Assensum, ut ego audiens sustinebam, sic tu legens sustineas, per me licet. Et sane haec sunt ejuscemodi, ut nisi ipse videas , nisi dili- genter etiam atque etiam perscruteris, vclut in hoc casu quid librae essent illae rubrae et quasi carneae, et qua cum membrana fortasse, aut quibus cum nervis junctae, et postquam etiam scrutatus fueris, vix credere tamen possis. Agitur hic quidem de cerebri absumtione, ut in Zxcvri, ut Biclotii pueris vulnus capitis consecuta. Sed in primo triennii spatium inter vulnus et observationem fuerat interjectum, in altero totum absumtum non erat cerebrum, in utroque cerebellum fortasse et pars medul- lae oblongatae potuit superstes esse, nec cerebri colli- quatio in secundo fuit, sed ejus substantiae ad nucis my* risticae magnitudinem in quacunque medicatione erumpen- tis amissio. At enim, inquis, nullum in quinquemestri Kerckiuxgii puero praecesserat vulnus, nullum in bienni Tombixi1), nullum in Nelhoedi 2) puella novenni; et ta- men in hac medullaris cerebri substantia tota velat in ge- la linam tenacissimam, in secundo autem, ut diximus, in aquam conversa, in primo totum cerebrum in aquam mu- tatum. Mihi vero haec ipsa mutationum series videtur ostendere, tanto difficilius contingere cerebri dissolutionem, quanto longius ab ortu receditur, ut cerebri substantia firmior sit. Quodsi in viro tamen illo Garneki peracta est; at quanta et quam diuturna pertulerit videre potes. In eoque ipso ut singulare id fuerit, inde licet intelligi, quod non facile sit, alterum in adulto ejusdemmodi exem- plum apud probatos scriptores invenire. Quin mulier, de qua K.u/fschmiedius !), etsi atrocissimis capitis dolori- bus iisque post gravem capitis ictum misere adeo ve- xata, ut, nisi aquae copia per nares prodiisset, tamdiu non fuisset victura, cum decimo tandem anno mortua es- set vi quidem seri distendentis cerebri ventriculos, cor- pus callosum sic extenuatum ostendit, ut ri.c septi pellu- cidi crassiliem referret; cerebri tamen in mucum dissoluti 1) Supra ad n. 13. 2) Commere, liter. Yol. I. specim, 22. 3) 1‘rogr, cit. supra ad u. 13.