S34 Liber I. De morbis capitis. 2) Vid. ibid. v , advenit Horum omnium denique admonitus aegre tuli, temere hominem occisum esse, et quod reliquum erat,* tumoris interiora lustrandi cupidus, continuo domum pe- tii, in quam parentes paulo ante mortem puerum tulerant, vicini et amici mei. Ibi cum chirurgum forte offendissem, idem, quod ego, cupientem, etsi hominis nuperam confi- dentiam tantam audaciamque perniciosam paululo acrius, quam mea ferat natura et consuetudo, hic omnibus satis superque spectata, reprehendere, pro eo ac debebam, non omisi; tamen, ut consideratior ac cautior esset in poste- rum, jam docili atque id petenti continuo annui, ac pol- licitus sum, me tumorem; dissecanti adfuturum, et, quae contineret, declaraturum. Tumoris parietes etsi erant collapsi et rugosi et, ob hanc causam crassiores; iis tamen pressis e vulnere aqua exibat non pauca, quae nonnihil graveolebat, urinae pal- lidae similis, quae similitudo superioribus etiam diebus, ut dixi, animadversa et inter chirurgos vulgata, quos- dam hic quoque ‘) permoverat, ut urinariam vesicam cum tumore communicare suspicarentur. Parietes duabus li- neis in decussim ductis incisi dum caute, ut indicabam, diducerentur, manifesto apparuit spinalis medulla, tenui meninge convestita, per quam, distentis vasculis totam ru- bentem, medullae corpus cum prodeuntibus nervis ad me- dium ferme illorum parietum secundum longitudinem ar- ctius adhaerebat 1 2), ut ab his ipse debuerim leviter et suspensa manu sejungere, evidensque esset, ceteras me- dullae tunicas in unum cum iisdem parietibus coaluisse. Nec diffluens erat medulla, sed etiam tum satis firma, quod ego inter digitos premendo percepi, et mox, in transverse incisa, substantia circumcirca candida, intima cinerea, sic satis solida utraque confirmavit. Amplus autem erat quoquoversus tumoris sinus, osseis lumbarium omnium vertebrarum partibus, quae a tergo esse solent, in latera depressis absumtisve ad earum usque corpora, quae tumoris parietem anteriorem faciebant. Nulla us- quam putredo, nigrities nulla. Etsi, quae tibi narravi, omnia tam certe perspexi, quam quae certissime; medullae tamen ipsum corpus non ad primas lumborum subsistens 1) Vid. supra u. 11.