Epist. anat. medica XIV. art. 7. 387 stillanda ad vermiculos in his necandos. Non displicebit tamen, si, quanto graviora mala quam L.ynzonus ') et Botrius •) annotarunt, ii vermiculi cierent in juniore matrona, subjecero. Forte eram cum \ai.salva in ejus patria, cum illa hunc adiit, narravitque se, quae et olim virgo sinistra aure edidisset vermem, alterum ante sex illos menses minoris bombycis forma edidisse post auris illius dolorem et proximae frontis ac temporis, qui, ver- me cum pure ejecto, desierat; ab eo autem die non se- mel per varia intervalla dolore eodem correptam, sed acriore, ut repente caderet, sensibus orbata ad horas duas, donec soluto dolore ad se rediens, paulo post ver- miculum excerneret pari forma, sed minorem, remanente ejus auris surditate, cutis autem proximarum partium stu- pore cum pruritu quodam conjuncto. Non dubitavit Val- sat/va, quin tympanum esset exulceratum; ad vermes au- tem, si qui superessent, profligandos aquam proposuit ex llyperico destillatam, in qua hydrargyrum agitassent. Tu alia apud alios, et praesertim apud Verneyum 3) vi- debis auxilia. Mihi certe, ne innascantur, neve alii post primos abactos vermiculi generis hujusce renascantur, nullum tutius videtur esse remedium, quam interdiu nun- quam aestate et autumno aure, in qua ulcus est, non obturata dormire. Tunc enim sanie et ulcerosa carr»'» allectae muscae illam subeunt, et inscio homine aut ova, unde postea vermiculi existunt, aut, quae viviparae sunt, vermiculos ipsos deponunt. Neque enim aliunde sunt quam a muscis, a quibus vel Homerus ') olim, non a putredine, repetebat, Achillem inducens timentem, ne muscae in vulneribus interfecti Patrocli vermes gignerent. Qui si in exulcerato meatu auditorio ut rodendo satis habent, unde crescant, ita locum habere possent aptum, ubi plures illas mutationes subirent a solertissimo Keau- murio h) descriptas, quarum est ultima, ut muscae fiant; minus esset difficile explicatu, quod a Keaumgio s) scri- ptum est, bimestres gravissimas auris et capitis molestias continuo desiisse, cum ex illa aure musca evolavit, quam, 1) Eph. nat. cur. Cent. V. obs. 72. 2) Eorund. act. Tom. IV. obs. 29. 3) Parte cad. tract. cit. supra, n. 2. i) lliad. XIX. 5) Memoir. pour l’liist. des insect. T. IV. mem. 7. et 8. 6) Epb. nat. cur. Ceut. VIII. obs. 17. 17 *