Epist. anat. medica IX. art. 23, 24. 259 apparuit pulsans. Constabat, mulierem, antequam hydrar- gyro uteretur, epilepsiae obnoxiam fuisse: et sane in me- dia quoque curatione semel, hac autem absoluta, iterum agitata' est convulsionibus, spumis ore profluentibus. De- nique, nulla parte corporis resoluta, sopore quasi quo- dam, ut raro loqueretur, jam dies aliquot allecta, interiit circa medium octobrem a. 1739. Cranio et cerebro diligenter perlustratis, inventum est, illam, quam memoravi, prominentiam membrana qua- dam obtegi non tenuiore quam crassior charta, ab nostra- tibus dicta eartoiic; sed flaccida, ut inter digitos contri- ta facile disrumperetur. Ka membrana utriusque ibi me- ningis tenebat locum; suberat enim corticalis cerebri sub- stantia, inde usque ad medullarem aequo durior, non mi- nus videlicet, quam hepatica est. Sed hemisphaerium re- liquum sinistrum, si posteriorem partem excipias, contra erat multo mollius, quam par sit. In eodemque cavea erat, parvae nucis juglandis magnitudine, lividis moliisimisque ex medullari substantia parietibus comprehensa, ex qua, in summo aperta, humor primum nigricans, tum seri ha- bitu et colore, quo filamenta quasi quaedam innatabant, effluxit sine ulla graveolentia. Imminebat haec cavea an- teriori parti lateralis ventriculi, quocum minime commu- nicabat, ut neque cum illa, quae descripta est, promi- nentia, quin ab hac distabat digitos transversos circiter duos. Ceterum ei prominentiae respondebat in cranio fo- ramen ellipsis forma oris undique aequalibus, non secus ac si lima essent laevigatae. Haec a sinistris. A dexte- ris autem nihil in cerebro annotatione dignum fuit. Quod ad cranium attinet, tumor ille, qui non exciderat, dex- ter necdum ad interiorem cranii faciem exedendo perve- nerat. Alio tamen loco, quo loco os prorsus deerat, crassa quaedam membrana suberat; an quod tumor inde alter, dato hydrargyro, alias excidisset? 24. Dissectionem hanc si cum iis paucis compares, quae ad veneream cranii cariem et gummata spectant in ea, circa quam versamur, Sepulchreti sectione de epile- psia1), pluris fortasse facies, quia, gummata quid in cra- nio et proximo cerebro consecutum sit, docet. Ceterum apostema ad gummata pertinuisse, non protinus, ut opi- 1) Obs. 3. et io additam, obs. 3.