Episl. anat. medica XII. ari. 9. SIS specta sit, spinalis tubi in cervice, in quarta porro et octava hic idem tubus ad tractum multo longiorem, in quinta denique ab imo ad summum esset apertus. 9. In hunc autem spinae tubum congeri aqua potest, tum quae a cranii cavo descendat, tum quae intra illum secernatur, ut modo sit utriusque simul hydrops, modo alterius, nec secus in fetibus et pueris quam in adultis; sed in illis multo magis, ut in quibus haud aliter quam cranii vertebrarum ossa et facile posse et revera ce- dere compertum est: itaque dehiscentibus alias aliquot, alias omnibus vertebris, et aqua urgente involucra spi- nalis medullae, alias minor, alias major in spinae poste- riore facie tumor existit, qui hydrocephalo est analogus. Dehiscunt autem vertebrarum ossa ibi potissimum, ubi sedes futura est processuum, quos spinas vocant, non tantum, ut credunt, quia ibi tunc ossa disjuncta sunt; nam sunt etiam a lateribus sejuncta, qua ad vertebrarum corpora annectuntur; sed insuper, ut ego arbitror, quia longe minor ad spinarum sedem quam a lateribus resi- stentia est impositorum musculorum et tendinum. Cur vero is tumor rarissime occurrat in inferiore et exteriore parte ossis sacri, ut experientissimus animadvertit Rly- schius 1) miratus 1 2), non esse frequentioretu in dicta par- te, ut quae scmper in naturali statu hiat, causam esse, opinor, quod crassioris meningis tubus, equinam, ut vo- cant, medullae caudam cum aquae, de qua alibi 3 4 5) dictum est, copia aliqua vel secundum naturam continens ad illam usque intimam hiantemque partem non descendit. Aliquando tamen morbidae aquae vi deorsum urgente, il- luc pervenire, et distentus extrorsum ejusdemmodi facere tumorem potest; itaque ibi etiam semel Ruyschius ‘) vi- dit, et nos annis superioribus non hinc longe in quodam infante visum esse scimus, sed Gfnga praesertim vidit, et rarissima nec facile speranda in his tumoribus felici- tate aperuit in eo casu, quem summus, dum viveret, vir LaScisilts cl. Fantono descripsit, apud quem s) non una de causa relegas velim, sed ob hanc potissimum, ut com- 1) Obs. anat. cliir. 34. 2) lbid. obs. 35. 3) Epist. 11. u. 16. 4) Obs. cit. 35. 5) lu Paccliiou. animadv. VI. Mouuacm dcsed. etcaus. rnorb. T.l. 14