Epist. unat, medica IV. art. 19, 20. 97 quam sanguine. Sed ad ventriculos ut redeam; in septi interjecti duplicatura inveni pauxillum aquae, in choroidi- bus autem plexibus, qui diluto colore non erant, vesiculas plures eadem plenas. Inverso tandem cerebro, posterio- res ambos carotidum arteriarum ramos, qui ut plurimum quidem sunt perexiles, adeo dilatatos animadverti, ut, si ita forent a natura, vix eorum VN illisiana delineatio *) es- set digna reprehensione. Nec minus dilatati erant, qui cum ipsis communicant ramuli, ab ea arteria emissi, in quam confluunt vertebrales. Sed praeterea ramulorum eo- rum sinister quodam loco, et vertebralis quoque sinistra prope eum confluxum albicabant. Quorum vasorum utrum- que cum propterea aperuissem, corpusculum ibi inveni al- bum, crassiusculum, subdurum et jam ferme cartilagi- neum, quod ex illorum facie interiore, cum introrsum pro- tuberaret, non poterat cavum ex parte non obturare, nam vasis utriusque exterior facies aequalis erat, neque ibi ullo modo prominebat: itaque hoc vitium non ad ossifica- tiones tantummodo, sed ad interiores quoque vasorum ex- crescentias attinere quodammodo videbatur. Novissime dum pituitariam glandulam educere vellem e sua sede, a levi ejus compressione inucus prodiit pellucidus, subflavus, cum eo, qui ad osculum uteri est, nisi quod non ita erat tenax, comparandus, pro mole glandulae non paucus ; quem in mucum abiisse crederes non modicam ejus glandulae partem, nam exigua hujus et informis restabat portio, ea- que tactus et visus judicio secundum naturam, glandulae autem reliquum ejusque appendix nusquam apparebant. Ceterum infundibulum, quod paulo ante amputaveram, quantum extrinsecus aspiciendo visum fuerat, non secus se habebat, quam soleat. 20. Quo prolixior historia fuit, eo breviores erunt an- notationes. Nam de vitiis, quae in renibus, ureteribus, vesica, urethra descripsimus, erit alias 5) loquendi locus. Hoc unum hic satis est ex ipsis colligere, quod facile ad mortem attinuit. Cum fortasse vel plus inulto, quam sole- bat , homo bibisset, humoris autem epoti vel minus, quam consueverat, per cutis invisibilia foramina, tempestate fri- gidissima prohibente, emanasset, urinae autem viae et 1) Cerebr. anat. Fiff. 1. 2) Epist. XLI1. n. lb, 20. Mukgagki tlesed. et caus. morb. T. I. 5