88 Liber 1. De morbis capitis. aestus solet, verisimile est, in eum majum convenisse quaedam illorum, quae de majo diximus J) a. 1729, prae- sertim cum alios aliud atque hunc hominem, apoplexiae genus interemerit, videlicet a sanguine intra calvariam ef- fuso, in quibus nobilissimus Bononiensis senator fuit. Sed quoniam de ea tempestate nihilo plus Valsalva quam ego annotatum reliquit, hoc omittemus et nostras, ut facere instituimus, ejus observationibus subjiciemus a viro amplissimo initium ducentes. 13. Jo. Baptista Anguissola praesul meritissi- mus, statura magna, colore ad rubrum vergente, urinae vitiis obnoxius, annum sexagesimum superaverat, cum a. 1707. antiquo cruris ulcere occluso, primum animi defe- ctione in sua cymba correptus est; erat enim Venetiis, ibique datam a pontilice maximo legationem obibat; domi deinde in suo cubiculo cecidit sine causa; novissime pre- hensus est apoplexia ita, ut medici jam proximam mortem praesagirent. Sed cum haec omnia contigissent circa me- dium quinctilem, non ante medium sextilem defecit. Illi interea medicamenta, quae moverent alvum, ingesserunt, sanguinem e talo, e cubito, e manu, e fronte miserunt, cuti, quae exulcerandi vim habent, imposuerunt, in ver- tice cucurbitulam defixerunt, spiritus, quos vocant, alia- que id genus praebuerunt. Nunquam tamen obtinuerunt, ut aeger loquendi et dextei’as, quae resolutae erant, cor- poris partes movendi facultatem recuperaret. Inter haec febris oborta est de genere putridarum, adversus quam pe- ruviano cortice usi sunt. Suspicio quoque facta est in- flammationis thoracis. Postremo sub altera parte menti aliquid abscessit, quam partem scalpello aperuerunt pau- cis ante mortem diebus, nec multum fuit quod exivit. Stertore demum, qui etiam antea saepe fuerat, ultimis il- lis diebus increscente, vivere desiit. Haec ab ejus intimis omnia accepi, cum a me peterent, ut interessem disse- ctioni , quae ab Rinaudiis patre et lilio coram aliis medi- cis peracta est. Abdomine inciso et diducto, hepar in convexa fa- cie apparuit oblongis quasi striis distinctum e rubro sub- fuscis, a superioribus ad inferiora pertinentibus, cetera 1) Epist. III. n. 11. et 13.