64 Liber I. De morbis capitis. ribus literis ‘), et paulo ante his ipsis quoque 1 2) expo- sita sunt. 18. Intelligis eorum memor, quae alias 3 4) scripsi, in apoplexiae interna causa et exitu me non aetatem modo, sed et alia attendere. Septuagenarius quidem erat, sed eusarcus faber quidam ferrarius •*), quem apoplecticus in- sultus, dextero toto latere resoluto, occidit Sexta die. Causa tamen reperta est in atro sanguine, qui ex turgente laterali carotidis arteriae sinistro ramo eoque disrupto, late effusus, hemisphaerium cerebri sinistrum totum undi- que ad ventriculorum usque penetralia vitiaverat. Huc alia accesserant, quae longum esset describere. Sed non omit- tendus est immanis tumor, reni sinistro adhaerens, magna sanguinis copia plenus, nec sine substantia quadam lamel- latim sibi incumbente, ut suspicionem movere possit aneu- rysmatis in ramo quodam emulgentis arteriae, cui minus alterum (velut supra 5 6), de Ramvzzixo verba facientes, conjecimus) in laterali carotidis ramo illo responderet. Ve- rum qualiscunque is esset tumor, illud certe negari non debet, pressam ab ipso incumbente arteriam aortam minus sanguinis admittere potuisse, plusque ideo ad dilatandum aliquod et denique perrumpendum cerebri vas, sursum contendisse. Haec igitur si nobis in apoplectico quopiam nota sit inferioris arteriae compressio; non faciet magna quantumvis aetas, ne apoplexiam esse posse a sanguine, inficiemur. Sua quoque in legato illo Danico, de quo su- pra5) mentio injecta est , alia aliqua fuerit dispositio, con- jungenda cum jecinore ad indurationem inclinante. Natus enim annos quatuor et sexaginta improvisa resolutione si- nistri lateris et mox apoplexia correptus, hora octava vi- vere desiit, citius videlicet quam in fabro multi sangui- nis effusione facta. Habuit autem praeter hydatides in plexu choroide plurimas, in ventriculo cerebri dextero ul- tra quatuor uncias sanguini8 grmnosi, unde cavitas illa mire dissoluta fuit. Illud quoque interea velim animadvertas, observationem hanc utramque, si resolutum hinc latus spe- 1) \. 23. 2) IV. 12. 3) Epist. II. n. 14. 4) Act. helvet. Vol. I. 5) N. 8. 6) IV. 12.