123 Epist. anal. medica V. art. 5, 6. i quam verum pus fuisse credemus ? Non sinit summa in re chirurgica Valsalvae peritia, qui pus se invenisse di- serte scripsit. Praestat igitur, ut ex aliqua alia historia lumen exspectemus, quam ut nunc temere aliquid et prae- cipitanter effutiamus. Interea autem ad historias aliquot proprias tibi describendas pergemus , quarum duae primae duabus, modo ex Valsalva propositis, quadantenus re- spondere videbuntur. 6. Mulier Patavina, Jacoba nomine, Angeli Za- nardii uxor (fecit enim inventus in singulis ejus lateribus trcdecim costarum numerus, ut, quod in plebejis non soleo, nomen quaererem atque annotarem) cum annum ageret undesexagesimum, apoplexia correpta est. Huic gravis supervenit febris. Ob haec in nosocomium illata, dies ibi aliquot superstes fuit. Etsi loqui non poterat, tamen pri- mo quidem die intelligere videbatur, nam sanum brachium medicis tentanduni ultro praebuit. Id erat sinistrum. Dex- teri autem artus ut sensu, ita etiam motu carebant, vide- banturque insuper quasi a convulsione contracti. Sic et oculi dexteri connivebant palpebrae, ut fere clausus appa- reret. Facies rubebat. Sorbitio difficilis non erat. Mortua muliere, cum haec accepissem, eo libentius studiosorum juvenum gratia cadaver incidendum suscepi, quod, si noxa in cerebro organica esset, hanc a sinistris secundum Valsai.vae observationes, tunc a me nuper edita epistola ') confirmatas, facile se visuros sperabant. Itaque cum doctis pluribus viris ut-ceteris, ita huic quo- que dissectioni, quae diligenter habita est et aliquot occu- i pavit dies, frequentes interfuerunt. Sed hic non alia fer- ine, quam quae aut praeter naturam aut praeter solitum occurrerunt, perscribam. Primum omnium, inaequalem j corporis, quod alioquin justa erat statura, nutritionem animadverti. Cum enim truncus et femora pinguia essent, crura et pedes et superiores artus praesertim erant maci- lenti. Hora erat a morte decima tertia, cum venter apertus est, tempestas autem frigida, quippe ultimis die- bus anni 1740. Tamen fumantia viscera acrem etiam tum calorem vel post aliam exactam horam retinebant. Omen- tum retractum erat ad ventriculum, qui parvus apparebat, 1) Epist. anat. XIII. 6*