Liber 1. De-morbis capitis. 400 tero in latere efficeret, quanto in opposito latiorem, ita- que multo minor foraminulorum ejusdemmodi numerus in- de erat quam hinc. Sed haec rarior inaequalis vis ol- faciendi causa est; illa frequentior, quod, ut olim *) quo- que annotavimus, septum nasi in alterutrum latus nec modice in quibusdam curvatur, ut illinc quidem odori- feris corpusculis altiora atque ulteriora subituris magna ex parte se objiciat. Quae res cum haud raro in nasi anatome occurrat; videant chirurgi, ne in reconditis ejus vitiis explorandis curandisve id quoque a praesenti morbo esse semper credant, quod saepe aliunde et saepius ab ipsa natura est, aut tantundem spatii in altero nasi cavo se habituros, quantum in opposito invenerint, ab iis de- cepti, qui ejusmodi varietatem non attendentes absolute scribunt: ,,nasum esse divisum in duas magnas caveas ae- quales per septum interpositum.*4 Huic oppositus est er- ror alter, eorum videlicet, qui septum esse ajunt sem- per , si pueros excipias, versus alterutrum latus inclinatum. Mihi quidem in hac anatomes parte frequentissime ver- sato , ut septa multa videre contigit plus minus curva- ta, sic etiam multa se obtulerunt sine curvitate aut in- clinatione in ipsis adultorum corporibus; ut, quamquam inter causas malae hujus conformationis esse, posse non negem, celerius prae ceteris superioris maxillae ossibus septi ipsius incrementum, unde se curvare cogatur, id tamen in omnibus accidere nec ratio nec observationes credere me sinant. Quod neque cl. Lipsiensem profes- sorem Quelmalzium 2) credidisse intelligo, quando tot alias recensens, quas aut conjecit, aut observavit, incur- vationum illarum causas, hanc ne verbo quidem attigit. Eas te perlegisse non poenitebit, ut neque detrimenta, molestias, impedimenta, quae inde repetit. Illarum plu- res et ego agnosco, haec vero, imo et morbos alios sive capitis sive oculi sive etiam viarum lacrymalium, quos ab aliis produci video, non solum fieri posse credo, dummodo septi incurvatio magna sit; verum insuper ex his sine ulla nota causa diutissime et pertinacissime ve- xantibus posse, ajo, chirurgos adduci ad septi curvitatem in aegro, quem curandum susceperint, conjiciendam et indagandam. Ipsorum gratia nec illud prorsus omittendum 1) Advers. anat. VI. iu calce explic. jtab. 2. 2) Progr. de narium caruinque septi incurvatione.