209 Epist. a nat. medica J III. art. 24, 25. tera valde inventa sit dilatata, nec ab iis tamen, quae con- tineret; facile sic accipio, ut ab aere, qui nimirum con- spici non potest, distenta, sicuti in aliis J) interdum acci- dit, servaretur, cum aer in tanta humorum corruptione, quantam gravissimus ille odor et pulmonum nigredo osten- debant, se ab illis evolvere non difficile posset 2), quod bullae aereae, sub crassa cerebri meninge animadversae, confirmant. Ad eundemque fortasse modum illa intelli- genda sunt, quae in sectione hydrophobi a Brkciitfki,- mo 3) scripta legeris: cordis dextera auricula insigniter tumebat, dexter ventriculus sanguine grumoso plenus, in sinistro sanguis plane fluidus; cur enim, quae ventriculi non tumidi continebant, diceret, quae adeo distenta auricula, non diceret? De ceteris, quae in eo cadavere conspecta descripsi, post 4_) videbo. 25. Virum ante mensem a rabido cane demorsum evidens hydrophobia jam tenebat. Hic vero delirabat, ju- giter clamabat, febricitabat. Semel in aquam, serius for- tasse et jam debilior, immersus, vix inde exemtus fue- rat, cum miserrimam alioquin amisit vitam. .Cadaver hominis, gravius adeo morbo vexati, vel po§t horas amplius viginti quatuor et tempore anni fer- ventissimo, id est ante quintilis finem a. 1739. non valde foetebat, iit facies quidem videbatur hominis quasi tabe consumti; at corpus reliquum erat omne satis carnosum et nutritum. Collum eo livore infectum, ut, vel postquam in- ter dissecandum multum sanguinis effluxerat, liveret ta- men. Tumidus venter, nempe ab intestinis et ventri- culo aere turgidis; quae viscera etsi ceteroquin secundum naturam se habere videbantur, vasa tamen, quae per ven- triculum repunt, non secus atque ab injecto liquore aliquo videmus, sanguine distenta erant. In ipso ventriculo prae- ter aerem aqua ex flavo virens. Magna jecinoris pars livi- da, ejus autem vesicula plenissima bilis, non nigricantis quidem, sed fuscae. Septum transversum non prorsus carebat inflammatione. Pulmones tota posteriore parte non modo nigricabant, sed tumebant etiam, u restitante,