XXIX laudem vere ab Horatio dictum est. Itaque magnam as- secutus est gratiam Caroi.i Ruzzini, Aloysii Pisa.ni, Petri Grimam, Francisci Lauretani, Marci Foscari- ni et Ai.oysii Mocenici, qui omnes summum locum in Venetorum republica tenuerunt. Foscarinus autem sum- mis etiam laudibus celebravit Morgagnum in eo, quod edidit, opere de Veneta lileratilra. Carolus VI. augustus de re quadam medica per literas ab archiatro suo Garel- ' lio scriptas illum consuluit, cumque aliquando ejus exer- citus in Aemilia hiemaret, ducibus praecepit, darent ope- ram, ne quis domui familiaeque Morgagni molestus es- set. Fecit hoc idem Carolus Emanuel 111. Sardiniae rex; isque, cum semel ct iterum per Forum Livii iter habuis- set eo tempore, quo ibi feriatus commorabatur Morga- gnus, hunc humanissime excepit, et ad plures horas cum eo collocutus est. A summis pontificibus Clemente XI., Benedicto XIV. et Clemente XI11. magnas tulit existi- mationis ac voluntatis signilicationes; ac jure in eo prae- sertim gloriabatur, quod Benedictus suo in opere de Bea- tificatione Servorum Dei testimonium tribuerit amplissi- mum illius doctrinae; quodque Clemens XIII. literas ad eum dederit honorificentissimas humanissimasque, quibus significabat, pergratum sibi fuisse munus illius operum, quibusque ei non tam vim doctrinae admirabilem, quam 1 pietatem in Deum ceterasque virtutes gratulabatur. Quod testimonium gravissimum reputari debet, quia a summae dignitatis principe proficiscebatur, cui notissima erat vita Morgagni. Quo enim tempore sacris Patavinis sanctissi- me praefuit, ejus saepe consilio in curanda valetudine usus est, eidemque suas seniper patere voluit aedes. Ego quoque aliquando ea praedicari audivi ab eodem summo pontifice de Morgagni doctrina, modestia, comitate, hu- manitate, in Deum hominesque caritate, in amicos fide, in suos studio ac diligentia, ut nihil gloriosius ac magni- ficentius praedicari potuerit; addiditque, illud non medio- cre esse verae laudis argumentum , quod is nunquam ti- mere debuit hominum invidiam. Cum plurimum auctori- tate et gratia valeret, non illas ad utilitatem suam, sed ad aliorum, ac praesertim amicorum commodum ac prae- sidium libentissime conferebat. Atque in beneficiis tri- buendis se illa nolle foenerari ostendebat, cum tamdiu meminisset, quoad ille gratus erat, qui acceperat; per-