Liber I. De morbis capitis. 118 complebuntur: si et hae, magnus cerebri hydrops fiet. Itaque, ut in illo hydrocephalo occlusas existimo, in quo Hunauldius ') neque in pituaria glandula neque in in- fundibulo vitium ullum sensibile invenit, sic easdem quo- que obstructas crediderim in eo hydrocephalo, in quo glan- dulae pituitariae nullum vestigium fuit, sicut habes in Se- pulchreto 1 2) multoque etiam magis in altero, in quo, ut ibidem 3) leges, illa flaccida et satis magna, nec multo minus in tertio et quarto ibi pariter 4) descripto aut com- memorato , in quorum altero humor fuit in ea glandula unduosus, pellucidus tamen, stylo visci instar adhaerens, inaltero autem eadem, qua infundibulum inferebatur, ge- latina quadam viscida ad magnitudinem minoris fabae peni- tus oppleta fuit. In his igitur omnibus alias quoque vias impeditas fuisse, censeo ; non sic vero in illis tribus apo- plecticis, quos superius proposui, ut neque in illo, quem descriptum habes in Sepulchreto 5), in cujus glandula pi- tuitaria, duplo majore solito, sinus inventus est plenus mu- co , qui in gelatinam subflavam pellucidam concreverat. In his enim non plus ei glandulae tribuo, quam ut ad aquae cumulationem symbolum contulerit, quae sententia auctoris quoque fuit hujus postremae observationis Wepferi 6) in ea scholiorum parte, quae non secus ac ejus nomen in Sepulchreto omissa est. Quam observationem, ut et duas illas, quas de hydrocephalo, ultimo loco indicavi, si cum mea illa, in stabulario habita 7), quod ad glandulae pitui- tariae affectionem attinet, diligenter conjungas; facile in- telliges, inter ceteros ejus morbos, viscidi in ea muci con- gestionem haud ita raro contingere; quo fortasse tumor quoque referendus est de steatomatum genere, ab eodem, quem supra8 9) laudavi, Manfredio a. 1707. in ea glandula deprehensus. Et muco pariter illas quoque alias vias ali- quando occludi posse, intelliges, si, quam Pechrinus in Sepulchreto2) descripsit, hydrocephali sectionem relegens 1) Mernoir. de l’acad. roy. des sc. a. 1740. 2) Lib. I. s. 16. obs. 7. _ . S) Obs. 8. Vide tamen de utraque liac observatione enist. XII. n,4. 4) Cit. sect. 16. in addit. ob9. 12. et in scbol. ad eandem in tine. 5) Lib. I. s. 2. obs. 41. 6) Obs. e cadaver, apopl. in auct. List. 16. 7) Supra, n. 19. 8) N. 25. 9) In cit. addit, ad s. XVI. obs. 5.