1) Aplior. cit. ยง. 1140. / Epist. anal. medica VIII. ari. %7, 28. 213 bere tamen conabatur, et sane cum difficultate et molestia deglutire incipiebat; sed prima potionis parte hausta, re- ' liquam haud difficile deglutiebat. Nunquam spuma ad os animadversa est; spuebat quidem, sed liquida erat saliva. Ad mortem usque tum incredibilis ille pavor tum ea aquae aversatio et ejus deglutiendi initio molestia ac difficultas perstiterunt. Ventre aperto, intestina omnia conspecta sunt aere maxime distenta, praeter quem nihil ferme aliud contine- bant. in ventriculo humor crassiusculus non multus nec viscidus, colore cinereo. Pauca in sua vesicula bilis, omnino crocea croceoque colore duodenum intestinum in- ficiens et proximam vesiculae jecinoris partem. Iliacae venae sanguine erant adeo turgidae, ut naturalem gracilis intestini diametrum aequarent; at sociae arteriae prorsus inanes. In thorace pulmones, ut Hoerhaaaii ') ver- bis utamur, coacervato omni fere cruore incredibiliter pleni; posteriore autem parte vel gangraena allecti dici poterant. In pericardio subflava aqua ad uncias fortasse tres: in cor- de sanguis non multus , isque nigrae picis similis semili- quatae. Vena sine pari exiguam continebat sanguinis co- piam: omnino autem inanes erant per collum tam caroti- des arteriae quam venae internae jugulares. Deglutiendi organa sine ullo inflammationis indicio, nisi quod ad pharyngis summum levis quidam cernebatur rubor: mem- brana autem epiglottidem cartilaginem vestiens, crispata. Meningum vasa tum venosa tum arteriosa praeter modum sanguine plena, eoque, ut ubique, pernigro. Nervi opti- ci solito crassiores, sed laxiores et flaccidiores. Nec vero cerebrum, cerebellum, spinalis medulla sicciora fue- runt, quam soleant, ut neque ventris thoracisque viscera et musculi. In cerebri ventriculis subflava aqua ad uncias tres. Habita haec sectio est XII. cal. junii a. 1727. 28. Etsi mortis metus, minis et verberibus incussus, simul videtur latens hydrophobiae virus excitasse, simul ejus temperasse effectus; negari tamen haud potest, affe- ctionem hanc ad hydrophobiam attinuisse, quippe cum et rabiosi canis morsus praecesserit, et aquae horror sit con- secutus : nisi forte cum Andreae sectatoribus fuisse mal- les pantaphobiam. Illi enim, ut est apud Coelium Aurk-