XXXVI post cel. professoris MrcH. Girardi, Morgagni discipuli et amici, obitum, qui anno mdcci.xxix. accidit, delata sunt. Hic profunda oblivione seposita doctisque viris ignota quasi longo somno quieverunt, donec exper. Lu- dovicus Frank, Petri filius, Mariae Ludovicae, Femi- nae nomine imperatorio gloriosissimae, archiater illustris- simus, ineunte anno mdcccxxv. literis ad Desgenettum generosissimum baronem datis, huic reliquisque artis me- dicae studiosis eorum notitiam impertiret. Quas res tra- ctent, et quo modo in Girardi manus venerint, optime ex praefationis parte aliqua cognoscitur, quam Girardus suae tabularum Lancisii editioni, quae anno mdcclxxv. prodiit, praepositam voluit, ubi epistola aliqua, quam Morgagnus mense decembri anni mdccuxx. ad eum miserat, cum lectoribus communicata, haec habet: . . . Haec porro epistola in memoriam revocat tempus illud, cum per vacationes salutaturus amicos, erga quos mea benevolentia gratusque animus in me nullo unquam aetate infirmabitur, Patavium me contuli, ac praecipue dulcissi- mum praeceptorem amplexurus, inscius heu! non amplius ea me jucunditate esse in posterum fructurum, quippe duobus nondum elapsis mensibus, postquam ab eo disces- si, homo si quis alius immortalitate dignus vm. idibus decembr. anno mdccdxxi. vitam cum morte commutavit. Cum igitur Patavii essem apud hominem me quodammodo cariorem, quale is mihi, boni Dei, pignus amoris prae- buit ! Sic quasi tradens se totum mihi, ineditum scripto- rum suorum thesaurum, quatuordecim voluminibus in fo- lio comprehensum suaque manu exaratum, sua manu mihi credidit verbis pro suo amore dulcissimis, quae ita in animo meo infixa haerent, ut nullo unquam tempore di- lapsura sint. Credidit, inquam, mihi scripta, quae tunc temporis in promtu habebat; vir enim ferine nonagena- rius, me inde brevi discessuro, non poterat praepropere suas omnes arculas scrutari, et in unum scripta colligere; quare pridie calendas decembres anni mdccuxxi. mihi scripsit in haec verba: „Giorni sono «ssendo nello studio trovai tante carte di maggiore importanza delle gia da- tele, che formano quattro grossi involti. Tanto piu vo- 1) Journal complementaire du Dictionuaire des sc. medicales. Tom. 23. p. 50.