340 Liber I. De morbis capitis. in alterum semiplenum, per quem respiratio adhuc serva- retur, devoluta, qui si forte fuit ille multo minor; probe intelligis, quam facile et quam cito a materia vel pau- ca, quae partim hoc modo incidisset repente, partim su- perne defluere pergeret, ipse quoque inutilis potuerit fieri. Sic repentinum explicabis interitum, quem repetere ab apoplexia, ut malebant aliqui in principe quodam sere- nissimo *), tanto minus hic licet, quia praeter salvos ad extremum usque halitum seimis et motus voluntarios una cum loquela, quibus tamquam certissimis catarrlium suf- focativum ab apoplexia distinguentibus signis medici ad- sensum praebent omnes, in cerebro nihil fuit, quod cul- pares. Erat in eo quoque principe spina dorsi lilerae S similis, et ex incisis pulmonibus prodibat humor pituito- sus et subalbidus, quo spectato, alii, qui rectius sentie- bant , medici sententiam Hfuchkiu referebat, sigillatim hi catarrho suffocati censendi sunt, quibus serum seu lym- pha sanguinis, quacunque de causa vitiata, copiosius re- spirationis organa occupat, et in bronchiis vesiculisque pul- monum pertinacissime restagnat. Cordis autem polypus, quem cum aliis olim accusasses, in nostro nusquam fuit; quamquam de polypis cordis quid sentiam, alias 1 2) scri- bam , et satis in praesentia esset docti viri3), qui eos agnoscit, dissensum proferre ab illis, qui inde catarrhos suffocativos deducunt. Evidenter satis in catarrhis suffo- cativis, inquit, causa exterius auditu percipitur, dum visce- do in bronchia pulmonum copiose delata respirationem red- dit sonoram ita, ut quasi in illis coqui materia videatur. Deinde facta post mortem sectione causa cqtarrhi suffo- cativi in manus et oculos incurrit, dum bronchia fere in totum viscedine repleta reperiuntur. Fuit igitur in prae- sule eminentissimo catarrhus suffocat i vus, pene dixi qua- lis ille fuit, de quo cl. Jo. Seb. Aubrechtus 4) in alia epidemia catarrhali de sexagenaria femina verba faciens haec scripsit: catarrho suffocativo, febri peripneumonicae superveniente, repente periit. In nostro enim casu defuere peripneumonicae febris tum signa quaedam praecipua, dum aeger viveret, tura peculiaris illa in demortui pulmonibus 1) Hiat, vide in appeiid. Vol. VII. Act. nat. cur. n. 10. 2) Epist. XXIV. . , , „ „ 3) Act. modo citator. Yol. IV. in append. n. 4. §. i. 4) Commere, liter. A. 1743. Iiebd. 14. n. 1. in line.