273 Epist. anat. medica X. art. 13, 14. ternam urethrae faciem exstantes. Testes iisquc circum- jectae tunicae ipsuinque adeo scrotum ab inflammatione iu gangraenam vergebant. Pectoris tumor priusquam scalpello attingeretur, a me diligenter tractatus omnino visus est fieri ab imo sterni osse et ab annexis dextera- rum costarum cartilaginibus extrorsum, quaecunque im- pulisset causa plus, quam deceret, curvatis. Nec me fal- sum dissectio ostendit, quae et ejus curvaturae causam docuit non illi fuisse ossi iisque cartilaginibus continuo subjectam, sed procul sitam in ipsa thoracis spina, quip- pe cujus non esse naturalem figuram conspeximus. Sed prius in thorace haec duntaxat annotatione digna depre- hendimus, in pericardio turbidam aquam non paucam, ad singula cordis ostia polyposas concretiones, albas majo- resque in auriculis, exiles in arteriis; per aortae interio- rem faciem disjecta hic illic parva, albida, subrotunda, nondum tamen dura ossis inchoamenta eo crebriora, quovcordi propior erat arteria; septi transversi vasa vel minima non secus atque ab anatomica injectione a san- guine in iis remorante conspicua. Cranii fornice et sub- jecta crassa meninge ademtis, paucae effusi sanguinis gut- tae supra tenuem meningem sub vertice conspectae sunt prope latus sinistrum longitudinalis sinus; vasa autem, quae per eandem hanc meningem hemisphaerium cerebri dexterum convestientem reptabant, valde erant sanguine distenta et nigricantia. In anfractibus cerebri totius sta- gnabat aqua ferme limpida. In ventriculis aquae vix ali- quid. At multa ad magnum occipitis foramen sic, ut pro- num esset intelligere, illae in spinae tubum non defluere non potuisse, ex quo reapse mox effluxit, cum spina ad imam thoracis partem dissecta est. Ibi alba et sana, quantum judicari poterat oculis, medulla erat. Habita haec sectio est circa medium quintilem a. 1705. in Bono- niensi incurabilium nosocomio, consecante (ut fere in plerisque aliis, quas ibidem a nobis habitas memorabimus) amico nostro et in dissectionibus alumno, viro cl. Lau- rentio Box.azomo , qui tunc adolescens munere ibi assi- stentis medici fungebatur, postea autem, quoad vixit, eo functus est, et merito quidem, in celeberrimo illo gymna- sio, quod Valsalva secando atque ostendendo sustinuerat. 14. Perlinet historia haec ad morbos plures. Primum ad gibber, non ita saepe ea se aetate ostendere incipiens, 12 + ”