425 Epist. anat. medica XIV. ari. 87. esse voluit nobilis vir comes Alexander Monsignanus. Hic annos supra sexaginta natus, gracilis, biliosus, alta, ut ajunt, voce loqui solitus, obnoxius antea stranguriae, ar- thritidi, haemorrhoidum fluxui, tunc hisce omnibus ca- rens, quin etiam nullo rheumate, quod hiberno tempore saepe fauces afficere multa cum exscreatione consueverat, novissima hieme correptus; sub initium maji coeperat, nulla praevia manifesta causa, vocis et ex parte etiam respirationis interceptione prehendi sic, ut constrictionis sensus circa laryngem, non alibi esset. Repente illa et ingruebat, et solvebatur, idque sine ulla exscreatione. Va- rium ingruendi et durandi tempus. Hoc enim duas, sum- mum, sexagesimas horae partes aequabat, saepius mullo brevius erat. Sed quamvis singulis fere noctibus hora circiter septima id mali invaderet, tamen interdiu ab osci- tatione, sternutatione, tussi, non quidem seniper, at sem- per a potandi actione movebatur, nec tamen si aqua, amygdalarum oleum, serum, emulsiones aut quivis alius laudatus a nobis humor, setl tantummodo si vinum bibe- retur: solebat autem antea quoque, cum vino, ut fit, vir sobrius in mensa uteretur, tale aliquid pati, quamvis multo et levius et brevius incommodum. Nunc autem ita hoc quidem erat, ut dixi; neque eo correptus aeger quid- quam ore poterat sumere, nec stare loco, sed ambulare cogebatur. Ceterum caput, thorax et venter quoque ac collum, si manu tentares, ut pulsus etiam, bene se ha- bebant. Tonsillae duntaxat eaque vicinia quasi subinflam- matae apparebant; eratque sputorum copia, quorum sa- por manifeste acidus ab aegro percipiebatur, eorumque eductio, per saccharum, ut vocaht, hordei facilior reddi- ta, affectus invasionem arcere nonnunquam videbatur. Erat veri maxime simile, membranam, qua laryngis pars summa et proximae ipsi conteguntur, eo exquisitiore sen- su praeditam, quod phlogosi quadam afficiebatur, ubi acrius paulo irritaretur ab acidis particulis aut vini aut humoris ob oscitationem, sternutationem, tussim et co- piam aliquando ipsam uberius e glandulis circumjectis, in quibus mora magis vitiasset, expressi, contractam erispa- tamque in consensum trahere nervos et musculos, ut la- ryngem aequo arctius constringerent tanto facilius, quod a natura ipsa erant, ut indicatum est, nonnihil jam ad id proni, et ab affectione hypochondriaca, quam sanguinis