63 Epist. anat. medica III. art. 17. sanguine paratum, Iiunc inter meninges quidem, tenui per- rupta, sed non in ventriculum pariter, alioquin proximum, effuderat. Vix hoc acceperam, cum Venetiis literae, quas adhuc servo, allatae sunt, quibus mihi Alexander Bonis doctus medicus et spectatus amicus, quae ipse tum viderat, significabat, monachum inter condonandum apoplexia cor- reptum sic, ut intra horas, quibus dehinc vixit, haud am- plius quatuor, manum duntaxat sinistram moveret, ha-^ buisse in sinistro cerebri ventriculo tres, minimum, uncias concreti sanguinis, parietes autem ejusdem ventriculi dila- ceratos, cum dexter esset integer nihilque praeter exiguam sanguinis portionem contineret, quae illuc e sinistro per disruptum lucidum septum transierat. Ilie ille sacer ora- tor est, superiore epistola J) designatus, de quo ipse, paulo post Venetias reversus, illud insuper cognovi, cum plures jam dies a condonando abstinuisset propterea, quia se minus bene habere querebatur, eo demum, quo obiit, die suis confirmasse, nunquam se melius, quam tum valuisse, itaque erectum atque alacrem ascendisse in locum supe- riorem ad eam concionem incipiendam, quam minime erat absoluturus. Venit tunc mihi in mentem Attali regis 2), cum Boeotos ad societatem Romanorum Thebis hortaretur, in ipsa concione intermortui sic, ut haud multo post exspi- raverit, non tamen horis, sed diebus interjectis; nam3) aeger Thebis Pergamum advectus, mortuus est, altero et septuagesimo anno: quae aetas, cum infirmis viribus con- juncta, minus vehementi obnoxium reddidit apoplexiae; si Livii est fragmentum illud, quod initio libri XXXIII. le- gebatur in vetusto codice B&mbergensi. Sic enim habet: Attalus primus verba fecit. Orsus.... segnior (lege senior) jam et infirmior, quam ut contentionem dicendi sustineret, obmutuit et concidit.... parte membrorum captus: nec vi- tae praesens periculum vis morbi attulisse, sed membrorum debilitatem visa est. Monachus autem ille neque major quinquaginta annis, et viribus, eo praesertim die maxime confirmatis, cum ad sanguinis plenitudinem, quam facies totiusque corporis habitus ostendebant, dicendi contentio accessisset, vehementi apoplexia in media concione pre- hensus est citoque confectus, secundum ea, quae superio- 1) N. 23. 2) Apml Livium liist. Lib. XXXVII. 3) Lib. XXX1U.