Epist. anat. medica III. art. 5, 6. 49 bant: hac via multum sanguinolentum serum pervasisse vi- debatur, quod eum ventriculum et dexterum quoque, dis- rupto septo lucido, opplebat. Porro fornix erat integer plexusque choroides, cerebelli autem vasa toto quoque si- nistro lutere maxime turgida. 5. Si quod ajcbant, ipso viscerum examine haud plu- rimum sane repugnante, verum luit, morbis hunc hominem nunquam fuisse tentatuin ; post tam longam tranquillitatem quanta, ut solet, ct quam diuturna fortasse, tempestas impenderet, ex jecinoris constitutione facile intelligis. Sed illam nimirum praevertit acutissimus morbus, qui hominem repente sustulit. Sed acutissimum hunc morbum nuin forte invectum existimabimus ab illis calculis, quos in vesicula fellis deprehendimus ! Non defuerunt certe, qui ejus vesi- culae calculos apoplexiae auctores pronunciarent ') suis et aliorum productis observationibus, qui eos in apoplecticis invenere ; earuinque numerum aliis insuper et nostris quo- que 1 2) augere possemus. Contra, Weitbrecutls 3 4 5) cum in eodem morbo decem ibi lapillos angulosos, in iisque duos non parvos offendisset, an istiusmodi calculi, inquit, apoplexiae auctores dici possunt i Mihi quidem lanius in tali ratiocinio hialus videtur, quem supplere non audeam. Et sane longa, nec sine ambagibus explicatio per causa- rum et effectuum multiplicem seriem esset in plerisque ca- sibus deducenda. Illos enim excipiendos crediderim , quos designavit Frid. Hoff.mannus “*), cum aeger videlicet ob- noxius fuit doloribus ex calculo vesicae, item cystidis fel- leae ita, ut, inductis spasmodicis in ventre contractionibus, proxima vasa constringendo, sanguinis plus quam aequum foret in superioribus retinuerint. Quorum cum proposi- tus bajulus nihil unquam passus esse dicatur, nos de ejus et complurium cysticis calculis, lento vitio et plerumque inerti, sermonem alio ) rejicientes, nunc in celerrimo, ut instituimus, et perniciosissimo consistemus; cujus en tibi exemplum tertium. 6. Mulierem quadragenariam bibacem apoplexia prehenderat. Ab hac in latere utroque resoluta erat cum 1) Viti. eph. nat. cur. Ccnt. IV. obs. 169. 2) Epist. IV. iu 13. ct \. n. 6, 19. 3) Commere, liter, a. 1734. hebd. 9. n. 2. 4) Medie, rat. T. IV. p. 2. s. 1. c. 7. Tbes. patliol. S. 10. 5) Epist. XXXVII. n. 27. 3 Mouuagm de sed. et,caus. morb. T. I. S