317 Epist. an at. medica XII. art. 10, 11. debere, qua de re, cum haec relegeremus, libenter vidi- mus, non aliter ac nos sensisse virum praecl. Tkewium j). Huc adde aquam, de qua etiam supra 1 2) indicatum est, intra imum durae spinalis meningis cavum secretam, quae, si naturalem modum superet, ipsa per se bydrorrhachitin facere potest. Hanc autem aquam nonnihil viscidulam, cave confundas, ut nonnulli, cum viscoso illo humore, sicut veteres, a me in adversariis3) indicati, vocitabant, quo vertebrae intus obliniuntur; is enim neque aqua est, neque interiore usquam neque inferiore duntaxat parte inbaeret crassae meningis, vehit haec, quam video a cl. quoque Huueko 4) secundum naturam agnosci, imo, quan- tum quidem ipse tradit, etiam a bono Mvopicmo in posth. p. 39. et cum eo a Hku.ino in Lemmatibus opusculis suis praemissis, qui tamen pro liquido nervo habuerint, errore certe, quem recensere fere pudet. Verum num de ista, de qua nos, aqua locuti sint, ipse videris, itemque 5) num revera nullam invenire possis observationem, medullae spi- nalis defectum indicantem praesente cerebro vel cerebello. Mihi enim e binis Caroli Raygeri 6) observationibus bene pensitatis videtur in duobus maturis fetibus cerebrum quidem maxime deformatum, sed non destructum fuisse, cum in utroque spinalis medulla esset nulla, aut certe nil nisi sanguis concretus, aut sanguini concreto simile. 11. Verum sive aqua illa, qua spinales hi tumores distenduntur, inde sit, unde modo indicabamus, sive e cranio defluat, sive utrinque proveniat; adeo similes veri hae illius origines sunt, ut non fuerit aliunde ordinario quidem repetenda. Namque errorem, olim utcunque fe- rendum, existimantium, in tumorem, qualem descripsit Balhinus 7 8), urinae portionem e vesica deferri , quis, post- quam magis magisque innotuit mali natura, jam ferat? Et tamen vel pejus erravit chirurgus ille, queni merito explosit eruditissimus Platnerus a), cogitantem, eo ve- sicam urinariam pertinuisse, quae infanti vel duplex con- 1) Commere. Iit. A. 1741. hebd. 21. n. 1. 2) IV. 9. 3) 11. animadv. 23. et 29. 1) De med. spina.I. n. 6. 5) lbid. n. 4. 6) 280. in Eph. nat. cur. Dcc. I. a. 3. et 64. a. 8. 7) Obs. 13. num. super, cit. 8) l*rogr. m. uov. a. 1754.