260 Liber I. De morbis capitis. nor, existimabis l), sicuti ex adverso attinuisse censebis duritiem illam, quae in subjecta ipsi gummati corticali cerebri portione relicta est. Et illud tamen et hanc in epilepticis aliquando inveniri certum est. Quod de apo- stemate cum vel e pluribus sectionis ejusdem observa- tionibus 2) pateat, nonnullas de ipsa duritie indicabo. Omissis igitur, quae ad cerebri universi firmitudinem at- tinent aequo majorem, qualis una est in sectione ea- dem 3), altera in historia regiae scientiarum academiae Parisiensis 4), tertia a me supra 5) descripta est; certae partis duritiem animadvertisse memineris Axtoxiim Pac- ohiontjm6), qui in epileptico cardinali cerebri corticem, qua insigni hydatidi respondebat, ad eam resistentem consistendam devenisse invenit, quae plane scirrhosa vide- retur ; cel. autem virum Joannem Fantovlm 7) in pueri capite, quem epilepsia sustulerat, praeduram portionem callosi corporis cerebri et nihil praeterea morbosum repe- risse. Huc adde cl. viros Abii. Kaayium 8) et Balthasa- rem Wai.thikrium. Ille enim in classiario milite, epile- pticis insultibus diu obnoxio et in horum postremo, qui longe violentissimus fuit, repente mortuo, cum alia tum cerebri corticem non modo ubique multum induratum, sed multis in locis scirrhosnm, in aliis quasi cartilagineum, praesertim quo propior erat vertici, deprehendit. YV vr.- thieriuS autem ad me cum aliis, de quibus antea 9) com- memoravi, observationibus hanc quoque misit, cujus sum- mam continuo adscribam. 25. Vir annorum triginta quinque, habitus gracilis, dolore capitis frontem versus cum sensu ponderis corre- ptus, bene multis, quae intra biennium celeberrimi im- peraverant medici, frustra peractis, incidit in cursum sanguinis e naribus, qui, postquam magna copia erupit, per se dein fluere desiit. Post id, orbatus olfaciendi fa- 1) Vid. tamen epist. LVIII. n. 9. 2) Obs. 2, 20, 21. ยง. 2. et in addit. ob9. 5. 3) In addit, obs. 8. 4) A. 1705. obs. anat. 1. 5) N. 9. 6) Epist. ad Schroeck. 7) In Pacchion. animadv. 22. 8) In coininenl. cit. supra ad u. 19. obs. anat. l. 9) N. 3.