XXXV11 lonticri dunquc attendero a suo tempo ehi venga con quelle casse, etc.“ At mors prope repentina consilium intercepit. — Coelum, prope dixerim, ac mare miscui, ut ea scripta per literas a me repetita obtinerem; verum me ex longinquo exspectantem omnia frustrata sunt. Ex iis interim, quae jam, ut dixi, ab auctore mihi commissa in potestate mea sunt, Duo volumina excerpta plura praecl. hominum conti- nent, in quorum fronte inscriptum est: Ad Analomen. Tria volumina observationes anatomicas ab ipso in- stitutas diligentissime in acta relatas comprehendunt. Sextum volumen e plurimis medicis conflatum con- sultationibus, inscriptum est: Consulti pochissimi per qualche ragione ritenuti ancora. Quinque autem volumina animadversiones anatomico- criticas continent, quorum inscriptio est: Fasciculi ad anatomicos scriptores. Duo volumina ex miscellaneis pluribus componuntur, ac in iis quaedam peculiaria occurrunt ad historiam ana- tomes atque ad Patavinum lyceum pertinentia. Postremum denique, ad Eustachii Tabulas inscri- ptum, animadversiones in Lancisii, Petrioli atque Al- bini scripta ad Eustachii tabulas spectantia compre- hendit. IIoc opus absolutum esse ex hisce auctoris verbis in libri calce positis deprehenditur: hisce omnibus diligenter per- fectis, cum figuris collatis, emendanda quoque, adjecta in fine inspexi, et cum meis hisce chartis contuli, ei his quo- que locis annotavi. Docemur hoc Girardi loco, indefessum Morgagnum praeter opera supra recensita, quorum sive volumen et numerum, sive novarum rerum assiduo studio indagata- rum summaque ingenii acie expositarum opulentiam spe- ctaverimus, ea viri praestantissimi' summa admiratione nos totos superfundunt; praeter haec igitur opera, doce- mur, Morgagnum haud minorem thesaurum manuscripto- rum reliquisse, quorum, quod ego scio, non nisi pars ali- qua servata, et in bibliotheca ducali modo nominata de- posita quiescit. Plures tractatus res gravissimas conti- nent, eosque ipse Morgagnus diligenter perfectos et li- !