XXVIII JO. BAPT. MORGAGNO NOB. FOROL. PATRIA INVENTIS L1BRISQ. EJUS PROBATISSIMIS UB1CUNQ. GENTIUM ILLUSTRATA DECREVIT A. D. MDCCLXII1. PONENDAM IN CELEBERRIMO HOC LOCO MARMOREAM EFFIGIEM ADHUC VIVENTIS. Quanta autem dignitate viveret Patavii, haec sunt indi- cia. Ejus schola ac domus floruit semper nobilitate ac frequentia discipulorum, nec unquam praelectiones osten- sionesve habuit anatomicas, quin magnus ad eum omnium ordinum oixiniumque aetatum fieret concursus. Nemo me- diocriter eruditus in hanc civitatem veniebat, qui Mor- gagnum videre, adire, alloqui praetermitteret; nemo vero ab ipso unquam discessit, qui non parem ejus humanitati ac doctrinae laudem tribuendam esse judicaverit. Quamquam autem, ut supra demonstratum est, illud ei a Veneto senatu pro munere docendi decretum fuit stipendium, quod nemini unquam, non propterea tamen timere debuit reliquorum praeceptorum aut offensionem aut invidiam, cum inter hos nullus esset, qui ejus gloriae plurimum non faveret. Quintum praeses collegii Veneti gymnastici fuit, quae potestas, quamquam legibus cautum sit, ne ultra triennium duret, semel tamen ei ad septen- nium prorogata est. Jure igitur is dicebat, se in summi beneficii loco ponere, quod in ea civitate natus esset, a qua, quae dari maxima poterant; accepisset ornamenta, quodque docendi causa in eam se contulisset civitatem, quae, cum humanitate et doctrina praestaret omnes, sic ei erat cara, ut non magnopere patriam desideraret. Ex quo factum est, ut licet magnis praemiis invitatus fuisset ad docendum in aliis, iisque celeberrimis, tum intra tum extra Italiam gymnasiis, ire semper recusaverit. IIoc quo- que ad tanti viri laudem illustre fuit, quod Laurentius Heisterus, Georgius Danieu Coschowitzius, Albertus Hallerus, e nostratibus vero Josephus Antonius Puja- tus, Franciscus Maria Zanottus, Jo. \er vrdus Zevia- nus aliique maximae doctrinae homines quosdam e multis, quos fecerunt, libris, ejus nuncuparunt nomini. In tanta celebritate famae principibus quoque viris minime placere non poterat Morgagnus ; quam quidem non ultimam esse