Epist. anat. medica IX. art. 17, 18, 19. 253 ejusdemmodi ferine corruptionis cerebri, nullo ictu praedio, quorum unum, si epistolam relegas V. '), in altera mu- liere facile agnoscas; quamquam medullaris illa quasi col- liquataet inodora cerebri substantia habebat aliquid cruenti admistum, et apoplexiam fecerat cum resolutione in oppo- sito corporis latere, non epilepsiam, tametsi multo minus spatii occuparet; quod discrimen sedi illi, quam tenebat, maxime attendendae, ad thalami nervi optici latus, est fortasse tribuendum, quantum tamen sinit exemplum al- terum, quod ita se habet. 18. Vir brevi statura, gracili habitu, comitiali, quo prehendi solitus erat, morbo gravius recurrente, intra paucissimos dies sublatus fuerat. Cadaveris plerasque partes cum diligenter scrutarer aprili mense a. 1722., in ventre animadverti renem dex- terum majorem sinistro. In thorace exigua hic illic os- sis inchoamenta in arcu magnae arteriae. In capite praeter alterius vertebralis arteriae ejusque, in quam in- fluit (arteriam basilarem vocitat cel. WinsloWIUS 2)), in- aequales nonnullis in locis dilatationes, nihil quidem in vasis ceteris annotandum fuit, quae neque inania erant, neque sanguine praeter naturae modum distenta. Nec aqua fuit usquam effusa. Verum ad extremam partem utriusque thalami nervorum opticorum color e fulvo ni- gricans indicium fecit vitii subjectae medullae; et sane quantum hujus substantiae alte eo descendente colore in- ficiebatur, tantum et aequo mollius fuit, ot veluti semi- corruptum aspicientibus apparuit. 19. An huc attinet ea macula, de qua in Sepulchreto 3) affertur locus IIf.xkici Petraei? In sectione epilepsia de- functorum nullum obstructionis vestigium apparet, sed mo- do macula modo humor ater et spumosus modo nihil prorsus. Macula certe in utroque producto exemplo 4) mihi indicio fuit latentis proxime vitii, quod altius se- cando se prodidit. Ceterum ad hoc peculiare corruptio- nis cerebri genus referendum videtur, quod in eximio viro Alexandro Marchetti, post duos epilepticos insultus, non multis interjectis diebus, forti apoplexia sublatu, animad- 1) N. 6. 2) Expos. auat. tr. des arter, n. .99. ct seqq. 3) Sect. hac AII. obs. 14. 4) N. 17. ct 18.