Epist. anat. medica XIII. art. 2, 3. 337 praefocantem catarrhum simul et pulmonum infarctum et defluxionem requiro; Wilt.isium autem in eo, quod de- fluxionem a capite non deduco, nec tamen a vasis laryn- gis et reliquae arteriae asperae immediate, sed per glan- dulas in utraque alias descriptas. Suffoeativo autem ca- tarrho sic explicato mortem imputandam crediderim viri pietate, nobilitate ac dignitate eminentissimi. 3. Joannes Franciscus Barbadicus S. R. E. cardinalis et antistes Patavinus, natus annos duos ferme et septuaginta, cum esset catarrhis obnoxius facilius quam ceteri, in eam catarrhalem febrem incidit, quae omnes propemodum arripiebat januario mense a. 1730., sed cum sibi minus caveret quam ceteri, inter paucos il- los fuit, qui ea correpti interiere. Nam ea nocte, quae diei successit XI. cal. februarii, illo se morbo prehensum perceperat. Surrexit tamen postridie, ut erat magno ani- mo, seque aeris injuriis exposuit, tum publici officii causa permotus, tum viribus confisus, quae, ut corporis color et habitus, postquam ante duos menses a brevi, sed gra- vissima febre ') convaluerat, vel meliores quam pristinae factae esse videbantur. Quin et die proximo surrexit et sacrum fecit; sed morbo interea ingravescente, decum- bere eodem die et medicos tunc primum arcessere coactus est. Verum de tribus, qui in priore illa febre adfuera- mus, Vaxj.isnertus septem ante diebus obierat, ego e{ medicus ejus ordinarius e communi morbo adhuc lan- guebamus: quod eo dictum puta, ne mireris, si quaedam ad aegri incommoda et mortem, omnia autem ad mortui sectionem attinentia ex aliis, dignis sane, quibus crede- rem , diligenter interrogatis accepisse me dixero. Vix enim cum semel, iterum, tertio etiam atque etiam advo- carer, videre bis potui, non sine aliquo meo periculo ad virum amplissimum et de omnibus egregie meritum ve- ctus primum VIII. cal. deinde VII. et prima quidem e quo decumbere coeperat, nocte dormiisse accepi, et mul- ta ac facile expectorasse, quod et tunc faciebat, crassa, ut vidi, et tinctura quadam infecta, ut-e rubro flave- rent. Naturalis erat aspectus et color, facilis tussis, fa- cilis in utrum liberet latus decubitus, nullus in thorace 1) Yid. epist. XLTX. n. 30. Morgagni de sed. et caus. uiorb. T. I. 15