214 Liber I. De morbis capitis. liiAXUM '), memorabant, esse pantaphobos, quos nos omni- panos dicere poterimus, siquidem omnia timere dicantur: quem morbum, si vere tamen esse posset, hinc discerni Coe- LIUS voluisset, quod non solius potus, sed omnium rerum timorem faceret. Verum si illam qualemcunque deglutien- di potus, quae in proposito sene erat, difficultatem, mul- toque magis si praecedentem rabiosi canis morsum specta- bimus ; nihil esse causae intelligemus, cur propter alios fortuito adjunctos timores, ejus morbum alium ab hydro- phobia statuamus. Nam si forte non omnia, sed aliqua duntaxat, ut lucem exempli gratia praeter aquam ti- muisset, num propterea alium morbum esse diceremus? eos imitantes, de quibus pariter Coeeius 1 2) meminit, qui aerophobiam vocavissent, aeris videlicet timorem, nisi'hic generaliter phreneticis adseriberetur, nam horum quidam aerem lucidum extimescunt, quidam obscurum. Verum communia et per varios morbos vagantia a propriis sunt secernenda, quamquam saepe accidit hydropbobis, ut ae- rem timeant. Neque id eo dico, quod, imminente morbo, soleat in ipsis animadverti, ut Coelius quidem 3) tradidit, insueta querela aeris, t an quam austrini, quamvis serena fuerit quies. Sedeo dico, quod, praesente jam hydropho- bia , plures agitatum aerem metuant. Sic ille, de quo Zw ingeres 4), non secus liberum aerem atque liquida hor- rebat, et sane si fenestrae, si fores aperiebantur, sympto- mata statim vehementiora reddebantur. Quae alius, ut in Sepulchreto 5 6) leges, diligentissime claudi curabat, sono, quem sibi videbatur audire, fulminei vetiti perterrefactus. Is vero, de quo Prvmxus °) retulit ad regiam anglicam so- cietatem , vel ab levissimo vento sibi videbatur suffocari. In suffocationis autem periculum ab eadem causa incidebat mulier, cujus historiam scripsit Pgaterus 7), quamquam haec non a rabido animali hydrophobiam contraxerat, ut alii praeterea, quorum non pauca prostant exempla; nisi forte cum quibusdam suspiceris, quoniam aliquando 8) et 1) Acut. pass. Lib.IIl. c. 12. 2) Ibid. 3) L. cit. c. 11. 4) Viil. obs. cit. supra, ad n. 19. 6) Lib. I. scct. 8. append. §. 2. 6) Saggio delle transaz. P. II. c. 8. n. 4. 7) Obs. Lib. I. 8) Vid. supra n. 21.