207 Epist. anat. medica VIII. ari. 22. 2) '1'etrabibl. II. serui. 2. c. 2i. opus fuisset, hydrophobos persecare, vel quod ejus rei copia non lieret, vel quod, si fieret, tum vero quasi fato quodam gravissimis occupationibus aut valetudine minus commoda distinerer. Nam primum Bononiae puerum vidi duodecim circiter annos natum, qui post dies amplius quadraginta, ex quo ejus partem illam, unde aliis longe celerius pernicies orta est, faciem videlicet, eamque in bucca momorderat canis, miserrimo hoc morbo occupatus, anxius, clamans, facie rubens, stare loco nesciens furen- tique prorsus similis, sed mente constans, coque neminem laedens, patrem frustra manu retinentem secum per ur- bem circumducebat: quodsi quis aquam offerret, omni conatu renuebat, se inde suffocatum iri, ut ajebat, pro certo habens. Is postquam morbus se prodidit, ultra vi- ginti quatuor horas non vixit, cadaveris autem incidendi facultas non est data, ut neque hic alterius pueri, quem ne horas quidem viginti superstitem fuisse accepi, ex quo potum coeperat aversari. Huic ante quinque menses crus a cane morsum fuerat, incertum an rabioso, quo minor in curatione vulneris, egregii alioquin coloris, cautio fuit; itaque ad cicatricem perductum est. Cumque, non brevi interjecto tempore, in illa ipsa cruris parte ulcus iterum apparuisset, ratio iterum non defuit, cur aliam ad causam referretur, quippe cum puer, scabie et tinea foedus, pravis humoribus abundaret, atque etiam propterea multo citius, si Pai.mario 1), imo Aetio 2) lides habenda erat, prehen- di hydrophobia debuisset. Interim ex improviso inquietu- do et mox aquae metus ad vesperam. Mane labra nigra pulsusque jam fere nulli. Ad meridiem mors. Vicissim totidem hydrophobos secandi copia facta est. Quod cum mihi, ut dictum est, non liceret; petii aMEDUVU nostro, ut ipse incideret et, quae animadvertisset, referret. Utramque historiam subjiciam, tertiamque addam, Koma e nosocomio S. Joannis in Laterano ab eo, qui aegrum pro officio saepe inviserat, et mortuum dissecuerat, ad me missam, Jacobo de Machy Parisiensi, attento et cordato viro, qui postquam hic meus annos aliquot auditor fuerat, eo digressus nec secus absentem amans, quam praesen- tem observaverat, ibi ante diem tabe consuintus, triste mihi sui desiderium reliquit. 1) L. de mors, canis rab. c. II.