Epist. anat. medica I. ari. 16, 17. 19 16. Atque ut plenius intelligas, quam possint ejusmodi coalitus, obicem sanguini ponendo, inducere capitis dolo- res; fac cogites, e vasis sanguiferis cum alia sint venae, alia arteriae, sanguinem, qui per has fertur, ubi ad ob- staculum ventum est, quo ejus transitus tardior Iit, non distendendo solum, sed percutiendo quoque nocere. Sci- licet quot sunt arteriarum pulsationes, tot ictibus, hisquc eo majoribus, quo difficilior est transitus, meninges per- cellit. Sic Bkuxvkrus ') immanes capitis cruciatus in viro, cujus dura nieninx verrucis pisi magnitudine plurimis hic illic, sed praesertim circa arteriarum ramificationes obsi- debatur, a singulis arteriolarum vibrationibus deduxit; quamquam distentionis tantum vim, non etiam percussio- nis spectavit. Ceterum non modo coalitus, angustiora, quae per ipsos transeunt, vasa efficiendo, sed et quidquid, sive pungendo convellendoque,, sive comprimendo prae- stare idem potest, capitis dolores creabit. Pungendo crea- bat ossea illa acuta particula, inter meninges sita, de qua leges observationem 3. an. 7. dec. 111. ephemer. Caesa- reae nat. cur. academiae. Comprimendo autem exostosis cranii interior, tum quae observatione describitur 253. in dec. eadem an. 10., sanguine propterea quoque in menin- gibus adeo remorato, ut fere essent digitum transversum crassae, et luxuriantis carnis referrent speciem, tum quae cent. VI. observatione 221. adjectoque ad hanc scholio non una proponitur, praesertim vero, quae observatione exstat 99. volum. 11. actorum ejusdem academiae, cujus e minus antiquis libris plura tibi exempla de industria col- ligo, cum plurima videam ex iis libris, quos ante alteram Sepulchreti editionem vulgaverat, in hoc olim, et merito quidem esse relata. 17. Nec desunt tamen quae aliunde accepta, eodem ad- jiciantur , cujusmodi sunt duo, quae proferam, haud inele- gantia et ad propositae mulieris dissectionem attinentia. Ostendunt enim aequo majorem sanguinis copiam vasa, quae intra cranium sunt, distendentem capitis dolores fa- cere. Exemplum alterum Cowperi est in anglica anatome humani corporis, aut, si forte hac cares, in actis erudit. Lips.1 2) Alterum in commercio literario 3) leges. Primum 1) Eph. nat. cur. Ccnt. 1. obs. 69. 2) A. 1699. meus. febr. ad tab. 91. 3) A. 1744. bebd. 43. 1.