228 Liber I. De morbis capitis. et rabiem actus, circumcurrens, aperuit, vermemque vi- vum, album, crassiusculum eduxit. Canem quidem rabi- dum fuisse Zwingerus sciebat, qui puero illi hydrophobo medicus fuerat. Canem quoque ea ratione curatum esse quippe vicinus, haud ignorabat. Maluissem tamen, illum ipse vermem examinasset, ut certius sciremus, verum ex eo tumore vermem, non vermiforme aliquid exiisse. 34. Saepe enim vermes facile creduntur, qui non sunt. De cane rabido vulgo affirmatur, inquit Etmuellerus j), sub lingua ejus latere vermem quendam oblongum, quem alii a se ipsis visum testantur, quo mature demto, nullus canis rabidum fiat, eodem vero increscente, rabiem neces- sario supervenire; unde quidam ad praecautionem solent extrahere hunc vermiculum: quidam existimant, non esse vermiculum, sed pro sanguinis congrumati particula in ve- nis raninis sub lingua collecti et stagnantis habent. Rem hanc ceu nondum sufficienter exploratam in medio relinquo. Viri hujus prudentiam laudo, quam si alii imitarentur, pauciores fabulas haberemus. Hanc inde ortam esse non dubito, quod Pi.inius 2) scripserat: Est vermiculus in lingua canum, qui vocatur a Graecis lijtta ("al. lyssa), quo exemto infantibus catulis, nec rabidi fiunt, nec fastidium sentiunt. Plinio autem, ut ceteros nunc omittam, qua- dantenus adstipulatum esse Sextum Philosophum, Aro- ma.ta.rius 3) censet, quem in suo de medicina animalium cap. 9. testatum ait, sub lingua canis rabidi reperiri ver- mes. Quod ego de Constantinopolitano Demetrio 4) non ausim dicere, si in ejus linguae inferiore parte non ver- miculum , sed vermiculi effigiem et nervi albi similitudinem esse scripsit; nec de Fracastorio 5), quamquam aliam ob causam, vulnificum enim vermem revera ponit, sed, quantum intelligo, non sub lingua, ibique ut poeta, opi- nor, loquitur; namque ubi °) ut medicus rabientium ca- num signa proponit, de verme in lingua aut ad linguam ne verbum quidem. Haud equidem inficias iverim, veros ibi aliquando vermes reperiri; sed eum, quem Plinius in cunctis, ut videtur, canibus quasi secundum naturam po- li Art. et m. cit. supra ad n. 19. 2) Natur, hist. Lib. XXIX. c._ 5. 8) Disp. de rabie P. II. partic. 5. 4) L. ae cura et inedic. canum, Gillio intcrpr. 5) In Alcon, extremo. 6) De contag. etc. Lib. II. c. 10.