Liber I. De morbis capitis. 370 junctum molestum sensum, nullamque motui cuiquam oculi resistentiam; quibus aliisque ejusmodi indiciis uti con- sueri ad illas in his aut aliis partibus internoscendas, quemadmodum eo quoque , cui in recenti hoc affectu lo- cus esse non poterat, nimirum diuturnitate et difficultate curationis, quae plerumque in paralysi quam in convul- sione sunt majores. Accidit etiam id, quod aliquando in- veni , ut oculi musculus aliquis ita cum proxima immobili parte coalescat, ut ipse quoque immobilis fiat. Verum hae plures variaeque, de quibus est dictum, externae cau- sae omnes adventitiae sunt. Quid? si ab utero aliquis alterutrius oculi musculus sit brevior aut longior, vali- dior aut infirmior, expeditior aut impeditior, quam ipsi conveniat. Nonne pro majori aut minori ejusmodi vitio strabones aut paeti nascentur? Haec, ut nosti, antea ad te scripsissem, prodiit cl. Blfkonii commentarium *), iis subnixum experimentis ad strabismi causam et facilem saepe curationem spectantibus, quae doctrinae, secundum quam scripseram, magis communi adversentur. Si tibi, quae deest mihi, ea forte copia strabonum est, ut ejus possis experimenta iterare, quod experienti respondebit, id sequere. Fac tamen animadvertas, de strabismo innato et ab interna causa orto ipsum magis quaesivisse, quam de adventitio, cujus externae, quae sint causae, hic a me praecipue quaesitum est, ne ipso quidem, si recte memini, repugnante. 21. Antequam de laciymalium viarum morbis nonnulla attingam, aequum est de inflammatione saltem cor- neae tunicae aliisque ejus vitiis quaedam subjicere, quan- do internarum oculi inflammationum nullas in Sepulchre- to anatomicas observationes hic video, nec ipse habeo; nisi quod memini in cane coeco retinam ipsam vidisse sanguineam et ferme nigricantem, ut tanto facilius intel- ligam, quid possit accidere choroidi, quae ob incredibi- lem vasorum multitudinem mihi interdum1 2) vel in sanis oculis apparuit sanguinolenta, illique ejus parti, quae uvea dicitur, de cujus inflammationis et signis et periculo et curatione multa, ut solebat, paucis docuit JBoekhaavils 3). 1) Meni, ile 1’acail. rny. des sc. A. 1745. 2) Vid. epist. anat. XVII. n. 2. S) Praelect. in instit. §. 841.