275 Epist. anat. medica X. art. 15. aqua tum spinalis medullae tum cerebri meningea irri- tante tunc demum, cum retineri coepit in sanguine urinae portio, unde aqua salsa fieret. Quodsi nervi omnes, qui musculos artuum inferiorum adeunt, jam penitus resoluti non fuissent, credibile est, si non aeque ac artus supe- riores ipseque adeo truncus, at convulsione certe aliqua prehendi inferiores quoque potuisse. Habes in Sepulclire- to *) indicatam historiam celebrem e libro primo Epide- miorum, in qua mulieri, quae statim inceperat et ipsa do- lore lumbis extenso ad collum et caput dolore, dextra ma- nus languit, cum convulsione, apoplectico modo. Agnoscunt enarratores et paralysin et convulsionem ejusdem manus. Sed Vallesius, ut ibidem vides, non eodem tempore; Duretus 2) eodem quidem tempore, sed paralysin in ner- vo, convulsionem in musculo; Martjanls 3) ab utroque discrepans et eodem tempore et eodem in nervo. Si post tantos viros licet aliquid subjicere, eodem quidem tempore et in eadem parte utrumque affectum esse pos- se non videtur negandum, praesertim cum Martianl'8 luculentam suam proferat in hanc rem observationem; sed tamen aliis potius nervis quam iisdem dissimiles adeo affectus esse imputandos. Propterea dixi, si in viro, de quo loquimur, non omnes illi nervi fuissent penitus re- soluti, id est, si aliqui eorum, qui inferiores musculos quospiam movent, vel exiliores potius aliquas musculi unius partes , quae sint movendo membro per se impares, si illi igitur saltem fuissent integri, potuisse, magna in- gruente vi convulsionis, aliquo modo aliquam artuum in- feriorum partem contrahere. Certe ipsa Coacarum verba, quae exemplo Duretus explicat illius mulieris, Marciano videntur, non modo, ut Dcreto quoque, non absolutam paralysin, sed neque aliam convulsionem significare, quam motus convuhificos leves. In artubus autem superioribus hujus viri cum paralytici nihil esset, id est, cum paterent nervi omnes vi convellenti, non mirum est, si gravissimae et ad quadrantem horae perstantes convulsiones tonicae saepe ingruebant. Quarum et clonicarum videlicet con- vulsivorum motuum, cum eadem causa sit, hoc uno ma- xime videtur differre, quod in his post brevissima inter- 1) Sect. hac XIII, in schol. ad obs. 8. 2) In Coae. Lib. II. c. 12. n. 9. S) Iu Epidem. Lib. I. sect. 3. et in Coae. scct. 2. vers. 104.