Liber I. De morbis capitis. 90 secundum haec Cet,si ‘) sententiam explicantes: 8t omnia membra vehementer resoluta sunt, sanguinis detractio vel occidit, vel liberat. Equidem negandum non est, sL ab aqua duntaxat apoplexia sit, perinde esse hanc atque asci- ten per venae sectionem velle curare. Verum ubi factam ab aqua non multa constrictionem vasa distendens san- guis augeat, nonne constrictionem tuto minuet, qui hunc detrahat ? 15. Non est hic sermo de hydrope cerebri, in quo aqua plurima, sanguis paucus et effoetus; ut, si hunc mi- nuas , sub aquae pondere vasa penitus conniveant et lan- guidam sanguinis circumitionem prorsus intercipiant. Ad- dendae tunc sanguini sunt vires, et cerebri ac meningum libris non secus laxatis, ac quae in aqua macerantur, ro- bur quoad licet per illa ipsa externa internaque remedia conciliandum est, quae in sanguinea apoplexia jure dixi- mus -) esse fugienda. Itaque si cui e malo corporis ha- bitu apoplexia superveniat, non temere ad illud auxilii ge- nus decurram, e cujus abusu saepe malus habitus, ex hoc autem ipsa interdum apoplexia suboritur; habes enim apud Zacutum 1 2 3) hanc a Galeno atque Avicenna anno- tatam post immodicam sanguinis eductionem, quo deni- que et quaedam cl. Trewii 4) observatio referri potest. Neque eo decurram, si quis, senex praesertim ac debilis et proprio aliquo capitis affectu, non e consensu, labo- rans, ab incautis medicis, quibus, cum potui, obstiti, ad aquas acidulas potandas missus, inde redux, apoplexia corripiatur: leges enim in Sepulchreto 5) observatione confirmatum quod conjectura significat, tunc aqua pluri- ma dilui cerebrum. Sed contra, ubi cum aqua turgentiam vasorum esse conjeci, sanguinem mittere non distuli. Sic in sacerdote cive meo (cujus minorem fratrem, cum haec scriberem, apoplexia sublatum]fuisse accepi), obno- xio quotannis convulsivis hypochondriorum affectibus, ab hisque per dejectiones aquosas liberari solito, cum anno 1711. hae incepissent quidem, sed mox substitissent, do- lor autem caput gravans supervenisset, et huic accessisset 1) De medie. Lib. III. c. 27. 2) Epist. III. n. 11, 12. 3) De medie, prine, hist. L. 1. hist. 5. in paraphr. 4) lu act. nat. cur. Tom. IV. obs. 136. 5) Lib. I. sect. 2. obs. 48.