S85 Episl. anat. medica XIV. ari. 5, 6. Cranio recluso, vasa cerebri omnia sanguine turgi- da reperta sunt, multa autem aqua viridescens in ventri- culis lateralibus, in qua pus ejusdem coloris subsidebat in ventriculo quidem dextero. Sed multo major ejus pu- ris copia effusa erat inter meningem duram et eam faciem petrosi processus ossis temporum , quae facies in supe- riore observatione ') indicata est, sicque inter utramque sibi viam inde fecerat in tubum usque vertebrarum. Ple- na erat quoque ejusdemmodi pure tympani cavea. Pro- gressa autem caries pone aquaeductum Fallopii et canales semicirculares, eam, de qua dictum est, faciem petrosi processus croserat ad modum rimae non angustae a po- steriore latere ejus foraminis, quod ambas portiones ex- cipit nervi auditorii. Quam rimam obtegens dura meninx ibi quidem exesa conspiciebatur, sed ad longitudinem mi- .norem quam rima erat. Quamquam autem cerebrum ju- stam habebat firmitudinem, et postridie mortis secaba- tur; ea erat id caput graveolentia, ut viam puris a rima ad ventriculum dexterum, et num praeter membranam tympani alia, et quae laesa in aure essent, perquirere non licuerit. 6. lloc tantum graveolentiae discrimen, quod inter utramque intercedit historiam, in amu tempus, aetatem et humorum constitutionem rejicies in alio aliam; discri- mina autem cetera in alias causas, ut soporis in majorem aquae copiam in juvenis ventriculo utroque, pure etiam a dexteris admisto, ut vicissim surditatis in cariem, quae auditus interna organa in puero vitiasset magis, ut con- vulsionum etiam iu laesum ejusdem nervum, ut pulsuum viriumque lapsum in labefactatum quoque ejusdem cere- bellum. Communia autem utrique incommoda in commu- nes utrique laesiones, ut inexspectatam accessionem ma- lorum adeo gravium in repentinam meningum ab affuso pure irritationem, ut delirium in hanc ipsam, quae san- guinem in vasis moraretur propterea turgentibus, ut mor- tem denique in earundem meningum et cerebelli aut ce- rebri exesionem. Sed illud maxime utrique commune fuit, propter quod has tibi geminas descripsi historias, ut per cariem via inter aures pure manantes et cranii cavum pateret, nec quisquam tamen, cum intra hoc pus conspi- 1) N. 8. «’ Morgagni de sed. et caus. morb. T. I. 17