148 Liber I. De morbis capitis. Quod si tu potes, non solum jam satis habes umle eum Littrio intelligas, qua ratione aere sanguis abundet post magnas haemorrhagias; sed et fortasse unde conjicias, cur interdum , his etiam non praecedentibus, idem contingat. 28. Si enim tenues illi meatus, per quos aeri e san- guine exeundum est, quacunque de causa constringantur aut occoecentur, perviis ceteris perstantibus, qui aerem in sanguinem admittunt, quippe non ut illi, in arteriam, sed in venam pulmonarem pertinentibus, vides profecto, nimiam aeris in sanguine copiam cumulatum iri, et quam prope ad hanc conjecturam accesserit Thomas JIarthoi.i- nus cum per illam arteriam, scripsit, in sanis fuligi- nes excerni in exspiratione, quae nihil sunt aliud quum ae- reae particulae in sanguine cordis et reliqui corporis excita- tae (sive, ut antea dixerat, quam aer flatusque superfluus in crudo sanguine), unde flatus in venis quoque, ex Hippo- crate et Galeno , molesti, qui, nisi cum fuliginibus eva- cuentur per commune corporis ventilabrum, non varia tan- tum symptomata inducunt doloris plena, sed vel venas rum- pere, vel universum corpus in tumorem elevare possunt, si restagnent. Sed et Plato -) non solum totam hanc con- jecturam, verum etiam, quam postea subjiciemus, attigisse videri potest, cujus me non piget hic verba describere: Cum spiritus ipsius custos, inquit, et quasi penuarius pul- mo, destillatione occlusus, libera et expedita spiracula nobis non exhibet, et hinc quidem nullus mittitur spiritus, illinc vero plus, quam oportet, accipitur, tunc, quae respiratione et refrigerio carent, marcescunt. Quod vero accipitur nimium, per venas traductum, eas contorquet, liquefacitque corpus. Et paulo post: Saepe etiam intra corpus discreta et rare- facta carne innascitur spiritus, qui cum foras egredi ne- queat, iisdem, quibus et ingressi aliunde spiritus, doloribus afficit. Sed ingentibus tunc affligit doloribus, quando ner- vis proximisque venulis circumfusus, haec inflat. 29. Verum ut hae omnes fortasse ceteraeque his simi- les explicationes aliae alias possunt locum habere, sic ve- reor, ut in propositis a nie historiis habeant, in quibus nec densior sanguis nec lente promotus nec imminutus antea fuerat, neque ullum occlusorum constric-torumve in pul- 1) Diatr. de pnlm. subst. S. 11. i5) In Timaeo.