Epist. anat. medica XIII. ari. 14. 357 cataracta agentes, de qua milii eo loco ne mentio quidem injecta est, fuisse praesertim a Petito medico refutatum, quippe quem scias duodecim post me annis istud idem, quod ego, docuisse'). „Crystallinus, inquit, siccescere non potest donec liquore isto (aqueo) humectatur; sed statim atque is illi dcest, lit siccus, durus et opacus.“ Profecto nec ipse assequi poteram, quomodo, si non se simul refutasset, in eo me refutare potuisset. Quo liben- tius legi epistolam 1 2), quae ad meas denique pervenit ma- nus, adversus Hecquetum editam, in qua id fecisse di- cebatur. Quid quaeris? Meam opinionem protulit, de sua, quae prorsus fuerat eadem, siluit! Sed quid tandem ob- jecit? Nempe ea, quae, si objecta essent ipsi, non adver- sari opinioni suae respondisset, quippe ibi propositae, ubi de cataracta sermo non esset, quasi vero fuisset, ubi proposui meam. Qui si fuit, cum hanc ejus consensu ad- dito confirmavi 3); at novem annis ab illa ejus edita epi- stola fuit, neque ut ille mox in eadem epistola de amau- rosis causa, ita de ea cataractae causa universe pronun- ciavi; sed cum inter plures hanc quoque commemorassem, paulo post 4) de omnibus diserte professus sum, me ni- hil affirmare, sed aliquid duntaxat conjicere. Non erat tunc igitur, cum eam epistolam emisit, cur objiceret, se nunquam in cadaveribus humorem crystallinum cataracta affectum vidisse, in quo ille aqueus ileesset liquor; nam vere et ego, de cataracta locutum me esse, negare po- tuissem, Hecquetus autem, quem acriter urgebat, si diu- tius vixisset, respondere, nec vascula sanguifera in ullo crystallino humore ab illo conspecta esse *), quae non modo eximius anatomicus \\ ixsloavils 5 6 *) sic satis a se visa indicavit, sed tot alii illustres viri ab solertissimo ZiNNio ') , qui et ipse vidit, laudati perspexerunt: contra autem quos surculos Petitus 8) sine ulla dubitatione do- cuerat, a sexto nervorum pari ciliaribus nervis addi, et 1) Mcm. de 1’acad roy. des eo. a. 1730. Mem. de la cansule du crigtallin. 2) Leitre 11. sur les maladies des yeux. 3) Enist. anat. XY1I1. u. 16. 4) Y. 17. 5) Meinoir. cit. 6) Expoa. anat. tr. de la tdte n. 301. 7; Dcscript. anat. ocul; Inun. c. V. «. 4. 8) Mem. de l’acad. roy. des sc. a. 1727.