71 Epist. anat. medica III. ari. 22, 23. substantia minora quaedam occoecat foramina, ut puta, quemadmodum alibi ‘) indicavi, quae occipitales venas cum lateralibus sinubus communicare antea sinebant; hinc etiam tieri existimo, ut plures aetate illa cerebri sint morbis obnoxii. Venosos autem alveos arctare non unius generis causae queunt: in his, si Schkiijujm 2) audimus, ossicula in falce innascentia, ipsam videlicet suo pondere aliquate- nus deorsum trahendo atque tendendo, unde sinus longitudi- nalis .... falci continuus, ea imprimis parte angustior red- ditus regurgitanli sanguini non sufficientem transitum con- cedat. Quod si credibile est, ab altero Scukiihi ossiculo- rum pondere suo, licet exiguo, esse praestitum; tanto id credibilius erit ab nostro, quanto ut magnitudine, sic et pondere superabat. 23. Ejusmodi tamen coarctationem ut exciperet illa intra cranium sanguinis effusio, quam ipse in apoplectica sua invenit, merito censet, necessum fuisse, ut sanguis tunc aliqua de causa copiosior influxerit. Idem nos quo- que in apoplectico nostro censemus, coque facilius, quod majori impetu sanguis in cerebri arterias ferebatur. Cum enim ad eum impetum moderandum et harum tunicae, ut supra etiam ■’) dixi, tenuiores sint creatae, coque minus ad urgendum sanguinem aptae, et anastomoses ad illum im- petum retundendum inter carotides ac vertebrales institu- tae , et harum utraeque, priusquam ad cerebrum accedant, non semel inflexae, illud insuper, quod mecum velim anim- advertas, additum est, ne praeter carotides, vertebrales quoque arteriae ab ipso aortae arcu existerent, ad quem videlicet tanto impetu sanguis a proximo corde alliditur, ut is frequentissimus esse soleat aneurysmatum locus, sed ex subclaviis demum proficiscerentur. Atqui sinistra ver- tebralis non e subclavia, sed ex ipso magnae arteriae ar- cu in nostro apoplectico nascebatur, in eam autem cum socia confluebat arteriam, quae amplam quidem, ut dixi, cum dextera carotide, nullam cum sinistra anastomosin habebat, ut impetum sanguinis quanto magis per illam, tanto per hanc minus, imo nullo modo infringeret. Ma- jori igitur impetu per sinistram partem cerebri sanguis ex- currebat; ut minime mirari oporteat, si tenuissimorum • 1) Epist. anat. IV. n. 11. 2) Diss. supra ad u. 21. cit. quaest. 4. et 5. o) i», y.