174 Liber I. De morbis capitis. cturae, non modo sinum falcis tenebat, sed et in pleras- que pergebat venas cum eo sinu communicantes. In tribus reliquis majoribus sinubus crassae meningis erat sanguis concretus. Tenuis autem meninx omnia vel minima vas- cula adeo sanguine habebat turgida, ut valde ruberet uni- versa. Serum in cerebri anfractibus suberat. In laterali- bus quoque ventriculis serum fuit subrubrum, sed pau- cum. Plures nec parvae hydatides in posteriore sede plexuum choroidum. Ceterum sanguine erant distenta, co- que multo, quam soleant, manifestiora non tantum vasa, quae per lateralium ventriculorum superficiem ducuntur; sed si corpora striata, si thalamos opticorum nervorum le- viter abraderes, aut si profundius tum ipsa, tum quam- eunque velles medullaris cerebri substantiae partem seca- res , vasa proportione ad eundem modum ubique plena et manifesta occurrebant. In cerebri autem et cerebelli dis- secto cortice vix ulla internoscere licebat. 14. Quam noxius sit pulvis, qui ex cannabe inter car- minandum elatus in arteriam asperam et pulmones attra- hitur, Ramazzintjs noster ‘) docuit, tussim inde assiduam saepe et asthmaticam passionem operarum deducens. Sed et acutis indidem pulmonum morbis pro sanguinis condi- tione occasionem praeberi, qui chronicos alios post se re<. linquant, aut tandem ipsi vitam adimant, ex proposita hi- storia manifestum est. Nam postquam homo ex prima evasit pulmonis inflammatione, non sivit ejus opificium id viscus omnino convalescere: itaque in alias deinceps at- que alias incidit, donec aliqua non bene expurgata, quasi initium phthisis relinqueret, ut macies, clangor et illa praesertim puris collectio, velut intra tuberculum, osten- derunt. Cui novissima denique pleuropneumonia accessit, et huic phrenitis atque adeo paraphrenitis, quae hominem enecarunt. Paraphrenitidem autem dico, non ita accipiens, ut fortasse est a gravissima diaphragmatis inflammatione, symptomatibus, quae Boerha.wius 1 2 3) describit, illis atro- cibus stipata; quamobrem neque iis controversiis me im- plico, quae erudite sunt in commercio literario ) agitatae. Satis mihi est, hoc vocabulo nunc a te accipi affectionem, 1) Diatrib. de morb. artif. c. XXVI. 2) Aphor. de cognosc. morb. §. 909. 3) A. 1736. hebd. XXII. u. 2. hebd. XLI. u. 1. a. 1737. hebd. XVI. u. 1. hebd. LII. n. 2. et