Liber I. De morbis capitis. 210 ut videbatur, sanguine; duri certe non erant. Sanguis ater in hoc cadavere, non polyposus quidem , sed nec^so- lutus. Gula in thorace inlimoque collo erat sana. At su- prema pars gulae, quae jam pharyngi vicina est, et pha- rynx universa et larynx et aspera arteria interiore facie ex rubro nigricabant, ut non inflammatae modo, sed gan- graenae esse proximae viderentur. Nec tumidae erant ta- men; quin uvula perpusilla spectabatur, etsi lingua erat crassior. Pharynx autem usque ad nasi posteriora fora- mina, suumque ipsum fornicem plena erat spumae ex flavo virentis. Denique in meningibus vasa sanguine valde distenta, et substantia interior cerebri punctis ubique et quasi filamentis sanguineis distincta. In lateralibus ventri- culis serum non multum, idque rubellum. 26. Quod adversus hunc atrocissimum morbum unicum esse remedium a Celso j) olim scriptum est, aegrum in piscinam projicere, non tam crebro medicis respondit, quam forsan crederes, tot eorum videns in hanc rem lau- dari apud Ettmuellerum 1 2). Nam Foresti et Tulpii, ad quorum experientiam provocatur, si productas observatio- nes legeris, non ad curationem attinere, ad quam ista spe- ctat, a Celso proposita, in piscinam projectio, sed tan- tummodo ad praeservationem, deprehendes. Eodemque redire agnoscas, si unum de utcunque rabido mulo exci- pias, plura illa exempla sic curatarum rabierum, quae apud ScheSckicm exstare dicuntur:] quin ab hoc illud 3) Andreae Bachii proferri, unde non curatum, ne dicam auctum, ea ratione morbum intelligas. In eo demum, quod indicatur, Paraei capite 4) tantum abest, ut felix successus comprobetur, remedii inutilitas confirmatur, et quamquam capite superiore 5 6) narrare Aetius dicitur de philosopho, qui cum se in balneum demersisset, et de aqua intrepide hausisset, sanus evaserit; tamen si Aetium °) inspexeris, bibisse quidem invenies, se autem in balneum mersisse non invenies. Unus igitur de tot, qui laudantur, auctori- bus restat Helmontius 7), qui senem jam hydrophobum, 1) De medie. Lib. V. c. 27. n. 2. 2) Prax. Lib. II. 9. 3. c. 4. art. 4. m. 1. 3) Vid. Schenck. Lib. VII. obs. med. 22. 4) 14. Lib. XX. 5) 13. 6) C. XXIV. cit. supra, ad n. 22. 7) Deineua idea u. 47.