318 Liber I. De morbis capitis. tigisset, vel justo capacior: quod ego erratum hic non at- tingerem, nisi scirem, eandem opinionem haud multis ante annis alterius non ignobilis in Italia chirurgi fuisse; ut jam tertio *), qui humor ex his tumoribus effluxit, urina sit existimatus. Sapientius, sed minus necessario, ex hy- drope interioris corticis medullae spinalis aquam hanc vir magni nominis deduxit, qui cortex, dmn eo turget, me- dullam spinalem ejusque thecam dividat. Credibile est, eorum traditionem secutum, qui 1 2) in hoc affectu ver- tebras ita esse bifurcatas voluere, quasi totaliter in duas partes essent divisae, ut laniones facere assolent, atque adeo ipsam quoque medullam; praesertim cum Tulpium citet, qui 3) dispescebatur, inquit, vitiata haec spina in duas aequales partes ab ultima thoracis vertebra usque in latera ossis innominati, tegente hiulcum hunc hiatum peri- tonaeo. Quae verba idcirco protuli, quia in Sepulchreto, quo dixi 4) lias Tulpii observationes relatas, incassum quaereres, multoque minus eas, quibus illas vertebras de- lineavit, liguras 5 6). Figurae enim ab ipsis auctoribus si- mul cum observatis suis editae, licet ad haec penitus in- telligenda persaepe utiles, interdum necessariae sint; nus- quam tamen, ubi poterant, imo debebant, in Sepulchreto proponuntur. Sane Turpius inprimis hunc affectum il- lusti’avit; sed cum diligentius quaesivit, in rem videtur incidisse rariorem, si cum ceteris , et praesertim cum Ruyschio °), qui multo saepius vidit, conferatur; hic enim diserte ait, nunquam sic vidisse, atque aliam propterea iconem 7) subjicit, qua diductas solum a tergo vertebras, ut invenerat, non etiam a fronte ostendit, quarum cor- pora per sulcum profundum divisa conspexit quidem Theo- dorus Zwingejrus 8), sed, ut in monstroso fetu, poste- riorem sedem obtinentia, nec sine integra medulla spi- nali. Quod vero ad medullae ipsius divisionem attinet, Brunneri quidem observationem9) legi, quae hydropi 1) Huc adde et quarto e n. 16. infra. it) Apud Iluysch. obs. auat. ehir. 84. 8) Obs. med. Lib. III. c. 30. 4) Num. superiore. 5) Tab. XI. 6) Obs. cit. 34. 7) Fig. 37. 8) Eph. nat. cur. Cent. VII. obs. 29. 9) 12. in addit, ad sect, hauc Sepulchr, XVI.