Epist. anat. medica III. art. 21, 22. 69 academiae Parisiensis historiae et commentaria1 2 *) exhibent, omnes perlegi: nec tamen meminisse videor ossis, quod supra descriptum aequaret: si paucas in tanto numero fal- ces excipias, in quarum una os latum quatuor digitos fuisse, indicavit Kioi.anus -), et quam Yolckvmerls ‘) invenit ad dimidiam sui longitudinem penitus osseam, praesertim vero, quam in theatro hoc nostro anatomico osseam omni- no vidit Offredus 4), cui parem vidisse crederes Hknr. Ai-bertum Nico ea i 5 6), nisi idem observasse adderet Vor.- ckamerum , simi/e autem Offrkdum ; ut dubites, de tota falce an de magna hujus parte intelligas , cum se omnino osseam ait deprehendisse: nec sine aliqua ejusmodi dubi- tatione sis, cum quandam legas observationem,' in qua vel ea vox omnino desideratur. Ceterum quod scire avebam de isto viro, in quo illud a me os inventum est, neminem esse potuisse qui diceret, , non ideo aegre tuli, quia putarem aut putem, inde ma- gmlm ipsi aliquod incommodum exstitisse, nisi forte aut ponderis aut distractionis sensum aliquem credere mali- mus; imo quia cupiebam id ipsum mea observatione conlir- mare, quod ex plerorumque eorum, quos nominavi, aut si- lentio aut diserta etiam narratione collegeram , nisi ossa in falce, aut ad falcem, aut alibi in meningibus increscen- tia intra eum quidem magnitudinis et ponderis modum, quo ad hoc tempus invenerunt, nisi, inquam, ita facta et po- sita sint, ut meninges pungant, nullum fere solita esse per se gravius malum, sed ne doloris quidem assiduum sensum inducere: ut videndum propter haec censeam, an Voeckvmeri et Offredi aliaeque ejusmodi observationes quibusdam repugnent ex usibus falci adseriptis. 22. Nec tamen negaverim, ejusmodi aut alia ossa praeter naturam aut genita aut etiam aucta, posse inter- dum morbis capitis internis, et apoplexiae nominatim , si aliae accedant causae, occasionem praebere. Nam primum in sene Tridentino t), quem levi non ita pridem apople- ctico insultu allectum, gravissimus alter, cum hora vix 1) A. 1711, 1713, 1734 et 1760. 2) C. 32. Comment. in Galen. de ossib. 31 Eph. nat. cur. Dec. I. a. 6. obs. 71. 4) Earunri. Dec. II. a. 1. obs. 127. 5) Dec. obs. illustr. anat. obs. 5. 6) De quo epi9t. XL1II. n. 18.