287 Epist. anat. medica XI. ari. 8, 9. illas quoque duas cavernas dicerem, quas de epilepsia scribens1) in viro itemque in muliere memoravi, mino- rem in hac et sero plenam, quod ex parte nigricabat, et lila quasi quaedam habebat, majorem in illo et cum se- ro sanguinis portionem intra inaequales parietes conti- nentem; quamquam ibi malui apostematis abscessusve no- mine complecti, cum videri possent illa quidem ab ictu, haec vero ab lue venerea sensim productae, quae res, ne dc utriusque sede quidquam dicamus, fortasse fecit, ne ad cetera incommoda apoplexia accesserit aut artuum re- solutio , quae neque ad vertiginem vituli accessisse legi- mus , cujus in cerebri ipsa substantia tres hydatides, ovi columbini magnitudine humore limpido plenas deprehendit Biujnnerls 2). Tamen quod sensim et a sero magis quam a sanguine cavernae quaedam producantur, non ideo ex erosis aut e disrnptis vasculorum cerebri tuni- cis iieri non possent. Imo possunt, modo levis adeo sit erosio illa aut disruptio, ut lente exsudet potius, quam erumpat sanguinis portio, eaque serosa magis quam cras- sa ; quo facit sanguinis ipsius in quibusdam corporibus natura magis aquosa, copia minor, motus segnior. Quod- si hae cavernae disrumpantur; non multo secus ac illae, quae sanguinis plenae sunt 3), nihil aliud quam ulcera fuisse in cadaveribus videri possunt, idque in eo, qui supra4 *) descriptus est, secundo sene accidit, ut opinor, unde aqua infecta sit aeruginis colore. Nam in primo s) fluidus, qui cum sero limpido eruperat, sanguis cavernam indicat, quae striatum corpus a reliquo cerebro separa- verat, ad eas magis accessisse, quae minus lente liunt, et tertia epistola 6 7) expositae sunt. 9. Quae omnia cum bene perpenderis, tum legas ve- lim in Sepulchreto ’) illam Wepferi observationem, in qua anatomen describens hemiplecticae virginis, duas in dextero cerebri ventriculo proponit cavernas, alteram ovi gallinacei magnitudine nondum apertam, alteram, quam, 1) F.pist. IX. n. 20. et 23. 2) Sepulchr. Lib. I. s. 16. in addit, scliol. ad obs. 12. 3) Epist. III. u. 8. 4) IV. 4. 6) N. 2. 6) N. 3, 8, 9. 7) Sect. huc XV. obs. 4.