222 Liber J. De morbis capitis. causa observaverat l), nempe a frigidissimo potu, cum uterque aestuaret; sed militem, aliis distentus occupa- tionibus, dissecare non potuerat. Ab eadem tamen causa hydrophobiam ortam viderat cl. Genselius 2), qui ruben- tes quidem pharyngis musculos et glandulas, sed ventri- culum totum quasi exsiccatum, reliqua autem viscera, et in his pulmones, offendit recte se habentia. Hic autem hydropbobus etsi ad lucis alborumque linteorum conspe- ctum tremebat, et humores quoslibet ne aspicere quidem poterat; non tamen, ut priores illi duo, a potionibus vel procul oblatis, aut ab harum mentione vehementissime angebatur, aut animo deliciebat. Quae idcirco memoro, ut, qui in iis pathognomonicum hydrophobiae signum po- nunt, nec eadem facile videntur credere sine rabiosi ani- malis morsu posse existere, his duabus historiis ad tot alias, quae alibi et praesertim apud Schenckium 3) pro- stant, adjunctis, veram illam suam hydrophobiam etiam sine contagione heri posse agnoscant; quamquam, ut agno- scerent, satis esse debebant ex antiquis illis eae dunta- xat, quas memoriae prodidit Marcellus Donatus4): quis enim credat, de quinque aegris, quos unus idemque medicus intra paucos annos vidit istiusmodi hydrophobia correptos, neminem fuisse, qui se ab rabido animali in- fectum aut animadvertisset, aut meminisset; sed omnes pariter cunctosque eorum domesticos sic fuisse aut stu- pidos aut obliviosos, ut ne minima quidem contractae labis suspicio in eorum animis remaneret? Verum ad re- liqua susceptae comparationis capita redeamus. Fuerunt, in quibus crassa et in quibus utraque meninx magis mi- nusve inflammata et turgidis nigro sanguine vasis reperta est, nec sine parva quadam in uno ad verticem suppura- tione; imo in cane rabido non sine ulceribus. Cerebrum ipsum aliquando inflammatum aut ejus cortex, sed hic leviter et magis fuscus, aut ejus medulla sanguineis pun- ctis conspersa; ventriculi autem in uno aut altero mini- me huniidi apparuere. Spinalis medulla solito siccior. Sed et corpus omne in uno aridum et inflammatum; in altero superficie tenus ab inflammatione violaceum. Quin 1) In eod. cominerc. A. 1740. hcbd. XXXVI. n. 1. 2) Enh. nat. cur. Ceut. III. obs. 50. S) Obs. med. Lib. VII., ubi de vcnen. cx quaurup. obs. 1/. 4) De mcd. liist. mirabili Lib. \1. c. 1.