30 Liber J. De morbis capitis. dextera, ut scite is, qui Bononia advolarat Valsalva se- cundum observationes in hemiplecticis instituit suas '), quas et anatome tunc confirmavit. Noxa enim erat in ce- rebri parte dextera, cum sinistra corporis esset resoluta, id quod in sequentibus etiam dissectionibus inventum leges. In sectione autem jugularis venae illud quoque attendas ve- lim , cavisse Valsalvam , ne sibi objici fortasse possent, quae multis interdum objiciuntur, isto in apoplecticis auxi- lio utentibus. Scilicet respirationis difficultatem ejusmodi aegris per se noxiam, quippe redituro e cerebro sanguini obstantem, non esse, injecta circum collum fascia, augen- dam, aut si ea ratione, quam laudat cel. Heisterus 2), laxior injecta fascia ita deorsum trahatur ad pectus, ut ar- teriam asperam non premat, jugulares venas premat, hanc ipsam pressionem regressui sanguinis officere; modum au- tem a quibusdam hoc tempore probatum, quem olim Be- rengarius Carpexsis 3) descripserat, neque in apople- ctico locum habere, et si haberet, tum ob compressam animam descendenti e cerebro sanguini obfuturum, tum ob zonam, qua venter constringitur, effecturum, ut multo plus sanguinis ferretur ad cerebrum. Vaesaeva igitur jugula- rem venam incidi jussit apoplectico, non modo naturalem respirationem servanti, verum etiam imminutam prioribus venarum sectionibus copiam sanguinis habenti; ut minus periculi jam esset a jugularis compressione (quamquam ea duntaxat, quae digito fit, alias esse usum scio) quam spei ab incisione, et minus quoque metuendum, ne ad cohiben- dum postea sanguinem arctiore fascia opus- esset. Nam quod alii praeterea objiciunt, per jugularis venae sectio- nem sanguinem quidem immediate e cerebro deduci, sed tanto plus sanguinis ob id ipsum convehi ad cerebrum per arteriam carotidem; Vaesaeva, ut minime ignorabat, ex- ternam, quae in collo inciditur, venam jugularem non eam esse, quae immediate e cerebro sanguinem revehit, sed in- ternam, sciebat quoque, huic quidem venae, non illi, in- ternam respondere carotidem, quae ad cerebrum sangui- nem adducit, illi vero externam respondere, quae partes alluit capitis extra cerebrum sitas, ad quas ut, vena illa 1) Tract. de aure C. V. n. 8. 2) Instit. chirurg. P. II. sect. 1. c._7. n. 1. 3) Isagog. iu auat. ubi de auat. aliquar, part. colli. \ i