182 Liber I. De morbis capitis. 2) Eph. nat. cur. Cent. 111. obs. bO. semper obviam fuisse dixi, singularem duritiem sex sep- temve prolatis dissectionibus confirmare. 4. Juvenem procerum et robustum mania prehen- derat a. 1729. Huic medici sub finem junii sanguinem e temporali arteria educi jusserant ad libram unam. Horula vix erat, ex quo id chirurgus praestiterat, cum juvenis in- ventus est mortuus, exserta lingua. Ne in auxilii genus, veteribus et recentioribus usitatum, et M. Aurelii Seve- rixi J) (pro quo IIildanum perperam a pluribus laudari video) aliorumque '-) felicibus et nonnunquam, ut in ro- busta virgine, extemporaneis curationibus comprobatum, neve in immerentes medicos, ut vulgus solet, aut in chi- rurgum culpam conferas, tum ut de quibusdam eorum, quae in cadavere annotata sunt, aptius ferre judicium queas, illud celandus non es, quod satis occulere is, qui admiserat, non potuit, cum aeger, impellente insania, quae modo vulneratae arteriae imposita fuerant, dimovis- set , eaque stat i m , perpauco effuso sanguine, reposita es- sent, indignatum nescio quem, cujus erat custodiae com- missus, cum in ventrem et ad imam frontem pugnos mi- sero impegisse, tum insano ipso insaniorem, arctissimo cervicibus injecto v inculo, discessisse. Cadaver postridie inspiciens, minime ob ea, quae dixi, miratus sum, faciem ex atro purpureo livere, et ad nasalium ossium sedem, quae digito tentans fracta esse cognovi, ferme nigricare, aut ventrem turgidum alicubi e viridi livescentem. Quin thorace hactenus lustrato, ut pulmones modice tumidos, in aspera arteria spumam, nec tamen multam, inultum autem sanguinem, eurnque fluidum in pulmonari vena, et valvulas denique pulmona- ris arteriae aequo duriores animadv erterim, cum cetera se- cundum naturam constituta viderentur; confestim ad ce- rebrum diligentius contemplandum transivi. Utriusque meningis vasa ater et fluidus sanguis distendebat, ut illa pariter, quae per septi lucidi latera ceterosque ventriculi dexteri et sinistri parietes repebant. Quos ventriculos multa aqua turbida occupabat. Plexus tamen choroides rubebant, eorumque posteriore parte plures insidebant ve- 1) De cflic. medie. L. I. p. 2. ubi dc arteriot.