Liber 1. De morbis capitis. 258 suo acumine membranae durae inflammationi atque corru- ptioni aeque facile dedisset occasionem, cum hcrculeo mor- bo conjunctae. 22. Illud autem acutum os in medio cerebro deprehen- sum , cum meningem crassam acumine laeserit suo, facit, ut inter utrumque hemisphaerium ipsum positum fuisse conjiciam sic, ut ad falcem proximasque meningum par- tes, non ad cerebri substantiam attineret, praesertim cum observationis auctor, ut omnem amoveret suspicio- "nem ossis a proximo forte diffracto olim cranio illuc de- lapsi , nequaquam dixerit id, quod inculcare non omisis- set, nunquam praefuisse vulneratae illius substantiae gra- via constantiaque symptomata; sed tantum addiderit, nul- lum animadversum esse signum quondam disrupti cranii aut cicatricis relictae. Quae verba me admonent, ut oc- curram dubitationi tuae. Quaerere enim potes, num in eo, de quo agimus, viro animadversum calvariae foramen ablato inde a chirurgo post ictum, an exeso olim ossi credam esse tribuendum ? Neutram ego causam hic posse agnoscere mihi videor, quando nullam post ictum adhi- bitae chirurgiae factam fuisse mentionem scio, nullum- que cicatricis aut supra aut infra foramen vestigium con- spexi , neque ullum cariei, quae cranium affecisset, indi- cium; ut non secus ac Lancisius j) de non dissimili eo- dem in osse viri apoplectici reperto foramine, interdum potius cogitaverim, in tenuissimo alioquin cranio imper- fectam illam neque osse expletam particulam a primor- diis relictam esse. Verumtamen cum vicissim recordor, descripti in cerebro abscessus caveam ei foramini subje- ctam ibique utramque meningem foraminulo, cum cavea communicante, pertusam fuisse, non parum sane haerere me fateor. Itaque observationem huc potius adjungam Nicolai Mediaviae , quam conferre cum hac possis; si- mul enim cum certis cranii exesionibus abscessus cerebri et comitialis morbus conjuncti fuerant. 23. Mulieri in superiore frontis parte tumores duo renerei exstabant ex iis, qui gummata vocitantur. Ob eos, dato hydrargyro, saliva evocata est. Itaque sinister excidit, dexter mansit. Unde ille exciderat, prominentia 1) De subit, mortib. obs. 1. mortuor.