23 Epist. anat. medica II. art. 3, 4. Jieri solent; hi vero; nam haec ejus dogmata memorantes, non modo in dubium non vocarunt, sed et suis observa- tionibus comprobarunt. Sic HollErius ») complures re- censuit apoplecticos in frigida et austrina acris constitu- tione a se visos. Sic, ne longior sim, Forestus1 2) suas producens observationes, lota, inquit, coeli constitutio tunc pluviosa et austrina erat, et ita ab initio decembris ad 18. diem plurimi apoplectici et convulsi interierunt; quin etiam in universum tradidit, suis quidem Batavis regionibus fri- gidis et humidis non raram, imo frequentissimam esse apo- plexiam ; frequentem quoque in locis frigidis ob situm ter- rae, ut Florentiae et Lucae et Bononiae, ubi erat ipse studiorum causa commoratus, vel ob regionis naturam, ut Germanis et Britannis. Hi vero duo medici centum quin- quaginta annis circiter ante hujus initium seculi haec an- notaverant; aut si Forestus paulo tardius, non tardius certe Jacchinus 3), unde pleraque istorum verborum, dis- simulato auctoris nomine, descripsit Forestus. 4. Noli autem credere, haec a me dici, ut inficier, quod probe memini, circa hujus seculi initia frequentes adeo factas esse mortes repentinas, ut rei novitate percul- sus populus terreretur. Sed hoc dico: quod nostris accidit temporibus, idem aliis quoque accidisse modo post bre- viora, modo post longiora intervalla, ut tempestatum na- tura tulit, non earum tantum, quae exempli causa memo- ratae sunt, sed et aliarum, ut suo declarabitur loco 4), id- que magis minusve pro regionum situ et constitutione et victus consuetudine magis minusve cum tempestatibus con- sentiente. Quin fuit aliquando cum inter ceteros pestilen- tes morbos, noxium fortasse circumjectorum locorum ae* rem, certe autem vitae mutationem e laboriosa in desi- dem et voluptariam consecutos, apoplexiae morbus acerri- mus saeviret, quemadmodum cxAgathia5) cognosces. Qui alteram quoque seculo eodem sexto pestilentiam descri- bens 6), cum alia memorat mortis genera, tum inleriisse, ait, repentina morte quam multos tamquam apoplexiae gra- 1) De morb. int. Lib. I. c. 7. in schol. 2) Observ med. Lib. X. obs. 70. 3) Vid. init. c. 9. comm. in Ras. 4) Epist. III. n. 13, 29. 5) De bello Goth. Lib. II. 6) Lib. V.