140 Liber 1. De morbis capitis. quod palam facium cuspide cultelli; ea enim adacta, tam subito subsidebat cor, ac vesica aere repleta et cuspide cul- telli attacta. Sed hi omnes, id quod ipse non vidi, cor aere distentum repercrunt. imo Ruvscmus inde mortuam eam mulierem censuit, quippe nimia aeris copia, in corde copulata, sanguinis aditum in cor praepediente. 21. Videtur ad idem mortis genus mors illa quoque referenda, quae immisso in quadrupedum venas aere, con- tingit, experimento, ut Brunnerus ') vocabat, Wepfe- riano. Et sane laudatus Verdriesius 1 2 3) a Wepeero in- stitutum id experimentum memoravit, qui, ore solum in- flata jugulari vena, vastae molis bovem aliquando proster- nebat atque enecabat, Rudolphus autem Jac. Camera- rius ’) excitatum fatetur se ab eodem Wepfero ad ejus- modi facienda pericula exemplo sic ab illo occisorum ver- vecis et vaccae. At si Wepeerus ejus experimenti auctor fuit, multo antea instituerit, quam illi scripserunt, opor- tet : nec memini tamen in ullo ex illius scriptis hujus rei mentionem reperisse, quae ante annum 1667. evulgavit, quo quidem anno Redius 4), ad StEnonium scribens, com- memorat, se utrumque ipsorum eodem experimento insti- tuto , duos canes et leporem statim, ovem autem intra sextam decimam horae partem vulpesque item duas inter- fecisse: itaque se ex eo tempore affirmare consuevisse, causam intermissionis pulsus plerumque esse in aliquam majorem aeris bullant, per cor transeuntem, rejiciendam: quam sententiam in consilio quodam 5 6) pro laborante pul- sus intermissione declaravit. Sed quicunque primus vel ante Redium instituerit, Antonius Hevdius in iis obser- vationibus, quas edidit a. 1683. °), cum aliquoties in cani- bus per cruralem venam aerem injecisset, animadvertit, strependo per abdomen, momento fere temporis cor petere: canem convulsionibus corripi, respirationem et cordis mo- tum, quantum esi percipere, subsistere adeo, iit canis pro mortuo dissecetur. Tunc e vasis intercostalibus nihil san- guinis effluere. Aperto pectore, motum in cordis dextera 1) Eph. nat. cur. Dcc. III. a. 4. ol)9. 73. 2) Disscrt. cit. 3) Eph. cit. Dec. II. a. 5. ol)9. 53. 4) Opere. Toni. V. 5) Consulti medici. 6) Ceut. obs. medie, obs. 90.