347 Epist. anat. medica XIII. art. 7. oculo obesse debuerat, sinistro obfuerit primum, deinde, ut crescendo dextrorsum quoque se dilatabat, et dextero ? In oculo sinistro visio obscurari coepit, et post mensem etiam in dextero. Porro, quae tandem necessitas ejus per- mistionis; si, quod e Bartholino in Sepulchreto ’) etiam habes, Vesalius, Aquapendens, Valverda aliquando ob- servarunt, toto ductu divisos opticos nervos tnansisse, et eum tamen, in quo sic conspexit Vesalius, ut alibi ■) annotavi, de visu nunquam conquestum fuisse, visuque prae- stanti semper valuisse? Nam Valverda quidem de suis certum videtur ignorasse; Fabricius autem noster, cum scripsit 3), quod ii nervi non decussentur, anatome inter- dum luculentissimam fidem praestitit, cum aliquando sepa- rati, non vincti reperti sint; his verbis fortasse Bartho- lino suas , mihi non alias quam illorum videtur observa- tiones designare. Sed illa Vesalii observatio ejusmodi est, ut vel sola ostendat, de tot propositis qualiscunque etiam conjunctionis utilitatibus, vix aliquam inveniri, quae satis verisimilis videri queat, ut ibidem scripsi. Nec me adhuc poenitet, tametsi cl. viri Danielis Bernoulli a) rationem valde probem, cur ii nervi, postquam inter se accessere, tum diversi inflectantur; neque enim ea ut conjungantur, nedum ut permisceantur, necessario requi- rit, neque adversantem sed faventem habet eandem Ve- salii observationem, cum, quamvis sejunctos, ita pingat ac describat *) curvatos, quasi non coalitus occasione ner- vi congrederentur, verum ut commode per suum foramen e calvaria prociderent, potissimum cum etiam hoc ductu progredientes, in oculi posterioris sedis medium non inse- rantur. Tandem, ut alia libens omittam, minime cum permistione illa conveniunt quatuor ibidem a me laudatae Vesalii, Caesalpini, Rolfinckii, Cheseldeni observatio- nes, quarum oblitus videri potest Santorinus *), cum suam, earum similem, ita proponit, quasi tunc primum haec controversia dirimeretur ex eo, quod ad coeeum ocu- lum pertinens opticus nervus, qualis in orbita erat, talis ad suum usque principium gracilior ct discolor ab eodem 1) Ibiil. obs. 26. 2) Epist. anat. XVI. n. 14. 3) De oculo P. III. c. 11. 4) Comment. acati, sc. imn. Petropol. T. I. 5) De corp. hum. fabr. Lio. IV. c. 4. 6) Obs. anat. c. III. n. 14.