Epist. anat. medica VIII. ari. 35, 36. 231 tenuem interjectam membranam divisum, ut facile pro- pterea, uti dixi, et laevi undique servata superficie, evol- vatur: quod si in mortuis succedit, quanto facilius suc- cedere credemus in vivis? Quae cum ita sint, ut proclive est intelligere, hoc illud esse, quod, licet vermis non sit, pro verme tamen e canum lingua demebatur, sic pariter intelligitur, neque esse nervum, ut Codronchio et aliis visum, neque ullius vicini musculi partem. Num vero ipsum musculus sit, quod Casserius credebat, et ad lin- gendum datus, an potius mistum e multiplici substantiae genere peculiare corpus, quo pro longitudine tenuior ca- num lingua firmetur, suisque in motibus adjuvetur, nunc quidem in medio relinquo, praesertim cum ignorem hactenus, num aliis pariter certis animantibus tributum sit, et quid discriminis in linguae motibus inter eos canes, quibus est exemtum, et ceteros intercedat. 36. Etsi vero in calce sectionis hujus ‘), quae de ma- nia et rabie est, adduntur in Sepulchreto observationes duae de furore uterino, et post sectionem, de qua simul egimus, proximam de melancholia inscriptam, sectio al- tera de imaginatione, ratiocinatione et memoria depravatis et abolitis; tu noli tamen exspectare, ut huic ego longis- simae epistolae alia adjiciam. Nam neque Valsalvae neque mihi accidit, ut furore uterino absumtas incidere- mus, et alia fortasse praeter miram ovarii magnitudinem, quam in pluribus vidi eo morbo non laborantibus, intus vitiosa deprehenderemus; quando in caesarcae academiae observationibus praeter illam, quae fere semper z), et clitoridis 1 2 3), quae nonnunquam inventa est, magnitudi- nem, alia interdum et in his uteri inflammationem re- perta legimus 4). Quas observationes versantibus, ut exem- pla occurrerunt5 6) aliquot juvencularum, quae sibi ipsae mortem consciscentes, funestam memoriam Milesiarum virginum et Lugdunensium mulierum renovarunt, ita se obtulerunt alia, unde communis illius feminei furoris causa cum pestilentiae quasi cujusdam causa comparari 1) 8. Lib. I. 2) Cent. IV. obs. 142. et Cent.VIII. obs. 3. et act. tom. VII. obs. 30. 8) Ibid. 4) lbid. et Dec. III. a. 5. obs. 124. 5) Cit. 3. obs. cent. VIII. 6) Apud Schcuckium obs. med. Lib. 1., ubi de mauia et ex ea mor- tuis obs. 1.