Liber I. De morbis capitis. 342 adeo a Gallia dissita, januario mense epidemiae tusses cum catarrhis et lentis febribus vagatae sunt ita, ut ne- mini parcerent, quamvis paucos interemerint, sicut hi- storica meae patriae monumenta testantur. 5. Hactenus sine humorum e cerebro defluxu expli- catum vidisti catarrhum, de quo sectio est Sepulchreti XVII. Nunc attendes, num eo forte defluxu utamur in explicandis oculorum aff ecti bus,de quibus estXVIII., in eoque praesertim, ad quem primae attinent observatio- nes, amaurosin dico, quam olim barbari appellitabant guttam serenam; serenam quidem ex eo, quod claros oculos tunc videmus ac sine ullo, quod sub sensum cadat, vi- tio , si pupillam excipias plerumque solito majorem et fere immobilem; guttam vero, quod e cerebro in nervos opti- cos obstruentem irruere humorem medici non dubitabant, unde etiam, quod repente hic affectus ingrueret, deduce- bant. Quorum neutrum est necessarium; nam sensim quoque accidere Brunneri1 2), Laubii3 4), Kat.tschmiedii observationes docent praeter alias, quarum duas habes in Sepulchreto 5), in quibus, si praeterea naturam per- penderis illarum causarum, quae amaurosin fecerunt, vel ea confirmari id, quod dico, facile intelliges: et qui in- ter hujus affectus causas velint aliquando obstructionem agnoscere, in iis possunt cerebri sedibus, unde spiritus in nervos opticos feruntur. Nec sane horum nervorum ob- structionem, nisi forte rarissime, Peatero ipsi et Spi- uei.io nostro in hoc vitio accusari placuisse, e scholiis cognosces ad duas illas, quas in Sepulchreto modo indi- cabam , observationes. Quin etiam Peaterum videbis amaurosis causam, convulsiones graves et crebras haud raro consequentis, non ab humoris affluxu deduxisse, ut alii voluerant, sed ab ipsis oculorum convulsionibus repe- tendam esse docuisse; simul enim cum aliis partibus tunc oculos quoque contorqueri saepe, et convelli, admo- dumque exseri, et inflecti, attracto sic nimium et tenso ner- 1) Marchesi supplem. istor. di Forli. Lib. VI. ali’ a. 1387. 2) Eph. nat. cnr. Ceut. I. obs. 69. 8) Earund. Cent. VII. ob9. 39. 4) Progr. de nervis optic. etc. 5) Obs. 1. et 5.