Episl. an at. medica 11. art. 10, 11, 12. 155 tam, ut semisopiti instar, homo interrogantibus vix re- sponderet. Frequens autem ebrietas tum inflammationis materiam suffecerat, tum cerebrum infirmando, ad aquae illius secretionem disposuerat, ad quam adolescentulum quoque, de quo paulo ante dictum est, praegressae verti- gines crebrae et denique apoplecticus insultus paraverant. 10. Vir sexagenarius dolore corripitur in sinistra tho- racis parte, in dorsum cubat. Circa diem decimum acce- dit soporosa affectio, qua omnes interiores sensus omnino obscurantur; vix se movet, et quando id facit, tarde et pigre facit. Acriter vellicantur pedes, nec tamen ullum ostendit sensum. Moritur denique. In thorace sinister pulmo induratus: in ventriculo cordis dextero polyposa concretio. Intra cranium cir- ca vasa, crassam meningem perreptantia gelatinosae con- cretionis initium: in cerebri ventriculis paululum seri in- venitur. 11. Thoracis dolor et induratus pulmo hujus inflam- mationem designant. Cetera veternum gravissimum, in imperfectam apoplexiam desinentem, et hanc in mortem. Quum facile autem veternus et pulmonum inflammatio con- jungantur, ex Hippocrate, Bau.onio aliisque colliges, quos ad hujuscemodi observationes ') laudatos videbis in Sepulchreto a). Kodemque spectant, praeter aliquam alias l 2 3) ad te scribendam, nostrae observationes duae, quas hisce quinque, jam e Valsalv.v descriptis, subji- ciemus. 12. Senex annos natus undeseptuaginta, pallidus, ab aliquo jam tempore de lev i dolore cervicis conquestus, hoc aucto, in Bononiense S. Mariae de Morte nosocomium receptus est. \ ires erant debiles, pulsus quoque exilis et frequens; homo qui ceteroquin bene videret atque audiret, tardus erat ad intelligendum et agendum, instar semiso- piti. Quod unum toto morbi tempore perstitit, imo auctum est, cum cetera, et in his cervicis dolor, sic satis mox re- misissent. Post aliquot autem dies questus est de pectoris dolore, qui noctu accesserat, cujus sedem, manu sternum 1) Scct. hac III. obs. 39, 48., et iu addit, obs. 4. 2) In schol. ad cit. obs. 39. 3) Epist. XXI. n. 33.