Episf. attat, medica XIV. art. 25. 413 secuta esset. Ceterum quae ad servandas vires in contu- macibus haemorrhagiis dare oportet, videndum, ne ea sint, quae aut motum sanguinis incitent, aut copiam re- pente augeant. Sic Vai.sai.va juscula cum oryza aut hor- deo confecta dabat, et haec ipsa parce et per vices ; quam- quam temeritas aliquando felix fuit, ut sauciato illi siti- bundo juveni apud Schneidkiu .m ‘) et adolescenti alteri, de quo scribit Uovvi iu s ), quorum uterque in immodico sanguinis profluvio tantum ille cercvisiae, hic jusculorum avide biberunt, ut illi sanguinis guttae prodirent maxima ex parte aquosae, huic autem ipsis jusculis, quae toties hauserat, quam sanguini similiores. Utrumque tamen ser- vatum leges, imo adolescentem postea in virum robustum et quadratum excrevisse; ut intelligas, ubi necessitas adi- gat, multo satius esse, jusculis aliquanto largius datis cir- culationem reliqui saifguinis, quoad ejus fieri possit, con- servare, quam eam sinere nimia simul et haemorrhagia et abstinentia finiri. Quodsi forte quaeras, ubi compres- sioni locus non esset, quibus Valsat/va uteretur externis auxiliis, libenter dicam. -Primum frigidam per siphonem in nares injici jubebat, quam saepe viderat, sic quidem immissam, plus quam sperabatur, praestitisse. Ubi vero non satisfecisset, ad vini spiritum confugiebat. Nec ta- men legisse poterat experientissimum Schi.ichtixgil.u 1 2 3 4), scribentem: vini alcohol, specifici instar a se ct ab alio medico Amsfclodamcnsi feliciter semper adhibitum fuisse, sensim sensjmque naribus attractum, quippe remedium non minus efficax ad hanc quam ad vulnerum hacmorrha- gias sistendas. 'A quibus ad hanc narium VaKSAi.va trans- tulerat, ut opinor, expertus videlicet, quantum valeret cum sanguinem cogendo, tum praesertim incisarum mino- rum arteriarum ora contrahendo; hinc enim esse videtur, quod, dente evulso, cohibendo sanguini nonnunquam par non sit, tunc nimirum, cum arteriolae disruptae osculum intra alveoli cavum non prominet, sed ipsa tota intra hu- jus substantiam latet, non secus atque intra os tibiae ar- teria illa, e qua molestam haemorrhagiam animadvertit Peti' rus •'). Vides igitur, aliquando incidere posse casus, 1) De calarrh. Lib. III. c. 3. • 2) Tract. de corde C. II. S) Act. uat. cur. Tom. VI. ob9. 20. 4) Mern. de l’acad. roy. des so. a. 1732. i