Epist. anat. viedica IX. art. 6. 237 autem, quae aeger sumebat, remedia opium utiliter ad- ditum est. Erant illa ex iis, quae propria adversus ner- vorum morbos censentur, in vulgus notis; neque enim arcanis multum tribuebat Albertinus , quorum utinam pauciora, sed certiora circumferrentur. In quibus vel nuper extolli audivi lapillum, qui in eo innascitur animal- culo , cui nomen est apud Italos Lumacojie ignudo, sic quidem ut non omnes epilepticos liberet; quin eos insul- tus, qui a terrore, velut ii, de quibus nunc sermo est, originem habuerant, multo rariores factos accepi, ex quo calida sorberi coepta est Verbasci floribus, Gallo homine monstrante, theae instar medicata; persaepe tamen, quae sympathicam aliquam epilepsiam sustulerunt, ad idiopa- thicam quoque tollendam non minus frustra quam temere et inscite praedicantur, hineque inutiliter arcanorum ex- crescit numerus. Sed Albertini remedia in proposito casu, illo, quod lotium nimis ciebat, intermisso, ad hu- manum cranium non vetustum redibant, cujus radi par- ticulas, in mortario teri, aqua cerasorum nigrorum hu- mectari, denique siccari in umbra jubebat, iilque toties, donec in pollinem abirent (magisteria enim, quae vocant, merito improbabat); ex eo autem polline tabellae conficie- bantur, opio ea cura addito ac distributo, ut vix amplius grano uno inesset universis, quae per intervalla unum intra diem capiendae 'forent. Quaeres fortasse, an san- guinem miseriti Ille vero jam miserat statim ac primus insultus linitus est, missurus vel si gravem illum terrorem nulla esset epilepsia consecuta. Sic enim solebat, credo quia post Mai.pighium suum ‘) idem, quod nos quoque aliquando, animadverterat, ab ejusmodi animi affectu san- guinem pronum fieri ad concrescendum, qua ex re varii et multiplices pronascuntur morbi-, tum etiam quia, si qua forte, ut saepe lit, conceptae inde in cerebro pravae dispositionis restent vestigia, quae timoribus praeter ra- tionem terrifieisque insomniis produntur, ut illi sanguinis concretioni, ita his quasi convulsivis cerebri incommodis venae sectio adversatur. Mirabatur autem si quando au- diebat, esse, qui contra Coelii -) monita, epilepticis ster- nutationem moverent ambigua spe aut spirituum motus in 1) Dissert. de polypo cord. 2) Morbor. chron.' Lib. I. c. 4.