2) Sect. XVII. appeiul. 2. ad obs. 10. / 406 Liber I. De morbis capilis. taria. Itaque, tametsi conspicua oscula nusquam appare- bant, ea tubercula nihil'esse aliud nisi auctas glandulas existimavi, quarum aliquae, ut prae ceteris jam grande- scebant, sic, crescente illo, quo distendebantur humore, facile in carunculas possent excrescere. In neutro horum hominum, cum reliquos omnes interioris nasi parietes di- ligenter inspicerem , usquam , nisi ubi dixi, verrucae aut tubercula reperta sunt. 21. Antequam ab extremo nonae observationis scholio recedamus, in quo vas a Stexoxe inventum commemo' ratur, ex eoque etiam stillicidia narium repetuntur; quam vellemus, ut, quantum ille ‘) in ovibus, styli videlicet ca- pax , proposuit, tantum in hominibus quoque reperire alii potuissent. Nec vero id dico ob illud tantummodo, ut sic explicari facilius posset observatio Saxmcthi, qui na- res vidit quemadmodum aliis sanguine stillant, sic pituita tenui cuidam stillare integrum triduum, per intervalla ta- men, sicut in Sepulchreto ipso 1 2) legeris; sed potissimum dico ob multo rarius 'stillicidium in lectissima Veneta mu- liere, pro quo a. 1745. sub junii finem consultus sum. Ex quo enim proxima hieme coryza laboraverat cum frequenti acri stillicidio e nare duntaxat sinistra, post cetera bre- vi sublata incommoda, ab eodem jam plures menses, in- didem semper, stillicidio male haberi perrexerat, tumque etiam pergebat, nisi quod simul cum coryza omnibus acredinis indiciis abeuntibus postea guttae, instar aquae purissimi fontis, excidebant ea frequentia, ut unciae di- midium singulis aequarent horis, muliere quidem non de- cumbente; nam decumbente per nasi posteriora foramina in fauces multo minori, quantum conjicere licebat, copia divertebant: jamque mulieris habitus, natura plenior, ex- tenuari incipiebat, nihil omnino proficientibus auxiliis, quae ad minuendum stillicidium a medicis praestantissimis tum exhibita tum adhibita fuerant. Verumtamen quod per unum ampliorem canalem, cujus orificium laxatum esset, facilius intelligi potuisset, per quamplurima tenuio- ra oscula praeter modum patentia explicatum est, quae videlicet humorem antea emitterent, quam opportuna mora plurimae aqueae particulae aliae avolarent, aliae in san- 1) l)e glandul. n. 8.