266 Liber I. De morbis capitis. pulchreto ') seri salsi indicia proferentes, imo repertum -) serum acre et salsugineum 1 2 3 4), serum salsum*), humorem serosum, qui acriter linguam mordebat. Huc adde, quam Joannes Saltzmannus 5) edidit, juvenis, qui convulsioni- bus gravissimis confectus, notabilem serosi humoris copiam sub dura matre, solito tenuiore, habuit ea acredine, ut il- lam meningem subjectamque ipsi interiorem additamenti ossis occipitis laminam exedere, imo inferiorem quoque perforare potuerit, sicque exitum sibi e cranii cavea pa: rare. Acris igitur irritantisve naturae eam quoque lym- pham fuisse , cujus insignem in ventriculis cerebri quanti- tatem Michael Bern. Valeatinus 6) deprehendit in puello horrendis convulsionibus tandem denato, ejusdemque generis illud pariter serum fuisse, quod a me tibi in proposita et subsequentibus observationibus memoratur, satis, ut opi- nor, verisimile est. 7. Puella quinquemestris febre et alvi fluxu corri- pitur. Postridie febris duntaxat permanet. Tertio die magna ingruit superiorum artuum clonica convulsio, quae ad thoracis quoque posteriores musculos extendebatur, sed leviter, levissime autem ad glutaeos. Ad quinti diei fi- nem remissa convulsio est, per intervalla tantum, nullo autem modo, cum puella dormiebat, se prodens, succe- dente interim per universum corpus morbo regio. Mortuae cutis ubique, sed praesertim in dorso, ma- culis erat distincta e subatro rubentibus. In ventre nihil annotatione dignum praeter rectum intestinum atra nigredine infectum. In thorace pericardium plenum erat aqua, eaque flava, cordis autem ventriculus dexter concretionem habebat polyposam in pulmonarem arteriam pertinentem, concreti»01001 instar. Sanguis reliquus erat omnino fluidus; tamen aeri expositus post aliquod tem- pus concrescebat. Intra cranium denique omnia con- specta sunt secundum naturam se habentia, nisi quod in- ter crassam tenuemque meningem serosus inventus est 1) Sect. liac XIII. obs. 1. 2) Obs. 3. 3) Obs. 4. 4) Iu additam, obs. 3. 5) Act. nat. cur. Tom. II. obs. 98. 6) Eph. nat. cur. Ceut. 111. obs. 1.