53 Epist. anat. medica III. art. 9, 10, 11. tes. Cedit enim mollissima cerebri substantia urgentem- que sanguinem admittit; sic simul apoplexia et caverna fit, quae donec vis cordis et arteriarum non elanguescit, f augetur porro, et cum ipsa augetur apoplexia, nisi medi- cus , vel potius quam rarissimus aliquis casus medicum ad- juvans interveniat ulteriusque incrementum prohibeat '). Quin moles ipsa et pondus effusi sanguinis in cavernam, aut ex hac in ventriculum, vel post mortem nonnunquam potest particulam aliquam perrumpere, ut puta pertenue septum lucidum, praesertim cum cadaveris agitatur caput aut in sanum cerebri inclinatur latus. Ceterum, quae de cavernae productione ex effuso per disruptum a distentione vasculum scripsi, ea facile intelligis locum habere, si ex eroso quoque vasculo sanguis profundatur. Habent enim, ut cetera, ita et cerebri vasa non uniusmodi vitia, idque in majusculis nonnunquam evidens est, ut infra 1 2) osten- dam, et sane peculiaris vitii inchoamentum in arteria illa mulieris descripsi, cujus paulo ante3) dissectionem pro- posui. 10. Non me fugit, Bruwerum in ea, quam saepe laudavi, observatione4 * 6) ejusmodi, ut videtur, cavernam ampli hiatus seu fissurae nomine significantem , subjicere, alibi arteriolas aegritudine seu aneurysmate affectas se conspexisse, quae tantam sanguinis vim fudisse videbantur. Sed earum sedem et aneurysmatis diametrum minime do- cet. Dilucidior est hac in re Wepfkrus , cujus quoque in Sepulchreto s) observationem habes, qui et cavitatem seu antrum describit, et licet aneurysmatis exemplo utatur, rem tamen, ut video, haud secus quam ego intelligit, nec ve- rum aneurysma, sed satis apposite spurium °) appellat; ut si aliorum judicio potius quam suo in istiusmodi ex- plicationibus standum sit, te malim tanti viri sequi judi- cium , quam meum. Sed ad alias historias pergamus. 11. Antonius Tita, is qui a. 1713. catalogum hic vulgaverat plantarum horti Mauroceni, inter primos obiit 1) Vid. epist. II. n. 16. 2) N. 22. 3) N. 6. 4) 12. i n addit, ad s. 2. 1. 1. Scpiilckr. 6) 18. s. cit. 6) lbid. iu schol.