312 Liber I. De morbis capitis. rales partes, sua adhuc capiutit incrementa. Nos vero post tot alios, nihil in duobus, de quibus supra ') indica- tum est, fetibus, Patavino primo et Forolitiensi, aut cerebri aut cerebelli aut medullae oblongatae fuisse sci- mus: quin et spinalis in altero 2) potius rudimentum quasi quoddam pertenue atque membraneum, quam medullam ipsam deprehendimus. Hanc autem omnino simul cum cerebro defuisse, non modo aetate nostra, sed et antea observatum est. Wepferus 3) namque Fontanum memor rat infantem vidisse, loco cerebri et spinalis medullae aquam limpidissimam habentem: tum refert, abortum, de quo Mauritius Hoffmannus, ut est apud Velschium, ad Vesmnguum scripsit Norimbergae 16il., editum esse sine cerebro et spinali medulla .... in cervice perforatum, ita ut digitus in cavitatem vertebrarum thoracis immitti posset: item Hornium a. 1655. fetum septimestrem dissecuisse, in quo nulla interna cavitas cranii, ut quod totum erat osseum solidumque, uti nec ullum cerebri vel cerebelli ve- stigium , spinalis autem medullae ne ypi quidem apparuit, quippe cujus in solida spina tubus omnino desiderabatur: denique Kerckringianam 4 5 6) observationem indicat XXIII. monstrosi fetus, cujus cranium nec cerebrum nec cavi- tatem ullam habebat, spina autem superius bilida nullam continebat medullam spinalem. Quibus observationibus suas hoc seculo addiderunt Littrius :>), Fauvki.ius c), Meryus 7), Sueus 8 9 10) aliique fortasse ,J), primus in fetu octimestri, ultimus in semestri, reliqui in novimestribus duobus, quorum alter nec sine aliquo sentiendi indicio duas vixit horas, alter unam et viginti nec sine aliqua alimenti sumtione. Kx his octo observationibus nullam video, si tertiam excipias et in parte quartam, quae per capitis spinaeque hydropem nequeat explicari, praesertim cum in prima etiam tum aqua esset in cavo utroque, in secunda autem perforatio, sicut a me Forolivii 1 °) con- 1) X. 5. et 6. 2) Vid. epist. anat. XX. n. 56. S) Ad obs. 129. cit. supra ad u. 5. 4) Spicileg. anat. 5) Mein. de 1’acad. roy. des sc. A. 1701. 6) Hist. de la induie acad. A. 1711. obs. auat. S. 7) Et A. 1712. obs. auat. 6. 8) Et A. 1746. obs. anat. 6. 9) Quin vid. etiam epist. XLVII1. n. 49. et seqq. 10) Vid. epist. anat. cit. XX. n. 56.