Liber I. Dc morbis capitis. 372 ejusmodi scoriae aut inter initia, cum fibrae nondum con- strictae sunt, aut postea, cum laxantur, facile possint exi- mi magnetis ope, aut saltem ita dimoveri et protrahi, ut, nisi per se excidant, volsellis queant apprehendi. Neque haec in oculo tantum dico, sed in quacunque, cui forte infixae fuerint, parte, praesertim cum aliquando vix ap- pareant, aut eo cum dolore, ut neque arripere possis, si velis, aut aegri, inprimisque pueri, nolint. Cum autem scirem, majores saepe emplastris, quae ad extrahendum imponerent, magnetem in pulverem comminutum admi- scuisse, qui sic comminutus alienisque interceptus parti- culis suam vim exserere non valeret; quaerere coepi post id tempus, num antea nemini, id quod credibile non vi- debatur, eadem, quae mihi, utendi ratio adeo obvia in mentem venisset. Cum a novissimis inciperem , in magno complurium silentio inveni denique apud Kerckrixgium ‘), acum gutturi inhaerentem annos jam novem per magne- tis frustum extractam. Etsi e superioribus, qui similia praestiterit, commemoret neminem ; quaerere tamen per- rexi, donec ab Hit.dani indice admonitus, observationem ejus legi 1 2), qua docet, scoria ferri adnatae infixa, qui- bus remediis- tandem amota fuerit. Casum equidem inve- ni , quem perlegas velim, in plerisque tam meo similem quam ovum ovo; sed de magnete prorsus nihil. Tandem, quod index ille copiosissimus non ostenderat, sors obtulit. Aliud enim perquirens incidi in ejus alteram observatio- nem 3) de scoria chalybis corneae infixa, ejusdemqxie in- geniosissima curatione. Haec vero , aliis omnibus irritis, magnetis ope felicissime perfecta est. Porro ut Kf.rckrin- gium fateri non puduit, quod tot chirurgis in mentem non venerat, id se a circumforaneo didicisse, ita neque Hil- d.vnu.m ab uxore; est enim res, non auctor, spectanda. Illud de suo hic addidit, videndum antea diligenter, ne forte, qua facie magnes ferrum repellit, ab ea facie oculo obvertatur. Quam vim etsi scio ab aliis in magnetis al- tera facie adversus alterum magnetem, non adversus fer- rum agnosci, Hii.danum vero hoc a magnete suo prae- ' stari, et Matthiofum 4) idem a suo quoque testatos in 1) Spicileg. anat. obs. 44. > 2) Cent. IV. obs. chir. 17. 3) Cent. V. obs. 21. 4) Comineut. in Lib. V. Dioscor. c. 105.