129 Episl. a nat. medica V. art. 11, 12. 11. Sartor, qui se vino implere consueverat, apho- nia correptus, intra biduum mortuus est. Plura de eo scire Alexander Bonis, quem tibi alias laudavi, docti- que alii medici Veneti ac juvenes rei anatomicae studiosi non potuerant, qui concessum sibi cadaver ut ipse disse- carem, cerebrique structuram diligenter ostenderem, a me petierant sub linem niartii a. 170d. Ve n tr i s-viscera se recte habuerunt. In thoracis cavea sinistra aquae sanguinolentae nonnihil fuit. Pulmo- nes graviores et spumam, si premeres, emittentes; sana tamen eorum substantia. Cor flaccidum, in ejusque ven- triculo dextero et proxima auricula arteriaque pulmonari concretiones polyposae; nullae a sinistris, sed in eo ven- triculo paucus tantummodo sanguis semiconcretus. Agge- res, ut Valsalva l) postea appellavit, semilunarium val- vularum exstantiores et duritie firmioris quasi cartilaginis. In arteria magna et carotidibus sanguis fluidus non ita paucus; multus vero ejusdemmodi in pulmonari. Caput cum a cervicibus amputaretur, aqua e vertebrarum tubo exivit, quae mox sub tenui cerebri meninge conspecta est multa, non sine specie gelatiiiae. Sed praecipue in oculos incurrebat alba quaedam quasi sanies per anteriorum cere- bri loborum superficiem extensa; quae materia diligenter examinata, revera sanies, sed inodora, visa est, in ipsa tenuis meningis substantia inhaerens, superlicie cerebri, quantum sensus judicare poterant, omnino illaesa. Ea au- tem meninx tota trahentis manum facile sequebatur, et ce- rebrum, cerebellum ac nervi summa erant flacciditate. Vasa omnia, etiam tenuiora atque intima, sanguine tur- gida; sinubus autem, praesertim majoribus, inerant poly- posae concretiones. In ventriculis lateralibus aliquid aquae annotavimus et dilutum plexuum choroidum colorem; de- nique in pineali glandula minimum duriusculae materiae frustulum. 12. Ne in frustulo hoc haereas, vel nostra facient ad- versaria -), in quibus ejusdemmodi in pineali glandula ma- teriam saepe nobis aliisque animadversam memoravimus, facientque epistolae ad te nostrae 3), quibus id confirma- tum videbis. Nec tamen puta, pro morbo a nobis non ha- 1) Dissert. anat. I. n. 10. 2) VI. auiinadv. 9. 3) VI. n. 12. X. n. 17. XI. n. 11. 6 * 4 v