Liber I. De morbis capitis. 234 comperi. Dc tribus autem, quas vir cl. Bai.tius. Wal- thierius ad me postremo die martii a. 1727. Venetiis misit, duas potissimum commemorabo, quae ad proposi- tam e Valsalva magis accedunt. Eadem enim, vel eo majori aetate vetulae duae, altera epilepsiae jam diu ob- noxia, altera cum anasarca laboraret, tribus eodem, quo obiit, die horrendis epilepticis paroxysmis correpta, am- bae quidem inter meningem tenuem et cerebrum itemque in ventriculis aquam habuerunt, ambae quoque plurimas in plexibus choroidibus vesiculas aqua tumentes, sed pri- ma haec omnia multo magis quam secunda; ut, cum hujus laterales ventriculi eo sero essent ferme pleni, in illa eodem omnes ad crepaluram usque distenderentur; itaque vix attacti ingentem ejus copiam profuderunt. Lon- ge minori tamen copia saepe in epilepticorum cranio aqua deprehenditur vel ipsorum quoque infantium, in quibus plurimam alias inveniri, baec eadem Sepulchreti sectio *) docet. Observatione enim exempli causa VII. in anni- cula puella fuisse vides ad libras quinque; cum in puero aliquanto majori vix fuerit ad uncias duas, ut mihi Bo- noniae etiam tum studiorum causa degenti in hunc mo- dum narravit diligens observator idemque celeberrimus medicus Hippolytls Franciscus Albertinus. 4. Puer menses natus XVII. primogenitus nobilissi- morum parentum, inter animi perturbationes conceptus, patre etiam a nervis minus valente, capite erat aequo grandiore eoque graviore, oculis tristibus, altera thora- cis parte depressa, cruribus non satis firmis, carnibus flaccidis. Hic jam antea, cum vix annum complevisset, iis correptus incommodis, ut unciae duae sanguinis mit- tendae fuerint, mox, ab his liber, epileptici aliquid ob dentitionem passus, novissime, dum alter e caninis denti- bus superioribus prodire inciperet, verum esse ostendit Hippocratis aphorismum -), febres pueris et convulsio- nes minantur maxime cum caninos edunt dentes. Nam fe- bre primum, tum repentina gravissima epilepsia prehen- sus , jam stertens et sine ullo propemodum pulsus indicio ab accersitis medicis inventus est. Qui cum in ejusmodi