Liber I. De morbis capitis. 322 ubi opus sit, emendando illustrandove unam perfectam atque absolutam efficias. 12. Sed si medulla spinalis, ut paulo ante posui, aut certe ejus nervi et vasa (non secus ac cerebrum in hydro- cephalo cl. Waltheri *) aliorumque, et pars cerebelli in hydrocephalo Lechel.ii1 2)) extrorsum intra tumorem com- pelluntur; quaeres ex me, qua ratione igitur intelligas, quod a viris doctissimis indicatum est, hunc spinaq affe- ctum posse etiam tribui aquae in cellulis stagnanti, quae crassam meningem plurimae exterius ambiunt, pingue il- lud secundum naturam continentes, quod viscosum a ve- teribus humorem vocitatum esse dixi 3); ut hic morbus persimilis sit hydropi peritonaei. Hydrops enim, inquies, peritonaei ea, quae circumdat, viscera introrsum urget, non extrorsum trudit; nec eae cellulae sunt ab anteriori, sed a posteriori maxime canalis vertebrarum parte, ut, si turgeant, caudam equinam extrorsum nequeant compellere. At tu noli tamen credere, huic etiam aquarum tumorum- que origini aliquando locum aliquem esse non posse. Nam perraro quidem, sed nonnunquam tamen, compunctis ejus- demmodi tumoribus et aqua educta, sanitas restituta est, ut in illo infante, quem describit et pingit Jo. Mauritils Hoefmannus 4 5 6). Cujus aquam tumoris si a cellulis dedu- cas crassae meningis exteriorem faciem oblinientibus, in partu distractis, qui ei infanti, complicato corpore ex- eunti , difficillimus nec sine summo rusticae matris nisu contigerat; verisimilia dixisse videberis: nihil enim aeque ac posterior illa pars spinae, quae in lumbis est, distrahi potuit in eo infantis positu; quare, salva reliqua parte, ex illa duntaxat tumor, qui primum non erat, post ali- quot dierum intervallum oriri coeperit. Fuerunt etiam, qui tumorem, de quo superius s) di- ctum est, a Genga ad coccygem sanatum ab humore fa- ctum crediderint, qui e cranii cavo illuc usque inter os- sa et duram meningem viam sibi per cuniculos paravisset. Sed qui cum praecl. Fantono 6) rei difficultatem, anato- me consulta, perspexerint, atque insuper promtum illum 1) Partus monstr. dcscript. 2) Obs. cit. supra u. 9. S) N. 10. 4) Epii. nat. cur. Dec. II. a. 6. obs. 208. 5) N. 9. 6) Animadv. ibid. cit.