384- Liber 1. De morbis capitis, graveolens tamen; ut neque graviter olebat incisi pone aurem tumoris cavum; sed hujus parietes erant mundi, ipsum autem cum osseo auditorio meatu communicabat. Cariei terminis externo internoque perspectis, interjectos inter utrumque cuniculos persequendi tempus defuit in publica anatome occupatis. Quod tamen ad causam atti- net exquisiti illius sensus, qui certa in parte labrorum vigebat aperti tumoris; tenuem nervulum animadverti, qui profectus, ut opinor, a cervicalibus supra illam sectio- nem sub communibus tegumentis ascendebat secundum capitis longitudinem, ut pronum fuerit conjicere, ad ali- quam illius partem inter secandum compunctam aut non- nihil incisam id fuisse referendum. 4. Vides, quam obnoxii apud vulgus falsis suspicioni- bus sint chirurgi. Quorum ferrum cunctos quidem ner- vulos subcutaneos vitare non potest; sed neque solis in- cisis tegumentis accidere tamen potest, velut in hoc tu- more aperiendo, qui utinam citius apertus esset, vel po- tius citius apparuisset, nimirum priusquam caries ad cra- nii cavum pervenisset. Cujus rei conjectura nostra e to- tius consideratione historiae tanto facilius ducta est, quod suam nobiscum observationem, hujus magna ex parte si- milem , vix quatuor ante mensibus communicaverat Ni- colaus Mediavia , cariei videlicet a fistula supra apophy- sin mastoidem non modo in tympani, sed etiam in cranii ipsius cavum progressae. Cum autem cariei ab istiusmo- di fistula vel in solum tympanum propagationem vir ex- perientissimus Verneyus l) raram satis esse fassus sit, et se unam dunlaxat aut alteram ejusmodi observationem habere; non minus tibi fore gratum existimo, quam mihi fuit, quod Mediavia eodem, quo viderat, die mihi in hunc modum narravit. 5. Juveni s antiquam , ut videbatur, fistulam supra dexterum mastoidem processum habebat, in quam injecta redibant ex parte per aurem vicinam, qua tamen audie- bat. Is in nosocomium exceptus non propter fistulam, sed propter febrem, quae accesserat; hac intra paucos dies augescente, sic delirans, ut ad soporem inclinaret, mortuus est. 1) Parte cad. tract. cit. supra, n. 2.