62 Liber I. De morbis capitis. 6) N. 2. aliis praestantium virorum observationibus, ita ex una etiam Paum Salani consequi, negavit, quod pro ea do- ctrina consequi Valsalvae et mihi *) visum erat. Sed cum tanta humanitate suam a me dissensionem conjungit, ut inurbanus mihi viderer, nisi ejus judicio permitterem haec pauca, quae dicam. Veriti sumus Valsalva et ego, id quod Salaxcs vidit, casui tribuere, quando cum aliis tum quas VAL.SAL.va indicavit, tum quas omitti a me, dixi, observationibus congruere, animadvertimus, et cum ra- tione quoque, siquidem brachii dexteri venae cum jugulari interna dextera magis, quam sinistri, communicant, id est sua depletione magis videntur favere depletioni illius jugu- laris et, quod consequitur, venarum, quae a dexteris ce- rebri partibus in dexteros influunt sinus: e brachiis autem sanguinem misisse Salanum, intelligi satis posse, existi- mavimus , cum in sermone a Valsalva et a me de hemi- plexia instituto, de nullo alio loco secandae venae sermo iiat. Interea illud mihi ab humanissimo viro non negatum iri crediderim, ut cum gravissimo medie, et mathes. pro- fessore Segnero, ejus praeside 2), communi opinioni, quia in ea periculi omnino nihil est, inhaeream circaea, quae auctores fideles de electione venarum in morbis secandarum attulerunt, si non plena certitudine, magna tamen proba- bilitate. Sed ad propositam dissectionem ut redeam; quae- res fortasse, num praeter nos alii in ejusmodi res incide- rint, et hemiplexiae internam causam in opposito, non in eodem cerebri latere deprehenderint. Ego vero, qui ante Valsalvam id viderint quidem, sed quasi fortuitum negle- xerint, Wepferum alias ) et Baglivum indicavi4). Post- ea vero quam Valsalvae observatio vulgata est, idem conspexisse plures, non dubito: aliquos scio 5). Intra enim eundem annum, quo in muliere illa Veneta, de qua initio dictum est6), Valsalvae doctrinam confirmavi, cum Patavium forte venissem, certior sum factus, idem quod in illa, hic quoque nuper in viro compertum esse, nisi quod cavum in opposito resolutioni hemisphaerio sibi a 1) Epist. modo indic, n. 24. 2) In epist. dissert. citatae subnexa. 3) Epist. anat XIII. n. 22. 4) Adde quae infra epist. XI. u. 10. 5) Vid. quae mox u. 18.