Kpist. aiiat. medica J . ari. 21. 141 auricula observari, diu perseverantem. Cor una cum dex- tera auricula esse valde expansum, e cujus ventriculis detrun- cato cono, prorumpere primo purum putum aerem, deinceps spumosum sanguinem, et tandem cruorem fluidum. Hey- dilm non satis aeris immisisse, aut certe non tamdiu se- ctionem distulisse, quamdiu ad prorsus occidendum canem requirebatur, e Brlxxeri et Camerarii experimentis fa- cile intelligitur. Nam Brlxxerus 1) experimento ad eun- dem modum inchoato et stridore in praecordiis audito, cum paulo post canem ceu tetano correptum, concitatissi- me respirantem prostratumque instar certo morituri vi- disset, et tamen post aliquod tempus surrexisse, tum post horae spatium repetito experimento, mox convulsum onia&oToror, ejectis faecibus, reapse mori coegit, vasis plerisque sanguine turgentibus; fit cum in arteriis nulli essent flatus, horum copia in vena cava et cordis auricu- lis collecta. Camerarius autem 2) in jugulares venas inji- ciens aerem primum quidem pauciorem et lenius, deinde, post intervallum aliquod, vehementius, etsi nunquam membrorum ullum rigorem, nullam unquam concussionem, sed laxitatem potius et quasi resolutionem semper animad- vertit; primum quidem obmutescentem annotavit et quie« tum canem et post octavam horae partem sibi sensim re- stitutum , at posteaquam est vehementius aer immissus, ejulantem et post frequentissimam hianti ore respiratio- nem morientem. Altero autem (nam sic in duobus exper- tus fuerat) eorum canum dissecto, cordis ventriculos et vasa aere adeo distenta invenit, ut a corde pericardium prorsus impleretur, et cordis vasa coronaria plus aeris quam sanguinis continerent. Auricula autem praecipue dextera, quae magis expandi nulla arte potuisset, nihil sanguinis continebat; at e vulneratis ventriculis cum aere sanguis omnino fluidus et spumosus profluebat. In uni- verso denique corporis ambitu arteriae pariter ac venae bullas in minimis quoque ramulis manifestas exhibebant. 11 arderls 3) etiam in jugularem canis venam aerem, sed validius, conjecit, qui, postquam tantisper ejulasset, re- spirare confestim desiit, sectusque cor prorsus distentum exhibuit, cujus tamen parietes, vulnere inflicto, illico 1) Comm. in Panct. Secuud. c. I\. 2) Obs. cit. 53. 3) Apiar. obs. 25. in scbol.