Epist. anat. medica VIII. art. 19. 203 digiutn usque magnae sint, videritque ipse virum in lectu fortibus funibus deligatum rumpere uno omnes nisu. Sed et alii ‘) retulerunt adolescentulum ab hoc morbo per vi- ces ita furentem, ut a quatuor viris coerceri vix posset; alii 1 2 3) quinquennem puerum, cujus furori coercendo ne fortior quidem vir par erat. Haec autem attigi, ut intelli- geres, posse, imo debere inter hydrophoboruni dissectio- nes magna discrimina intercedere pro eorum, quibus ve- xati fuerint morborum varietate; siquidem ne febris qui- dem ulla, ut e laudatorum virorum fere omnium alio- rumque observationibus constat, est in hydrophobia non paucis, nedum ullum delirium. Noli enim existimare, hoc ipsum, quod aquam sitientes horreant, delirium esse; ne- que enim horrent omnes, imo aliqui ad se afferri jubent, et bibere conantur. Non bibunt tamen pleriquc omnes, idque non sine magna ratione. Nam conati quidam vel exi- guam humoris portionem et sensim deglutire, non levi cum incommodo et dolore fecerunt, ut puer, de quo ad regiam Londinensem societatem retulit Meadils h), alii vero aut cum jam pejus haberent, aut cum plus bibissent, hinc aut obortis vehementissimis convulsionibus aut suf- focatione ingruente mortui, sunt. Quorum illud accidit virgini Mutinensi, de qua infra 4) commemorabimus, hoc iis, de quibus Avicenna indicavit, haec de hydrophobo et aqua scribens 5 6): et quandoque sorbet ex ea, quare strangu- latur per eam, et moritur. Ceteri autem, qui, cum rationis essent compotes, sunt, cur non biberent, interrogati, re- sponderunt ob faucium gulaeve magnam angustiam et con- strictionem, ut Samus °) testatur, et Aromatarius 7) con- firmat. Et sane iis in partibus reapse habere videntur ali- quid, a quo potionis deglutitio prohibeatur, ut Caesalpi- nls 8) comparaverit cum quibusdam anginosis, quibus po- tus per nares effluit, putaveritque, iis convelli gulam. Quae cum legisset Aromatarius 9) per ipsi mirum visum est, 1) Apud Swieten. comm. in Bocrh. aph. §. 1137. 2) Eph. nat. cur. Cent. VI1. obs. 54. 3) Sagffio dclle trausaz. filos. P. 11. c.'8. n. 3. 4) N. 29. 5) Canon. Lib. IV. f. 6. tr. 4. c. 7. 6) C. 19. cit. 7) P. cit. partic. 7. 8) C. cit. - , . 9) Partic. cad. 7.