Epist. anat. medica XII. art. 13. 525 bio *) et a cl. Jo. Rldoi.pho Zwingero 1 2), tertiae autem in Falx.opii nostri observatione, quam habes in Sepul- chreto 3 4), in aliisque Mayeri *) et Kai/tschmiedii 5). hac tamen, si fieri potest, haec quoque internoscere, eandem- que sibi felicitatem, quam aliquando in adultorum, eorum- que, cum bene valerent, percussorum ictibus, in hydro- cephalo infantium polliceri posse in meningibus, si opus est, incidendis, ct deinde, quamvis laxae aut lacerae aut crassae factae sint, ad cicatricem perducendis: quid ? si cerebrum humori quidem subsit, sed tam flaccidum, vix ut in eo internoscere quidquam liceat praeter corti- calem et medullarem substantiam, velut in modo laudatis Mayeri et Zwixgeri observationibus: quid? si sub cor- ticali medullaris tota corrupta et in aquam conversa sit, ut in puero illo Tombini 6 7 8 9 10 11), de quo etiam in Sepulchreto ‘) relatum est: quid? si totum cerebrum sit in aquam mu- cosam aut in limpidam et sanguine pauco tinctam solutum, ut in illis Kerckringii **) et Lalekeri °): aut quoniam hoc rarius est, quid? si ab inclusa ventriculis aquae co- pia, ut in duabus, quas Bohnius 10) commemorat, Do- dartii observationibus, ea vis cerebro allata sit, ut la- terales cum tertio ventriculo unam et continuam cavita- tem efficiant, quod ipsum tanto minus conjici liceat, quod ex hydrocephalis quidam, ut duo illi infantes, aliis mor- bis, qui nullo modo capitis affectus dici possunt, laborent: aut quid? si ab incumbentium aquarum pondere, aut cir- cumpressionc sit intima cerebri structura insanabiliter la- befactata; nam vel exterior forma et moles ipsa aliquando minime resistunt. Sic hemisphaeria cerebri non amplius convexa, sed depressa adeo, ut esset altitudo eorundem in eodem plano horizonti parallelo, in quo callosum corpus erat, conspexit Vei.sius *j). Sic cerebrum eo redactum, ut pilam palmariam vix mole aequaret, invenit Pakaels, 1) Eph. nat. cur. Ccut. X. obs. 83. 2) 0. cit. n. super. 8) 2. in sect. hac XVI. 4) Eph. nat. cur. Cent I. et II. obs. 127. 6) Progr. dc nervis optic. etc. 6) Act. Lips. m. nov. A. 1686. 7) Sect. cit. in addit, obs. 8. 8) Sect. ead. obs. 11. 9) Diss. cit. supra ad n. 6. 10) De renuue. vulner. S. II. c. 1. 11) Obs. supra cit. 2.