Liber 1. De morbis capitis. 424 choroides plexus pallentes. Quos dum retrorsum lente at- tollerem, animadverti eam pinealis glandulae, qua ipsis an- nectebatur, partem flava substantia opertam, quae mollis quidem per se videretur, sed si inter digitos attererem, manifesto erat quasi arenosa. Cerebrum sub scalpello fir- mum, sed quidquid incipiendo a fornice medullare sube- rat nervique ipsi valde laxi. 36. \ ides igitur, ut cetera, quae alio in loco perpen- dentur , hic ommittamus, neque per consensum duntaxat aut a vapore spiritus hic et cerebrum affecta fuisse, ne- que convulsum hunc quidem hominem interiisse, cum ebrium aphonia cepisset, neque eo tempore, quo ebrietas solvi debet, vox rediisset. Quodnam autem istud esse tempus, dicemus ? Scio, in Hippocraticis libris aliud ali- bi indicari, tamen satis diserte in 11. de morbis, qui in- ter eos circumfertur, scribi si quis ex ebrietate voce privetur, .... si febris statim non corripuerit, die tertio moritur; ut consequi videatur, saltem intra diem tertium ebrietatem solvi debere. Sed facile Heurnio 1 2) creden- dum est monenti, Galenum quidem dicere, secundo vel tertio die ebrietatem solvi, nam crasso utebantur vino Graeci; aliis in locis sex vel septem horarum esse ebrieta- tem; sed efficientis et suscipientis rationem esse habendam, videlicet, ut modo dixerat, pro vini conditione, aegri pe- culiari natura, loco et tempore illam solvi. Cum Heurnio satis consentientem invenies cl. Raymannum 3), qui ex ebrietate aphonum et jam convulsionibus subinde agita- tum, qua ratione servaverit, narrat. Mulierem contra ex ebrietate intra horas duodecim mortuam non sine febri- cula et levibus convulsionibus dissecuit Littrius 4), qui, ut plerarumque ceterarum partium jam pravam a non bre- vi tempore constitutionem memoravit, sic optandum fue- rat, ut, quae cerebri tunc esset, indicare aut voluisset, aut potuisset 5). 37. Jam vero aliquid juvat indicare de longe minus gravi brevissimaque aphonia, quam adolescens in patria curavi cum senioribus medicis duobus, quibus me socium 1) N. 22. 2) In cit. aphor. n. 5. 8) Act. nat. cur. Tom. VI. obs. 1. 4) Hi9t. de l’acad. roy. des sc. a. 1706. obs. anat. 5. 5) De lioc aphoniae genere vid. epist. LA1II. n. 13, 14.