Liber l. De morbis capitis. 78 sanguineam apoplexiam pertinentes, eas quoque tibi signi- ficare, non omnes quidem, sed quae in praesenti memoriae occurrunt. In principum personis tres suppetunt, duae, quae e Dionisio in Lipsiensibus eruditorum actis ’) me- morantur, a sanguine in ventriculos cerebri effuso, tertia, quae in commercio literario 1 2), a sanguinis in illius venis et arteriis congestione, ob quam totum sub tenui meninge cerebrum lividum erat et turgidum. Ad duas illas priores attinet, quae de opilionis uxore legitur in actis 3) Caesa- reae academiae, et duae fortasse, quas Dominicus Ga- guiardus 4) attigit, altera in sene obeso et vix colli vesti- gium habente, vini spiritui nimis dedito, altera in alio ob suppressum per adstringentes pulveres sanguinem e naribus profluentem: una autem certe, quippe ab eo, qui refert, ha- bita, in presbytero plethorico, qui, dum capitis diuturno dolori opem a medico peteret, inter loquendum repente corruit mortuus ita, ut frustra ille scalpellum statim edu- ceret ad sanguinem mittendum; hoc cerebri laterales ven- triculos quam maxime refertos invenit. Is medicus fuit vir doctissimus Jo. Bapt. Mouinarius, cujus egregium de apoplexia specimen 5 6), si quo tempore has ad te scribebam epistolas, exstitisset, non hoc unum, quod hic addo, ex eodem laudassem. Et hae quidem observationes post Se- pulchreti editionem alteram prodierunt. Ante illam autem una inter ceteras, in qua etsi apoplexia ab externa causa fuit, ob hanc tamen ipsam digna est, quae minime praeter- mittatur. Quis enim facile putasset, agrestem puerum ab irato ludimagistro vertice prehensum, et celeri tractu cum impetu et succussu quodam ad se raptum, ob id unum apo- plecticum factum iri et nocte proxima obiturum? Slevog- tius °) tamen vidit causamque comperit. Scilicet in pre< henso vertice pericranium a periosteo avulsum, sanguinem per crassiorem meningem late expansum et ex vasis, quae hanc ad subjecta alligant, disruptis copiam sanguinis intra lobos cerebri in ventriculos usque effusum deprehendit. Habes igitur hanc quoque accessionem ad illa, quae de 1) Anno 1711. mens, septembr. 2) Anno 1744. hebd. III. n. 2. 3) Tom. III. obs. 121. 4) Dell’ Infcrmo istruilo. P. II. veglia 22 et 25. 5) Part. II. s. 1. n. 9. 6) Diss. de dura matre §. 14.