Liber I. De morbis capilis. 378 ciymalia puncta ab oculi contactu et, quod consequitur, ab ejus humoris receptione arcebat, et tenues canaliculos ab iis punctis profectos praeterea comprimebat. 27. Et sane crebriores diuturnae lacrymationis causae in diuturna viarum lacrymalium a palpebris ad nasi inte- rioi’a compressione, obstructione coaliture consistunt. Hunc, dum nasi interiora demonstrarem, non perraro ac- cidit, ut invenirem, semel videlicet in viro hydropico, cu- jus imum lacrymalis ductus orificium cum a dexteris tan- tum deesset, ipsum ductum coaluisse deprehendi; iterum in muliere, quam febris sustulerat. In hac vero cum in- fimum utri usque ductus osculum exiguum esset, nec spe- cillum altius admitteret; mirari desii, cum a palpebris im- missurus omnia quatuor lacrymalia puncta penitus occlu- sa spectavi. In altera autem femina, cui sinistra oculi ci- lia omnia propemodum, nescio cujus morbi vi, exciderant, memini, olini lacrymale alterum punctum et, qui ab ipso incipere debebat, canaliculum et reliquum totum usque ad nasi intima ductum non occlusa modo, sed coalescentibus parietibus in solidum ligamentum degenerasse; alterum autem punctum cum suo canaliculo non solum patens in- veni, sed et cavum utriusque duplo, quam soleat, latius, quippe quod subiens quidem humor, sed ibi subsistere, donec digito exprimeretur, coactus, in eum modum dila- taverat. In alio autem non memini, ullam fuisse dilatatio- nem, cui ductus uterque infra saccum, ut vocant, imper- vius omnino fuit. Optandum fuisset, a quanto in singulis tempore, et num ab oculorum, an nasi interni inflamma- tione, suppuratione, exulceratione haec accidissent, et quibus cum incommodis conjuncta, pernoscere, id quod in plebejis, persaepe ignotis nec de alio, nisi quo tunc urgentur, morbo in nosocomiis queri solitis, frustra post Obitum inquiritur. Sed duo tamen certa sunt, his omni- bus lacrymationem necessario fuisse, ab altero quidem oculo secundae feminae illique viro, mulieri autem primae et viro huic ultimo ab utroque; neque ulli horum lacry- males vias adeo coalitas reserari potuisse. 28. In illis autem lacrymationibus, quarum causae sint aut harum viarum obstructiones, aut si coalitus, is tamen, qui in summis imisve orificiis duntaxat contigent, compressiones quoque, sed quae nedum majorem coalitum intulerint, arte autem possint amoveri, ut puta si polypus