Liber I. De morbis capitis. 26 casse ad dissectiones eorum, qui apoplectici moriuntur, et iis fretum sic locutum fuisse: in eorum ventriculis cerebri (hoc quaeso mihi credas) non reperitur major excremento- rum copia, quam communiter in omnibus aliis reperiri so- leat; hoc inquam, si addideris, plane intelliges, non mo- do ante recentiora tempora non defuisse, qui apoplexiam a sanguine agnoscerent, sed et nonnullos fuisse, qui apo- plexiam ab effuso in ventriculos seroso excremento per- raro , ne dicam nunquam, fieri docerent. 8. Attamen alias a sanguine, alias a sero esse hunc morbum repetendum, praeter illas tot observationes, quas in Sepulchreto collectas habes, confirmabunt aliae bene multae post ejus alteram editionem vulgatae, quarum nos aliquas, ut res feret, postea memorabimus, hic illis tan- tum indicatis , quas literis consignaverat eodem ac Duke- tus et Botallus tempore eademque in Gallia Italus, ut videtur, medicus non vulgaris et sane dignus, cujus et reliqua in lucem proferat doctissimusTargionius, a quo J) haec exscripta habemus. „In Damicella de Mauvovsin, ,,quae obiit a partu epileptica una et apoplectica, secta ob- servavi totum ventriculum sinistrum cerebri fuisse ple- num aquoso sanguine, seroso, putri ac pravi coloris, et ,,venas plexus retiformis una cum arteriis fuisse tumidas, - „quasi insufflatas, subnigras: ut etiam in D. de Boyssy, „magno Franciae scutifero, totus ventriculus dexter erat „irriguus sanguine. Ideo jure Lampridius de Severo cae- „sare, obiit ictu sanguinis , quem apoplexiam vocant; ple- „risque enim apoplecticorum sectis extravasationem san- „guinis in ventriculo vidimus.“ Nec displiceat quod, cum sibi scriberet, fortuito, ut fit, memoria lapsus, pro Lucio Vero Severum, Lampridium autem pro Sexto Aurelio Vi- ctore posuerit, cujus de Vero haec in epitome verba sunt2), obiisse videlicet ictu sanguinis, quem morbum Graeci ano- rth^iv vocant; unde sanguineam apoplexiam intelliges etiam seculo quarto fuisse notam, aut si forte cum iis fa- cis, qui epitomen illam incerti auctoris esse putant, Eu- tropii historiam 3) inspice quarto seculo et prius quam illa epitome scriptam; obiisse Verum leges subito sangui- ne ictum casu morbi, quem Graeci dnonlq&v vocant. Et 1) In fine della descriz. d’un tumore follic. 2) Hiet. aug. epitora. in M. Antonino. 5) Hiat. rom. Lib. VIII.