181 Epist. anat. medica VIII. art. 2, 3. ii. 32. 1) Epist. IV. accessit, ut assidentes impetere conaretur, labentibus sensim viribus, mortua est. Cranio exsecto, ad latera sinus falcis exterius in dura meninge exigua quaedam corpora albida conspecta sunt, quorum nonnulla rotunda, alia oblonga, quaedam abnormi ligura erant, mollia tamen omnia, quae ex con- i creto humore orta Valsylva existimavit propterea, quia in mortuis e capitis vulneribus similes e stagnante circa eandem meningem pure concretiones viderat. In illo au- tem sinu tenuis polyposa concretio per totam longitudi- nem se extendebat. Cerebrum erat humidum, et in ven- triculis ejus majoribus serum inerat, sed paucum, in plexu autem choroide glandulae quatuor majores extuberabant, quae in corpus induruerant solidum, luteum et forma ad sphaericam accedens. 3. Praeter hanc virginem, cujus delirium e melan- cholico in maniacum degeneraverat, si stultos alios, ut saepe viventes curandi habuit, sic et mortuos dissecandi Vai.sauva occasionem habuisset, non dubito, quin facile ipse quoque in eorum cerebro eam, quam ego hactenus in omnibus, duritiem fuisset annotaturus. Quod vero ad corpora illa tumentia in plexu choroide et ad ista attinet, quae in dura meninge ad latera sinus falcis descripsit cor- puscula, extuberantiam in eo plexu, opinor, majorem, neque tamen in stulto, alias ') tibi commemora'i; haec autem e dura meninge se attollentia corpuscula de eorum fortasse genere fuisse suspicor, quae postea a Pacchiono glandulae sunt appellata, iis ipsis in locis interdum minus, nonnunquam maxime conspicua. Sed quamquam haec ne- que praeter naturam sunt, ut saepe insculptae in cranio foveae ad eorum massulas excipiendas ostendunt, nec vel ante duo secula anatomicis, post Vesai.ium -) lias tuber- cula vocitantem, fuerunt incognita, imo pro novis paulo antequam Valsalva nasceretur, iterum proposita sunt; eo tamen, quo istam observationem scripsisse videtur, tempore rursus quadantenus obsoleverant. Verum haec alias omnia fusius demonstrabo, nec mea circa eorum cor- pusculorum naturam tentamina reticebo. Nunc eam prae- stat, quam mihi in maniacorum et melancholicorum cerebro