386 Liber l. De morbis capitis. ceret ejusdem naturae, suspicari posset, illam \iam pUri fuisse a cranii cavo ad aurem; sed omnes contra eorum, quae praecesserant, ordinem attendentes, fuisse ab aure ad cranii cavum faterentur. Cum autem manifestum sit, multo aurem diutius quam cerebrum ct gignere pus, et sine vitae detrimento ferre posse; manifestum quoque est, quid potius in ejusdemmodi, quos initio memoravimus, casibus sit judicandum. Sunt igitur aurium ulcera non temere claudenda non tam ob id, quod rarius est, ne sa- niei exitus e cranii cavea per aures intercludatur, quam ob id, quod longe frequentius est, ne saniei ex ipsis au- ribus intercluso exitu, caries vel fiat, vel augeatur, sic- que inulto facilius et citius in cranii caveam perveniat. Cum binis autem, quas tibi descripsi observationibus tot- idem conjungas licet, alteram Moeguingii 2), Laubii 3) al- teram. In utraque post fluentem ex aure saniem, puru- lentum circa aurem tumorem, tympanum absumtum, ca- riem per os petrosum ad cranii cavum productam, icho- rem aut pus intra boc cum funestis denique cerebri malis fuisse leges. Et quamquam in secunda aliquid credere jam inde ab initio conclusum intra cerebrum potes, unde visus obscuraretur; tamen non antea adauctum et ad sup- purationem perductum esse intelliges , quam puris ex au- re fluxu, qui visus obscurationem minuebat, desinente, amaurosis primum, denique apoplectica symptomata, quo- rum nullum ante apparuerat, advenerunt, non adventura, si tanta illa puris copia, quae ter quaterve e tumore ex- terno cum meatu auditorio communicante profluxerat, et quae certe intra cerebrum tunc fuisse non poterat, par esse omni illi putridae materiae, quae in aure et circa aurem gignebatur, exhauriendae a cerebroque avertendae potuisset. 7. In aurium diuturnis ulceribus vermiculos nasci, cum haud infrequens apud medicinae scriptores, tum per- vetusta observatio est, ut e Dioscoride, Galeno, Aetio ostendit Dodonaeus 4); quibus antiquiores alios adde, e quibus Plinius s) remedia accepit auribus verminosis in- ii N. 2. 2) Eph. nat. cur. Cent. VI. obs. 21. 8) Earund. Cent. VII. obs. 40. 4) Medie, obs. exempl. rar. in annot. ad Valesc. i arant. 5) Nat. hi st. Lib. XX. c. 14. et 24.