Epist. anat. medica VIII. ari. 7, 8, 9. 187 mabat, simulque totum corpus convulsivis motibus adita- batur. Tum medicus, vena juxta talum incisa, sanguinem ad libram detrahi et id, quod dixi, raso vertici imponi jus- sit. Quid quaeris? vSic intra horas duodecim omnino sanus factus est, constantique jugiter mente, post aliquot dies domum rediit, casune, an ob missum sanguinem, an ex- terius quoque adhibito auxilio opis aliquid conferente 1 Qui insanientium caput lacte fovent, non difficile postremum hoc credent. Tu sive nihil in re medica negligendum cen- ses, sive in iis, quae ad te scripsi, nihil obscurum relin- qui cupis, a me tibi satis esse factum intelliges. Sed nihilne , inquies , de tuo ? Sine me, quaeso , duarum, de quibus paulo ante indicatum est, mulierum dissectiones proferre. Tum, ut tibi obsequar, ineptire fortasse per- gam ; sed sive levia sive gravia, tamen non nisi certa, proponere. 8. Mulierem stultam, annos natam ad quadragin- ta, angina sustulerat. Cadaver in gymnasium illatum est ante medium fe- bruarium a. 1719., cum publice anatomen docerem. Cum ad ea, quae vellem, minime esset idoneum propterea, quia non ita multis a morte horis abdominis musculi jam vire- bant, neque intestina, quae distenta erant, inflammatione omnino carebant; vix utero inspecto, cujus parvitas indi- cio fuit, nunquam mulierem peperisse, idem continuanti- bus mammis, quae, etsi lactei seri aliquid habebant, ta- men ipsae quoque perparvae erant, nihil in iis angustiis temporis, nisi cerebrum dissecandum suscepi. Quod non secus ac paulo ante in lanio praedurum inventum est. 9. Femina altera, quam anno superiore peperisse constabat, neque eo saniorem esse factam, per vias, ut antea, nisi quis prohiberet, discurrere pergebat, nemini, quod scire potuerim, nocens. Ante no\ em ferme annos insanire coeperat oh. occisum pridie quam nuberet, quem amabat, virum. Tandem a thoracis inflammatione con- fecta est, ineunte decembri a. 1725. Caput duntaxat dissecui. Sub tenui meninge aqua erat non sine aereis hic illic bullis, quas et alicubi in qui- busdam vasculis confertissimas vidi, ut haec replerent. Nulla vero aqua in ventriculis lateralibus, in quibus vasa et