Epist. unat, medica XIV. ari. 24, 25. 411 capitis imbecillitatem relinqueret. Quadriennium eoque amplius res ita se habuerunt; nam etsi eos annos, ut ipsius postulabat munus (erat enim inter primarios ma- gnae cujusdam aulae ministros), in variis exegit praeci- puisque Europae civitatibus, ubi plura tum coram tum per literas consilia medicorum accepit; omnia tamen fue- runt irrita. Tandem in patriam redux, Val.8al.vam advo- cat eo tempore, quo major sanguinis fluebat copia. Nota jam antea Val.sax.vae erant, quae nobilissimo viro conti- gerant , ut qui inter eos fuerat medicos, qui rogati sua per literas consilia miserant. Sed raro lit, ut medici, missa ab aegrotantibus scripta legentes, idem inteUigant, quod videntes intelligerent, ut tum accidit. Cum enim Val.sal.va animadvertisset, quotiescunque aeger forte con- trectabat nasum, sanguinis fluxum, qui antea remisisset, tunc iterum augeri, et cum meminisset, plerumque vidis- se in dissectionibus sanguifera vasa intra nares valde tur- gida circa eam sedem, ubi alae nasi digito plus minus transverso ab imis naribus cum osse committuntur; su- spicari coepit, ex iis vasis tum sanguinem effluere. Ita- que eam sedem immisso digito pressit, et continuo san- guis fluere desiit sic, ut neque ad fauces quidquam san- guinis deflueret. Atque hoc facili remedii genere, sem- per postea respondente, aeger, qui ipsum didicerat, in usum vocato, intra aliquot tandem menses se ab hae- morrhagiae recursu tunc quidem liberum praestitit '). 25. Felix haec Val.sal.vae curatio indicat, turundas ad sanguinis fluxum coercendum in nares immissas, non tam adstringentium, quibus tinctae sunt, medicamentorum vi quam compressione ipsa aliquando prodesse posse, nempe cum sanguis e vasis exit aut iisdem, aut iis certe, quae turundis premantur. Memini, ut de aliis sileam, viduae cuidam pauperculae sanguinem e naribus post ster- nutationem fluere cum impetu incipientem, horas ipsas novem profluxisse, donec, cum illae forte transirem ado- lescentulus, a flentibus mulieribus rogatus, ceteris, quae frustra alii ante me medici, vena jam secta, nonnulla de- derant, plura adhibuerant, laudatis, unum mutavi, nem- pe ut pro turundis mollibus, factae e contorto linteolo immitterentur, quo facto, sanguis continuo substitit. 1) Vid. epist. XXV. n. 6. 18 *