66 Liber I. De morbis capiti«y proximam ventriculorum cavitatem, in horum parietum perforatione resistentia. C um vero ob haec aliave istius- modi eorum causam conjeceris, quae primo et secundo loco quaerebas, de tertio '.) minus eris fortasse solicitus, cum attenderis, dexteras plerasque partes corporis esse utplu- limum in frequentiori motu consuevisse, quam sinistras et, quod consequitur, vasa quoque non illarum modo, sed et ceterarum, quae a dexteris sunt, ob communicationes consensusque laborare magis et dilatari solita esse. 19. Super Y rr.SAi.VAK autem jam toties commemoratis et confirmatis observationibus, si resolutae sunt corporis sinistrae partes, ad dexteras cerebri vitium esse: si dex- terae, ad sinistras, non puto, esse plura, quae ex me quaeras. Nosti enim, quae de hujus rei tum explicatori- bus antiquis et novis, tum exceptionibus quibusdam, tum additionibus, tum aliis cujusquemodi ad eam spectantibus, habebam dicere, ea me ferine omnia in eam, quam paulo ante memoravi, epistolam anatomicam-) conjecisse, ut non attineat hic iterare. Unum tantummodo aut alterum ad prima illa duo capita possum adjicere. Nam si forte le- gas , quod ad explicatores illos antiquos spectat, Casp. Hoffmanxum 1 2 3) haec scribentem: Fuit haec ante Galenum Aretaei sententia, .... quam Cassius Jatrosophista, pro- blem. 41. sequitur. Th. a Yeiga nominat etiam Hvi.r Abbatem et Felicem , quos non vidi: imo, quis sit ille Fe- lix , nescio: si haec, inquam legas, nolim suspiceris omis- sum a me esse in eo Felice explicatorem quendam peran- tiquum et cum Aretaeo ac Cassio nominandum. Iste enim Felix, Hoffmanxo ignotus, nimirum est hic idem Cas- sius, quippe Cassius Felix quibusdam dictus, ut cogno- scere poteris vel ex Lindenio renovato 4). Ad exceptio- nes autem illud spectat, aut certe ad illustrationem doctri- nae illius a Valsalva confirmatae, quod etsi ubi alterum latus corporis est resolutum , vitium, si organicum sit et sub sensum cadat, in opposita cerebri parte est; non ta- men vicissim consequitur quotiescunque ejusmodi vitium in cerebri alterutra parte est, oppositum corporis latus esse resolutum: eadem enim ratione lieri potest, ut hoc minime 1) Vid. tamen epist. XI. n. 12. imo epist. LXII. n. 7, 9, 11. 2) XIII. ab n. 14. ad 27. 3) Cotum, in Galeo, de us. part. L. X. c. 12. etc. 4) De scriptis medie. L. I. Vid. Cassius Felix.