Epist. anal. medica 1 . ari. 25, 26. 145 25. Nunc illud unum reliquum est, ut interrogationi tuae ') satisfacere conemur, si forte conjecturis assequi liceat, qua ratione aer e sanguinis particulis, quibus exacte est intermistus, se extricet, utque in tot bullas repente coeat. Et Littrics quidem posuit :), aerem cum omni- bus nostri corporis humoribus intime commistum per- stare, quamdiu suum hi naturalem motum et fluiditatem conservant; si haec duo imminuantur, continuo aerem se- se ab illis expedire. Itaque cum in eorum cadaveribus, qui paulo post magnas sanguinis effusiones decesserant, quamplurimos venarum ramusculos invenisset aere ple- nos J) et duas hujus rei causas proferret, hanc primam attulit, ob lentiorem, fractis videlicet viribus , sanguinis mutum et ejusdem, quam reapse videbat, crassitudinem et densitatem, aerem se in libertatem restituisse, adju- vantibus sanguinis particulis, quae ut inter se propius ac- cederent et densarentur, interjectum aerem exprimere de- buissent. Verum ad illa, quae ponebat vir experientissi- mus, nisi alia adderemus, quae ejus sententiam, ut puto, illustrarent, sequeretur facile, ut multo saepius in cada- verum vasis evolutum aerem conspiceremus. Hic autem non addo , quia in Aethiope nullam, in piscatore autem vix portionem aliquam exiguam invenimus concreti san- guinis, ut alia nobis quaerenda sit explicatio. Haud inu- tile tamen fuerit Littrii explicationem produxisse. Cum enim idem effectus alias in aliis corporibus ab aliis causis esse queat, hic autem saepius, ut Kcyschius 1 2 3 4 5) docet, in subito monentibus occurrat, juvabit profecto plures causas novisse , ut alias aliam seligas, quae videlicet, spectatis omnibus, magis in rem propositam convenire videatur. 26. Qua mente alteram quoque considerabimus cau- sam , (quae, tametsi ad aeris evolutionem non attinet, ad ejus tamen nimiam, quam demum Ruyschius et nos spe- ctamus, in sanguine copiam attinet) causam, inquam, alteram considerabimus de duabus, quas Littrius excogi- taverat , vel potius, si de hac altera duntaxat loquamur, a Meryo quadantenus acceperat.' Hic enim ’) cum venam 1) Supra, n. 18. iu fin. 2) Hist. ile l’acail. roy. des sc. a. 1714. 3) Memoires dc la incine auucc. 4) Resp. ad epist. probi. XVI. 5) Mein. de )’ucad. roy. des sc. A. 1707. Morgagni desed. etcaus. morb. T. I. 7