154 Liber I. De morbis capitis. bus motibus convulsiris. Facies rubet. Tandem moritur. Multum seri in cerebro stagnantis invenitur. 7. Ad tot illas, quas paulo ante in Sepulchreto esse diximus, a pluribus auctoribus habitas aquae intra cranium post soporosos affectus observationes, exstant aliae, quae addi possint. Nos duas e duobus, haud amplius, altero vetere, altero recentiore anatomico indicabimus. Jacobus Syi.vius 1) in aliquibus spectavisse se, scripsit, qui caro aut catoclie mortui erant, repletos omnino humore seroso ce- rebri ventriculos, Guilielmus autem Cheseujenus 1 2) se in lethargicis semper cerebrum aqua plenum reperisse te- statur. 8. V i r ebriosus, qui ad annum accedebat sexagesi- mum , febre acuta laborans, in nosocomium ultimo dun- taxat morbi tempore illatus, hebes jacebat, ut interrogan- tibus vix responderet. Stragula saepius abjiciebat, quasi ingenti ureretur calore, qui, si tangeres , vix tepidus, imo ad extrema corporis frigidus percipiebatur. Pulsus inter- dum omnino latebat, interdum prodibat, sed durus, par- vus, intermittens. Respiratio tamen erat naturalis. Per haec novissimis transactis diebus, prope quartum decimum est mortuus. Ventre et thorace apertis, ventriculus et intesti- na levi rubore suffusa inveniuntur, quasi inciperent inflam- mari; in cordis autem ventriculis sanguis crassior, sed ta- men fluidus. Cranio recluso, dum crassa ineninx inci- ditur, et dum cerebrum eximitur, limpidum, sed non mul- tum, prodit serum. Sub tenui quoque meninge, quae leve inflammationis praebebat indicium, sulci, qui inter cerebri anfractus descendunt, eodem manabant sero. Denique in lateralibus ventriculis aliquantum seri, colore sanguineo infecti, repertum est. 9. Febris haec fuit Xtnrvpia?, sicut in vivente anno- tata ct in mortuo reperta significant. Porro si eam, quae ad ipsam attinet, in ventriculo, intestinis et tenui meninge animadversam inflammationem seponas, leviorem visam propterea, quod ipvanrtXaroiSrjS erat, ut opinor; aqua vi- delicet restabit, ad quam hebetudinem istam referas tan- 1) Calumn. depuls. 28. 2) The anat. of the hum. body. Book III. cli. 14.