Epist. anat, medica IX. art. 2, 3. 233 protinus ad sectionem XII., quae de morbo est, in quem etiam saepe vertigo abit, epilepsia. Vertigines enim, ut recte Galenus *) docuit, proximae sunt morbis comitiali- bus et iis, quos apoplexias nominant, sic ut praecedant epilepsiam et apoplexiam. Epilepsiae autem per se, ut visa est, mortiferae unam, haud amplius, \ alsalva reli- quit observationem eamque perbrevem, quae ad hunc modum se habet. 2. Vir sexagenarius, epilepsiae, obnoxius, febre cor- ripitur. Huic ex improviso supervenit epilepsia, ex qua moritur. Inter crassam tenuem que meninge m, praeter seri ubique copiam, portio etiam effusi sanguinis ad latus invenitur; item ventriculi sero oppleti, in iisque turgidae glandulae plexus choroidis. 3. Si istam sanguinis effusi portionem , novissimis, ut verisimilius est, epilepticis convulsionibus tribuis, quae a febre turgentia vasa constringendo, horum, ubi laxiora erant, disruptionem aliquam effecerint, quam statim sint, ut credibile est, et apoplexia et mors consecutae; serum videlicet i-estabit, cui comitiales insultus aut saltem postremum hunc possis fortasse tribuere. Ilabes sane vel in ista ipsa, circa quam versamur, sectione in ejus- que additamentis non absimiles intra epilepticorum cal- varias redundantis seri historias, quarum antiquissima est XVI. illa Hippocratis, ab ovibus ac praesertim a ca- pris, quae f requentissime hoc morbo prehenduntur) ad ho- mines ipsos ti-aducta, quae historiae etsi multae sunt, (quamquam eandem esse V. cognosces ac illam, quae ver- sa pagina profertur sub nunx. X), tamen fore tibi haud ingratum existimo, si alias addam, unam ad seculunx XVI. reliquas ad hoc nostrum attinentes. Illa est Micuaelis Gavassetii, Novellariensis, medici quidem, sed non pro- fessoris , ut quidam, scriptores vocant, Patavini. Memini, inquit me vidisse illustr. card. Commendonum sexaginta motus epilepticos spatio viginti quatuor horarum sustinuis- se, atque tandem natura debilitata succubuisse: quo mortuo statim detracta calvaria, hydrocephalica passione laborasse 1) In aphor. commeat. III, 17. 2) Do iudic. curat. C. XXXIX.