247 Epist. an at. medica IX. art. 11. ter illos etiam medicos, qui ante recentiores floruerunt, in eadem hac fuit sententia prae ceteris Saxonia noster1). Qui cum epilepticam convulsionem ex irritamento dedu- ceret membranae tenuis, cerebri ventriculos succingentis, illuc processit, ut scriberet, aquam, dummodo non sit permista cum succo bilioso, et propterea non sit coloris flavi aut viridis , non facere epilepsiam. A erum est qui- dem, non raro in epilepticorum capitibus reperiri stagnan- tes aquas cilrinas, serum flavum et acre, lympham subful- vam, salis more ferientem linguam, serum citrinum, ut potes vel e nostra hac Sepulchreti sectione 2) intelligere. Sed tamen Saxonia scire debuisset, Coiterum anatomi- cum sane praestantissimum in epilepticis multoties vidisse aquam similem ejus, quam in aliis e capite laborantibus invenerat, hoc est limpidam, tenuem et puram, hancque pluries quam flavam vel bili colore similem, quod et in eadem sectione3) habes, ut illis opponas, quae paulo post e Saxonia sequuntur obs. XIX. et praesertim ejus pronunciato, quod paulo ante produximus, et in subjectis illi observationi scholiis pariter leges. E colore igitur flavescente, cum aquae inest, stimulum quidem huic in- esse conjicimus; sed non omnes, quibus stimulare pos- sit, rationes ad illum unum colorem contrahimus. Nam id acre, id salis more feriens linguam, quod modo memo- rabamus, vel in aqua limpida latere posse, quis dubitet? Vides certe in hujus sectionis observatione XV. morbum comitialem ab humore limpido, calido et salso, aquae for- tis aurificum aemulo nonnunquam ortum, neque in XIII. observatione Mangoi.tus, aut in XVI. Hippocrates co- lore infectam aquam memorant, quae fecerit epilepsiam; sed hic quidem pituitam in male olente cerebro eroden- tem et colliquantem, ille vero seri saporem acrem, subaci- dum et salsum et parum exedentem repertum scribit. Ita- que cum Slevogtum 4) leges in cane epileptico aquam citrinam atque turbidam ad cerebri ventriculos reperisse, aut in caesareae acadcmiae ephemeridibus 5) in epilepticis puero et viro multum seri flavescentis intra aut circa cerebrum occurrisse; non magis in his esse potuisse sti- 1) C. XVI. cit. supra ad n. 8. 2) Obs. 10. ยง. 2. et in addit, obs. 7, 8, 16. 3) Sect. hac XII. obs. 6. 4) Disseri, de processib. maminillar. ยง. 33. 6) Dec. 111. a. 6. obs. 181. et Cent. X. obs. 94.