254 Liber I. De morbis capitis. versum est '). Substantia enim corticalis cerebri admodum tenera erat, ut etiam leni attactu in fluidam substantiam converteretur, quasi nunquam cohaesisset. Eodemque refe- renda est, nisi quod longe profundior fuit, ea corruptio, quam Ernestus Gottl. Schmidtius -) et Carolus Cur- tius.1 2 3 4 5), hic in juvene muliere post apoplexiam, ille in milite post gravissimos dolores et mala alia capitis, hu- jus ictum consecuta, viderunt. Primus enim non modo totius hemisphaerii dexteri transmutationem deprehendit ita, ut ejus substantia gelatinae cuidam liquidiori, sive col- liquamento potius similis esset, levissimoque contactu dif- flueret, sed et eandem transmutationem ad hemisphaerium quoque sinistrum variis locis itidem progressam. Alter vero dexterum totum hemisphaerium et ejus meninges quoque offendit in mucosam substantiam mutatas, ut cul- tri mucronem attollentem sequens, in fili modum ducere- tur. Sed in apostema evidentius, aut non hujus generis transierat anterius hemisphaerii utriusque extremum in ignoto viro, quem mortuum in via publica inventum se- cuit cl. Kaavius '). Erat enim in mucum flavum foetidum versus cerebri cortex, ut vascula piae matris libera in illo fluctuarent. Poetor autem in nulla alia est e propositis observationibus memoratus, imo in aliqua diserte negatus, et defuit certe in quatuor nostris, quarum ultimam in qua“ dam anu, post apoplexiam mortua, habuimus, et alias s) ad te mittemus. Verum, ut ad feminam redeamus, quae caput alliserat 6), an quod ejus in cerebro vitium inveni- mus, ita ortum sit, ut in tribus aliis per nos dissectis itemque in Marchetto et Curtii muliere, an illam potius allisionem, ut in milite cl. Schmiijth, sit consecuta, ju- dicium tuum facimus, et vel multo magis in uno atque altero, de quibus jam scribemus. 20. Virum, crasso ligno in caput incidente percus- sum, epilepticae affectiones, quibus etiam antea obnoxius fuisse dicebatur, multo saepius per eos, quibus postea vixit, menses et certe ultimis hebdomadis corripiebant. 1) Eiili. nat. cur. Cent. VII. in append. 2) 01)9. chir. tetr. obs. 3. S) Discussioni di uu raro morbo cutan. etc. in una nota. 4) IVov. coinm. acad. sc. Pctropol. T. I. obs. auat. 3. 5) Epist. LVII. n. 14. vid. et epist. LX. u. 4. 6) Supra, u. 16.