173 Epist. anat. medica VII. ari. 13. ves primum, ut in tendinum carpi subsultibus, deinde ma- jores. Novissime nec difiicilis respiratio erat, et, si quae- reres, ullum se usquam dolorem aut molestiam percipere negabat. Sed clamabat interim, atque inscius culcitam permingebat. Tandem pulsu debiliore facto, sed nunquam inaequali, obiit paulo post finem diei septimi. In cadavere latus colli dexterum livebat. Sic, ven- tre aperto, jecinoris etiam limbus ad aliquem tractum, sed ad exiguam altitudinem. Vesicula contracta, pauca intus bile, quae dilutum tabacci colorem referebat. Ven- triculus sanus. Pancreas crassius et subdurum. In tho- race nihil erat seri effusi. Pulmo dexter pleurae undique per interjectas membranas arctissime alligabatur tum ad costas, tum ad septum transversum; sinister contra pau- cis in locis, idque ad anteriora. Sed vicissim dexter qui- dem secundum naturam se habuit; sinistri autem pars multo major morbida erat. Nam primum superior lobus, alioquin sic satis sanus, tum strigosus erat, tum in sum- mo, quasi intra tuberculum, pus album continebat, quae tamen, ut et illae tot tamque arctae pulmonis dexteri alli- gationes , praeteritis inflammationibus videbantur impu- tanda. Verum lobus inferior rubens, durus, gravis, ejus- que densata substantia et in superiore parte pus aut puri similis materia per bronchiorum sectiones effluens, praesentem, quae suppurare inciperet, commonstrabant inflammationem. Pleura quoque ab eodem sinistro latere ferme tota inflammata videbatur, cum sanguifera sua vas- cula nimis conspicua haberet, ac tota facillime a costis una tractione avelleretur. Diaphragma autem in ea dun- taxat sui tendinei centri, ut vocitant, parte, quae sinistro pulmoni subjiciebatur, Aasa habebat, etiam minima, adeo distenta, ut ibi inflammatum esse non dubitares. In pe- ricardio aliquantum seri subrubri et turbidi. Per omnia cordis orificia concretiones polyposae trajiciebantur, in ventnculis ortae, in vasa productae, e solidiore substan- tia omnes, si initium excipias illius, quae pulmonarem peragrabat arteriam, crassissimum quidem in ventriculo dextero , sed e subflava et quasi mucosa substantia. Dum caput abscindebatur, longae portiones concreti sanguinis eductae sunt e venis jugularibus, velut enses e vaginis. Meningum vasa fuerunt sanguine quam maxime distenta. Kt concretio quidem polyposa, albida compactaeque stru-