324 Liber I. De morbis capitis. 8) Disp. de mutuo iutest. ingress. P. II. obs. 2. 13, Namque, ut ad hydrocephalum redeam, interni quidem veteres medici ‘) duas agnoscebant species, alte- ram, cum aquae inter calvariam et crassam meningem, alteram, cum inter hanc meningem et tenuem congerun- tur , secundam speciem letalem, primam non insanabilem esse docentes, in qua, ubi inter suturas distractas tumor apparet, eminentiorem locum secandum esse praecepe- runt. Paraeus -) tamen diserte negat, se quemquam vi- disse, qui convaluerit; et Jo. Francus 1 2 3 4) testatur, vel loco tumidiore aperto, et emissa aqua limpida et pura, infantem post aliquot lioras in epilepsiam incidisse, et paulo post e vita discessisse; nec Grubelio ‘) jubente profuit per foramen potentiali, ut vocitant, cauterio paratum, in- cluso penitus sero exitum aperuisse, eo quoque infante paucis diebus post mortuo, quando ex iis, quibus aqua eductq non fuit, aliquos septem, novem, duodeviginti et triginta menses vixisse memoriae proditum est 5); ne de eo quidquam dicamus, quem novit et secuit Riedlixls 6), annos solidos viginti quatuor hydrocephalo laborantem. Est quidem apud cl. Fantonum 7 8) Wepfero adseripta ob- servatio rustici, qui impatiens diuturni saevissimique do- loris capitis a sero inter cranium et meningem duram concluso, veterinarium coegit sibi sinciput perterebrare, unde seri copia exsiliente prorsus convaluerit. Sed fac, audaciam hanc felicissimam fuisse, fac esse chirurgum, qui in hydrocephalo infantis alicujus ipsam velit imitari, nec imitari solum, verum etiam, si duram meningem in- cidere opus sit, ut in gravissimis capitis ictibus usu ve- nit, superare. Quibus tuto indiciis notisque confidet, ut pro certo ponat, nunc inter ossa et crassam meningem, nunc inter hanc et tenuem, nunc tenuem inter et cere- brum aquam esse? Neque enim desunt triplicis hujus se- dis exempla, ut puta primae in Versii hydrocephalo, in quo et secundae, hujusque pariter in dissectis a Lau- 1) Aliud. Fabric. ab Aquap. de chirurg. operat., ubi de hydroceph. 2) Oper. Lib. VII. c. 1. 3) Apud Schenck. obs. mcd. Lib. T., ubi de hydroceph. mort. 4) Epii. nat. cur. Uec. 11. a. 10. ob9. 42. 6) Vid. act. Helvetie. Toni. 1. c. 1. n. 6. 0) Eph. nat. cur. Ceut. 1. obs. 29. 7) Animadv. cit. supra ad n. 9.