Episl. anat. medica IV. art. 19. 95 ut mox ureteres pariter et renes deprehendimus. Ili quo- que pinguedine obducti erant, eaque plurima, dura‘ipsis- que arctissime adhaerente. Ambo exterius inaequali su- perficie , nec sine indiciis tum reteris, tum praesentis vi- tii ulcerosi, interius vero quanto majori, quam solent, cavea, tanto minus crassa circumcirca substantia, an quod saepius remorata urina distendendo extenuasset ? an potius ab erosione? ut subobscure videbatur. Haec omnia in rene dextero magis apparebant, qui et cellulam habuit mediocrem ex parte prominentem extrorsum, ex parte in renis substantia excavatam, humore urinae simili plenam. Ureteres quoque etsi ambo erant ita amplificati, ut continuo exponam, tamen paulo minus sinister fuit quam dexter. Hic enim, qua ex rene prodibat, gallinaceum aequabat ovulum, in summo truncatum; reliqua autem parte propemodum tota aortae arteriae truncum iliacis proximum non paulo superabat, nisi quod prope suam in vesicam insertionem aliquantum se contrahebat, orificio autem extremo minimi apicem digiti vix admittebat. In tanta dilatatione erat insuper longior factus, ut excederet transversos digitos triginta, si extenderes; saepius enim huc illuc ad angulum se inflectebat, quibus in locis inte- rius a primo valvulis instrui videbatur, sed haec species, cum in rectum extenderes, prorsus abibat. Cum latitu- dine et longitudine creverat quoque crassitudo tunicarum, ut proclive mihi fuerit nonnulla de harum structura per- spicere , quae non hic est opportunus describendi locus. Porro vesicae etiam tunicae erant crassiores factae, ejus- que fundus quibusdam in locis incipiebat quasi exulcerari. Haec et colis glans nuda (erat enim cutis, qua contegi solet, retrorsum, quasi ut in paraphimosi, rejecta), et nescio quid obstaculi, non magno ab extrema glande in- tervallo immisso specillo occurrentis, urethra autem a penis corporibus mox sejuncta, continuo sublati, fece- runt , ut hanc, initio a vesica ducto , ad finem usque ape- rirem et diligentius examinarem, sed nihil vitii repertum est, si quasdam albidas oblongasque excipias lineas, obli- que ante alterum latus carunculae seminalis nonnihil ex- stantes, duasque harum similes, quas trium circiter digi- torum transversorum intervallo ab extremo urinario mea- tu deprehendi. Sterno sublato, pulmones conspecti sunt utrinque ad dorsum concidentes, ut pinguissimum