XXII in hac corporis infirmitate ab eo confecta est. Eodem quoque tempore amice per literas cum Lancisio dispu- tavit de genere mortis Cleopatrae, multaque in his lite- ris sane elegantibus atque eruditis attulit huic conve- nientia sententiae, quam ipse tenebat, Cleopatram aspi- dis. morsu periisse, adversus eos, qui veneno ore capto sublatam contendebant. Scripsit et alia multa consequen- tibus temporibus, quae eum praestantem philologum osten- dunt. Majore enim studio humanioribus literis deditus fuit, quam, qui illum non adhuc bene noverant, arbitraban- tur; nec vero in puerili solum, sed etiam in adulta et in senili aetate, cum nullum putaret melius a Deo sibi da- tum munus ad oblectandum otium animumque relaxandum a gravissimis majorum doctrinarum occupationibus. Ita- que rogatu Joannis Baptistae Vulpii, qui nobilem edi- tionem parabat medicorum operum A. Cornelii Cf.lsi et Q. Sereni Samonici, sub finem anni mdccxx. et intra pro- ximum quatuor exaravit epistolas, quarum tres Celsum attingunt, quarta Samonicum. In iis prioribus diligenter persequitur aetatem, qua auctor ille floruit, studia et scripta ejusdem; haud pauca ipsius loca difficilia illustrat, ac multa, quae erant depravata, restituit; quaedam indi- cat verba, quae removenda (et sane remota fuerunt) exi- stimabat a latinis lexicis , in quibus sub mentito Celsi nomine locum obtinuerant; indicat et alia, quae sunt pro- fecto Celsi, sed quae in iisdem lexicis non facile reperias. In quarta epistola examinat, quid praestiterint Asulanus, Caesaries , IIumelbergius et Keuchenius tum in emen- dando tum in illustrando Samonici poemate de medicina, iisque lumen (saepe enim magnis in tenebris versati sunt) de suo lumine accendit; qua occasione multa in medium profert, quae pertinent ad illius scriptoris vitam decla- randam. Hanc epistolam undetriginta post annos secuta est altera, quae explicat, quale judicium fecerit Petrus Burmannus de priori epistola, et quale Morgagnus ipse faciat de opera, quam idem Burmannus in hunc medicum scriptorem contulit, cum illum a. moccxxxi. Lugduni Ba- tavorum edidit minores inter poetas Latinos. Explicat etiam, quid sit id, de quo auctor a Burman.no dissentiat, qua dissensione sane modesta, et qualis homines-doctos decet, magis magisque Samonicus illustratur. Eodem fer- me tempore dedit Morgagnus tribus superioribus in Cel-