Epist. anat. medica IV. art. 22, 23. 101 Neque a polyposa illa concretione tibi facile imponi sinas; posse enim, atque adeo revera post mortem plerasque gi- gni vel ista majores et compactiores, ipse quoque alias1) cum viro clarissimo mihique jam inde ab eo tempore, quo meus hic auditor fuit, magno suo merito longe carissimo Andrea Pasta confirmabo, nec ii, qui plurima attente se- cant cujusquemodi cadavera, diffitebuntur. At enim quos- dam hic sacerdos intra thoracem dolores, imposita sterno dextera, solitus erat indicare. Audio: sed vitia non deerant ejus portionis arteriae magnae, quae alte intra thoracem sterno respondet; defuerant autem in alacritate illa et promtitudine a»l actiones indicia, quae cordis ventricu- lum dexterum ea concretione impeditum in vivente signi- ficarent. 23. Verum cum polypis multum a quibusdam tributum videam ad apoplexiam efficiendam, quid de hoc mihi vi- deatur et compertum sit, non est hoc loco reticendum. Polyposae concretiones a veteribus quoque proseetoribus annotatae sunt, in his a Coitero 2), qui se, scripsit, ex sinuhut durae membranae cerebri phreneticae mulieris , ut alias e suspendio enecatorum cerebris, extraxisse fibras sive filamenta crassa, lumbricis non dissimilia, ex alba pi- tuita conflata; similes sumsisse e cordis ventriculis: inde- que ortum errorem existimasse multorum, qui vermes in cerebro et corde sibi visos ajebant. At Nymmannls cum ejusdemmodi concretiones circa torcular deprehendisset, ab iis hanc sedem obturari censuit, unde sanguis in totum cerebrum ferri credebatur, et sic apoplexiam oriri, iiabes Nymmanni dogma inSepulchreto ;) secundum leges circumi- tionis sanguinis ita instauratum, ut concretiones illae non circa torcular, sed ad initium internarum jugularium vena- rum statuantur, sanguini obstantes, non in cerebrum itu- ro , sed a cerebro redituro: idque frequentissime in apo- plecticis contingere existimetur. Illud quoque additum ibidem leges, si ejusdemmodi concretiones, e corde per ar- terias productae, abrumpantur forte a sanguine quamcun- que ob causam vehementius commoto, ab ejusdemque im- petu sursum trudantur, ad angustiores partes sedesque minime cedentes carotidum et vertebralium arteriarum 1) Enist. XXIV. 2) Olis. anat. 3) Lib. 1. a. 2. obs. 1. cum scliol.