SIO Liber I. De morbis capitis. 4) Ibid. muni tres; intervallum namque utrique interjectum cum teneat crassa meninx, calvariae fornicem ab occipitis osse pene ad orbitam usque conficiens, haec, quamvis resic- cata est, latitudinem ibi aequat digitorum circiter septem, ut longitudine superat novem. Ossibus autem sincipitis, quippe utrique cranio communibus, ut a fronte, quemad- modum proposui, sphenoidis ossis processus temporalis et squamosa temporalis ossis portio anterioris cranii utrin- que subjiciuntur, sic quoque a tergo eadem ossa, quae ad posterius attinent cranium, ad eum modum subjecta sunt, ut extrorsum retrorsumque compulsa et per haud' parvulam crassae meningis partem utraque inter se juncta insignem illam exterius convexam, interius cavam protu- berantiam utroque in latere efficiant, qua faciei latitudi- nem et cranii capacitatem non parum augeri diximus. De- nique squamosis singulis temporalis ossis portionibus pe- trosae quoque portiones respondent suae; sed quamquam ossa temporum cranio posteriori majora contigerint, ta- men in duobus duntaxat anterioribus membrana tympani cum suo annulo apparet. Habes descriptionem haud vul- garis monstri, sed monstri hvdrocephali; ut, postquam monstrosae constitutioni tot assignaveris, quot volueris, plura tamen supersint, in cranii ossium aliorum incre- mento prohibito, aliorum depressione, aliorum in latus impulsione et diductione, quae urgenti vi aquae tribuere debeas. 8. Quodsi aqua sensim in hydrocephalo congesta vel in ipsa fetus ossa tantum potest, quanto plus poterit in mollissimum et pene diffluens ejusdem cerebrum! Nam si in puero septem aut octo annorum, quem Hunauldius ') secuit, non modo in trienni, quem, ut habes in Sepul- chreto 1 2), Hildanus, ita cerebrum extenderat, ut circum- volutiones et gyri non conspicerentur, qui in ejus alioquin superficie profundi sunt, unde haec tunc possit, quantum cranii angustiae permittunt, amplificari; quid non aget in fetus cerebrum, in quo nondum gyri illiusmodi et circumvolutiones sunt, quae explicari queant, secus ac Paisenius 3 4) atque Pechmnls ’) in eo, cujus caput jam 1) Mcm. dc 1’acad. voy. des sc. A. 1740. 2) Scct. hac XVI obs. 16. 3) Obs. cit. supra ad n. 4.