323 Epist. anat. medica XII. art. 12. eri ex tumore exitum animadverterint, statim ac manu occiput comprimeretur, non aliud mallent ei humori iter assignare, quam quod a natura ipsa inter meninges pa- ratum est, sanationem magna ex parte quadrienni illius pueri aetati et externae hic quoque non internae mali causae tribuentes. Interna enim, et praesertim nativa causa et diu et penitius tum fluidas partes tum solidas laedit, hasque eo gravius, quo molliores sunt, non, uti aucta jam aetate, firmiores. Huc illud accedit, quod equina medullae cauda ad coccygem non pervenit; quae fortasse causa fuit, cur Ruyschius *) inter omnes, aut certe, si ejus proximam legas observationem1 2), ferme inter omnes, hujusmodi correptos tumoribus, nullum vi- derit infantem tam diu superstitem, quam eum, qui ad coccygem habebat. Sic enim tot nervos extrorsum infle- cti, extrudi, laedi, abrumpi non contingit, e quorum lae- sione oritur artuum inferiorum imbecillitas et resolutio, quam in plerisque supra indicatis lumbarium tumorum exemplis diserte memoratam invenies, atque in aliis prae- terea, quae omittimus, e quibus duo videbis Joanxis Burgii in ephem. nat. cur.3); quin etiam interdum sphin- cteris ani vesicaeque paralysin 4) saepius agnoscendam annotandamque, si pueri saepius cum hoc affectu diu vi- tam trahere possent. Non possunt autem cum ob alias causas, tum saepenumero ob convulsiones, quae laesiones illas nervorum sequuntur, eoque citius, si hos tumorem aperiendo aut compungas, aut aeris injuriis exponas. Quae convulsiones cur in duobus, qui sanati sunt pueris minime fuerint, ut neque artuum inferiorum resolutiones, ex iis, quae de utroque dicta sunt, intelligitur. Cum haec autem omnia abfuerint, et malum ab externa causa ortum esse constiterit, tunc praesertim observatis iis omnibus, quae caute praecl. Trewius 5) admonuit, ali- quid audere posse chirurgus videtur; si quando tamen inter innumera funesta exempla in fallacissimis hujus ge- neris morbis audere licet. 1) Obs. 35. saepiu9 cit. 2) Obs. 36. 3) Dec. II. a. 6. obs. 58. 4) Eph. nat. cur. Ccnt. I. et II. obs. 127. et scct. hac XVI. Sepulcbr. in addit, obs. 12. vers. fin. 5) Commere, a. et hebd. supra cit. ad u. 10.