Epist. anal. medica XIV. ari. 20. 405 vit, praestantissinms autem Halubhus ') summa, ut ar- terias ceteras, diligentia eum quoque truncum proposuit. 20. Ego vero, ut ad promissas observationes redeam, semel initia polyporum deprehendi, eaque in naribus in- timis cujusdam stulti, de cujus cerebro ad te alias :) scripsi. Jam nosti, ad imam turbinatorum ossium oram peculiares quasdam et rubicundas narium membranae haud infrequenter crassitudines a me alibi ) annotatas, et pro glandulosis esse habitas. In eo autem stulto vidi eas cras- situdines, qua ad postremam inferiorum eorum ossium partem attinebant, in laxiores excrevisse carunculas, sin- gulas a singulis iis ossibus pendentes. Quas cum in quam- cunque partem inciderem, ita constructas animadverti, ut intra album reticulum, sive mavis intra albos cancellos rubicundas areas complecti viderentur; quae res simul glandulosam earum crassitudinum naturam confirmabat, simul glandulosam polyposarum caruncularum originem ostendebat. Ad hanc fortasse referenda sunt, quae in duobus aliis viris, sed aliis in sedibus et aliter se haben- tia animadverti. In altero enim ad superiorem nasi par- tem tres aut quatuor inter se vicinae quasi sessiles ver- rucae occurrebant, quarum substantia, quantum in earum exigua altitudine judicare potui, fungosa videbatur. Erant hae in altera nasi cavea prope foraminulentam laminam ossis ethmoidis in septo ipso, si recte memini. Alterius autem viri, qui hydropicus ille fuit, in quo dexterum la- crymalem ductum coaluisse annotavi 1 2 * 4), cum hujus ori- licium ductus frustra quaererem, animadverti, eam faciem ossis turbinati inferioris, cui faciei orificium illud objici consuevit, totam ferme, praesertim inferiora versus, con- sitam tuberculis confertissimis, forma et magnitudine gra- norum milii, nisi quod partini erant paulo majores, glan- dulas cinereo colore et humore, quem pressae non pau- cissimum emittebant, referentibus. Erat is humor tenuis et inodorus, aquae instar; tubercula autem dissecta, etsi mole decrescebant, non tamen obliterabantur, sed suam magna ex parte conservabant substantiam, quae concolor et persimilis ejus erat, ex qua constabat membrana pitui- 1) Ad praelcct. Bocrh. in instit. ยง. 494. not. e. 2) Enist. VIII. n. 11. S) Advers. anat. VI. anunadv. 88. in fine. 4) Epist. XUl. n. 27.