Liber I. De morbis capitis. 46 6) N. 9, 11, 13, 15. tem, ut jam olim egregie conjecerat is, qui alterum hujus- modi generis casum observarat, Verneyus *), et quamvis paraplegia quoque conjungatur, mens tamen constat, nec vera accidit apoplexia. In casu autem a me proposito cum ea praecessissent, quae cerebrum ad apoplexiam disponi significarent, et satis in eo proprii vitii repertum sit; non est cur illam ob redundantem e spina in cranium sangui- nem ortam esse suspicemur: ab hoc tamen in illam, an contra sanguinis pars aliqua effusi transierit an utroque simul effusus sit, in medio relinquo. Si hoc igitur, ut in- certum , seponamus, et si quae alio attinent et praeser- tim ad colicos dolores, in suum locum 1 2) differamus; duo restant in hac historia, quae praecipue consideremus. Al- terum ad dogma spectat a Valsalva confirmatum; in hac enim quoque muliere cum resolutio animadversa esset a si- nistris, cerebri vitium inventum est a dexteris. Alterum ad vitium hoc ipsum attinet, quod, qua causa~et ratione fiat, inquirendum est. Et ab hoc quidem incipiemus; de illo autem, cum pluribus in hac epistola observationibus confirmaverimus, tunc quaedam juvabit attingere. Vetus utique, si qua alia, doctrina est, a Varolio 3) animad- versa, a Martiaxo autem, qui 4) acrem et rodentem ma- teriam pro apoplexiae causa agnoscebat, suo modo expli- cata, quae diserte proposita est a IJtPPOCRATK aut certe ab auctore libri de glandulis 5 6), docente: si quidem rodatur cerebrum, .... affectionem fieri, quaegraece dizonh^ia ap- pellatur. Nunquam autem magis erosum cerebrum videtur, quam cum in ejus substantia aut intra hanc magna prae- ter naturam cara inveniuntur, cujusmodi in hac muliere descripsi, plena sanguine et foede adeo laceratis cruen- tisque parietibus, ut nihil magis referant, quam ulcera profunde erodentia; itaque et Valsalvam vides in quatuor primis, quae superiore epistola °) productae sunt, disse- ctionibus erosionis et corrosionis vocabulis usum esse ipsaque profundi ulceris similitudine. Noli tamen credere, ista fuisse vera ulcera in plexu choroide Rut huic proximis 1) Vide du Hamel rcg. sc. acad. hist. Lib. III. 8. 5. c. 2. u. 1. 2) Epist. XXXIII. n. 3. 3) l)e nervis optic. epist. II. 4) Aunot. in Hipnocr. de gland. vcrs. 103. 5) IV. 9. in edit. Mariuell.