Epist. anat. medica IX. art. 4, 5. 235 angustiis succino oleo nucham, tempora, nares inunxis- sent, his salis ammoniaci non spiritum quidem, sed le- vem spiritus odorem subjecissent, ad pedes columbas dis- sectas applicuissent, paulum remittente se morbo arteriis- que micantibus, sanguinem detrahere ad tres uncias non dubitarunt. Unde respiratio quidem minus difficilis facta est, puerque, quasi ad se rediens, sublato brachiolo fron- tem perfricuit. Sed nihilominus, cum vi morbi oppressum caput minime relevaretur; quin medicorum digitis expe- riendi causa propius oculos admotis, hi, quippe jam ni- hil cernentes, perstarent aperti; intellectum est, servari puerum non posse, qui sexta ab insultus initio hora vi- vere desiit. Cranio a medico doctissimo Petro Molinetxio re- cluso, non plus aquae inventum est, quam ante dixi, ejus- que, a sectione fortasse, subcruentae tum in cerebro, quod erat mollius, tum circa ipsum undique, sed prae- sertim ad basin. Thorax ea in parte, qua angustior fuerat, aliquid habuit etfusi sanguinis, sedesque, unde hic e pulmone exierat, quasi erosa et corrupta videbatur. 5. Quaeres, an tantillum aquae credam posse tantas turbas ciere, quando vel e Sepulchreto ipso ‘) intelligis, Fernelium et Krastum admonuisse, ne a multa qui- dem saepe fieri epilepsiam, sed soporosos potius affectus, quod et nostrae superiores confirmant epistolae: quin ‘WiMjIsium 2) et multo ante Wnausum Hf.nricum Pe- traeum 3) a subita epilepsiae tum invasione tum solu- tione argumenta repetiisse, ex quibus apparere cense- bant, ne posse quidem ab aqua lieri, quod in iis casi- bus non videtur negandum, in quibus nihil omnino inva- sionem praecedit et solutionem subsequitur, quod cere- brum minus valere ostendat. Non hic tamen sequitur, haud posse comitiales insultus in aliis casibus ab aqua fieri, eaque etiam modica, ut infra declarabimus, si prius exempla aliquot illorum attulerimus, neque uno modo in- ter se discrepantium, in quibus nihil facile fuisse aquae, nos quoque ultro libenterque agnoscamus. Nam primum de Patavino viro patricio annos nato sexaginta quatuor olim audivimus, se cum annum ageret alterum et quadra- 1) Scct. hac XII. obs. 2. in schol. et obs. 14. §. 2. 2) Obs. 1. in schol. 3) Obs. 14. in schol.