XIX delicatulis acerbiora videri ■poterant; sed adeo illum pupu- gerunt necanda et tertia Adversaria, ut ea rescripserit, quae reconciliationis desperationem afferre viderentur. Verum postea sentiens multorum vocibus se reprehendi, quod ta- lem virum offendisset, neque offensum placare studuisset, de reconcilianda gratia cogitare coepit. Verebatur quo- que ne peccatum suum a Morgagno severius in aliis, quae paraverat, Adversariis puniretur. Quibus rebus factum est, ut ei se purgaverit per literas a Joanne Fantonio scriptas, utens excusatione negligentiae, quo majoris cri- minis, illatae scilicet injuriae, suspicionem averteret. Qua excusatione et amici precibus commotus Morgagnus mul- ta, quae acrius scripserat, obliteravit in edendis Adversa- riis. Sic bellum acerbum, quod inter Morgagnum, Blan- cum et Mangetlm exortum fuerat, sedatum esse videba- tur. At non multos post annos Blancus iterum Mor- gagnum ad arma compulit. Nam cum iterum typis com- mitteret librum a se conscriptum de Historia hepatica, in hoc non solum veteres refricavit controversias, sed novas etiam exsuscitavit, non videns hac re plurimum violari existimationem suam. Nam fidem Lancisio dederat, nihil se unquam commissurum, quod hominibus suspicionem ficte reconciliatae gratiae movere posset. Nec modo in- fidi , sed etiam ingrati animi accusationem timere debe- bat Blancus, cum esset Morgagno recenti beneficio ob- strictus. Quapropter minime reprehendi debet Morga- gnus, si quid ab eo paulo severius vindicatum est, cum de hac instaurata controversia binas sane longas ad ami- cum scripsisset epistolas, de quibus vere dictum fuit, ni- hil defendere, quod non evidenter probent, nihil oppu- gnare, quod non plane evertant. Profecto magna haben- da est gratia Blanco et Mangeto, quod has epistolas, quaeque eis socia damus, Adversaria anatomica a Mor- gagno extorserint, in quibus tanta doctrina, tot inventa, tanta in omni re anatomica eruditio apparet, ut idoneus certe judex Albertus Hallerus non dubitaverit pronun- ciare : nihil habere anatomen, quod cum illis operibus con- ferri possit. Ruvschius quoque , Boerhaavius , Heiste- RUS, WlNSLOWIUS, ScHROKCKIUS, HOFFMANNUS, VaTERUS, Meadius, Goelickius, 'NValtherus, Senacus, Cockbur- nius, Glenzius, Meckf.lius aliique ("transalpinos testes adhibeo, ne qua gratiae suspicio sit) haec eadem opera