21 EPISTOLA ANATOMICO-MEDICA II. Servio primum Jit de apoplexia in universum, tum de ea, quae est a sanguine. Quas nuper de capitis dolore ad te misimus, gratas fuisse literas scribis; sed tanto gratiores futuras, quas de apo- plexia exspectas et de ceteris deinceps morbis, quanto ho- rum quisque gravior est et periculi plenior. Simul quaeris, an apoplexia revera hoc seculo crebrior sit, quando medi- cos eruditos duos in diversa vides esse opinione, et quod mirum videatur, ad eundem ab utroque auctorem provo- cari Cornelium Celsum. 2. Ut hinc incipiam; negari non potest, apud Cel- sum ‘) haec legi: Attonitos quoque raro videmus, quorum et corpus et mens stupet. Fit interdum ictu fulminis, in- terdum morbo, hunc dnoTrh^luv Graeci appellant. Sed neque inficias iri potest, vix perbrevi attonitorum cura- tione proposita, haec subjici 1 2): At resolutio nervorum fre- quens ubique morbus est. Sed interdum lota corpora, in- terdum partes infestat. Veteres auctores illud dnoTrXrj^iav, hoc napulvaiv nominarunt; nunc ulrumque ixapdXvoiv ap- pellari video. Ne autem credas, apoplexiam hanc, quam frequentem ubique fuisse dicit, et paralysin tum vocari solitam, paralysin potius fuisse totius corporis quam ve- ram apoplexiam, attendas oportet, non modo coipus uni- versum resolvisse, ut paraplexia 3) dici posset, verum etiam mentis usum intercepisse; in ejus enim curatione mox a Celso 4) pronunciantur: post sanguinis missionem, si non redit et motus et mens, nihil spei superesse; ne illud quoque addam, saepe paraplexiam 5 6) succedere apo- plexiae, ut si illa frequens erat, haec quoque non rara fuerit, necesse sit. Quid ergo erat, inquies, illa primo loco proposita a Celso apoplexia? in qua et corpus et mentem stupere ait, sed raro videri consuevisse. Nisi Mercurialis meus °) virique alii ante et post ipsum eru- 1) De medicina Lib. III. c. 26. 2) Initio seqq. c. 27. S) Vid. Galen. apud Gorraeum defin. med. ro 7T. 4) Uit. cap. 27. 5) Apud Gorraeum loc. cit. 6) Praelcct. Patav. Lib. I. c. 19.