128 Liber I. De morbis capitis. oram sunt annotata confirmant. Verumtamen, ut Batbi- num J) omittam, quem Piccolho.minus legisse non poterat, ternas denas in singulis lateribus costas a se repertas me- morantem sic, ut a sinistris octo essent legitimae, a dex- teris sex spuriae; at Columbum ipsum, scire poterat, vi- disse postea 1 2) etiam costas viginli sex, et Fallopium 3) in duobus cadaveribus invenisse utrinque ad tredecim adau- ctum numerum a duabus costulis ita parvis, ut rudimenta costarum potius, quam costae viderentur. Cum his Fal- lopianis mea maxime convenit observatio, ut in eo pari- ter, quod adjecit, coarticulationem illam, quae in reliquis hominibus in duodecima thoracis vertebra esse solet, in iis cadaveribus nihil variasse. Quod autem dixit, tredecim in iis se reperisse thoracis vertebras; verum in lumbis, id quod Columbus et Bauhinus reticuerunt, quatuor tantum, id vero quatenus a meis di erepet observationibus prae- clare intelligis. Etsi enim quaedam sunt unde suspicari possis, quintam a me descriptam vertebram ad os sacrum attinuisse; attamen si pleraque attendas, aut potius si haec, quae servamus, ossa vel aliud agens aspicias, pro- cul dubio primo ipso aspectu cognosces, esse illam potius inter lumborum vertebras connumerandam. Nec vero in observatione hac describenda paulo fusior fui, quod igno- rarem, quot anatomici post illos, quos nominali, similia viderint; sed quod nolui, te in hac legenda, quae plerique omiserunt, desiderare. Nosti enim, propter omissam mentionem sedis, in qua decimae tertiae costae fuissent inventae, Hunauldium 4) harum originem sic explicandam suscepisse, ut ejus explicatio tunc quidem habeat locum, cum ibi sunt, ubi ipse vidit, nempe supra duas costas su- premas, ubi autem ego deprehendi, nimirum infra duas infimas, non habeat. Nec te fugit quorundam suspicio, cum hoc loco reperiuntur, nihil videlicet esse aliud, quam transversos primae vertebrae lumbaris processus aliquando longiores, non, praeter hos, veras costulas, mobili, ut ego ostendi, junctura connexas. Verum ad ea, quae omni- no praeter naturam sunt, redeamus. 1) Anatom. Lib. II. c. 8. 2) Lib. XV. 3) Obs. anat. 4) Mem. dc 1’acad. roy. des sc. a. 1741.