401 Ejpist. anat. medica XIV. art. 16, 17. crediderim, esse aliquando ct hanc varietatem posse, quam nuper animadverti, dum nasi interiora cujusdam anus meis auditoribus demonstrarem. Septum erat ipsum in neutram partem curvatum aut inclinatum. Sed infra altitudinis medium, aliquanto propius posteriora quam an- teriora, pars ejus modica erat cava in facie altera, in al- tera autem convexa, idque eo magis, quod ibi ossea quae- dam quasi instita, oblique ducta, superficiem septi extol- lebat, ut propemodum superficiem contingeret responden- tis ossis turbinati. Modica pars illa erat, ut dixi; sed quae non modicum allatura esset chirurgis impedimentum. His certe errandi periculum creat, qui in iis partibus, quae minus oculis expositae sunt, omnia quasi perpetua describit; utilior autem est is, qui, aut saepe aut inter- dum quae variare possint, ostendit. 17. Jam vero omissis quaestionibus huc non satis attinentibus, quae observatione VII. adjectoque scholio in Sepulchreto proponuntur, an sinuum frontalium membra- na olfactui inserviat, iiv iisque odores interdum diutius inhaereant, velut in eo exemplo, quod in laudato Schxei- deri libro pagina leges non 112. sed 122. et sequentibus, ut certius scias, foetorem quidem morbidi corporis, non morbi tamen, ut alibi legeris, letalis in mercatoris naribus viginti ipsos dies inhaesisse: his igitur omissis, quod ad polypos narium attinet in proximis observationibus me- moratos, optandum fuisset, ne iis in scholiis, quae nonae observationi subjecta sunt, illorum natura et origo ad eas referretur concretiones polyposas, quae in durae menin- gis sinubus haud raro conspiciuntur ; quamquam illud tan- dem additur, au hae illique ejusdem sini indolis, ulterius esse disquirendum. Ceterum ipsi narium polypi variam tum naturam tum originis sedem inter se habent. Na- turam quidem, ut apud cl. Pai.hnium ') is, qui ex hu- morum coacervatione factus, nasi internam membranam ad magnitudinem ovi columbini distendente, a summo ad imum apertus, atque ita curatus est; et apud Ruy- SCHIUM 1 2) illi, qui membrana involuti, substantiam pituito- sam et limosam nacli memorantur; ille autem inprimis, quem in Sepulchreto animadverti non in hac quidem se- 1) Anat. du corps hum. P. II. tr. 4. cli. 14. 2) Obs. anat. chir. VI.