Epist. anat. medica J II. art. 16. 177 sus in omnibus, etiam robustissimis adolescentibus, quam exiles et quam imbecilli, obscuri et confusi, in plerisque ad carpos plurimi subsultus convulsivi, et soporosa alle- ctio: in quibusdam singultus denique, et extrema dejectio virium cum faciei et digitorum livore aliisque ejusdemmodi. Primus omnium has febres animadverti, et vel post ea omnia, quae dixi, Superis bene juvantibus, aegros pro deploratis jam habitos felicissime servavi, ex quibus, annis superioribus virebant adhuc Cornelius Dentius, Air patri- cius, qui multa et diu emissa urina, et Ignatius Garavi- nius ingeniosus opifex, qui alvo etiam soluta, convalue- runt. Circiter februarii linem subsultus quidem convulsivi et singultus et livor ab iis febribus aberant; sed accedere deliria inceperant, non tamen vehementia, et tunc solum cum febris augesceret. Sic etiam affecti evaserunt tamen, in his patricii ordinis sacerdos Tullius Castellinus, quem memini, cum ab iis evacuationum generibus, a quibus illi, et praeterea a longo cutis madore nihil esset adjutus, mi- nus male habere tandem coepisse postquam ore lumbricum ejecisset rubicundum, teretem, longiorem spithama et ca- lamo, quo scribimus, crassiorem. Sed martio demum mense, etsi febres erant cum minus atrocibus in speciem malis conjunctae, quin pulsus et lingua contra atque in illis prioribus, spem afferre videbantur, gravioribus tamen atque aliter ac antea deliriis post dolorem capitis ingruen- tibus , jam minus feliciter res cedebat. Atque ut Hippo- craticam simplicitatem in utramque partem imitemur, a senioribus medicis in media curatione advocati, aegros duos minime servare potuimus, Vincentium Mengazzinium honestum juvenem et Hieronymum Gnocchium patricium virum et sacerdotem. Priori autem vehementem phreniti- dem instare praesensimus ex iis notis, quas majores do- cuere, inter quas illam praesertim annotavimus, quod sibi aeger pneumatica organa, quorum usus est in sacris aedi- bus, jugiter audire videbatur, cujusdam similis, qui ulti- mis letalis febris diebus melodium, seu concentum r/uendam suavissimum, cui tandem successit delirium, perpetuo se audire, collectoribus dicebat bibliothecae anatomicae *). In Gnoechio id visum est annotatione dignum , quod de- liria tunc solum, et quidem illico adveniebant, cum toto 1) Tom. II. in annot. ad Du Verney tract. dc audit, org. p. 3. 8* *