Liber 1. De morbis capitis. 208 23. Viro, quem ante aliquot menses rabiosus canis momorderat, manifesta denique hydrophobia correpto, datis antidotis, aqua in caput conjecta est. Hinc cum melius aliquanto se habere videretur, in balneum ire jus* sus, homo, qui non deliraret et, quaecunque fierent, auxi- liandi causa fieri agnosceret, continuo illuc ire coepit, hoc unum petens, ne sponte ingressurum vi mergerent. Sed ubi eo ventum est, cunctari, et se minime id posse dicere. Itaque in aquam miserunt deprimentes sic, ut bi- beret. Flagitantem deinde ut se extraherent, extraxerunt, in lectoque collocarunt quietiorem. Non multo post ta- men frigidus fieri coepit, proximaque nocte est mortuus. Cadaver etsi decima sexta a morte hora, non tar- dius, incisum est, et tempestas magis ad frigus vergeret, quam eo tempore hic soleat, erat enim medius september a. 1723., jam tamen adeo male olebat, ut festinare secan- tem cogeret, et, animadversa in sua vesicula bile nigerrima, amputatum caput et detracta thoracis viscera in apertum locum asportare, ubi diligentius inspicerentur. Pulmones et ipsi grave olebant, nigrique erant. Cordis auricula dex- tera valde erat, quamvis non ab iis, quae contineret, di- latata; sinistra arctissima; in ventriculis polyposae tenues concretiones. Cerebri dura meninx suis in sinubus con- cretiones habuit ejusdem generis, sed facile dissolvendas et quasi adiposas. Sub ea meninge bullae aereae. Vasa omnia cerebri sanguine plena, ut choroides plexus nigrica- rent. Nihil seri effusum. Cerebri et cerebelli substantia sicca potius quam humida. Aliae praeter has partes ob eam causam, quae dicta est, inspectae non fueruijt. Illud universe annotatum est, sanguinem fuisse ejusmodi, ut ad concretionem potius quam ad solutionem inclinaret; 24. Quod medici caput hydrophobi multa aqua per- fundi jusserunt, quasdam fortasse curationes non infelices spectarunt, quae ferine ad eundem modum in regia scien- tiarum academia Parisiensi J) fuerant commemoratae. Quod hydrophobus ad balneum accesserit sciens voleus- que, minus mirum est, quam illum Mkvdii 1 2) puerum, in aquam demersum, negasse, aquam se timere, in eaque paulisper acquievisse. Quod denique cordis auricula dex- 1) Hist. a. 1699. 2) Supra, n. 19. et 20.