226 Liber I. De morbis capitis. 3) Lib. I. s. 8. iu addit, obs. 3. bra convulsione, ut effectum a causa, deducat, indeque etiam verisimilem rationem eliciat, cur citius ab hydro- phobia confectus puer sine illa fuerit inflammatione, se- rius autem mortuus juvenis sine illa non fuerit. Sic aliae etiam partes et viscera cur in aliis hydrophobis valde in- flammata, in aliis minime reperiantur, a magis quoque minusve crebra aut violenta eorum nervorum, qui ad illa pertinent, convulsione deduces. Quin etiam nimiam illam tensionem et siccitatem nervosarum membranarum, e qua Meadius ') scite illud repetebat, ut acutius quam natura sua in hydrophobis sentiant, sicque solitae objectorum impressiones non gratum amplius sensum, sed dolorem et molestiam faciant, illam, inquam, tensionem, si a sicci- tate tota non est, ut primis diebus morbi esse non vide- tur, a convulsionibus deducas, quarum hic effectus, si non in omnibus, in pluribus certe cadaveribus superstes re ipsa est ab solertissimo Bkogiano 1 2) deprehensus. Mitto cetera, quae a pluribus sunt in medium adducta, ut hy- drophobiam convulsivum esse affectum probarent. Si igi- tur hoc in morbo tantum est convulsionibus tribuendum, neque earum causa, quippe invisibilis in cerebro nervis- que mutatio, sed earum duntaxat effectus, iique pro va- ria ipsorum vehementia varioque tempore discrepantes, in demortuis sub sensum cadunt; praeclare intelligis, ad haec ipsa, quae diximus et nunc dicimus aut comprobanda aut infirmanda, pauciores adhuc esse habitas dissectiones. Paucae enim in tanto numero sunt, quas historia prae- cedat satis accurata, non aetatis solum et constitutionis illius hominis, sed et modi et temporis, tum quo virus et unde contractum fuerit, tum quo perstiterit, et qua symptomatum omnium et quo die ingruentium majori minorive assiduitate et saevitia, tum deinde omnium, quo- ad fieri potest, quae in universis et singulis cadaveris ejusdem hominis partibus praeter naturam reperta sint: ne si qua forte praetermittatur, certa quaedam alia non tam abfuisse, quam non satis quaesita fuisse existimentur. 33. In his tamen ne facile putes, vermes fuisse, qui- bus cerebrum scateret; tametsi in Sepulchreto 3) leges, conspectos esse in rabiosi canis cerebro, et Ar.omat.y- 1) Tentam, cit. supra ad n. 31. 2) P. II. ibid. cit.