Liber I. De morbi» capitis. 282 Hippocrates malam pronunciat, nimiae sive haemorrha- giae sive purgationi supervenientem interdum saltem inopiae adscripseris sanguinis et spirituum tantae, ut, cum in omnes aeque musculos influere non possint, horum illi cedant, in quos minus, illi autem superent, in quos plus infertur, quod, si persistat, convulsionem tonicam reprae- sentat; sed si illae vices, sicut in ea summa rerum per- turbatione facile est, mox aliter atque aliter comnfuten- tur, subsultus nimirum et clonicae convulsionis imago existit. Neque enim revera et proprie ibi est convulsio, ubi musculi ob resolutionem antagonistarum se contra- hunt, contractique possunt facile et sine dolore admotis manibus extendi. In hoc igitur homine si imaginem po- tius quandam convulsivorum motuum quam hos ipsos fuisse volueris; ob ejus summam debilitatem non perti- naciter refragabor. 21. Veras autem et proprie dictas convulsiones, nulla interveniente paralysi, ut e nervorum puncturis et velli- cationibus cum in vulneratis hominibus tum in bestiis praesertim experiendi causa, excitari notissimum est at- que inter omnes pervulgatum. Quod et dolor confirmat, cum tonica convulsione tunc praecipue conjunctus, cum musculos contractos, ut paulo ante indicabam, manu quis extendere conatur, membrumque in oppositam figuram reducere. Sed et curatio comprobat ejusmodi certe, quae in paralysi noceret. Memini, de Albertino me audire, fuisse nefarium chemicum , qui plus laboris atque artis quam alii ad remedia insumeret ipse ad venenum paran- dum praesentissimum, et quod, si perficere potuisset, spe- rabat halitu necaturum. Cum ergo multa et varia, quae reticere satius est (plura enim de hoc genere imprudenter medici praesertim quidam chartis mandarunt, quae uti- nam possent aboleri), scelestus ille in vitreum vas conje- cisset , longoque tempore ac magno multiplicique arti- ficio de malis jam multo pejora reddidisset, meritum sce- leris fructum cepit. Cum enim vas inter transferendum prolapsus perfregisset, impensarum, temporis, laborum perditorum dolore propemodum insanus, quidquid potuit effusi liquoris spongia continuo excipere, inque aliud vas exprimere ausus est. Ecce autem convulsionibus prehen- ditur tam vehementibus, ut raptim in cubile delatus, mox earum vi in humum dejectus sit, ubi, cito interea accer-