365 Ej}ist. unat, medica XIII. art. 18.- catis. Quod vero omnia propemodum exempla proferri dixi, si forte quaeras e me, quaenam igitur desideren- tur, aliqua ex iis, quae scribenti occurrunt, non reticebo. Vir praestantiss. Bcrc. Dav. Mauchartus x) membrana- ceam , solidam, fibrosam, albidam cataractam in utroque canis oculo a se repertam asserit, cum aqueus, per cu- jus ambas cameras extendebatur, ceterique humores pel- lucidi essent. Idem cum altero laudatissimo professore Joanne Zeli.ero vidit utrique mulieris pupillae anteposi- tam sic, ut corneae prope hujus internum ambitum firme adhaereret, pelliculam tenuem et subnigram, nec sine iis humoris vitrei et crystallini vitiis, quae a cl. Keckio -) sunt memorata. Soleis anatomicus Jo. Christoph. May 1 2 3 4) in femina, cui suffusiones olim depressae fuerant, altera feliciter, infeliciter altera, qualem et ubi invenisset il- lam, proposuit; pro hac vero crj-stallinae, ut censuit, tu- nicae faciem anteriorem non, ut in oculo primo, pelluci- dam recteque se habentem, sed admodum crassam et opa- cam deprehendit. Cei. Trewivs quod discrimen fuerit inter crystallinos humores grandaevi hominis, scripsit, in quorum altero incipiens erat suffusio, in altero perfecta. Nec dubito, quin epistolae meae anatomicae aliud aliquod tibi sint exemplum daturae. Nam certe praeter tot illas, quae ex ipsis acceptae sunt, observationes, eam quoque habent 5) paulo fusius descriptam membraneae mulieris cataractae cl. Balth. Wat.thierii, quae, ut ibi indicavi, ab inclyta quoque Londinensi regia societate proposita est. Noli autem mirari, quod promiscue, ut nunc vene- runt in mentem, sive ex cane sive ex hominibus exem- pla memoraverim; nam promiscue iis quoque omnes uti- mur, quae ex quadrupedum genere sumuntur, praesertim si peculiare aliquid habent, ut in observatione Mauchar- ii, quae cataractam in prima etiam (quod rarum est; aquei humoris camera exhibet, cui propterea adjungas observationem Sproegelii 6), ut quae uno quodam in ca ne, raro exemplo, simul exsuccos opacosque humores cry- 1) Synechiae ยง. 8. 2) In pracfat. ad diaaert. snain dc ectropio. S) Commere. Iit. a. 1733. hebd. IV'. n. 3. 4) Ejiisd. commere, a. 1745. hebd. XXXVI. n. S. 5) Epiat. XVIII. n. 20. 6) Eph. nat. cur. Ceut. VII. obs. 71.