269 Epitt. anat. medica X. art. 10, II. plus valent, si quando sanguis irritantium particularum, quae alia via ejici consuessent, tunc redundet copia, ve- lut hic. Figuram autem externam cerebri, quae cranii formam sequi solet, posse, cum naturalis non est, indi- care aliquid in structura quoque interna, quod a naturas instituto pariter abhorreat, et pronius illud ad morbos faciat, non videtur omnino negandum. Hactenus Valsalvae observationes proposui; nunc ad meas transeo, initio a duabus capto, quas olim cura ipso habui, chartaeque, id quod ipse facile non potuit, quippe occupationibus tunc maxime distentus, commisi. 11. Barthol omaeus Manzolius, marchio et se- nator Bononiensis gravissimus, is, quem Val.sai.va *) et ego 1 2) ob colores quosdam mirasque alias species ejus oculis obversantes memoravimus, ceteris, quae tum pres- se et leviter attigimus, incommodis ad hunc modum est conAictatus. Jam olim, cum aetas vigeret, ea expectora- verat, iisque simul affectibus correptus fuerat, ut medici duo nobilissimi Fabbrius et Malpighius phthisicum cre- derent. Evasit tamen. Calculis deinde obnoxius erat. Ita senior factus vertiginosis aliisque id genus capitis affe- ctionibus sexto ante mortem anno tentatus est. Intra no- vissimum autem, quem vixit, annum leviter quidem, sed frequenter tum convulsivis tum paralyticis insultibus pre- hendebatur, torpore praesertim lateris totius modo dex- teri modo sinistri, plerumque autem sinistri; quem tor- porem, cum majoris aliquando mali incuteret metum, san- guis e brachio opposito missus illico levavit. Difficul- tate quoque spirandi interdum vexabatur. Postea intume- scere coeperunt crura, et denique exulcerari, et aquam emittere. Verum uno ferme ante obitum mense detumue- rant, quo tempore urina quoque imminuta est. Assidua jam erat spiritus diAicultas, in eaque difficultate molestus quidam sensus, cujus sedem ad tres supra umbilicum di- gitos , sed interius aeger designabat, unde quoque, aje- bat, affectionem incipere, et sursum quasi efferri, quoties- cunque gravioris respirationis accessio jamjam immineret. Nulla tamen sitis, nullus in thorace ponderis aut rei al- terius sensus, unde aeger crederet, aquam sibi ia illius 1) Disscrt. anat. II. n. 9. 2) Epist. anat. XVIII. u. 6.