Liber I. De morbis capitis. 304 jus typographis, qui alioquin saepius erravere, imputan- dus est, ut neque obscuritas illa tanta primae in sectione hac observationis, siquidem ad eundem modum legitur in opusculo Bartholini '), cujus tamen nomen scholiis quo- que in eam observationem fuerat subjiciendum. Sed ut illuc redeam, ego singulis in eo credam, in quo inter se conveniunt; ubi discrepant aut haerebo, aut si peritiae, diligentiae, temporis, quo scripsit, habenda est ratio, cre- dam Pechlino. Verum utinam in Sepulchreto de tribus illis observationibus haec injecta esset dubitatio. Habes quid modo censeam de duabus illis observationibus, quas primo loco, cum alias de pituitariae glandulae officio ad te scriberem 1 2), in Sepulchreto indicavi. 5. Nunc iis in fetibus, quos ab interno hydrocephalo enectos puto, quid a me sit observatum, commemorabo. Commemorabo, inquam, neque enim hic repetere oportet, quae alias edidi; satis est indicare, et si quid forte illu- strationis gratia addendum est, addere. Igitur primum omnium relegas velim, quae de fetu sine cerebro nato, et a me Forolivii dissecto, in epistolis anatomicis 3) pro- posita sunt, illudque inprimis, cerebrum facile a primor- diis non defuisse; sed hydrocephalo extenuatum et in aquam resolutum, per foramen, quod in summa erat spi- na, abscessisse. Quod tunc facere, sicut ibi sum fassus, non vacabat, ut plerasque aliorum hujus generis observa- tiones expenderem, et cum hoc nostro, sic enim putabam, cogitato conferrem, cum post libri editionem, otii aliquid nactus, mox facere coepissem, gavisus sum incidens pri- mum in cl. Marcotii commentarium 4), e quo intellexi, non aliter ipsi fuisse visum ac mihi. Qui cum postea observationes ceteras, quas Wepferus 5) et Stalpar- tius 6 7) olim collegerant, et iis recentiores, quas cl. Bri- nils ") memoravit, aliasque annotassem, ut singulas huc magis attinentes seligerem, et, quandocunque possem, con- ferrem ; tot alias, interca novis prodeuntibus libris, vidi a doctissimis viris indicari, ut satis otii futurum mihi dil- 1) Oonsil. med. de comet. 2) Epist. IV. n. 36. S) XX. u. 56, 57. 4) Mera, de 1’acad. roy. des sc. A. 1716. 5) Eph. liat. cur. Dec. I. a. 3. obs. 129. 6) Cent. I. rar. obs. 2. - 7) Inquis. de spirit. animal, n. 35. et seqq.