5 Epist. anat. medica I. art. 3, 4, 5. / antea effusum, meningos irritando, quae ad imam fron- tem et circa nervos opticos sunt, leves primum convul- siones doloresque creavit; utralibet ratione commode pos- sumus rem intelligere. Neque enim, quod limpidum fuerit serum, idcirco innoxium censeamus, necesse est; quando constat, sales, qui maxime possint erodere, in aqua so- lutos , hujus pelluciditati nihil officere. Quamquam nec omne id serum limpidum fuit, sed in parte saniosum. Sa- nies autem illa, seu vera fuit, seu potius saniei species, unde repetenda sit, in aliis haud absimilibus historiis quae- remus *). Nunc alteram e Valsalva accipe. 4. Vir annos habens circiter quadraginta, obnoxius erat ab annis jam multis dolori in hypochondrio dextero per circuitus recurrenti, et vomitioni illum saepius dolo- rem comitanti et aliquando in iliacam passionem cum de- liriis degeneranti, crebris item doloribus capitis, qui atro- cius plerumque vexabant, conjuncti cum molesto ad oculos affluxu materiae serosae. Huic tandem a multo vino ebrio, cum paulopost consuetus in hypochondrio dolor et vomitus rediissent, uterque autem, imperata quadam ab empirico ventris inunctione sedatus esset, ingens illico intus extraque calor capitis oboritur, quod eadem inun- ctione illitum, vehementissimo corripitur dolore. Huic delirium et convulsivi motus accedunt. Quibus una ante obitum hora quiescentibus aut certe sub sensum non ca- dentibus , apoplecticus cum difficili respiratione, spuma circa os et impetuoso ac turgido pulsu factus, excedit e vita. Cadaveris facies erat pallida, membra autem con- tracta ab aere valde frigida, an a praegressa convulsio- ne? Pericranium circa sinciput inventum est crassius factum a succis gelatinae in modum concretis. Serum inter meningem tenuem et cerebrum fuit in hujusque ventriculis. Venter apertus, praeter aliquam stagnantis seri copiam et hepar durum, nihil annotatione dignum ostendit. 5. Illis, quae primo loco in historia narrata sunt, haec re- spondent, quae narrantur postremo. Hepatis durities signifi- cat, doloris illius, qui in hypochondrio dextero recurrere so- li lufra u. 13. et epist. V. n. 5 et 13.