Epist. nnat. medica XIV. art. 10, 11. 9) Eph. nat. cur. Dec. II. a. 6. obs. 162. 391 bus in ea membrana foramen est, per quod ore prolectum Nicotianae herbae fumum extrudunt; nisi prius examen a me ’) institutum perlegeris plerorumque auctorum, qui id vidisse dicebantur. Kepcries enim primum, quam pauci sint, a quibus id visum esse constet; deinde neminem fortasse, qui id, quod vidit, quot annis iieri potuerit, no- bis testetur, salva audiendi facultate; denique animadver- tes, eam esse posse illius foraminis structuram , ut exire aer queat, non ingredi, eas autem angustias, ut parum aeris, nihil vero pulveris aliorumque ejusmodi subire per se possit, qua non sine conatu impulsus fumus prodierit. Haec igitur, cum incident casus aut disruptorum ossicu- lorum aut erosae pertusaeve membranae tympani, animo perpendes. Nunc ad reliquas in Sepulchreto productas observationes redeamus. 11. In quinta proponitur auditus laesio a causa ve- teribus incognita, videlicet a sordibus aurium lapidescen- tibus. Galenus quidem scripserat-): e numero eorum, quae auditorium meatum obstruunt, et sordes esse, quae in auribus colligi solent, nec Apollonii remedium ad au- rium sordem 1 2 3) nec sua ad sordes aurium educendas 4) reticuerat, ab Apollonio, ut videtur, accepta, unde et sua Celsum 5) antea accepisse credidero: quae cum iis conferre poteris, quibus nunc alios et se quoque usos feliciter docent Boerhaavius °) et Dkthakuinc.ils 7 8) . Sed etsi Celsus6) sordium coitum, easque duras interdum emolliendas et oriculario specillo eximendas proposuit; ipse tamen et ceteri antiqui concretos e cerumine in auribus calculos, haud secus atque ex bile in vesicula fellis, di- serte, quemadmodum in hac observatione Cassemus no- ster, memorasse non videntur. Nec sane frequentes sunt, cum a Casserii temporibus, qui rarissimos esse dixit, unam eorum videam Caroli Joskphi Muelleri 9) obser- vationem vere laudari, quam et ipse longe arbitratur ra- 1) Epist. anat. V. n. 14. 2) De sympt. caus. Lib. I. c. 3. 3) De compos, medie, scc. loc. L. 111. c. 1. 4) De remecl. parat, facil. C. 10. 5) De medie. Lib. VI. c. 7. n. 7. 6) Praclect. in iustit. §. 551, 698, 850. 7) Epii. nat. cur. Ceut. V. obs. 81. 8) N. 7. cit.