345 Episl. anat. medica XIII. art. 6. tendendo aut constringendo simul cum inclusa nervi me- dulla comprimere valentes. 6. Porro sunt aliae etiam causae, quae nervos com- primant opticos, coque amaurosin inducant, in Sepul- chreto commemoratae et medicis quoque observationibus comprobatae nimia copia et turgentia sanguinis arte- rias ac Aenas tumefacientis, quae intus extrave comitan- tur mollissimam eorum nervorum substantiam. Qua ex- plicatione recte utitur Boerhaavius 1 2) ad Aetii amauro- sin exponendam, quae in morbis capitis fervidissimis et post phrenitidem sequitur, nec male uteretur, ut opinor, qui sic explicaret illa, quae Roefinckils 3) memorat exem- pla feminarum, quae, quoties gravidae, obcoecatae semper fuerunt usque ad parius tempus, aliave cum cel. Heiste- ro 4 5) ad idem genus referenda. Huc addit Wepkerub s) humorem ex iis, quae modo commemoravimus, vasis ex- stillantem, guttae serenae causam aliquando. Sed compres- sionis opticorum nervorum, e qua amaurosis oriatur, lu- culentissima intra cranium ipsum proferri exempla quae- dam videbis in Scpulchreto, ut cum 6) magna et gravis quasi struma in parte cerebri anteriore, nervorum eorum exortui, (ilii videlicet manifestiori et ultro in oculos in- currenti) incumbebat, aut cum 7 8) insignis vesica, aqueae materiae limpidissimae plena, eosdem nervos occuparat circa crucifixionem, id est, ubi inter se junguntur. Non est aeque facilis declaratu observatio illa , in qua coe- citatis causa repertus dicitur lapis phaseoli magnitudine in origine atque in ipsa nervorum opticorum substantia, nisi forte intelligas, utroque in latere similem fuisse la- pillum ; neque enim unus ea parvitate in amborum pote- rat nervorum esse substantia, amborumque originem pre- mere, sive manifestam illam accipias, de qua dictum est, sive alteram retrusiorem. Quam praeclare intelligo in ea coecitate fuisse compressam, in qua 9) tumor pugni ma- 1) Appcnd. ad obs. 2. hujus sect. 2) 1’raelcct. instit. §. 510. S) Disp. de gutta serena c. V. 4) Diss. de amaur. u. 12. 5) In additam, ad hanc XVI. scct. obs. 3. * 6) E.jusd. sect. obs. 1. " 7) Obs. 2. 8) Iu addit, obs. 2. 9) Ejusd. sect. obs. 10. 15**