Epist. anat. medica IV. art. 21. 99 alterius historiam, in quo ea arteria non sine vitio, quam- vis minori, deprehensa est. 21. N. Ferrari nius, sacerdos Veronensis, qui olim Venetiis phthisicus fuerat judicatus, Patavii autem ante decem annos hemicrania laboraverat, nunc anno ex- acto quadragesimo tertio, canutus, facie interdum nimis rubicunda, gracili corporis habitu nec tamen macilento, etsi alacer ad actiones laetusque videbatur, gravibus, quas dissimulabat, curis, vir alioquin ad iram pronus, valde anxius erat: queri autem solebat de quibusdam intra tho- racem doloribus, quorum sedem manu sterno imposita de- signabat. Quin pridie se non bene habere, chirurgo dixe- rat, ideoque remediis uti quam primum velle opportuno illo anni tempore; erat autem mensis ille majus, quoTita 1) atque alii 2) in hac urbe repente obierant; quamvis tem- pestate sicca et calida facta, nonus jam esset dies, ex quo id acciderat nemini. Coenatus est tamen cum hospitibus hilariter, sed intra modum. Nec sane, seu copiam seu qua- litatem attendas, peccare in cibis aut potionibus consue- verat. At summo insequenti mane in lecto mortuus inven- tus est, supinus, habitu dormientis, sine ulla ad os spu- ma, tantum brachiis adeo rigidis, ut sine vi diduci non posse viderim, cum, antequam advesperasceret, domum ejus venissem cum collegis meis professoribus medicinae primariis. Cadaveris facies et cervices et dorsum et latera e subrubro livebant. Cranium primum omnium secari jussi. Id dum lieret, non paucus effluxit sanguis colore propemodum obsoleto. Crassa meninx ad sagittalem sutu- ram atra a sanguine, cujus ne polyposi quidem copia ali- qua inventa est in taleis sinu. Tenuis meningis vasa san- guine distenta, ut et illa, quae per lateralium ventriculo- rum parietes et per supremam partem repunt plexuum choroidum, cetera pallentium. Quin medullaris cerebri substantia fusca erat, credidissem a copia sanguinis, et sane passim sanguifera vascula per eam apparebant, nisi et haec plura et illam majorem in aliis vidissem, candida tamen ea medulla. In ventriculis aqua non pauca, multa 1) Epist. III. n. 11. 'Q Ibnl. n. 2ยง. ct epist. XXVI. n. 35. Vid. ibid. et n. 17 5 +