333 Liber I. De morbis capitis. ponderis, doloris, caloris sensus, levis sitis, humida lin- gua atque alba, alvi recrementa, ut in sanis solent. Uri- nae ob tempestatem frigidam jam turbatae sed, quod unum judicare poteram, decolores. Mens promta; sed verbum tamen quoddam cum quaereret, non provenit. Pulsus nec debiles nec parvi, imo validi et magni, non duri, sed tensi tamen nonnihil, iidemque frequentissimi. Respiratio, quae his pulsibus conveniret, et cum hac so- nus quasi bullientis in pulmonibus catarrhi. Manifestum erat omnibus, non medicis modo, spretum primis diebus morbum a sua natura degenerasse, gravemque ac peri- culosum, non levem esse, ut uni aegro, quod mihi mi- nime placebat, videbatur. Multo autem magis postridie displicuit idem aegri de suo morbo judicium, cum audi- rem , insomnem egisse noctem, et sputa, meridianis ho- ris facta jam pauca et ajbida, tunc esse nulla, viderem autem respirationem crebriorem altioremque, tametsi pul- vinis cervicibus dorsoque subjectis nonnihil erigere stu- duerant , sitim auctam, ut frigidam cuperet, stomachum languidum, ut vini pauxillum posceret. Quamvis autem cetera essent, ut pridie, quin pulsus essent molles mi- nusque frequentes, iidemque satis et magni et validi; nos tamen valde solicitos habebant cetera, illudque inprimis, quod, eadem tussi perstante, nihil expectoraretur. Ita- que cum suspenso animo atque adeo tristi et, nisi expe- ctoratio rediret, pessima quaeque ominante discederem, medicis cum alia tum illud inprimis commendavi, ut sae- pe ipsi, qui bene valerent, interviserent, et pro re nata, ut solebant, et modo insuper constitutum fuerat, adju- varent. Rediit ex illis unus paulo post, neque in pejus deprehendit quidquam. Redierunt alii duo inter primam atque alteram noctis horam, et pulsus vel meliores, sputa autem aliqua ejici invenere. Una, ex quo ipsi abierant, hora non erat, non multa autem temporis puncta, ex quo viri alii, non medici quidem illi, sed apud aegros tamen diu attenteque versari soliti, cum animadverterent nihil novi, in proximum cubiculum secesserant, curo aeger se inclinans, ut nescio quid, quod e lecto exciderat, ex hu- mo tolleret, neque id assecutus, famulum a cubiculo vo- cavit. Qui accurrens, cum herum in pristinum situm re- posuisset , hic autem in eo persistere se posse negaret, sed erigi vellet, ut respirare melius posset, sensit uter-