Eyist. anat. medica I. art. 9, 10. 13 8) Dissert. de verme naribus excusso §. 4, 5, 6, 11 et seqq. vermibus omnes erant pleni. Quoniam tamen frontales ut- plurimum incolunt sinus, quod prima ac praecipua mole- stissimi doloris sedes, cum sensu praesertim rodentis se- que moventis bestiolae saepenumero conjuncti, in alter- utrius sinus regione indicat; idcirco IjITtrius, si nihil alia omnia auxilia prodessent, ad chirurgiam denique nec diffi- cilem nec periculosam in osse frontis deveniendum esse censuit. Non dubito autem, quin eandem intellexerit, qua olim usum esse Caesarem Magatum de Vatxisnerio audi- vi , nempe terebrato usque ad sinum osse, et verme, quem inesse praedixerat, magna cum adstantium admiratione educto sicque dolore, adversus quem irrita alia omnia fue- rant, feliciter abacto. Quam si curationem, ut in adver- sariis J) sperabam, ex auctoris inedito scripto Vallisne- rius protulisset; illud fortasse inter cetera scitu non in- dignum novissem, an quae felicitas in dolore tollendo fuit, eadem in reserato sinu claudendo esset consecuta. Quam difficile enim id perficiatur, animadvertit Corn. Celsus2) et post eum chirurgi aPalfinio 3) laudati; difficultatis au- tem causas et graves a sinu haud occluso noxas idem Pal- finius et, quem has literas recensens vidi, etiam archia- ter praestantissimus Nicolaus Kosknius 4) annotarunt, c quibus habebis, quae seligas, cum Verhkyemo •'), qui eun- dem ac Palfinius pharmacopolam designare videtur, con- ferenda et ad ea, quae super Celsi observatione illa pro- tuli °), adjicienda. Ceterum si alia forte exempla quaeris vermium intra cranium, ut ajebant, repertorum aut e narium recessibus ejectorum, utrorumque invenies inter illa, quae Daniel Clericus 7), nec sine interposito ple- rumque judicio, recensuit, secundorum autem inter ea, quae ab Jo. Saltzmanno 8) commemorata sunt aut propo- sita, qui neque eorum indicia neque auxilia, per quae sunt excussi, praetermisit. 10. Jam vero tres quoque meas tibi describam obser- 1) VI. animadv. P0. 2) De medicina Lib. VIII. c. 4. 3) Anat. du corps lium. Lib. II. tr. 4. ch. 15. 4) Dissert. de oss. calvar. 1*. I. n. 28. 5) Auat. corp. hum. Lib. I. tr. 4. c. 16. 6) Epist. in Ceis. 4. 7) Hist. lator, lnmbric. c. 13.