Epist. anui, medica XIII. ari. 14, 15. 359 verbis, sed et suis ipse experimentis comprobaverit. Ilaec enim, quae utrique nostrum ad jeundem modum respon- derunt , illudque inprimis, quod cum amico iterare voluit, si non gener at im, sed peculiariter explicanda susceperis, utrius sententiae magis congruant, non difficile intelliges. Quo tamen pariter hic atque in adversariis seposito, si experimentum solum attenderis, facile ab omnibus in se capiendum ; non dubito, quin, si quis tibi curandus ab or- tu coecus occurrat, aut ob congenitas suffusiones, aut ob pupillarum privationem, velis antea, ecqua spes sit cura- tionis, experimento promto adeo innoxioque explorare; nisi forte credas, in ejusmodi oculis, quamvis sana sint opticus nervus et retina, nullum a pressione sensum lucis excitari, quia curatos forte audiveris negasse, sibi an- tea ideam lucis ullam fuisse, cum tamen vix fieri possit, ut oculi vel invitis pressi ictive fuissent nunquam. At tentare, ut dixi, nihil prohibet vel ob id, ut scias an vere illud aut quatenus negare potuerint; in ceteris autem, qui diu quidem, sed non ab ortu sint coeci, ne istam quidem dubitationem fore video, sed in utrisque illam, fortasse unicam, et cui tamen, ob rari morbi conjunctio- nem, non ita facile sit locus, quam postea in epistolis anatomicis ipse indicavi Sed ut illuc denique, unde hic noster incepit de cataracta sermo, revertamur, cum alibi possis non modo pleraque eorum, quae hic pressius commemoravimus, sed et Valsaf.vak -) et meas 3) suffu- sionis observationes perlegere, hic ea duntaxat habebis, quae postea vidi ad eundem morbum referenda in viro primum, deinde in femina. 15. Structor seu faber, ut vocant, murarius, an- nos natus ad sexaginta, jam diu vix aliquid cernebat, id- que a latere et in praeclara solis luce. Mortui nescio ex quo morbo, sed eo tempore, cum anatomen publice do- cerem februario mense a. 1740., caput in gymnasium alla- tum est. Cum omnia frigore illo rigerent longe acerrimo, cujus adhuc facile memineris, vix ut necessariae dissectio- nes perfici possent, ejus sectio capitis dilata est bene multos dies ad illud tempus, quo sub mensis finem frigus 1) Epist. XIX. n. 9. 2) Dissert. anat. II. n. 15. ct seqq. 3) Epist. anat. XVIII. et XIX.