255 Liber I. De morbis capitis, 21. De amaurosi in utroque oculo oborta, quamvis esset cerebrum ab altera duntaxat parte vitiatum, non est hic scribendi locus '), ut neque de tremore illo assiduo seu, mavis, motibus eonvulsivis. De abscessu autem epi- lepsiam in eodem viro saltem multo saepius ciente, con- feras velim indicatam supra -) Alexandri Marchetti disse- ctionem; in ejus enim cerebro praeter id, quod ibi dictum est-, abscessus quoque non ita dissimilis fuit. Habes prae- terea in Sepulchreto 1 2 3) observationes Fernelii et Smetii, quarum illas, etsi etiam alio loco repetitas videbis, malo tamen in primo legas, ubi se, ait, comitialis, qui in ce- rebro lit, morbi causam interdum deprehendisse cerebri ab- scessum esse, interdum corruptam tnetiingis portionem cal- vae adhaerentem. In proposita enim a me histotia utram- que habes causam et cerebri abscessum et meningis,, par- vam quantumvis, utriusque tamen corruptionem a perfo- rante pessimo humore inductam. At enim Willisius, in- quies , hanc causam alteram non accipit, quippe qui, ut in Sepulchreto quoque 4) legeris, neque ex abscessu in crassa meninge excitato, neque ex pure inde foetidissimo alteram quoque meningem exedente, neque ex magna il- lius per terebelluni imperiti chirurgi dilaceratione quid- quam viderit epileptici accidisse. Ego vero praeter haec Hidleyanum illud 5) minime ignoro experimentum, in cane habitum, qui ex perforatione durae meningis convulsionis cujusvis expers fuit. Nihil horum negare ausint. Discri- minis potius causam quaeram inter haec et contrarias aliorum observationes contrariaque experimenta. Atque ut de multis ad pauca sermonem contraham, legisti certe in historia regiae scientiarum academiae Parisiensis 6) de- prehensam in adolescente causam diuturnae et progressu temporis vi et accessionum numero crescentis epilepsiae; minima videlicet ossicula, quae basin in crassa habebant, acutissimos autem apices sic contra tenuem meningem conversos, ut hanc non compungere eoque magis, quo magis crescebant, non possent. Vidisti quoque, ut nunc 1) Vid. epist. XIII. n. 6. 2) N. 19. 8) Sect. hac XII. obs. 2. et 21. n. 1. et 2. 4) Ibid. iu srhol. ad obs. 1. 5) Act. erudit. Lips. in. maj. t)5 A. 1711. obs. auut. 6.