264 Liber J. De morbis capitis. jus generis malum aeque familiare est ac alibi rarum, inter cetera commendat, quae sudorem moveant. Sed hic fortasse utilior est, cum affectio frigori successit, cui te- mere calefactum corpus expositum fuerit, ut in milite, quem memorat r) per integram noctem ebrium in solo de- cubuisse, in tribusque aliis, quos Patavii scio, cum mero calentes frigidae se aurae commisissent, pariter rigidos esse factos, pariterque intra quatuor dies, aegre uno eva- dente, periisse, quemadmodum per supervenientem ma- lignam febrem is puer evasit, quem ibidem -) videbis e suppresso sudore in paroxysmo febrili in tetanum plerarum- que partium incidisse. Scilicet Hippocratis praedictio- nem 1 2 3 4 5 6) hi duo non secus ac illi et ferme etiam juvenis, quo de loquimur, quamquam abi abter, comprobarunt, quam Cornelius Celsus “) ad hunc modum reddidit: Ea mala saepe intra quartum diem tollunt: si hunc evaserunt, sine periculo sunt. Alibi tamen hujus morbi finem longius Hippocratem distulisse animadvertit doctissimus Swie- tenus s), qui dilationem hanc nonnuuquam accidere ac- curate scripta et in nonnullis cum hac Valsalvae con- ferenda tetani observatione confirmavit. 4. Rubras autem maculas, quae multae cadaveris cu- tem foedabant , an secundum Boerhaavii °) placita ex eo deduces, quod musculi nimis rigidi sanguinem excludebant, isque propterea sub cutem, qua minus resistit cellulosa tunica, sese effundebat? nam pulmonum rubor, isque ad dorsum magis, praesertim cum sanguis etiam post mor- tem suum conservat fluorem, minus habet admirationis. Ob ejus autem, a musculis exclusi, moram hic illic majo- rem minoremve faciliorem aqueae partis secretionem fa- ctam intelliges, unde plurimus ille sudor et in cava haec aut illa seri effusio; nisi hoc mavis ibi collectum credere viis, per quas recedere debuisset, convulsione contractis. Quodsi haud alias fuisse causas suspicaris, ob quas se- rum sit in cerebro quoque animadversum, ideoque pro tetani effectu, non pro causa habendum videri, praeser- tim cum perpaucum fuerit, et in altero duntaxat ventri- 1) Obs. ead. 2) Obs. 32. in schol. 3) Sect. V. aph. 6. 4) De medie. Lib. IV. c. 3. 5) Conun. in Boerh. aph. §. 712. 6) Praelect. acad. ia nied. iust. §. 732.