146 Liber I. De morbis capitis. cavam viventis canis supra emulgentes punxisset, eamque, ut sanguinem emittebat, ita aeris bullis ingredientibus si- mul cum sanguine a venae radicibus impleri animad- vertisset, eo majoribus, quo minus sanguinis supererat, non dubitavit, quin hae bullae ab aere essent, qui ope re- spirationis in pulmonarem venam trajectus, illinc per si- nistrum cordis ventriculum magnamque arteriam tandem in venae cavae radices una cum sanguine conveheretur. Haec autem Meryo tanto facilior atque adeo commodior erat explicatio, quod aerem, Ael secundum naturam per venam pulmonarem in sanguinem admissum, intime cum hoc misceri pernegabat, quippe jam aeris satis pleno, ut cum potionibus et cibis, ita cum sanguine, qui ex iis con- ficitur, intime permisti; itaque hunc quidem intime per- mistum aerem censebat non secus ac sal aqua dissolutum cum secretis a sanguine humoribus exire per emunctoria quaelibet , illum autem alterum aerem per pulmonarem ve- nam immissum, aeque ac sal, quod addas aquae antea sale saturatae, semper impermistum perstare, proptereaque e sanguinis alveis non nisi cum ad arteriam pulmonarem una cum sanguine pervenerit, egredi posse, eadem vide- licet usum, qua advenerat asperae arteriae via. Ceterum Meryus ipse J) in alia olim sententia fuerat, censens, im- missum per pulmones aerem in horum venis cum sanguine exquisite misceri et, ne quando nimis auctus contractio- nem cordis impediat, per insensibilem perspirationem dif- flari, quae quoniam tardius fit in testudine, ideo aerem in hujus vasis abundare. Quae cum ita essent, Littrius sic- uti antiquiorem hanc Meryi sententiam in eo rerum sta- tu, qui secundum naturam est, sequebatur, ita imminuto per largas haemorrhagias sanguine et densiore facto, hac- tenus recentiorem illius sententiam probabat, ut tunc misceri intime aerem cum ejusmodi sanguine ipse quoque negaret, illiusque bullas eodem, quo Meryus, itinere in ra- dices venarum perduceret. 27. Neque est opus, nec licet omnia, quae ad aeris in sanguinem aut e sanguine vias attinent, hic diligenter perpendere, cum haec, quod alia de re Celsus a) ait, per multa, volumina perque magnae contentionis disputationes a 1) Vid. DuHamel reg. sc. acad. hist. Lib. IV. s. 2. c. 3. n. 12. et 13. 2) De medicina in praef.