Liber 1. De morbis capitis. 330 5) Advers. auat. II. animadv. 34. nihil habuit. Cum igitur totius adultorum cerebri in mu- cum, nedum in aquam dissolutio sic rara sit, praesertim si, quidquid cranio continetur, simul dissolutum intelliga- tur; vides profecto, cur propositum casum audiens assen- sum ego sustinuerim, qui vel de puero eadem, imo le- viora aliquanto audiens, haerere solitus sim, nisi amen- tem simul fuisse, et plantae magis quam hominis vitam denique egisse adjiciatur. At Redius ') tamen, cerebro testudinibus exemto, has vidit, inquis, diu et nonnun- quam sex ipsos menses ambulare potuisse. Ego vero de perfectis, ut vocant, animalibus atque adeo de homine hic verba facio, et tu mihi testudines narras, quas facere motum vel corde ablato non ignoravit Aristotei.es 2). Praeterea ipse indicare videtur Redius, testudinibus una cum cerebro facultatem cernendi et, quod verisimile est, audiendi quoque, olfaciendi, gustandi fuisse sublatam, et Cat.desius 3) certe tamdiu superstitis motus satis proba- bilem causam ostendit, magnam videlicet, si cum exiguo earum cerebro comparetur, spinalis medullae crassitudi- nem. Qua ex medulla spiritus repetere ii quoque solent, qui vitam fetuum cerebro carentium in utero volunt ex- plicare , quos hactenus sequi poteris, ne cum quibusdam tamen ponas, aut in illis omnibus medullam esse crassio- rem , aut, quia multo plures quam cerebrum emittit ner- vos, multo plus quoque spirituum tunc etiam praebere, quando a cerebro, unde ipsa accipere magna ex parte alio- quin solet, jam nullos certe potest accipere, aut in illis cunctis inesse fetibus, cum plures supra 4) memoraverim, qui nihil omnino nisi forte aquam intra cranium et ver- tebras habebant. Sed cerebrum et medullam habuerunt, inquis, antea videlicet, quam utrumque aut aqua dissolveret, aut vis alia aliqua sive opprimeret, sive extruderet. Rectius hic quidem sentis quam explicatores plures, qui id minime attenderunt. Quodsi ad primordia usque rediens, nihil utrobique nisi humorem unquam fuisse, contendas, spi- ritus vero a nervorum gangliis repetas, aliquid forsan tribuens suspicioni, quam olim 5) vix uno aut altero verbo 1) Degli auim. viv. 2) Lib. de juvent, c. 1. 8) Osservaz. iut. alie tartarughe. 4) N. 8.