Kpitt. anat. medica II. art. 23, 24. 41 apoplexia convulsionem quoque ex parte conjunctam, vide- tur illa artuum superiorum magna contractio significare. Quod vero ea apoplexia acciderit, cum recte homo valere videretur, id nimirum est, quamob rem ii, quibus hic aut alias a venarum arteriarumve disruptione morbus imminet, suspecta habere, ut Cklsi ') verbis utar, bona sua debent. Quanto enim languidius cor et arteriae sese constringunt, tanto minus impendet ejus disruptionis periculum; contra quanto illa valentius, ut in bene se habentibus, sanguinem trudunt, tanto majori debilitatae vasorum partes in peri- culo sunt: quam quidem rationem haud raro novimus ob- servatione esse confirmatam, sed nunquam evidentius quam in sacro oratore, cujus repentinam mortem e san- guinea apoplexia proximis literis 2) memorabimus. 24. Ceterum descriptam apoplexiam fuisse gravissi- mam et res ipsa ostendit, et recrementorum alvi profu- sio , si quorundam praesertim medicorum 3) attendamus sententiam , non obscure indicavit. Nisi enim illa gravis- sima sit, negant, vel resolutis ceteris omnibus corporis partibus, resolvi sphincterem ani. Quem etsi animadverto posse interdum non videri paralyticum, licet sit, propter- ea quia magis ob inertiores in apoplecticis intestinorum et abdominis musculorum impulsus dura et pauca excre- menta non extrudantur, quam sphincteris vi retineantur; haud tamen inficias iverim, hanc, ut retentio eorum, quae in alvum injiciuntur, saepe indicat, satis conservari, id- que communicantium eorundem nervorum ope, quibus ple- rorumque omnium viscerum imprimisque pulmonis et cor- dis motus servantur. Quos nervos accipere spiritus, si non a cerebello potissimum, at saltem ab ipso quoque, non videtur negandum, Cerebellum autem in apoplecticis tanto rarius quam cerebrum laedi contingit, quanto minus ce- rebro est; et praeterea, ut nonnihil laedatur, iis tamen nervis suum praestare officium diutius posse, credibile est primum, quia tanto plus spirituum pro rata portione vide- tur secernere, quanto plus ipsi datum est corticalis sub- stantiae; tum, quia consentaneum est, vias, per quas spi- ritus in illos nervos immittit, tanto esse patentiores, quanto citius quam cerebrum, quando tenerrima erant 1) De medie. Lib. II. c. 2. 2) N. 17. 3) Yid. Seuncrt. medie, jiract. L. III. p. 2. s. 2. c. 11.