35 Epist. anat. medica II. art. 14, 15, 16. senum apoplexias in diuturnas resolutiones abire, juvenum cito esse letales, contra tamen, neque ita raro, se habere utrumque conspeximus. Fortissimas autem esse, et multo citissime conficere, quae a sanguine sunt intra calvariam effuso, et ipsi vidimus, et saepe ab aliis annotatum esse scimus. Sed nec eas tantum, neque omnes, aut certe non omni morbi tempore. Ut enim mulier, cujus historia no- vissime descripta est, vixerit ad horas non amplius novem; vir tamen amplissimus, de quo primum scripsi, ad deci- mum servatus est diem; ut effusio sanguinis non primis morbi diebus, sed ultimo denique magis accidisse videatur, quod et supra dixi '), et ideo fortem non primum fuisse apoplexiam, idque symptomatum conditione et naturali im- primis respiratione confirmari. Hujus enim majorem aut minorem a naturali recessum nosti praecipuam medicis nor- mam esse ad fortioris aut debilioris apoplexiae gradus constituendos: quamquam, ne quid ferme in medicina per- petuum sit, in proposita muliere vides, respirationem non modo ordinatam et aequabilem, ut in altera a cl. Verat- to -) dissecta et cum hac conferenda, sed omnino natu- ralem fuisse; in sene autem, de quo continuo scribetur, quam tarda post sanguinis intra cerebri ventriculos profu- sionem secuta mors sit, facile poteris existimare. 15. Senex quidem multo ante obitum tempore affe- ctione apoplectica correptus fuerat, ab eaquc tota corpo- ris pars dextera paralytica remanserat. Cadaveris exsecto cranio, corrosa inventa est pars inferior ventriculi sinistri cum suo plexu choroide, circa quem polyposae erant sanguinis concretiones, ut apoplexia illa originem habuisse videretur ab utriusque corrosione, et a sanguine propterea in ventriculi cavum effuso. 16. Si Valsalva in hac historia mirabilia scribere vi- detur, multo videbuntur mirabiliora, quae ex gravissimo altero scriptore Wepkero in Sepulchretum 3) sunt relata: in nobili quodam Polono citra apoplexiam aut aliam gra- viorum symptomatum colluviem, non solum intra cranium meningesque, sed etiam in ipsam, ut ait, cerebri substan- tiam, innoxie effusum fuisse sanguinem. Ast merito, in- ii N. 10. 2) Conun. Bonnn. sc. acad. Tom. II. p. 1. in medicis. 3) Scliol. ad obs. 6. iu addit, ad sect. 2. 1. II.