Epist. anat. medica IV. art. 13, 14. 89 sanum ; nisi quod in sua vesicula tres quatuorve habuit calculos, ut in prima quoque epistola anatomica ‘) memo- ravi. Reliqua viscera prorsus erant secundum naturam; si urinariam vesicam excipias, quae tamen, quod esset in se contracta, eo crassioribus fortasse, quam revera esset, tunicis visa est. In thoracis quoque visceribus nihil morbidi inventum est. Nam quod pulmones neque duros, neque turgidos, neque ad pleuram alligatos, in eo culpare tamen aliqui non dubitarunt, quod ea facie nigricarent, qua dorsum tangebant, nempe id immerito factum censui mecumque ipse censebis, ut qui id commune esse cadave- ribus pene omnibus, sicuti vel olim Christochorus Gua- rinonius 1 2) indicaverat, minime ignoras, eo sanguine vi- delicet mox ab interitu confluente, quo in supino corpore pondus trahit. Dum cranii integumenta detrahebantur, rubor etiam tum est in pericranio animadversus, qua cu- curbitula defixa fuerat. Inter dissecandum cranium ex ejus cavo aqua effluxit. Illo sublato crassaque meninge amota, sub altera passim ad cerebri anfractus cinerea quasi gelatina translucebat; vasa autem cerebri et cere- belli superficiem tenentia, aliquanto erant, quam soleant, sanguine turgidiora. In cerebri substantia nihil erat quod reprehenderes, nisi forte laxitas. Ceterum in ventriculis omnibus aquam vidi, nec tamen multam. 14. Cerebri et cerebelli vasa in hoc praesule turgi- diora faciunt, ut duarum mihi rerum veniat in mentem. Q.uod supra 3) indicatum est, vel paucam aquam, modo irritans sit, apoplexiam afferre posse, eo nitebatur, quod possit convellere et, quod consequitur, cerebri meatus constringere. Nunc velim huc addas, tanto hanc con- strictionem futuram esse perniciosiorem, quanto magis vel ab alia causa acciderit, ut ii meatus constricti ex parte jam sint aut constringantur eodem tempore, puta a sanguine, quo vasa omnia, quae intra cranium sunt, plus aequo distendantur. Hinc, alterum colliges, quatenus ac- cipiendum sit, quod famigerati medici docuerunt, inuti- lem , imo noxiam in serosa apoplexia esse venae sectio- nem, et tam quidem noxiam, quam utilis est in sanguinea, 1) N. 48. 2) Vid. Sepulclir. Lib. IV. e. 1. in addit, obs. 8. et 13. 3) N. 5.