Epist. anat. medica II. art. 16, 17, 18. S7 sententia aliena; quotus enim quisque est medicorum, qui, effuso conclusoque intra ipsam cerebri substantiam san- guine, non pronunciet, esse moriendum? Hara vero, imo perrara sint (quamquam non ita fortasse rara sunt, ut an- tea putabas); ideo a nobis decet commemorari, non ut, quae plerumque in medicina contingunt, nobis praecipue spe- ctanda esse obliviscamur, sed ne, quae aliquando tamen facta sunt, posse fieri negemus. Eodem ferme consilio nonnullas alibi ') apoplecticorum sectiones indicavimus, imo duas fuse proposuimus, alteram nostram, alteram Vai.- Sai.vae ipsius, quae non secus ac alia lethargici pueri, quam e Foresto in Sepulchreto -) habes, ostendant, nonnun- quam occurrere in cerebro vitium ab eodem latere, a quo in corpore est resolutio, tametsi rem contra se habere ut- plurimum, ne dicam propemodum semper, e commemora- tis Vai.sai.vaf. observationibus planum sit. Qui etsi ob- servationum suarum quam plurimas ad sanguineam apo- plexiam attinentes minime chartis concredidit, eae tamen sunt adhuc superstites, quas supra descripsimus, ut eae pariter, quae proxime describentur. 17. Senex annos septuaginta natus in humum repente cadit, sinistra parte corporis movendi et sentiendi facul- tate orbata, dextera autem ingentibus convulsivis motibus agitata. Facies rubet. Vix uno exacto die interit. Calvaria aperta, sanguis inter dexterum posterio- rem cerebri lobum et duram meningem coagulatus inve- nitur; serum autem quasi concretum inter sanguifera vasa alterius meningis, qua incisa paululum effluxit seri. 18. Si forte quaeris, de quinque apoplecticis, quorum historiae descriptae sunt, cur huic uni, qui ad cerebrum potius quam in cerebro vitium ostendit, ingentes subjecti lateris convulsivi motus acciderint, cum illi, qui primo de- scriptus loco est, ingentes accidisse non dicantur, in tri- bus reliquis non modo non narrentur, sed in muliere di- serte negentur, quibus tamen omnibus tanto majores, et cerebri quidem ipsius, laesiones inessent; minime proclive est causam reddere, nisi forte credas, concretum sangui- nem et serum non magis cerebrum compressisse quam rne- 1) Epist. anat. XIII. n. 19 et 25. 2) Lib. I, g, 3, ubs. 34.