Epist. anat. medica VII. ari. 11. 169 res \idere potes delineatas. Hic unum addam; cum e\ hu- jus tiguli domesticis atque intimis familiaribus quaerendum curassem, num quid scirent de ullo unquam vesicae incom- modo questum esse, diserte negasse, sicut etiam de hernia varicosa, quam ad hunc modum se habentem conspexi. Multiplices venae, dilatatae et crassae factae, totum un- dique testiculum amplectabantur, cujus substantia ita erat compacta, ut in canaliculos, quemadmodum alias proclive est facere, dissolvi non posset. Erat praeterea infra te- stem corpusculum exiguum osseum. JIaec omnia vaginalis tunica comprehendebat, undique adnata, nisi desuper, ubi vesiculae erant duae aqua flava plenae. Alteri quoque te- sticulo vaginalis tunica erat adnata, nisi qua epididymidis corpus intercedebat; ibi enim erat spatium ejusdemmodi aqua plenum. Tunc deflexis ad penem oculis, neque in glande neque in praeputio quidquam de frenulo animad- verti : laevia ibi omnia, vix albidum quasi vestigium, ubi frenum esse debuerat, aut olim fuerat. Aperta ab initio ad finem urethra, nihil dignum vidi, quod hic annotetur, nisi minuta quaedam quasi tabacci granula, quae utrinque erant ad latera carunculae seminalis, et carunculae quoque ipsi agglutinata esse videbantur. Tunc prostata glandula dissecta, intra hanc eadem granula cum in parte sinistra, tum praesertim in dextera fere tota, quoquoversus seca- rem, deprehendi. Thoracem jam aggredientibus occur- rerunt primum cartilagines, per quas legitimae costae in- i feriores cum sterno committuntur, extrorsum a dextero latere protuberantes, quasi aliquid interius subessct, quod impulisset ad exteriora. Nihil autem ejusmodi suberat: i itaque conjeci, acceptum id esse referendum nimiis in pue- rili aetate musculi pectoralis dexteri contentionibus et co- natibus, quos rudimenta-fortasse illius artis exigerent. In reclusi thoracis cavo dextero sana omnia. At in sinistro multa aqua subflava, qua exhausta, apparuerunt per faciem pulmonis strata quasi frusta crassae cujusdam, ut videba- ! tur, membranae flavae et facillime lacerabilis; ut, quamvis reticulare quoddam opus in se intextum repraesentaret, concretionem esse censuerim crassiorum particularum in ea flava aqua natantium. Erant ejusmodi ampla frusta per faciem praesertim inferiorem lobi pulmonis inferioris, item- que inter lobum et lobum. Lobus autem is inferior durus erat ferine totus et gravis, dissectusque e densa inventus Morgacm dcsed. ct caus. morb. T. I. 8