388 Liber I. De morbis capitis. quod videtur credidisse, eam muscam toto illo tempore inhaesisse in auditorio meatu. Ceterum ad vermiculos ex auris penetralibus abigendos plurimum fortasse posset ido- nearum rerum fumus sic ore prolectus et per Eustachia- nam tubam in caveam tympani compulsus, ut alias l) memoravi; tametsi tunc de vermibus ex illa cavea elimi- nandis per membranam tympani, jam ab ipsis erosam, ni- hil dixi, quippe cum institutus ibi sermo hanc ita illae- sam requireret, ut posset resilire, aeremque etiam medi- catum, qui illuc ex ore, labris naribusque compressis, per viam tubae compelleretur, mox per eandem viam retro- pellere, ad noxiam congestam in tympano materiam ex- purgandam. Quae cum relegeris, velim existimes, quid tandem habeat novi eadem, ut mihi quidem videtur, me- dendi ratio , quae in perbrevi quodam medico - chirurgico scripto octo post annis proposita est. Sed ad alia ve- niamus. 8. Observatio, quae hic in Sepulchreto est II., perle- genda autem seet. II. sub num.- Llll., illa nempe est, quae a Verneyo 2) laudatur. Et sane ipsa ostendit, in- crescente inter cerebrum et cerebellum steatomate, com- pressisque primum opticis nervis ad originem, tum sub- jectis acusticis, denique aliis, amaurosin primum, dein surditatem, novissime mortem sequi debuisse. Docet au- tem Vf.rneres id, quod scholii loco huic observationi in nova Sepulchreti editione addendum fuerat, qua ratione, etsi non quemadmodum oculos , sic intimae aurium par- tes sub sensum cadant, ut illaesum esse utrobique orga- num aeque cognoscere intuendo possimus; tamen, ut di- cebam, docet, quibus indiciis in aure quoque conjicia- mus, vitium omne in nervo consistere. A quo sane veri- simile est, eas fuisse, quae alibi 3) a nobis in muliere vi- roque commemoratae sunt tibi, surditatem et auditus gra- vitatem ante utriusque apoplexiam. 9. Ad observationem 111. non pauca in scholiis de tin- nitus aliorumque ejusmodi sonorum causis adjiciuntur, quorum loco alia, ex Verneyo 4) pariter sumta, substitui poterant longe meliora. In iis tamen scholiis nonnulla 1) Epist. anat. VII. n. 14. 2) 1'raet. et parte cit. supra n. 2. 3) Epist. IV. n. 8. et 11. 4) Parte modo iudicata.