81 Epitt. anat. medica IV. ari. 2, 3. quam lapidem continebat, parvae pullae ovum aequantem, forma ad ovalem, sed depressam, accedente, superficie valde aspera, colore autem, non albicante, ut in patruo, sed subrufo. Thorace recluso, pulmones, nisi quod rubebunt, secundum naturam reperti sunt: cor magnum, in ejusque dextero ventriculo leve concretionis polyposae inchoamentum; sanguis enim ita erat fluidus, ut paulo ante, cum forte ramus iliacus secaretur, non secus atque ex vivente homine, erumperet. Cranio exsecto, crassa meninx apparuit corrugata , sub tenui autem intra cerebri sulcos stagnans serum adeo limpidum, ut ante hujus me- ningis sectionem, vitrum pellucidum repraesentaret. Ejus copia seri major in dextero, quam in sinistro cerebri he- misphaerio esse videbatur. Ejusmodi quoque serum, in majoribus ventriculis compertum est ad uncias duas, et hoc quidem salso erat sapore. Etsi vero ex eo omni sero, quod intra cranium fuit, non multum, sinceri praesertim, colligi potuit, in tres tamen partes divisum est: quarum ea, quae igni est imposita, in auras tota abiit; altera, admisto spiritu salis ammoniaci et levi agitata commo- tione est, et nonnihil sanguinis, quod ei forte inerat, brevi ad fundum praecipitavit; tertia vero a spiritu vi- trioli nullam passa est turbationem. Ceterum in ventri- culo dextero plexus choroides vesiculam habuit avellanae magnitudine, cum in sinistro parvas haberet. Arteriae denique cum carotides, tum vertebrales interiore in tu- nica ubique corpuscula ostendebant disjecta, alba, firma; sed non eadem firmitudine omnia: pleraque enim ad car- tilagineam , aliqua duntaxat ad osseam accedebant. 3. Duplici potissimum morbo afflictus est Zanius, utroque, ut videtur, haereditario. Sed quod ad lapidem vesicae attinet, videbimus alio loco '). Nunc tantum quod ad eam attinet, quamvis imperfectam, qua confectus est, apoplexiam. Hujus causam Vai.s.u.va in effuso sero in- dagandam sibi existimavit. Et olim quidem, sicut e schedis ipsius didici, multa et varia sibi tentanda consti- tuerat circa apoplexiae causam: utrum ea induci arte pos- sit, injiciendo in arterias bestiarum carotides has aut illas res: utrum, iis ligatis arteriis, animal sentire per- gat : utrum apoplecticoruni hominum sanguis ab aliorum 4 * + 1) Epist. XLII.