Liber /. De morbis capitis. 296 supra memoravi, nosocomio diebus circiter octo specta- tus est. Virgo erat annorum, ut mihi visa est, quadra- ginta, quae post diuturnum dolorem capitis altero sen- sim resoluta erat corporis latere sic, ut tandem neque ad motum neque ad sensum hoc uti posset. Ita affectae sanum quoque alterum latus similis paralysis quotidie ve- spertino tempore corripiebat, matutino autem adventante integram omnino relinquebat. Quod postquam septies aut octies contigit eadem semper, aut si quando non eadem, una, ut summum, hora citius aut serius; tum vero tho- racis inflammatio continuo accessit, eaque virginem sustu- lit, cujus dissectio cadaveris invitis nobis omissa est. Sed resolutionum ab ejusdemmodi causa alia quoque exem- pla a me alibi indicata sunt. 20. Indicata sunt etiam exempla earum, quae a con- vulsis circa nervos musculosis fibris videntur accidere. Nec vero negaverim, posse interdum ea quoque ratione explicari, quae sic a Koerhaavio *) proposita est: con- vulsi musculi duritas si nimia fuerit,' destruit musculum, et relinquit paralyticum, uti saepe post convulsiones con- tingit feri; quamquam, ubi simul cum motu sensus tolli- tur, non tam muscularis fabricae destructionem quam compressi tunc nervi, modo ex durioribus non sit, con- strictionem praestat incusare, a qua una repeti utrumque potest. Quod autem eidem placuit 1 2), paralyses membro- rum , ubi nullum subest cerebri vitium, ideoque auscultan- tes medicamentis externis, eas, inquam, sedetn habere in tela cellulosa, qua omnia nervorum vasa cinguntur, haec quoque explicatio sua laude digna est, si quis apte nec sine aliquo additamento utatur. Nam ceteroquin haud se- cus ac aliae suis ipsa quoque difficultatibus videtur pre- mi. Vide enim in Sepulchreto 3), vel potius in eo ipso libro 4), qui ibi negligentius descriptus est, quae Weffe- rus in hydropicis, motu et sensu viscerum atque artuum inferiorum pollentibus, animadvertit, scilicet in abdomine nervos et plexus nervosos, non solum sero copioso inunda- tos , sed etiam illos ipsos, aqua tenui membrana coercita, veluti gelatina, incrustatos, in pedibus vero a planta ad 1) Praelect. in Instit. ad ยง. 401. 2) lbid. ad ยง. 282. 3) Scct. hac XV. append. ad obs. 5. 4) Auct. kist. apopl. hiat. XIII. iu schol. n. 2.