Epist. anat. medica XIII. uri. 24. 875 3) Epist. LV II. u. 9. nister eodem morbo caperetur, incassum adbibitis ceteris, nullo potuit nisi eodem auxilio restitui, cute videlicet, quae pone auriculam est, impositis iis, quae erodendi vim ha- bent, exulcerata. Cum igitur omnia naturae et tempori commisissem, et nonnihil jam levatus essem, non sic ta- men, ut legere et scribere tunc sine molestia adhuc pos- sem, cum rerum memoria magis quam praesenti studio fretus solenme examen subii, et in album doctorum sum relatus; in patriam paulisper secessi, ibique convalui. Quae omnia eo dixi, ut intelligas, post quantum morbum, quanta mihi oculorum sanitas Dei praepotentis beneficentia con- cessa sit, ut annos jam natus circiter duodeoctoginta si- ne conspicillis aeque propemodum videam, ac videbam ante illam inflammationem. Quam si forte quaeris, qua ratione diutissime arcuerim in tanta et tam assidua oculorum interdiu et noctu contentione; non alia dicam, quam fa- ciei et palpebrarum lotione matutina, ab eo tempore sic instituta, ut non temere quavis aqua uterer, sed ea dun- taxat, quae modo e puteo hausta esset. Haec enim hac- tenus frigida est, ut sine iis periculis, quae a frigidis- sima timet Hildaxus ‘), fibrarum vim, quam praegressa ophthalmia infirmaverat, et restituere, et servare potuerit. Cujusmodi aquam an velit cl. Dethardingius in eo opus- culo, quod de specifico prophijlaclico oculorum inscriptum edidit llafniae a. 1745., pro certo scire non possum; quam- quam eruditissimus Hai.i.Erls 1 2), e quo uno ejus opus- culi notitiam habeo, id specificum esse, ait, lotionem, quae aqua frigida Jit. Sed hoc certe scio, cum forte ejus, quam dixi, aquae tandem omisissem usum, inflammatio- nem, quae annos plus quadraginta abfuerat, cito rediisse, primum quidem levem et palpebras tantum afficientem, sed diuturnam, deinde vero cum hic plerosque aestate ar- riperet, in membranam ipsam adnatam graviter adeo in- cumbentem , ut in chemosin degenerare jam inciperet. Quae tamen sine venaescctione ita, uti alias 3) scribam, pervicta est. Itaque annos inde jam novem oculis ferme ut olim valeo, nec ullo adhuc egeo conspicilli adjumento. Faxit Deus, ne magis magisque ingravescens aetas illo- rum mihi utilitatem imminuat. Verum ab iis, quos ipse 1) Ccut. I. obs. 27. 2) Ad Bncrh. medi. stud. rned. P. XIV.