157 Epist. anat. medica VI. art. 12, 13. e dissecto pulmone hoc dextero prodibat. A quatuor cor- dis oriliciis totidem incipiebant concretiones polyposae, inde in respondentium vasorum truncos productae et in truncorum quoque ramos, ut certe in pulmonaribus A ena arteriaque conspeximus. Majores illae erant duae, quae in venas juxta singulas auriculas ferebantur; quin et in au- riculas se expandebant, praesertim autem in dexteram. Erant omnes maximam partem ex alba, tenaci et quasi fi- brosa substantia. Cranio exsecto, concretio polyposa exilis, sed illius ejusdem substantiae, in falcis sinu con- specta est. Inter utramque meningem aquae copia non modica. Multa quoque sub tenui ad cerebri sulcos, imo, ut attentius inspiciens cognovi, intra membraneam ejus- dem meningis substantiam in quasdam quasi mucosas cel- lulas diductam ; quamobrem aquam his cellulis interceptam mentiri quidem gelalinam, sed revera esse fluidam, anim- adverti. In lateralibus ventriculis pauca aqua, eaque cruenta; nec pallebant vasa, per eorum superficiem ducta, nec quae choroides plexus efficiunt, quorum in plexuum posteriore parte hydatides erant. Pinealis glandula, mini- me laxa, intra se corpusculum habuit inaequale, magnitu- dine minoris grani piperis, substantia duriuscula, sed ne- que ossea neque cartilaginea neque manifeste lapidea. Cerebrum et nervi non valde flaccidi, cerebellum pallidius- culum est visum. E spinae tubo vix paucae aquae guttao defluebant. 13. Si e A-erbis Hippocratis, tanquam ex oraculis, quaedam excerpere et ad rem nostram accomodare fas es- set; profecto ex iis, quae de lethargicis scripsit *), in pro- positam historiam convenirent haec: soporati, decolores.... cum p{ilsu sepulto, .... cervicis dolore angi queruntur .... Quicunque servantur, fere purulenti redduntur, id est, ut Dcretus interpretatur, ex pulmonum vomica; nisi ante ad exitium praecipitentur a peripneumonia, nata ex prolapsu materiae corruptae, et fractis jam viribus a lethargo. Ve- rum utcunque de his, et praesertim de isto materiae pro- lapsu sentiendum est; certe is, de quo retulimus, senex simul peripneumonia et fractis a soporosa affectione viri- bus periit. Sic enim, ut copiose alibi -) ostendam, tumi- 1) In Coae, pracnot. Dureto interpr. Lib. I. n. 145. 2) Epist. XX. et XXI.