Epist. anui, medica XII. art. 6, 307 imo intra cerebrum bestiarum increvisse observationes, alias l 2) a me ex Sepulchreto indicatae, satis ostendunt, quas si perlegas, idem hominibus quoque nonnunquam ac- cidisse cognosces. llumanis autem fetibus aut hydro- cephalo laborantibus, aut sine cerebro editis, ut saepe hydatides in meningibus fuerint, is, qui a d. Jo. Kui>. Zwingero ■) descriptus est, et memorati Monspeliensis, Foroliviensis aliique commonstrant. Quo etiam pertinere facile credes totam illam notissimam ex innumeris com- pactam vesiculis, limpidissima aqua plenis, Wepferi 3) molem; nisi cum iis facere malis, qui ad cerebri ipsius substantiam spectasse existimarunt. Certe autem Hae- eerus 4) cum observationem indicat cl. Spoereim hyda- tidum loco cerebri inventarum, tum alibi pluscula exem- pla hujus fabricae haberi admonet. Illae igitur aut hae vesiculae, si vel a sua ipsae distentione forte dissiliant, aquam intra cranium pro sua magnitudine et numero ef- fundent ; hae autem, quae intra substantiam increverint cerebri, ut in eam alterna arteriarum pulsatione adigun- tur, sic prius etiam, quam dissiliant, quantum possint ad comminuendam dissolvendamque mollissimam circumjectam medullam, excogitavit Lalfeerus 5 6). Verum quacunque ratione et quocunque ex fonte intra cerebri thecam aqua praeter naturam congeratur; sane poterit, si necdum il- lud concreverit, ejus concretionem suo interjectu prohi- bere, aut, si jam concreverit, inter ejus particulas se in- sinuando has sensim magis magisque disjungere, donec ad minimas ventum sit, facile cum aqua permiscendas neque ab ea amplius internoscendas. Cujus sensim pro- gredientis sed necdum perfectae disjunctionis luculentum habes exemplum in hydrocephalo recens nato, quem dis- secans Christianus Vatercs fc) hemisphaeria cerebri con- spexit ab aqua expansa et in modum brassicae capitatae excavata, ubi nulli ventriculi nullique anfractus, fibrae vero albicantes et a copia seri valde turgidae e basi et trunco medullae spinalis per totam cerebri compagem, vel- 1) Epist. I. n. 6. 2) Act. Helvetie. T. 1. c. 1. 3) Obs. 129. cit. supra ad n. 5. 4) Not. cit. 3. 5) Diss. cit. 34. 6) Eph. uat. -cur. Dec. III. a. 9. obs. 166.