Liber 1. De morbis capitia. 63 11) Commere, liter, a. 1731. Spcciin. XLII. n. 2. utroque extremo in simplex videretur stratum ex parallelis osseis fibris desinere, dextera sinistraque facie, et prae- sertim altera, in grandes quasi bullas protuberabat, ut me- lius conspici apud me potest; nam adhuc seno, obductum, ut erat, undique arctissime adhaerente falcis membrana. Denique carotidum, quae ad basin cerebri sunt, posterior ramus dexter aequo erat crassior ; sinister pertenuis, ne- que cum iis ramis conjunctus, qui ab arteria sunt, in quam conveniunt vertebrales. Quorum illud etsi in aliis inter- dum vidi, atque adeo in altero, quod tunc consecabamus, hydropici cerebro, tenuitatem autem hanc tantam alterius aut utriusque multo saepius, nullam denique cum ramis, de quibus dictum est, conjunctionem fortasse nonnunquam; tamen haec quoque tibi volui significare, ut intelligeres, si quid praeterea adnotatione aliqua esset dignum, me non fuisse praetermissurum. 21. De ceteris, in iisque de pulmonibus pleurae undi- que adhaerentibus sine respirationis difficultate, erit ali- bi ‘) scribendi locus. Illud tuli permoleste, cum tantum os in falce offendi, ex nemine sciri potuisse, qua de re is homo conquereretur annis, qui apoplexiam praecesserunt. Ex quo enim Eranciscus Antonius Cattus anatomicus Neapolitanus non ita contemnendus, ut ignotus esse de- buerit iis, quantum video, omnibus, qui de medicis aut anatomicis scriptoribus egerunt, sicut primam in muliere quadam revera bipartiti uteri dissectionem tradidit 1 2), sic primus coepit a. 1557. 3) falcis in durum os ex parte aliqua degenerantis observationem proponere, alias etiam, quas Botai.uus 4) deinceps, Hornius5 6), Scheidius °), We- 1’KERUS 7), ClIKSEI.DENUS 8), V vTERUS 9 10) , GoHUIUS ,0), Mayerus ll) atque alii plures, quorum aliquos mox nomi- nabo, ediderunt, easque insuper, quas regiae scientiarum 1) Epist. XVI. 2) Isagog. anat. C. XX. 3) Ibid. 0. 111. 4) Obs. anat. II. 5) Annot. ad cand. 6) Dissert. dc duob. ossiculis iu apoplect. 7) Exercit. de loco. alF. iu apopl. 8) The anat. of the hum. body. Tab. XI. 9) Abr. in diss., qua osteogeuia etc. in prooem. et m progr., quo observ. calculor, etc. 10) Apud eund. in cit. progr.