533 Episl. anat. medica XII. art. 16. Sed ad pueram nostrum ut redeam ; non ignarus alie- nae saepius nimiae credulitatis, e matre tamen quaesivi aetate florente nec minus sana quam maritus, num pri- mogenitum hunc suum utero gerens in dorsum cecidis- set, aut percussa esset, aut quidquam horruisset timuis- setve, aut denique cupidius optasset l quae omnia tunc quidem diserte negavit, quamquam postea, ut mulierculis solet, in mentem venit, ficum concupiisse. Ceterum, quod ad consilium attinebat, cum praecise negassem, eum qui- dem puerum sanari posse, illud etiam atque etiam incul- cavi, caverent, ne quis tumorem incideret; tanto enim citius puerum interiturum. Erant hbmincs agricolae, quemadmodum et parentes illius infantis, queni supra 1) commemoravi, cui tumor ejusdem naturae cum cranii ma- gis quam cum spinae cavo communicabat. Sed illi sa- pientiores, qui periculum a me praedictum verentes, chi- rurgis valere jussis, infantem domum retulerunt, quoad Deus sineret, victurum. Ili vero vix a me digressi cum in chirurgum forte incidissent, qui se quidem , ut ceteri et medici et chirurgi, qui ante me puerum plerique in- spexerant, nunquam ejuscemodi tumorem vidisse, et, qua- lis esset, ignorare fateretur, sed tamen, quod ceteri ob id ipsum ausi non fuerant, se persanaturum promitteret; hominis aetate ac confidentia permoti facile, quod cupie- bant, crediderunt. Is igitur, tametsi postmodum certior fortuito factus fuerat eorum, quae ego respondissem, in proposito constans suo , ferrum medio tumori impressit, exsiliente aqua pellucida, colore nonnihil urinae simili, non pauca, at postremo instar ejus, qua caro recens lota est. Aqua emissa, turundam chirurgus crassam indidit, qua educta novam quotidie emittebat aquam, quoad puer vixit. Non vixit autem ad totum tertium ab inciso tu- more diem. E quo enim hic incisus est, nunquam Here et clamare destitit, qui antea hilaris esset ac ridibundus, et mammam fere aversari, cujus semper appetens fuisset. Intex-ea toto corpore saepius tremere, facies autem prius nitida et bene colorata jam collabi atque pallescere; omnia, ne multis, malum portendere. Unus tamen ille chirurgus bene sperabat vel paucis, antequam mors ingrue- ret, horulis, quae cum levi spirandi difficultate sensim 1) N. 10. r