Epist. anat. medica XIV. ari. 9, 10. 389 sunt minime contemnenda, vclut illud de gravi in febribus quibusdam auditu, signo non semper pravo, atque adeo interdum bono, praesertim si cum iis conjungatur, quae indicent, peccantem materiam ex auris interioribus ejici per tubani Eustachianam. Et sane Vat.sal.vam in surdita- tibus, quae acutis morbis superveniunt, aquam saepe in- venisse in tympano redundantem alias ') a me tibi indi- catum est. Quatenus autem eam aquam aliosve humores liceat, aut non, per nova illius foramina e cranii cavea in tympanum, ut ipse faciebat, deducere, fusius mihi videor alibi 1 2 3 4) disquisivisse, quam ut hic oporteat aliud addere, quando ii, qui post me de iisdem foraminibus scripsere, meam illam disquisitionem perlegisse non videntur. Nam vascula quidem sanguifera ego quoque transire per illa vidi; sed in omnibus non occurrere, admonui, sic, ut ipsa penitus obstruantur: et profecto arteriolae quomodo illa tunc etiam implere possunt, cum sane exigua non sunt? qualia certe nec semel et Vai.sat.va et ego deprehendi- mus. Sed actum, ut dixi, non agam. Ad tinnitum po- tius redibo. De quo in dissertatione quadam cl. viri haec legi: Rarissima est observatio , quam Hiehon. Mercurialis consuit, med. toni. II. obs. 100. de viro, et Felix Plate- rus obs. lib. II. p. 372. de femina commemorat, in quibus tinnitus adeo vehemens fuit, ut etiam ab adstantibus audi- retur. Sed primus id minime certum fuisse scribit. In alterius autem laudato libro nihil ejusmodi invenire pos- sum; tantum pag. 371. purulentae auris foctorem etiam adstantibus fuisse molestum lego. Quodsi tu forte id, quod ego non potui, invenias, vide, ne de sono potius arteriae, intra aurem pulsantis, sit accipiendum, sicut in matrona quadam Vkrxeyus ') memorat; aut si revera si- bilus fuit, ab aere fuisse credito, qui, in tympani cavea coacervatus et mox conclusus, magna illinc vi repente erumperet per foramen, quod in ipsa fortasse membrana tympani aut ad supremam ejus oram sibi posset ape- rire •*). 10. Surditatis a nativitate causam in deficiente in- cude, aut in omnibus ossiculis tertia parte minoribus 1) Epist. VI. n. 5. 2) Epist. anat. VII. u. 5, 6, 7, 8. 3) Tract. parte saepe indicata. 4) Viti, epist. auat. V. u. 16. et seqq.