Epist. anat. medica XIV. art. 31, 32. 419 teroqui non indoctum , si in eam narem , quae denti re- sponderet, humol* attraheretur stillatitius e a ini spiiitu, in quo nota sibi herba esset macerata calefaciens, amara, cujus dato pulvere febres abegerat, in locis proveniens tum planis tum montosis, cujus humoris attractionem non maxima narium irritatio sequeretur. Ego vero assen- sum sustinui, non tam quia herbae nomen sibi incogni- tum esse ajebat, quam quia suum hoc remedium, quae- cunque esset doloris causa, aeque eflicax et praesenta- neum esse sine ulla haesitatione asseverabat. 32. De gustus autem privatione ob vitiosum nervorum situm nunquam apud Columbum id legi, quod in sectione ista XXI. observatio exhibet XXXV., quin statini animadverterem, si nihil erroris in observando admissum sit, supervacuam esse disquisitionem aliam omnem ad controversiam dirimendam, quintum, an nonum nervorum par, cum utrumque linguae subserviat, illud sit, quod huic afferat gustandi facultatem, quando in ho- mine, facultate hac privato, quintum erat, quod linguam non adibat. Aegre autem fero, quod, cum huic similem, quod ad nervos attinet, observationem, ut istic pariter vides, alio in homine Rolfinckius habuerit, pauca adeo in re non levis momenti verba fecerit, ut, suus ille sar- tor gustu careret, an non careret, prorsus reticuerit. Hoc enim magis scire avebam, quam utrum viva quoque animalia, vitra, saxa et cetera, quae Lazarus ille Co- JjU.'1bi , voraret. Nam cum alii, quantumvis gustu pollen- tes, non absimilia aut iis nocentiora devorarunt, ut puta cultrivorus ille Basileensis, cujus ventris non leviter laesi descriptionem, quam Columbus in Lazaro omisit, apud Felicem Pi.aterum minorem ') habemus; tum vero alii, quod nosti, nervorum rami' deglutiendo conliciendoque ingesta observiunt; ut satis non faciat Columbus miran- tibus tantam hominis voracitatem, hac una proposita cau- sa, quod gustu careret. Ceterum non te illud moretur, quod ipse quintam nervorum conjugationem fuisse dixe- rim , quam Columbus et Rolfinckius quartam, ut diu consueverant anatomici, dixerunt. Si enim utrumque in- spicias, ubi quartam describunt z), et cum \\ illisio 3) 1) Mantiss. obs. 50. 2) De re anat. Lib. VIII. c. 3. Dissert. anat. Lib. IV. c. 35. 3) Cerebr. anat. c. XXII.