Kpist. anat. medica III. art. 24-, 25, 26. 73 amovere tcntaret. Verum iis, quae novissime dicta sunt, malis perstantibus, prioribus autem illis mox redeuntibus, hora noctis circiter nona vivere desiit. Cadaver postridie, qui dies fuit X. cal. januarias a. 1703, inspicientes, suras et posteriora femorum aliasque, in quas jacuerat, partes a sanguine, qui eo decubuerat, multum livere animadvertimus. Capitis etiam, quod unum dissecui, cum integumenta inciderem atque diduce- rem, plus sanguinis, quam soleat, ejusque nigrioris et flui- dioris, effluxit. Ejusmodi sanguinis perpaucae duntaxat guttulae in sinu falcis repertae sunt, cetera vacuo. In ventriculis lateralibus et tertio seri copia aliqua. At sub cerebello, cujus aequo mollior est visa substantia, in me- dio ferine atrum concretum sanguinem inveni ad duo cir- citer cochlearia. 25. Si haec, historia, ut a me olim inter primas memo- riae causa scripta est, ita nunc tibi primo loco descripta esset; plura ad ipsam haberes adnotata tum quod ad ulti- mam hanc alacritatem et ad curationem spectat, tum quod ad dissectionem. Quae, quoniam antea partim in hac epi- stola J), partim in superiore2) posita sunt, nihil attinet hic iterare. Satis est admonere, si quid discriminis inter hanc historiam aliasque intersit hujus generis alibi propo- sitas, velut eam, quae est in epistolis anatomicis J); ra- tionem quaerendam esse in loco , tempore, modo ac copia sanguinis circa cerebellum effusi, et hac quidem cum cra- nii et cerebelli magnitudine, quae pro varia aetate varia est, comparata. Haec autem historia extremo hoc loco posita est, ut quemadmodum ceterae, sic ipsa quoque re- sponderet ordine, quoad ejus fieri posset, historiis apo- plexiae sanguineae e Valsai.va desumtis. Verum quia non tantum ab effuso sanguine, sed etiam a remorato et , coacervato in cerebri vasis ea esse potest apoplexia; id- |circo priusquam finem faciamus, hujus quoque generis I exemplum accipito. 26. Petrus Fasolatus sculptor Patavinus, anno i exacto sexagesimo primo , habitior adhuc nullique incom- : modo valetudinis obnoxius, illa eadem tempestate atque 1) N. 12. 2) IN. 21. et seqq 3) XIII. n. 23. Mougagni de sed. el caus. morb. T.l. ■i