S44 Liber 1. De morbis capitis. 6) §.8. tanto difficilius intelligas, quanto minus constat, quo vul- nusculum tandem pervenerit; tamen cum inflictum fuerit punctim in cantho sinistri oculi interno in confinio palpe- brae superioris; vides certe, ab eodem illo ophthalmico paris quinti ramo nerveos surculos in eum locum perve- nire, sicuti praeclare ostendit nervorum omnium faciei tabula, quam incomparabili diligentia confectam praestan- tissimi anatomes professoris Meckelii, inclyta edidit scien- tiarum academia regia Berolinensis '). Haec autem omnia tanto magis gaudeo hic tibi addidisse, quod epistolam hanc recensens e libris serius, quam voluissem, ad me allatis cognovi, a celeberrimis viris, qui Valsalvae, imo etiam meam hujus generis amaurosis observationem be- nigne memorarunt, et explicarunt, Hippocratis mentionem haud esse praetermissam. Neque enim unus id fecit illu- stris archiater Nicolaus Rosen j), sed et eruditissimus, dum viveret, auctor Platnerus 3j vel fusius jam fecerat a. 1741., ut neque de observatione Eliae Camerarii, ne- que de tribus a me paulo ante nominatis loci illius Coa- carum interpretibus sileret, addito insuper Martiano, cujus ego ibi interpretationem, ubi esse deberet, necdum reperi. Ex iis etiam, quas nuper legi, dissertationibus illa fuit Jo. Bened. Godofr. Oehme 4J, quam si tu per- leges , ex amaurosis causis, quarum ego complures qui- dem , sed non omnes, hic enumerandas suscepi, alias poteris colligere; tum praeterea dissectionem5), quam Se- pulchreto adjicias, juvenis post hunc morbum extincti ab Hafhiensi medico cum docto, qui tum vivebat, professore Gunzio communicatam, nec non observationis Valsalvae illiusque similium explicationem °). Animadvertas autem velim, cum ciliares nervi in consensum tracti ad expli- candas amauroses aut a Valsalva aut a me observatas descriptasve ponuntur, non esse illos ut jam oculum in- gressos spectandos, quippe in quo nihil tunc vitii ad iri- dem attinentis conspiciebatur, sed ut nervi optici invo- lucra arcte comitantes, eaque, si distenti sint, aut dis- 1) Histoire a. 1752. class. de philos. expcriin. 2) Dissert. de ossib. calvar. P. 1. §. 16. et uot.jp. 3) Vid. Act. erudit. Lips. a. 1751. m. sept. P. fl. ad pag probus. 167. et seqq. 4) De amaurosi.