163 Liber I. Dc morbis cupitis. 2) Instit. cbirurg. Tab. XXXII. Fig. 1. ct 2. 11. Figulus, annos natus septuaginta, natura hilaris, potor strenuus, post animi curas laborcmque in arte sua majorem, quam soleret eaque aetate ferre posset, simul in febrem incidit et dolorem sinistri lateris vehementem. Quare, circiter nonas apriles a. eodem 1/06. tum in idem nosocomium statim exceptus est, tum sanguis statim de sinistro cubito emissus. Quarto die febris se valde inten- dit. Sexto autem delirium accessit tantum, ut vincire ne- cesse fuerit, ne lecto desiliret. Pulsus erat frequens, sed aequalis; respiratio difficilis; nulla expectoratio. Itaque etsi eo die missus est sanguis e talo, omnibus tamen in pejus ruentibus, postridie, stertens, supinus totoque cor- pore sudore madens, est mortuus. Cadaveris facies, humeri et brachia non secus atque in ictericis flavebant, cetera quoque, sed minus; ilia au- tem erant sublivida. Ventre aperto, animadvertimus omentum brevissimum sursumque retractum, lienis tuni- cam, qua imum gibbae faciei vestiebat, praeduram, hepar vero cum diaphragmate tota convexa facie connatum, si limbum ejusque viciniam excipias. Ilie ad aliquem tra- ctum , faciei autem cavae magna pars livore inficiebatur cum substantia proxima ad lineas duas; reliqua pallida et marmoris instar variegata, tota autem duriuscula. Bilis in vesicula erat pauca, eaque corrupti sanguinis similis aut aquae turbidae, in qua caro lota sit. Nihil obstabat, quo minus in duodenum intestinum descenderet; descen- disse autem color ostendebat eorum, quae intestinis conti- nebantur. Haec aere turgebant, iisque adhaerens pingue- do flava erat, ut perpauca etiam aqua, quae in ima ventris pelvi fuit. Quae autem pars tenuium intestinorum in pelvi erat, illa e fusco subrubebat, ut vicina quoque ureterum portio. At vesica et lotium, quo distentam invenimus, utrumque flavebat; sanguifera autem vascula cervicem ver- sus in posteriori interiorique illius parte turgebant. In hu- jus vesicae parietibus illas cellulas et quasi hernias vidi, quae, quoniam in adversariis ‘) nec sine conjectura de ea- rum causa descriptae sunt, hic iterum describantur non oportet, praesertim postquam apud amicum quoque opti- mum virumque experientissimum HeisterUM '-') multo plu- 1) III. animadv. 36.