Epist. anat. medica VIII; art. 53. 7) Eph. aat. cur. Dec. 111. a. 2. obs. 105. 227 ricjs l 2) scripserit, observatum fuisse, generari quandoque vermem in anteriore parte capitis, tam in cane rabido quam in homine. Hoc eniru accipiendum credo non de cranii cavea, sed de nasi aut sinus alicujus, cum hoc communicantis, recessibus, ut alias -) tibi significavi. Ne- que alia ratione intelligo, quae paulo superius in SepuI- chreto 3) ex epistolis, non ex observ., Barthomxi pro- ducuntur de vermibus, quos in equis , bobus et ovibus ca- piti inesse rustici dicuntur observasse, in phrenitide ta- men et vertigine, non in ea, qua de agitur rabie, quo uno vocabulo quam variae affectiones designentur, lauda- tus docet Aromatarius 4 5). Per haec illis quoque occur- res, quae in scholio adduntur ad observationem, primo loco a me in Sepulchreto nunc indicatam s). Ea vermi- culos quidem proponit in rabidi, ut dicitur, canis cerebro, vel potius in majoribus bullis e viscoso putrique cerebri li- quore elevatis, vel e motu interiori animadversos. Sed nuni cranium satis examinatum fuerit, ne qua via forte ex morbo alio pateret, per quam vermiculi subiissent; num satis quaesitum, verine illi essent vermiculi, numve in eo gramine antea non essent, in quod prolapsum cerebrum longe diffluxerat, ipsa per se observatio indicabit. Equi- dem vereor, ne, si Reysius, ut auctor optabat, adstitis- set, non ita facile expuncturus fuisset, quod scripserat 6) famam, a Jacobo de partibus commemoratam, quasi ca- nina rabies a verme in canis cerebro nato prodiret, esse merum figmentum, a nemine, quod sciret, confirmatum. Noli tamen credere, si illa eadem observatio accuratius habita fuisset, me nihilominus assensum fuisse cohibitu- rum, quasi nullo modo fieri unquam posse existimarem, ut vermiculi rabiem, de qua loquimur, in cane cierent; quando Zwixoerus 7) de cane refert adeo rabido, utpuer, quem momorderat, ante diem quadragesimum, hydropho- bia atrocissima correptus, perierit; qui tamen canis a ra- bie prorsus curatus est, postquam herus levem ei in pede tumorem, quem jugiter sibi mordebat, inde, quasi in iram 1) Disp. de rabie P. IV. partic. 7. 2) Epist. I. n. 8. et 9. 3) S. cit. VIII. obs. 11. 4) Disp. cit. P. I. partic. 2. 5) Obs. 3. cit. 6) Elys. jucund. quaest. camp. qu. LXI. n. 1.