Epist. anat. medica XIV. ari. 13. 395 Quod et facias velim, ubicunque aliqua, ut supra ad ob- servationem V. feci *), non tam ne ValSALVAE aut mihi, quam ne vero ipsi deessem, rursus attingere coactum me senseris. 13. De quarta in additamentis observatione duplicatae membranae tympani crustaeve ex densato cerumine ipsi adhaerentis post ea, quae dicta sunt, nihil attinet hic adjicere; ut neque de quinta. Manifestum enim est, si caro excrescens obturet meatum, auditum intercipi, ni illam demas. Qua autem hoc sit ratione praestandum, multi docent, in quibus praeter equitem Marchf.ttum nostrum , qui adolescenti sic nato audiendi facultatem praebuit, est inprimis Verneyus 1 2 3), qui et alia auditum auremque laedentia, videlicet altius in meatum illapsa, quemadmodum eximenda sint, tradidit, non omissa, ubi necessitas cogat, auris incisione. Paulus quidem, ut est apud nostrum Fabricium 4), et Albucasis , ut apud Mar- cellum Donatum 5 * 7), eandem oliin, sed alio, ut videtur, loco proposuerunt, aptiore hi fortasse ad inspiciendum et ad agendum, Verneyus vero tutiore. Quod autem Do- natus de siliquarum semine subjicit in meatum indito; non infrequens hic esset in pueris casus, nisi inter initia occurreretur. Sed cum instrumentis ad extrahendum im- missis haud raro acciderit, ut ejusmodi semina magis sint introrsum compulsa; non ignotus mihi chirurgus, longe aliam rationem secutus, in pluribus feliciter exemit. Sci- licet oleum dulcium amygdalarum aut lac per siphonem auricularium vi immisit; sic enim simul cum iis humori- bus regurgitantibus vidit ea semina referri, et prodire. Cu- jus ego rationem cum a Cf.lso 5) quidem praemonstratam esse dicerem, qui tunc oriculario clystere aquam vehe- menter intus compellebat, sed et monitum Sculteti ') ob- jicerem , in aurium affectibus injectionum violentiam ve- tantis, ne membrana tympani rumpatur; respondit ille, se vero in nemine ex iis pueris, quibus ea, qua dictum est, ratione eduxerat illapsa, quidquam in auditu detrimenti, 1) Vi. 11. 2) Obs. med. chir. XXVIII. 3) Parte saepius cit. 4) De chirurg. operat. 5) De medie, bist. mirab. Lib. II. c. 12. t>) De medie. Lib. VI. c. 7. in fine. 7) Armam. chir. Tab. XXXVI. ad fig. 5.