Epht. anat. medica I. art. 6, 7. 7 quaedam corpuscula, quorum substantia ad medullaris ce- rebri similitudinem accedebat. Folliculi radices e fundo existebant ventriculi dexteri, infra quem, ubicunque erant, ibi cerebri sive medullaris sive corticalis circumjecta sub- stantia late corrupta cernebatur. Denique totum cerebrum fuit valde flaccidum, neque minus prodeuntes ab illo nervi. His inspectis, ossis ethmoidis ea pars, quae subjicitur processibus mamillaribus, a jugi aquae e cranio effluxu erosa adeo inventa est, ut libera illae e cranio in nares pa- teret via. 7. Hujus non ita dissimilem observationem leges in Boneti Sepulchreto *), vel potius in Petri Borei.i.i hi- storiarum medicophys. cent. I. obs. non 37. sed 33., in hac, inquam, potius; nam quaedam in exscribendo omisit Bo- netus, nec reposuit alter editor, contra Peyeri 1 2) prae- ceptiones; ut ob ejusmodi quoque causas, neque uno in loco a me animadversas, nova sit optanda Sepulchreti edi- tio a diligenti viro curata, qui singula antea cum iis con- ferat, quibus e libris depromta sunt. Maximo et diuturno verticis dolore puella vexata fuerat, in quaBoRELLUS abscessum vidit plenum aquae lim- pidissimae, ad libras duas, qui cerebri natibus et infundi- bulo inhaerebat. A tam profundo loco tamque abdito, vix ut tandem is «abscessus inventus fuerit, dolor tamen ad verticem potissimum perveniebat, sic ea quadantenus con- iirmans, quae e Mvlpighio alias 3) indicavimus, in du- bium antem vocans, quod docuit Arch.vngel.cs Piccolho- minus 4), dolorum sedem, qui in alto profundoque cerebro persentiuntur, esse tenuem meningem laterales cerebri ven- triculos convestientem, quod ut verum esse possit aliquan- do et illud tamen, quod modo innuimus, attendendum est, et profundiores iis duobus ventriculos reliquos et cerebri basin meninge eadem vestiri, et sub ea, ut cetera nunc omittam, meningis durae transversum processum hinc ad latera usque equinae sellae produci tendique adeo, ut vel hoc nomine acerrimis possit doloribus esse obnoxius sive ab irritante effusi humoris natura, sive a praegravante et 1) Lib. II. sect. 1. obs. 46. 2) Method. hist. anat. med. C. 1. et 9eqq. 3) Epist. anat. XIII. n. 7. 4) Lib. V. anat. praelect. 3.