Episl. unat, medica IV. drt. 31, 3?. 111 Treavio •) descripta est aliaeque ejuscemodi, verum prorsus esset, quod ait Martianus 3), apoplexiam a frigi- dorum humorum affluxu non derepente invadere, quemad- modum ceteris evenit. Sed ut earum nonnullas, quae e sanguinis effusione fiunt, paulatim increvisse epistola ostendit superior»'1 2 3) y ita haec plerasque exhibet ab aqua factas, quae de improviso ingruerunt4 5 6 7), quibus et alias potes adjungere^ inprimisque descriptam uBruxnf.ro quan- dam et in Sepulehretum s) relatam ; inter ceteras autem, quae post ipsum cum additamentis editum observatae sunt, illam pariter serosam0), qua senex miles, de nullo que- stus incommodo, quod praesertim ad eam spectaret, cum ruri eo die fuisset coenatusquc cubitum ivisset, repente adeo abreptus est, ut ab uxore in lecto mortuus inveni- retur. 32. Ceterum , quae postremo a nobis apoplexia descri- pta est, si ut convulsionis habuit conjuncta indicia, neque haec quidem praeter rationem, quippe ab aqua, uti vide- tur, facta, erosivis foeta corpusculis, quae antea per cru- rum ulcera, ut in consimilibus historiis, quae supra e Vaivsalvae schedis et e nostris productae sunt, emana- bant , ita ab aqua facta esset, quae non aliter ac premendo nocere posset, eaque, ut ista sane fuit, non multa; haud deessent tamen, per quae intelligere liceret, quemadmodum non multa aqua multum comprimere potuisset. Nam, quae ceteris non multa esset, eadem quibusdam multa esse pot- est, iis videlicet, quibus intra calvariam spatium angustius aut a natura est, aut ab alia aliqua sive praecedente sive accedente causa, tunc, nimirum cum aqua effunditur, aut augetur. Noli putare, inter has alterius generis causas, quae forte adveniunt, a me illam pro certo connumerari, quae a Piccolhomino :) sine ulla ponitur dubitatione, in plenilunio prae liumiditate ita cerebrum turgescere, ut totam calvam impleat. De hac enim re, quamvis propter Fai,- IjOPH 8) observationem haud temere perneganda, mihi 1) Act. nat. cur. Tora. IV. obs. 135. cum schol. 2) Annot. in Hipnocr. Lib. II. de morb. vera. 64. 3) N. 11, 20 , 24. 4) N. 4, 6, 9, 11, 16; 21, 26, 28. 5) Lib. I. 8. 2. in addit, obs. 11. 6) Commere, liter. A. 1741. hebd. 44. n. 1. 7) Anat. praelect. Lib. V. lect. 1. 8) Tract. de vulucr. C. XII.