114 Liber I. De morbis capitis. quam a ventriculis ad infundibulum et glandulam pituita- riam , quorum utrumque aliter posset frustra creatum vi- deri. De his autem quaerere hic omittimus, cum satis in praesentia esse possit, quod diserte iidem fatentur, cere- brum cavitates habere, ut aliquando laxari inanitis cavis, aliquando comprimi possit, quando ea cava pleniora sunt; et alibi, nullas arterias magis dilatabiles esse, quam quae cranio continentur, verum easdem coarctari a cranio. Quan- do adeo sanguis majori copia arterias piae meningis replet, has majus spatium replere, et id spatium demi reliquis par- tibus encephali. Hinc a potu liquidorum spirituosorum so- mnum fieri. Quod igitur spatium ipsi quoque agnoscunt, intraque naturae modum imminui et vicissim restitui posse dicunt, id, ut cetera, aliud in aliis esse corporibus non dubitamus: et quibus igitur paulo amplius est, in iis ab ea- dem effusae aquae copia non eandem cerebri compressio- nem neque detrimentum idem futurum, quod in iis, quibus aliquanto angustius sit. 33. Sed tu fortasse cum iis facis, qui aquae effusionem malunt nunquam apoplexiae causam esse, sed effectum ejusdem causae, quae apoplexiam facit, utputa sanguinis in vasis, quae in cerebro et circa cerebrum sunt, restitan- tis. Quibu^ ego doctissimis viris hactenus in 1. ad te epi- stola 1), multoque etiam magis in adversariis2) assensus sum, ut tamen non plus dederim, quam quod aliis sapien- tissimis viris satis est, plerumque rem se habere, ut illi constituunt. Feci igitur in his, quas nunc mitto, literis idem fortasse, quod in foro et causis homines minus incon- siderati solent, qui, ut id ab adversariis impetrent, quod aequum est, plus aliquanto interdum petunt. Satis enim mihi est, aquam vel convellendo, vel comprimendo, vel utrumque simul efficiendo posse interdum apoplexiae causam esse. Si tibi eo arbitrio, quod jam inde ab initio 3) per- misi, utenti non placet in historiis, quas protuli, omnibus tantum ipsi aquae tribuere , quantum ego visus sum; at in quibusdam tribuere ne recusa, rationesque saltem attende, quibus ipse rationibus ostendere conatus sum, aquam aut id revera fecisse, aut certe facere potuisse. Quod si forte iis rationibus nihil egisse tibi videor, et aquae effusionem 1) N. 5. 2) Advers. indic, aniinadv. 84- 3) N. 1.