Epist. anat. medica 7 III. art. 18. 201 moriae debilitatem repetendam esse tradidit; grandaevo isto seposito, ipse recordari potes, cum ad te apoplectico- rum sectiones scriberem, in ea femina, quae tredecim utrinque costas habebat, mira cerebrum duritie esse me- moratum '), itemquc duritie valde notabili in stabulario -), in quo tanta profecto fuit, ut, cum ejus cerebrum diebus non ita multis inciderem postquam cerebrum dissecueram illius alterius insanae feminae, quae supra 1 2 3) descripta est, facile animadverterim id, quod diserte in adversariis tunc annotavi, duritie eadem ac hujus fuerat, stabularii quoque cerebrum fuisse. Eorum tamen apoplecticorum neuter de- crepitus erat. Sed et aliis interdum in multo minori aetate non dissimilia se obtulerunt. Satis sit duos tresve nomi- nasse, Phil. Conr. Fabricium, Littrium et Fantonum patrem. Fabricius 4 5) in femina mediae aetatis, cum be- ne valere videretur, repente mortua, substantiam cerebri tam firmam et siccam repcrit, ut id annotatione dignum censuerit. Littrius s) cerebri, cerebelli et medullae ob- longatae substantiam visus et tactus judicio densiorem et compactiorem, quam soleat, in damnato juvene invenit, qui, ut se supplicio subtraheret, capite ad parietem, in quem valentissime incurrit alliso, continuo se haud secus occi- derat ac is insanus, de quo in novissima historia retuli- mus &); cujus mortis internam causam non multo magis quam in damnato illo aspectui occurrentem , ex ea posses, quam Littrius proponit, conjicere, si eadem utrobique animadversa essent, nec ille ex densitate ista, tanquam ab ictu producta, repeteret. Fantonus autem vel in tenero infante7), quem convulsiones interemerant, cerebri sub- stantiam medullarem et oblongatam medullam durissimam deprehendit; de cujus rei causis, quas conjecturas et quam caute modesteque protulerit clariss. filius, non erit omnino ab re praesenti, si e scholio addiscas, quod cum primum tum secundis etiam curis expolitum paternae ob- servationi subjecit. Satis igitur intelligis, cerebrum durum 1) Epist. V. n. 6. 2) Epist. IV. n. 19. 3) N. 9. 4) Propemptic. ad diss. J. B. HofTmanu. 5) Hist. de l’acad. roy. des ac. A. 1705. 6) Supra, n. 15. 7) Observ. anat. med. XX. 9 * *