Epist. anat. medica VI. art. 1, 2. 151 simul animadvertas, si porro sic pergam conjecturis et ex- plicationibus immorari, non facile spatium habiturum tot, quae reliquae sunt in ceteris morbis, Valsalvae et meas observationes communicandi, quod praecipuum et te me- que dignius initio scribendi propositum fuit. Parcius igitur in posterum conjecturis, quarum veritatem praestare non possim, indulgeamus; in historiis autem, quarum utique possim, si tu non abnuis, potissimum inhaereamus; quam- quam ad eam, quae in Sepulchreto proxima sequitur de re- liquis affectibus soporosis sectionem ') paucas, quae atti- neant, observationes habemus, ad duas autem sectiones insequentes 2), videlicet de catalepsi, de insomniis et in- cubo, de quibus vel in Sepulchreto perpaucae sunt, nullas. Scilicet incubus et ea, quae cum ipso conjungi solent, hor- renda insomnia et perraro contingunt, et non ante necant, quam in alios degenerent morbos. Catalepsis autem multo rarior affectio est, et denique ceteri praeter apoplexiam soporosi affectus, saepe hi quidem, sed non soli, contin- gunt, utpote qui fere cum morbis aliis, et nominatim cum febribus copulantur. Itaque plura de soporosis affectibus fortasse alibi: imo hic quoque eas proferemus historias, in quibus, ut peculiari quodam modo ipsi fuerint annotati, ta- men cum aliis fere conjuncti aegros de medio sustulerunt. Primo autem loco quinque habebis e Valsalva; nam qua- tuor in ejus scriptis invenio, reliquam olim de ipso accepi, a qua protinus initium capiam. 2. Aloysius Ratta, Bononiensis senatoris frater, provecta vir aetate, a longo jam tempore hypochondriacae affectioni et vertigini obnoxius, aestate a. 1705. sitire ni- mium coeperat, cum mense, ut meminisse videor, novem- bri morbo, quem paucis describam, repente correptus est. Pulsui enim bono juncta erant deliria et, quod praecipuum symptoma fuit, maxima somnolentia, llaec intra biduum circiter virum nobilissimum'confecere. Ventre et thorace reclusis, sana omnia inventa sunt, et quamvis odor quasi ejusmodi, ac in verminosis so- let, existeret, qui aliis laerymas, aliis sternutationem mo- vebat, nusquam tamen apparuerunt vermes. Cranio ex- ii Lib. I. 3. 2) Ibid. s. 4. et 5.