52 Liber I. De morbis capitis. wichio 1), a Platnero 2), ab illustri Halxerd 3) memo- rata esse, scio; sed quot in septuagenario, qualis Ramaz- zxnus tunc erat, nescio; in senibus autem quam difficile suturae vel omni artis vi dissuantur, confirmante insuper cl. Bergenio 4 5), non ignoro. Praecesserat demum Ra- mazzini apoplexiam illa, quae abeuntibus palpitationi et hemicraniae successit et ad vitae usque exitum perstitit, unius primum mox et alterius oculi coecitas. Quae sane omnia attendenti mihi, quocum ille pro benevola de me opinione valetudinis incommoda communicabat, verisimil- limum videbatur, ab eadem causa, quae cordis olim palpi- tationem excitasset, interna hemicrania inducta, arterias aliquas, remorante ob dolorificas contractiones sanguine, intra cranium, et fortasse in plexu choroide, eodem quod in utraque manu conspiciebatur, vitio fuisse correptas, eo- que sensim increscente pressos opticorum nem orum thala- mos coecitatem intulisse ; et perruptis denique arteriola- rum earum tunicis, effusoque in ventriculos sanguine, le- talem apoplexiam ingruisse. 9. Quoniam ejus cadaver non est dissectum, recte an secus conjecerim, nescio: illud scio, si cui forte placeat, cavernas, quas intra ipsam cerebri substantiam descripsi, ad aneurysmata varicesve revocare, cavendum illi esse propter ea, quae supra s) indicata sunt, ne cavernas ipsas pro veri aneurysmatis varicisve cavo accipiat, in eam sen- sim amplitudinem expanso. Multo satius est, et cum tanta illa, quae v^sis per cerebrum reptantibus peculiaris est, tunicarum tenuitate congruentius, existimare, ubi ad mo- dicam et vix aut ne vix quidem in oculos incurrentem sensim aut cito dilatationem pervenerint, repente disrum- pi, et pro varia vasculi diametro , et rupturae amplitudine, et sanguinis copia et impetu a tergo usque et usque ur- gentis , et cerebri etiam laxitate paulo citius tardiusve majores minoresve cavernas fieri, hasque pro minori aut majori parietum laceratione, aut pro varia lacerationis sede modo conclusas, modo in ventriculos, aut extrorsum, per cerebri videlicet superficiem, aut etiam utroque paten- 1) Eph. nat. cur. Cent. X. obs. 31. 2) Disput. de oss. epiphys. ยง. 37. 3) Ad Boerh. praclect. in instit. ยง. 304. nota h. 4) Method. cran. ossa dissuendi. 5) N. 3.