Liber I. De morbis capitis. 142 conciderunt flaccidi et enervati, tantillum spumosi sangui- nis continentes. Bullulae quoque spumosae ubique con- spectae sunt. Denique experiens vir Sproegelius ‘), ut haec relegens cognovi, cum in eandem catuli venam immi- sisset modicam aeris copiam, mors autem brevi post le- ves quasdam convulsiones secuta esset, dexteram cordis auriculam annexumque ventriculum aere distentissima de- prehendit, ut ventris quoque omnes venas: cumque, ite- rato saepius in canibus experimento hos inde continuo mortuos incidisset, videri confirmavit, ab aere cor ita dis- tendi, ut se contrahere non possit, statimque propterea cessare sanguinis motum, tunc fluidi semper, imo fluidio- ris aequo ab se inventi, non, ut quidam affirmarunt, et aliquis in pulmone se vidisse ait, coagulati, nam, quod ad Bohnium 1 2) attinet, non quam aer injectus mutationem in sanguine efficiat, sed celeritatem, qua occidit (de hac enim loquebatur), mihi quidem videtur significare voluisse, cum instar potentissimi coagulaloris aut alterius veneni, dixit, animal enecare. Neque illud tamen praetermittam, Vallistjf.rhjm nostrum 3), cum Kedii experimenta iteras- set, animadvertisse, non modo canes citius et a pau- ciore aere injecto mori, quam oves, verveces et arietes; sed etiam non mori oves, si paucus aer inditus esset. 22. Atque haec memorare omnia volui, ut, quid com- mune sit, intelligi facilius possit: quae item in effectibus discrimina pro varia vena, in quam aer intruditur, aut va- ria hujus copia et impulsu, et varia denique animantium natura, seu varia eorum sanguinis hujusque viarum dis- positione. Imo quaedam sunt, in quorum sanguine multae passim aeris bullae secundum naturam conspiciuntur, velut testudines, in quarum illis, quae marinae sunt, etiam tum viventibus cum primum Rkdius 4) v asa sanguifera de- prehendit sanguine reapse frigido plena, hunc autem aereis bullis plenissimum, vehementer miratus, idem in terrestri- bus quoque et fluviatilibus sibi quaerendum esse, consti- tuit. Quod postea, cum, ipso hortante, ut opinor, C.\r.- desius 5) fecisset, videtur in omnibus per pellucidas, ob 1) Expcrim. circa venena §. 42. 2) Cire. auat. progr. IV. 5) Suppi, al giorn. de’ letter. T. III. art. 2. 4) Opere. Tom. V. 6) Osserv, auat. int. alie tartarughe.