Liber I. De morbis capitis. 276 ralla et quasi alterne, in illis continenter agat, quam- quam in utrisque continenter agere fortasse crediderim; sed in clonicis, quippe levius agentem, alterne ab natu- rali partium seu vi seu pondere superari, in tonicis au- tem vehementissime agere, ut ejus effectus, nisi quid aliud interpellet, persistat porro, nec morte ipsa aliquan- do tolli omnino posse videatur. Neque enim perpetuum est, quod ponit C aes ALPINUS *), cadavera eorum, qui ex convulsione perierunt, nequaquam tensa conspici, sed re- laxata. Interdum enim id accidit, quod aliquando memi- nerat se vidisse Vesalius 2), alterum latus etiam post mortem remansisse convulsum in quodam, qui in capite fuerat vulneratus; atque, ut alia omittamus exempla, cel. Heisterus 3) dum hominis in nosocomio Norimbergensi ex convulsionibus mortui cadaver inAltorfino theatro, post demonstratas operationes chirurgicas, jam intus esset per- ' scrutaturus, abdominis musculos ita introrsum tractos etiam tum reperit, ut linea alba proxime incumberet ver- tebris lumborum. 16. Quid autem illud sit, quod praesentis causae actio- nem , ut dicebamus, interpellet, ut non nisi post longa intervalla membra iterum contrahantur, plerumque adeo obscurum est, ut nullis fere nisi ejusmodi conjecturis lo- cum relinquat, a quibus nos diximus alienos esse. Verum si quid iu convulsione perdifficiles habet explicatus , non- nulla certe habent longe difficillimos in historia, quam nisi Val.sai.va suis in schedis annotasset, nec facile cre- derem, neque hic tibi descriptam darem. Puer duodeccnnis, diu sed per intervalla dolori- bus ventris obnoxius, his novissime redeuntibus cum mer- curium, ut vocant, dulcem ab empirico quidem, sed con- grua tamen dosi, praescriptum sumsisset, paulo post utro- que oculo coccus fit, artusque superior atque inferior et caput a dexteris convelluntur, flexaque permanent. Post aliquot dies videndi facultas restituitur, tempore autem interjecto etiam capitis motus. Postremo dum conatur incedere, artus inferior is, qui convulsus erat, vehemen- ter dolet; sed tamen naturalem motum recuperat. Tunc autem continuo artus superior dexter, quem pariter con- ii Quaest. med. Lib. II. c. 16. 2) Chirurg. inagn. Lib. III. c. 5. 3) Eph. nat. cur. Cent. II. obs. 98. n. 2.