Liber I. De morbis capitis. 326 non satis accurate in Sepulchreto J) citatus. Sic exi- guum instar oculi bovini ad sescunciam accedens vidit Steg- HANNUS 2), adde et simul totum putrefactum et corruptum; quae res ad memoriam reducit cerebelli quoque graves ab hydrocephalo laesiones, ut in modo laudata Velsii, et vel magis in observationibus Littrii 3) et Jo. David. Maucharti 4), et in eadem Laubii, quae paulo ante in- dicata est. Sed plerumque, tametsi hanc speciem anti- quiores non posuerunt, hydrocephali aqua est in ventri- culis, ut Vesalius 5) inprimis, tum deinde tot alii inve- nere, ut puta Schuuzius 6 7 8), et e modo aut paulo ante nominatis Laubius, Mauchartus, Riedmnus, Littrius praesertim, qui in tanta aquae copia, quae ventriculos distendebat, nihil ejus inter calvariam et crassam menin- gem, nihil inter hanc et cerebrum deprehendit. Mitto alios plures, praeter Brunnerum tamen1) , et qui, ut ipse, extenuationem substantiae cerebri, in hujuscemodi hydro- cephalis haud ita raro conspectam, memorarunt. Neque enim haec eo tantum attigi, ut ostenderem, quamvis chi- rurgus sit audax adeo, ut meninges hic perforet, saepe tamen aut nihil aquae, aut non eam, cujus major copia sit, nisi cerebrum quoque perforet, esse educturum; sed eo potissimum attigi, ut intelligeres, facile etiam posse accidere, ut, dum nihil nisi crassam meningem perforare se credit, cerebrum perforet. Velim igitur ad Vesalii observationem illas quoque Hir,dani et Tulpii observatio- nes adjungas, quae a me ibi sunt commemoratae, ubi ostendi , vi aquarum ventriculos distendentium horum parietes superiores praesertim et laterales usque adeo in- terdum extenuari, et cum meningibus ad cranii ossa aut pericranium adigi, ut mirum esse non debeat, si qui, nihil praeter cranium incidere existimantes, et crassam et tenuem meningem, et his atque illis in membranae mo- dum adhaerentem cerebri substantiam simul pertuderint. Lege sis literas Jo. Jacobi Scheuchzeri ad Vauuisnerium 1) Sect. hac obs. 12. sed Operum Lib. VII. nou VIII. 2) Sect. ead. iu addit, obs. 11. 3) Hist. de 1’acad. roy. des sc. A. 1705. 4) Eph. nat. cur. Dec. 111. a. 4. obs. 59. n. 9. 5) Sepulchr. sect. cit. obs. b. 6) Apud Lauder. in diss. cit. §. 23. 7) Sect. cit. iu addit, obs. 12. / 8) Supra ad u. 8.