295 Eput. anat. medica XI. art. 17, 18, 19. sive hacc a natura sit, sive a morbo: ut, si minus firmam quam altera intimam habeat structuram, aut si, velut in ea apoplexia, quam alias ') a meningum convulsione lieri proposuimus, alterum cerebri hemisphaerium a vehemen- tiori suae meningis convulsione magis quam alterum con- strictum fuerit. Jam vero si ad nativam, aut si ad reli- ctam a morbo in altero latere imbecillitatem ejusmodi, quae per se quidem obesse vix posset, si ad eam, inquam, undique circumjectae vis aquae accedat, nimirum intelli- gis, cui vi firmius latus cerebri resistat aut medullae, ei- dem infirmius non posse resistere. 18. Quod autem de cerebro ejusque appendice me- dulla spinali per suarum meningum convulsiones laesis di- cebam , idem quoque de nervis ab illo aut ab hac pro- ficiscentibus et alias 2) dixi, et nunc etiam tanto liben- tius dico, quanto facilius est intelligere, non tenuem mo- do , sjed et crassam meningcm circum eos, quos conve- stiunt, nervos undique posse contrahi, quam circa alte- rum cerebri aut spinalis medullae latus. Sic in adole- scente3), qui ex vermibus intestina irritantibus linguae paralysi corripiebatur, intra aliquot dies solvenda, sed cum ventris torminibus recurrente singulis mensibus, rem ego ex convulsione explicabo per consensum quendam ad meninges, quae linguae nervos cingunt, producta, levi quidem, ut facile paralysis solvebatur, sed cum intesti- norum convulsiones redibant, ipsa quoque redeunte. Igi- tur si nervos quoslibet, non e durioribus tamen, con- vulsae aut meninges suae aut contiguae musculosae librae constringant, aut si non valde constrictos et mox sic sa- tis restitutos circumfusa aqua premat aut laxet, resol- ventur partes, quibus ii nervi prospiciunt; atque hinc quoque habebis,unde intelligas quibusdam in casibus, quare, cum eadem aqua omnes interdum circumfundat, qui aut e cerebro aut e spinali medulla proveniunt, nervos, non omnes tamen laxentur. 19. Facile autem ad spinales alterius lateris nervos, suarum meningum convulsione certo tempore, nec tamen arctius circumpressos, attinebat casus non vulgaris, qui Bononiae a. 1705. in eodem, quod semel atque iterum 1) Aclvers. VI. auim. 84. et epist. anat. XIII. n. 27. 2) Ibid. 3) Act. nat. cur. Tom. II. obs. 160.