339 Epist. anat. medica XIII. art. 3, 4. / que, imminere mortem. Quam ob rem famulo, qui poterat, alta voce auxilium implorante, sacerdos illico adfuit, qui morientem invenit mentis adhuc compotem, sibi, ut pote- rat, deficiente manu in crucis formam ducta pectus tan- gentem et pio murmure sacras subinde voces interjicien- tem. Ad hunc modum confestini, ut summopere optave- rat, inter ejus manus vivere desiit pontifex multo longis- sima vita dignus, exacto vix quarto, ex quo morbus in- ceperat, die. Cadavere ad condituram dissecto, nec sine pingue- dine invento, sanum cerebrum, sana omnia ventris viscera conspecta sunt, nisi quod jecur praegrande, sub- fuscum et duriusculum visum est; sed facile a natura, cum peculiare vitiati ejus visceris indicium neque antea, neque in hoc morbo fuisset ullum. Certe autem thora- cis spina ad modum literae S jam inde a puero contor- ta, alterum illius cavum multo arctius faciebat, multoque minorem continebat pulmonem. In neutrum tamen cavum humoris quidquam erat effusum. Nihil polyposi in corde. Pulmones neque ad costas neque ad diaphragma, quod sanum erat, neque ullam ad partem superficiem alligabant suam. Ilaec autem erat albida, ut speciem praeberet quasi oblitae vernice, ut vocamus, quadam, quae ad la- cteum colorem vergeret. Graves erant ipsi pulmones, sed a catarrhali, quam continebant, materia multa, passim e bronchiis, quacunque incideres, erumpente. Certe eorum omnis substantia flaccida, non modo non densa aut com- pacta reperta est. 4. Historiam hanc si cum iis contuleris, quae de ca- tarrho praefocante superius *) attigimus; facile ex sen- tentia explicabis mea. Multa jam, uti sectio confirmavit, in omnibus pulmonum bronchiis erat catarrhalis materia, ut, per tenuem superficiei membranam translucens, hanc propterea, ut opinor, quasi albida vernice oblitam reprae- sentaret. Nihil jam ejus ejici poterat extremo die e pul- monibus quidem magis magisque flaccescentibus. Huc ob repentinos et incongruos motus alia de improviso acces- sit, sive ab larynge et superioribus asperae arteriae par- tibus decidua, shre etiam ob inclinationem illam corporis ab altero pleniore jam fortasse ideoque inutili pulmone 15 * 1) N. 2.