409 Epist. anat. medica XIV. art. 22, 23. programmate quodam *) nunc primum legi eruditissimi Guenzii) eandem curandi rationem Jo. ITenr. Meibomius invenerit, et Henricus quoque ejus iilius in usum duxerit, alii videant. Ipse enim, praeter exitum per evulsorum dentium alveolos e maxillari sinu materiae datum, cete- rorum, quae a Coavpero sunt, nihil, tamquam Meiboniis "iHriter notum, hic proferri animadverto: quin idem ex ^arte fatetur Guenzius, a quo denique addita etiam alia ad pelliciendam eam curationem attinentia non illibenter cognosces. Quem autem ad modum transferri priora illa possint ad sinus frontales, per te ipse intclliges, si ho- rum sedem attenderis et propositam in suppuratione, quae in ipsis accidit, a Paefixio ) terebrationem, quae res non esset quidem optanda adeo, et sua, ut idem paulo ante ostendit, conjuncta habere posset incommoda; sed tamen longe majora et mortem denique ipsam non cu- rata ozaena et caries saepenumero attulere. Ubi vero nasi ulcus extra sinus esset, nec constaret, ad quas omni- no partes et quatenus se extenderet, Valsaevam memini, quidquid innoxiorum remediorum injiceret, per fistulam injecisse, cujus caput et summa latera undique foraminu- lis pertuSa essent, nulla ut pars aspersione careret. Idem quoque, cum per ulcus exedi, et subsidere inciperet septum nasi, simul internis externisque pugnabat auxiliis, ne ul- cus cresceret, simul leves tubulos naribus indebat ea for- ma et magnitudine, ut concidentes nasi alae minus, quo- ad ejus lieri posset, a naturali figura recederent. 23. Sequuntur, quae ad haemorrhagiam narium attinent, observationes. Earum aliae ad curationem per- tinent, neque in mortuorum corporibus habitae sunt; aliae vero in his quidem sunt habitae, sed non ubi maxime de- bebant, in naso videlicet. Itaque perpauca duntaxat sub- jiciemus, quae ad utrumque genus attineant, a secundo incipientes. Cum frequentibus aut magnis per nares hae- morrhagiis viscerum labem conjungi, jecoris praesertim et lienis, observationes confirmant XIV. et XVI. praeter alias, quas addere potes, inprimis unam Mauricii Hoff- manni z). Nec mirum; nam sive ea vitia effusionem san- a. .1^53., iu quo obs. ad ozaenam maxillar. pcrt. 2) Ch. 15. cit. 3) Eph. nat. cur. Ocnt. IX. et X. iu appcnd. 1. obs. 5. Moiigagki dc sed. et caus. morb. T. I. 18