Epist. anat. medica XIV. art. 26, 27, 28. 415 branis cerebrum circumcingentibus. De magnis a sternu- tatione detrimentis equidem ipse non dubito, quae medi- cae testantur historiae; quin etiam, si ab ea velis in pi- store illo vascula cerebri disrupta esse, non secus atque in vidua, de qua paulo ante ') dictum est, in narium tu- nica aperta fuerant, non valde repugnabo. Illud dubium est, an cerebri vasa ct membranae revera in eo pistore disruptae sint. Famujnus enim Stryda, qui observationis quasi testis producitur, in ea prolusione, quae inscribi- tur Pistor Suburranus 2), nihil, quantum ego reperire po- tui, de eo habet, nisi relatum sibi, posleaquam ter ac vicies continenti spiritu sternuisset, vigesimo quarto sternu- tamento animam ef/lasse; de causa autem mortis intima, nedum de cerebri inspectione, ne verbum quidem. Sine hac vero in ejusmodi conjecturis, quam proclive sit de- cipi, subjecta observatio ostendet, a duobus non ignobi- libus medicis Sala.no et Bigatto Bononiae, cum ibi es- sem, habita sub finem a. 1705. 27. Vir patricius, annos natus circiter quadra- ginta, praepinguis, Baccho, ut ajebant, indulgens, ab ali- quo jam tempore spirandi difficultati a cibo et a scalarum ascensu obnoxius erat. Is crebro et vehementer sternu- tare solitus, post aliquot tandem sternutationes, magna repente thoracis angustia et respirandi difficultate se cor- ripi dicit; idque dicens sternutat simul, et moritur, ore, ut aliqui retulerunt, distorto. Venter apertus sana omnia habuit, si magnam pin- guedinis copiam, in omento praesertim, excipias. Tho- racis cavum propterea 3) fortasse paulo minus aequo visum est. Pulmones lividuli. Nullae in corde polyposae concretiones. Denique in cerebri ventriculis aqua, sed pauca; vasa autem ejus distenta et turgida, sed integra. 28. Sternutationem, quae convulsio quaedam est ex instituto naturae, si quando modum excedat, posse in veram convulsionem degenerare facile intelligis; ab hac autem afferri posse apoplexiam alias ‘) a nobis accepi- sti: id vero in iis praesertim corporibus accidit, in qui-