402 Liber I. De morbis capitis. ctione, sed in ea, quae inscribitur de catarrho '), descri- ptum instar vesiculae oblongae, .... sero plenae, mem- branosae, .... saepe extra nares propendentis, .... quae evacuabatur subinde exstillante sero. Longe enim alia na- tura his est (si inter veros quidem polypos sunt recen- sendi) ac illis , qui ex media inter glandulosam et carno- sam substantia tiunt. Dixi autem, si inter veros polypos sunt recensendi, propterea quia Maucharti 2) censura illa: membrana narium pituitaria subjectis phlegmaticis ali- quoties jam excidisse ("id est prolapsum passa) observata est, ut ignaris imposuerit pro polypo, in aliquos cadit, si non e modo propositis, at certe ex horum non dissimil- limis. Nec eandem prorsus ac veris polypis naturam fuis- se manifestum est iis, quos Slevogtius 3) commemo- ravit, cartilagineum videlicet, vel successu temporis osseum, aut ad naturam lapidis accedentem et, si fidem meretur, ligneum, visum a Jobo van Meekren. Profecto enim si hujus4) caput a Seevogtio indicatum perlegeris, non li- gneum fuisse intelliges, sed polyposam excrescendam fru- stum ligni in medio continentem ab aegro, quippe trienni puello , clam intra nares adactum, quod suppurationis et excrescendae causa fuerat. Sic etiam, quem polypum an- tiquus auctor libri 11. de morbis 5) inter alios ita descri- psit: videtur quidem caro esse, si vero ipsum attigeris, stre- pitum edit velut lapis; quamquam Sarius c) polypum can- crosum fuisse putat, num polypum cancrosum fuisse credes, ut Seevogtius indicasse videtur, qui ad naturam lapidis tantummodo accederet? an polyposam excrescen- dam potius, quae calculum aut calculos laxius complecte- retur duriores? nam calculos e naribus fuisse excussos forma et magnitudine dactylorum, tradidit Th. Bartho- uiNUS 7), ut minores plures opiittam, ab aliis annotatos, ut a Khernio 8) et a Riedlino 9), quorum ultimos chi- rurgus, qui in nares immisso instrumento ad corpus du- rum quoddam alliserat, apprehensos forcipe, tam diu tra- 1) Lfb. I. s. 17. append. I. ad obs. 10. 2) Dissert. de hernia incarcer. C. II. S) Disp. de polypis capitis ยง. 29. 4) Obs. med. chir. C. XIV. 5) N. 34. apud Marinell. 6) Comment. in hunc locum, qui ipsi est text. 68. 7) Cent. I. hist. anat. 33. 8) Eph. nat. cur. Dec. III. a. 6. et 6. obs. 46.