Episl. anat. medica III. art. 27. 75 27. Me non praeterit, rideri posse tibi ad syncopen fortasse potius quam ad apoplexiam fuisse hanc mortem referendam, spectanti videlicet, praeter hujus celeritatem, tum citam, vel ea tempestate et in lecto, refrigerationem, tum quae in corde annotata sunt. Verum , ut ab his ulti- mis incipiamus atque cum tanta illa sanguinis copia, quae intra cranium inventa est, comparemus, his sane cordis vitiis, quae exposita sunt, haud raro conspicimus aliquanto majora in iis etiam, in quibus ne levis quidem animae de- fectio, nedum vehementissima syncope acciderit, lllius- modi autem abundantia sanguinis intra calvariam, quoniam in nullo praeterea alio vidisse memini, effici apoplexiam et Galenus docuit1 2) hoc pacto apoplexias provenire, scribens, multo nimirum sanguine in principium animantis confertim irruente, nec Petrus Salius -), qui de apoplexia a san- guine primus, ut superioribus literis 3) memoravi, pecu- liare caput conscripsit, fere aliter hanc fieri intellexit, quam ex cerebri venarum, arteriarum sinuumque nimia san- guinis repletione, cujus ratione facta constipatio constrictior, ?inde spirituum noti tantum transitus prohibeatur, sed etiam et ipsi strangulentur et suffocentur, sit in causa, ut subito motus et sensus una cum detentione principum facultatum amittatur, sicque vera et exacta succedat apoplexia. Et sane tantum sanguinis in omnibus, quae cranium comple- ctitur, vasis congeri non potuit, quin cum hinc ossa cir- cumstarent, quae nihil omnino cederent, inde vero mollis cerebri et cerebelli substantia, non modo hanc intus foris- que vehementissime compresserit, sed etiam coarctatis vas- culis sub sensum non cadentibus, motum ipsum sanguinis et quae sine hoc nulla est, spirituum secretionem interce- perit. Haec autem videntur accidere cerebello non posse, ut alias 4) scripsimus, sine cita respirationis et motus cor- dis sufflaminatione, id est sine celeri morte, et hac, si ita mavis, a syncope, sed quae a capite non a corde pro- venerit, aut, si a corde quoque ob ea, quae dicta sunt, vi- tia, tamen a capite multo potius quam a corde, libi vero syncope est, undecunque haec sit, non est cur citam re- frigerationem miremur; quamquam illam potius caloris ini- 1) Vid. apud Salium de affect. partic. C. II. 2) Ibid. S) N. 1. 4) Epiat. II. n. 2». 4*