8 Liber I. De morbis capitis. praeter modum distendente ejusdem copia. Qua ut vehe- menter urgeantur ceterae etiam meningum partes, obser- vationes quoque ostendent, ad hanc addendae Sepulchreti primam sectionem, ut puta, quae a Behrensio j) et quae a Preussio1 2) habitae sunt. Uterque enim vir cl. vix cul- tro ad laterales cerebri ventriculos pervenit, cum inclusus humor non sine impetu sursum prosiluit; tanta fuerat ejus copia et tanta vis, qua parietes et meningem hos vestien- tem urgebat. Itaque mirum non est, si dolores capitis us- que adeo immanes fuerint, ut aegrorum alter miseris cum ejulationibus quasi deliraret, altera furore percita in pu- teum se praecipitem dederit. Ostendit autem Preussius tum illa, tum aliis duabus observationibus 3), quo latere aut omnino aut praecipue caput doluit, ejus lateris ven- triculum aut solum aut longe magis aqua fuisse distentum, eaque interdum limpidissima, nec minus tamen noxia quam subflava. Nam vel maxime limpida occulere potest, quae stimulent, ut supra4) dixi, et Cohausenii 5) historia comprobat, in qua cerebri latus dexterum , ad hoc enim latus acerbissimi dolores magis declinaverant, quasi natare videbatur in magna copia seri acris, salsi, limpidissimi. Quod in aliis observationibus, exempli causa Jo. Fran- ci 6) , sive limpidum fuerit sive secus, stimulantibus cor- pusculis videtur caruisse, ut premendo duntaxat noceret; siquidem etsi, aperto cranio, omnia aquae plena inventa sunt, dolor tamen capitis obtusus fuerat. Verum ad ovem ut redeam, veri est simile, meningem, quae fundum ope- riebat ventriculi dexteri, a congesta sensim aqua paulatim a cerebri substantia avulsam hujusque disjectae particulas quasdam, quae ipsi adhaeserint, retinentem in folliculum esse conformatam. Quod autem ea aquae pars, quae gu- stu explorata est, acidula fuerit, id nimirum confirmat, quod indicatum est antea: aquam intra cranium effusam interdum posse etiam vellicando causae rationem habere in morbis capitis inducendis. De corruptione vero partis cerebri et totius tanta laxitate cum animalis tamen vita et * 1) Act. nat. cnr. T. II. obs. 31. 2) Enh. nat. cnr. Cent. III. obs. 14. n 8. 8) Ibid. n. 1 et 2. 4) N. 3. 5) Act. cit. T. VII. obs. 74. 6) Eph. nat. cur. Dcc. III. a. 3. obs. 72.