Epist. anal. medica XII. art. 13, 14. 327 5) Scct. ead. obs. 11. nostrum ‘) missas. Hydrocephalum infantis videbis in nosocomio communi consilio chirurgi ferro incisum fuis- se , cum judicatum esset, aquas haerere inter cranium et duram matrem. Videbis simul, quam judicium talis modi in casibus sit difficile. Cum enim convulsiri vomitus, qui mox primae illi eductioni aquae ad uncias circiter tres successere, ad vitae usque finem, qui postridie fuit, per- stantes, indicare crederentur, duram meningem incisam' esse, anatome ostendit, non pertusam hanc duntaxat, sed et piam cum ipso cerebro. Fuit enim cerebrum ipsum ad membranae tenuitatem fere extensum capacitati internae cranii par, cum aquae moles, quae-octo ad minimum fuit librarum medicarum, delituerit in ipsis ventriculis. 14. E tanta cerebri extenuatione et ad cranii for- nicem adhaesione factum est videlicet, ut in memorato -) Tulpii hydrocephalo, effusis aquis, plerique medicorum praesentium sed praepropere judicaverint, esse illud ca- put sine cerebro, itemque ut Stf.no in suo illo vitulo 1 2 3) non parum temporis consumeret quaerendo cerebrum in ipso cerebro, jamque historiis, antea sibi non creditis, adhibere inciperet fidem, homines nempe sine cerebro fuisse repertos. Et sane ad hunc fere modum et ipse credo, quidquid veri inesse potest ejuscemodi observationibus, esse explican- dum eorum inprimis, qui Tllpilm et S tenon em haud legerant, puta Garneri, Zacuti et si qui alii in scholiis ad horum observationes, quas in Sepulchreto 4 5) habes, cerebrum non reperisse scribuntur. Cum enim alius ce- rebri vicem supplevisse ajat membranam crassiorem, alius, pro ipso duram meningem apparuisse duplicatam, aquam limpidissimam in se habentem; facile intelligis, quid mem- brana illa crassior aut altera illa duplicatae durae me- ningis lamina esse potuerit, et quid latere sub specie illa cujusdam mucositatis et phlegmatis valde indigesti, quae festinanter inspicienti Garnk.ro intra meninges se obtulit. Certe, ut ibidem videbis Kerckrixgh observationem s), qui cerebri loco aquam se reperisse mucosam tradit, vi- debis quoque in subjecto scholio haud aliter de mucosa 1) Opere Tom. I. s. 5. in fine. 2) Supra ad n. 8. 3) lbid. 4) Lib. I. scct. 1. obs. 86. et scct. hac 16. obs. 13.