PRAEFATIO EDITORIS LIPSIENSIS. Labrum prelis dcnuo jussi submitti, ct mox in fora li- teraria venire, cujus auctor, quamquam per plura jam aeva apud beatos resideat, tamen inter mortales immor- talibus operibus vivere perget. Nolo nunc quidem in illius laudes exire, sed si ad hoc ferret animus, non facile quisquam, ne a fortuna quidem, mihi potuisset donari cnconiiis multiplicibus dignior, quam qui, ct sua et nostra memoria omnium ore elatus, maxime primo- rum inter medicos virorum laude commentationibusque floruit. Morgagni ille est, quem Itali seculo XVII. et XVIII. viderunt, cujus tantum exstitit studium et gra- tia, ut non septemplicibus oppidorum Graecorum litibus expetitus, sed ut ccrtatim omnes fere universae Euro- pae civitates cum suum facere conatae sint, certe qui- dem , ut suo usae, in loco magistri habuerint. Aliud igitur est, ad quod mea mens salit, tenditque, scilicet paucissimis volui demonstrare , hunc auctorem , si quid equidem judico, talem esse, qui, si a quoquam opere