Liber I. De morbis capitis. 428 animadvertisset, prudenter monuit, inquirendum esse, an trauli alii uvulae vel tonsillarum vitium habeant. Quod si fiat, non improbabili ratione adductus conjicio, reper- tum iri, ne in illo quidem, quod traulus esset, id duplici uvulae adscribi posse. Cum enim plura hujus duplicitatis prostent exempla, alibi *), ut nosti, a me indieata, nec Zerbus nec ii, quos laudat Slevogtius , nec ipse in eo saltem, quem Bononiae dissecui, quidquani audivimus de istiusmodi loquelae vitio, cum fere omnes, quaenam es- sent incommoda cum uvulae duplicitate conjuncta, dili- genter quaereremus; nec certe illa Zerbi Lucretia, si vi- tiose locuta esset, aut cantandi arti se dedisset, aut can- tando plurimum, quod ipse testatur, delectavisset. A gravibus autem hyoidis ossis vitiis balbutiem ali- quando esse credibile est: et sane a prava ejus figura blaesos, balbos et mulos fieri, docuisse iutelligo eruditissi- mum Hahnium 2). Nec videntur posse musculorum, qui linguam movent, directiones mutari, quin hujus motus a naturae norma declinent. Quodsi Kerckrlngius 3 4) verum scripsisset de osse hyoide, cum in fetibus, ait, nequidem cartilaginem ejus apparere; hinc quoque esse, non dubita- rem, quod parvuli serius post ortum loqui incipiant, et, cum inceperunt, adhuc dimidiata verba tentent seu balba dicant verba, ut Minucius Felix*'1) et Albius Tibullus5) eorum loquelam expressere. Sed tamen illud os, quod fulcrum linguae est et aliquot ejus musculorum, quam sero undique perficiatur, et e toto os fiat, satis indicat illustris Albinus 6). Molinetto autem nostro 7) visum est, ideo statim ab ortu non loqui infantem, quod styli- formis processus, a quo musculi styloglossus et stylo- hyoideus oriuntur, in fetu non apparet. Quod si ita ac- cipias, quasi esse negaverit; hallucinatus est, testante Cassebohmio 8), se in quadrimestri fetu vidisse, Ker- ckringio autem 9), vel in trimestri. Sin ita intelligas, ut I 1) Epist. anat. X. n. 21. 2) Commere, liter, a. 1736. liebd. XXXI. n. 1. ad ยง. 25. 8) Osteogen. C. XI. 4) Ia Octavio. 5) Lib. II. eleg. 5. v. 94. 6) Icon. osa. iet. ad iig. 152. 7) Dissert. anat. pathol. Lib. II, c. 1. 8) De aure hum. tr. I. ยง. 43. 9) Osteogeu. C. V.