Epist. anni, medica VI. art. 5, 6. 153 Fr.vnc. Albertinus. Parochus a longa sub sole mora (rure enim degebat) vehementi febre duplici tertiana conti- nua et ad hanc deinceps accedentibus delirio, convulsioni- bus, lethargo adeo vexatus, ut a medicis pro desperato relictus, quarto decimo die moriturus crederetur, eo ipso die multo et lotio et sudore emisso, febre quidem pene omnino solutus est. Verum cum lethargus nihilominus perstaret, videns Albertinus, totius corporis victum esse communem morbum, non partis peculiarem, in qua vide- licet latere apostema suspicabatur, et quidem anterius, propterea quia morbum a dolore ad frontem sciebat ince- pisse, ausus est, ut ipsis narrantis verbis utar, aposte- matis disruptionem tentare, subjiciendo aegri naribus pul- verem nicotianae inclamandoque, ut sursum attraheret. Quo facto commota sternutatio est, pusque e naribus san- guinolentum , nec paucum, erupit. Hac igitur via' expur- gatus aeger, jam die vigesimo primo bene se habebat, nisi quod vertigini, auris sibilis aliisque ejusdemmodi erat ob- noxius et aliquot annos fuit. Sed haec eo narrante, sanus vivebat. Optandum esset, ut, in quibus ejusmodi observa- tiones habere contingit, eorum capita, quandocunque mo- rerentur, sub manus caderent diligentis sectoris, et qui ea, quae olim praecessissent, non ignoraret, quemadmo- dum in II. ad te epistola l) interdum factum esse ostendi- mus, ut oculorum quoque judicio plane constaret, pus ex cranii cavo, non e pituitariis sinubus prodiisse. Sed hoc voto, cujus raro compotes fieri accidit, nunc seposito, paucae omnino, si vulneratorum exempla, ut hic facimus, excipias, tot inter, quae in Sepulchreto collectae sunt, ob- servationes occurrent puris, in calvaria post soporosas af- fectiones inventi. Aqua plerumque reperta legitur, quod etiam in his Va.lsa.lvae meisque observationibus animad- vertes, sive pauca, ut in superioribus vidisti, sive multa, ut in ea, quae sequitur proxima, videbis. 6. Adolescentulus annorum quindecim, verti- gini obnoxius, ex improviso in terram cadit, suppressis omnium sensuum functionibus. Post horam ad se redit, linguae motu nonnihil laeso. Paucis post diebus in febrem incidit acutam, cui soporosa alfectio supervenit cum levi- 1) N. 16. 7 * * f