Epist. anat. medica XIII. ari. 26. 377 rum parte intercepta aeger nyctalopia llippocratica 1) quadantenus jam affici videri poterat; sero enim melius cernebat quam meridie et subobscuro quam lucido in lo- co , nimirum quia ob eam radiorum interceptionem se iris, credo, dilatationi assuefecerat. Ceterum nullus ocu- lorum dolor, nullum magnopere eorum motui impedimen- tum. 26. Jam vero de morbosa lacrymatione scri- bendum est. Quae de hac in Sepulchreto legeius, aut omissa aut non ita explicata essent, si, quae de naturali lacrymatione in eodem 2) proponuntur ex parte vera, con- stanter retineri, neque cum falsis, quae admista sunt, confundi potuissent. Nunc de quatuor observationibus ad lacrymarum auctam effusionem attinentibus, tres 3 4) sunt, quae ejus rei causam exuberantem intra calvariam humoris copiam obtrudant, quasi inde viae paterent lacry- marum ad oculos, quod tanto minus erat faciendum, quia lacrymarum illa ubertas, in feminis praesertim, aut a tri- stitia aut a dolore manifestissime proveniebat. Tunc au- tem orbiculari palpebrarum musculo, ut in flentibus vide- mus fieri, saepius, arctius, diutius contracto, tum glan- dula innominata magis urgetur, ut plus humoris secernat, et inter palpebras effundat, tum simul tenues mollesquc ejus humoris ad majorem lacrymalem ductum viae com- primuntur, ut minus humoris ejusdem nasum versus ef- ferre queant. In reliqua autem observatione XXXIII. cal- culus in glandula, ut scribitur, lacrymali, ad oculi angu- lum internum sita, occurrens causa quidem esse potuit morbosae lacrymationis; sed non quia lotam glandulam receptioni /tumiditatis ad nares transferendae ineptam red- deret (neque enim haec glandula est, in quo adhuc ali- quot errare miror, sed'in superficie tantum, sebaceis minimis glandulis caruncula obsita, neque illum in se hu- morem recipit), verum quia calculus non modo inaetjualis valde, sed pro ea sede etiam valde magnus, ut apud au- ctorem inspicienda delineatio *) praeclare ostendit, la- 1) Vid. supra, n. 19. 2) Scct. hac WI1I. post obs. 33. appcnd. 1. ct scbol. ad ob9 1 ia additam. 1 3) I. modo cit. et 81. 32. 4) Blasii obs. incd. Tub. IX. iig. 10.