Liber 1. De morbis capitis. 408 tariis ejusdemmodi excretiones deducere. Indidemquc aut potius ex aliis narium recessibus, inteliiges, deduxisse Fer- nelium eo loco, qui in observatione V. hujus sectionis profertur : circum eas sedes abscessus interdum fiunt, nulla febre, minimo dolore, e quibus ruptis animadverti pus sin- cerum per nares affatim profluere, perinde atque c puru- lentis auribus, idque nullo incommodo valetudinis. Quis enim haec credat ejusmodi virum de abscessibus dixi;-- ad eas partes spectantibus, quas proxime nominaverat, priores videlicet cerebri ventriculos et eas propagines, iu quibus est odorandi sensus ? Certe non iis in sedibus dixit, sed circum eas sedes. Quod si Palei\ius j), confirmante observatione Henr. Alb. Nicolai 1 2), praesertim cum ab- scessum in frontalibus sinubus bis se reperisse dicat, si Palfinius, inquam, suppuratione, quae in pituitariis sinu- bus contingat, motum iri, ait, dolorem intolerabilem: quan- to hinc magis debere in meningibus moveri tunc censuis- set Fernelius, quarum altera propagines illae intra cal- variam vestiuntur, alteri incumbunt; nam illarum nomine easdem ipse quoque3) propagines intelligebat, quas nunc primum nervorum conjugationem vocamus, atque, ut di- lorem praetermittam, quomodo nulla tunc febris? nullun incommodum valetudinis? Sane vix haec de abscessibus credi possunt, qui in nasi aliqua hebetioris sensus parte liant. Ceterum ozaenarum saniem non de aliis modo na- rium sedibus, verum de ipsis quoque sinubus interdum prodire, et praesertim de maxillaribus, Drakius4) osten- dit, sed e Cowperi, si recte memini, observationibus, quae rem ipsam, dignoscendi ejus modum, et quam facili ratione in illos ipsos sinus immitti queant medicamenta, patefecerunt, non sine anatomes, cui illa omnia deben- tur, eximia laude. Nam si veteres chirurgi, ut est apud Celsum 5), narem incidere, mox transsuendam, docebant, ut ad longe minus abditam ozaenae sedem sua pervenire praesidia possent; nunc anatome multo expeditiorem et optabiliorem rationem docuit, qua perveniant in abditis- simam. An vero (id quod epistolam hanc recensens, in 1) Tr. cit. supra ad n. 17. ch. 15. 2) Dec. obs'. ILI. anat. obs. 10. 3) Vid. physiolog. Lib. I. c. 9. 4) Anthronol. Book II. ch. 10. 5> Do meuic. Lib. VII. c. 11.