Epist. anat. medica VI. art. IS, 14, 15. 159 thargu» appellatur, hominem occupare, id, si latius ali- quanto accipias, hac ceterisque, ut diximus, in hac epi- stola dissectionibus oonlirmatum vides, duabusque prae- terea aliis ad soporosas quoque affectiones pertinentibus, quae dissectiones in 1. ') et II. 2) ad te epistolas conjectae sunt, et fortasse aliis etiam videbis, ut certe ea, ad quam tibi describendam transeo, quando in superioribus literis 3), quod habebam dicere de corpusculis duris in pineali glan- dula non ita raro occurrentibus, dictum est. 14. Vir exterus, isque, ut videbatur, quinquagena- rius in nosocomio Patavino e pulmonum inflammatione cum soporoso per quatuor dies affectu, mortuus erat mense martio a. 1717. A cadavere amputatum caput et detracta genitalia, ad me, tum forte quaedam de utrorumque structura recogno- scere cupientem, afferenda, ut solebant, curarunt viri cla- rissimi , qui tum mihi in plerisque sectionibus adjutrices praebebant manus , in publicorum professorum numerum postea meritissime adlecti, Junius Ponteijera et Jo. Ba- ptista Vlupies. De thoracis visceribus, quoniam ma- nifestissima pulmonum inflammatio fuerat, nec ego tunc erani solicitus, nec ipsi fuerunt. E genitalibus, quem- admodum ex iis, quae peculiaria habebant, alibi a me descripta aliasque proferenda, cognosces, proclive erat intelligere, nullam ei viro notam veneris voluptatem fuisse. In cerebro autem, etsi aliud agebam, haec, quae ad rem praesentem attinent, annotavi, videlicet in ventriculis aquam, et sub tenui meninge passim et inultam et fla- vam : in vasis autem, sanguine distentis, polyposas hic illic concretiones. 15. In hujus quoque cranio, ut ante indicavimus, fuisse aquam vides. Sed erat haec flava, ut in comatosa etiam puella, in sartore, quem profundus somnus subinde prehendebat, et in puero lethargico, quorum sectiones ha- bes in Sepulchreto •*). Eo tamen noli statim decurrere, ut illud improbes, quod c Caroi.o Pisone ibidem 5) profer- 1) N. 2. 2) \. 20. 3) N. 12. 4) Sect. liac 111. obs. 12. et 43., et ia addit, obs. 1. 5) Sect. cad, obs, 8. iu scliol. I