224 Liber I. De morbis capitis. ariditas illa commune est hydrophobis cunctis quidquam eorum, quae secando diximus esse deprehensa. Ita enim in aliis alia sunt, ut, si spectes singulos, veras esse cre- das non modo singulas, quas de hujus morbi sede et na- tura Coemus *) recensuit, antiquorum sententias , sed et plerasque alias, quae postea prodiere: at si spectes uni- versos, nullam certam, unam esse verisimiliorem intelli- gas. Praepati quidem eam partem, quae morsu fuerit ve- xata, ex eaque in alias morbum progredi nemo negat, ut Coelius ait; et ex quo Salius 1 2) illud evidens ali- quando ejus progressionis diutius dilatae signum indica- vit, ne tum quidem inde progredi, saltem ex parte, ne- gandum est. E doloris autem sursum versus progres- sione, ex iisque, in quas Samus hanc desinere animad- vertit, confusione quasi quadam mentis et vertigine et titubatione, non per venas, sed per nervos id virus pro- gredi videtur ad horum origines. Quibus in partibus aut in motibus, qui in iis fiunt, certa quadam, sed inexpli- cabili, mutatione inducta, quae pro alia in aliis disposi- tione major aut minor magisque aut minus diffusa sit, nihil jam hydrophobis accidet, quod inde potissimum non liceat deducere. Quosdam, ut in congenitis antipathiis alios alia, sed hos magis, illos minus aversari videmus, aquae capiet aversatio tanta, ut ejus vel nomen, non modo aspectum, de improviso horrere incipiant; alii, non nisi periculo facto et ejus deglutiendae difficultate per- cepta, illam bibere se posse negabunt. Delirabunt alii, quidam sapient. Hos inflammationes corripient magnae, istos nullae. Sed ut his in rebus in aliisque varient inter se, tamen convulsio interior exteriorve facile erit in omni- bus, et pro hujus potissimum et dispositionis varietate, tanta illa varietas in viventibus mortuisque animadverte- tur. Intelligis, nobis eorum conjecturam verisimiliorem videri, qui cum Democrito et Gajo, Herophim sectato- re 3), nervos et cerebrum principem hujus morbi sedem esse rebantur, a quorum opinione haud abfuisse praeci- puos hujus aevi medicos nosti. Et huc quoque illud spe- ctare vir gravis censebat, quod narrabat mihi adolescen- ti, cum Bononiae studiis medicinae operam darem, de 1) Acut. morb. Lib. III. c. 14. 2) Supra, u. 31. 3) Apud Coelium ibidem.