Epist. a nat. medica V. art. 18, 19. 187 ipsum ‘), cujus haec sunt: si quidem plurimi flatus per universum corpus discurrant, totus /tomo sideratur; si per partem, pars illa percutitur; et paulo inferius, ubi a flati- bus sacrum etiam morbum deducit, scilicet cum plurimus spiritus per omne corpus universo sanguini fuerit permixtus ; tum enim, inquit, mullae oppilationes Jiunt multifariam per omnes venas, cumque in crassiores et pleniores san- guine venas aer prodierit, progressusque diutius maneat, proldbet sanguinis cursum atque alio quidem loco consistit, alio lentius penetrat, alicubi autem citius. Hic quaeres fortasse, qua ratione aer e sanguinis particulis, quibus est intermistus, se extricet, ut has turbas det. Hac etiam 'de re quid conjiciam, proferam, si prius ultimam histo- riam subjecero atque explicavero, in qua aer non in vasis duntaxat, quae intra cranium sunt, sed in omnibus, et magna quidem copia, repertus est. 19. Piscator Venetus annum superans quadragesi- mum, procerus, herniosus, ventris affectionibus flatulen- tis obnoxius, cum repente hisce sua in navicula correptus esset, illico ibi mortuus est. Secuimus postridie, qui dies fuit paulo ante idus octobres a. 1707., cum eodem, quem supra laudavimus, amico cl. Santorixo. Venter tumebat a distentis aere ventriculo et intestinis. Ille subrubens venas, quae in ga- stroepiploicam influunt, valde turgidas habebat. Ipse vero gastroepiploicae, quae una in cadavere hoc erat, truncus adeo tumidus fuit, ut ubique meum digitum indicem ae- quaret. Sed vix incisus, detumuit; multum enim aerem cum perpauco sanguine spumoso et nigro continebat. In- testinorum tenuium extremus tractus ad spithamam rube- bat, nisi quod ad tres circiter transversos digitos, qua exigui arcus in modum se immittebat in herniae sacculum, gangraenoso colore foedabatur, substantia tamen adhuc, ut cetera intestina, satis firma. Eodem colore, sed paulo minus, infectus erat sacculus, qui laxe intestinum, cum ipso minime cohaerens, complectebatur, factus e laxato peritonaeo propius quidem, sed tamen extra vaginam, qualis eacunque est spermaticorum vasorum. Jlaud procul supra medium ferme ossium pubis, alter erat sacculus 1) De flatib. u. 19. et 21.