403 Epist. anat. medica XIV. ari. 17. here perrexit, donec extraxit. Denique si polypus non quodammodo cartilagineus vel successu temporis osseus fuisse dicatur; apud nostrum enim equitem Marchkt- xlm ‘) aliosque legi, aliquando polypos in osseam fere du- ritiem occallescere, Mef.krf.nio 2 3) autem scio cartilagineae duritiei polypum evellere conanti, fracturam passum esse forcipemmagni alias roboris; si igitur, non quod duritie ad os accedat, sed quod revera os sit, polypus osseus dicatur, ut qui apud ipsum Sl.evoc.tilm i) erat, malim cum eodem 4 5 6_) pro excrescentia ossium nasi, quam pro polypo habere. Originis autem sedem aliam aliis obtin- gere polypis manifestum est. Nam Ruyschils s) non se- mel vidit intra maxillarem sinum haerentes, e quo ali- quando per ejus excretorium foramen in nasi cavum pro- duci chirurgus deprehendit apud laudatum Palkimlm <>), qui jure censet, ex aliis quoque sinubus produci posse: quamquam mihi multo facilius videtur, ut ex eo , in quo inventos dixi, maxillari proveniant, propterea quod, cum muci ex hoc exitus difficilior sit ob ipsius et foraminis excretorii situm, mora addere, in quibusdam praesertim corporibus, eam muco acrimoniam potest, ut membranu- lam, qua intus vestitur sinus, erodat, ex eaque excre- scentis polypi initia praebeat. Alia autem ratione Bof.r- haavius 7) credidit e sinubus pituitariis existere poly- pos, quasi inspissato muco ut prodire non possit, totus denique sinus aliquis repleatur, cl membrana sinus in pediculum educta per ostium in cavitatem narium pro- pendeat. Quam ego rationem facilius essem intellectu- rus, si mucus inter ossfeos sinus parietes eamque membranam alicubi erosione pertusam, aut alia ratione aliqua intrusus atque congestus diceretur, ut sic illam tandem a tergo urgens posset extrudere. Multo autem ut crebriores, ita etiam majores polyporum origines sunt extra sinus, ubi crassior et manifestius glandulosa mem- brana est pituitaria. Ex hac enim oriri, vel hinc satis intelliges, quod inde etiam, quo ipsa extra nares extendi- 1) Obs. med. chir. XXVII. 2) Obs. cit. C. XII. 3) Disp. cit. §. 9. 4) lbid. §. 13. 5) Obs. cit. 77. 6) Tr. cit. ch. 15. 7) 1’raclect. cit. ad §. 498.