Liber I. De morbi» capitis. 12 cus exiens, creditus est a cerebro provenisse, quasi vero ex intestinis illuc prorepere non potuisset. Quid si quae- sitae causae aliae et jam in cerebro ipso repertae? et mi- nimi tamen simul accusantur vermiculi postridie in aqua animadversi, in qua particula, e cerebro sumta, fuerat macerata. Vehementes quoque ii dolores erant, quos ver- mes e centipedum genere creabant duo, priusquam e na- ribus ejicerentur, Nec tamen viri doctissimi Littrius j) et Maeoerius 1 2), qui eos viderunt, quidquam de cerebro suspicati sunt, sed a sinu frontali, in quem exiguum ovu- lum vi respirationis immissum esset, repetendos esse non dubitarunt, haud secus atque cl. Henckelius 3 4) cum ver- miculos parvos duos, curculionum instar, eadem via prod- euntes et saevissimos capitis cruciatus solventes, in na- rium recessus attractos censuit e floribus fortasse, in qui- bus rudimenta eorum laterent, arctius ad nares appressis altaque, ut incaute Iit, inspiratione olfactis. Et ante illum Gahreiepils ’) vermiculos, eodem cum levamine e naribus ejectos, quoniam persimiles vidit illorum, qui ex muscis proveniunt, a musca matre deduxit. Recte omnes, quod neque ex putrescente materia neque in cranii cavo genitos, sed ex ovis minimis aut rudimentis animalculo- rum, extrinsecus invectis, procrevisse in narium recessi- bus existimarunt. Illud inter duos clarissimos viros, quos primo loco laudavimus, non satis convenit, cujus naturae et qua ex parte remedia adhibenda sint, ut e naribus edu- cantur. Quam controversiam plane dirimere eo difficilius fortasse est, quod alias, ut vides, alio e genere vermes sunt, ut iisdem non semper rebus aut fugari, aut allici posse videantur. Utut haec sunt, juvabit tamen, per quae et quomodo pleri que educti fuerint, e medicis historiis cognoscere; ad quas addes, quae in actis 5 6 7) exstat lauda- tae Caesareae academiae, et quae in commercio literario Norimbergensi °), praecipue autem, quae in praelectionibus viri eximii Boerhaavii ad suas rei medicae institutiones '), ubi sanatam a se puellam memorat, cujus pituitarii sinus 1) Hist. de l’acad. roy. des sc. an. 1708. 2) Ibid. an. 1733. 8) Act. nat. cur. Dec. III. obs. 110. 4) Eph. nat. cur. Dec. III. a. 8. obs. 141. 5) T. IV. obs. 30. 6) An. 1739. hebd. XXI. 9. u. 3. 7) Ad §. 792.