Ej.)ist. anui, medica XIV. ari. 3. 383 cum mihi historiam narrassent, qui puerum curaverant in novissimo hoc morbo, visum est, non a tumoris incisione gravissimas, quae ipsum afflixerant et sustulerant, noxas, sed a carie fuisse ossis temporum, quae simul tumorem excitasset, simul in cranii cavum pervenisset, et sic de- nique in hoc etiam, aditum purulentae materiae aperuis- set. Cum haec respondissem in gymnasio, quo allatum fuerat pueri caput, experiri confutuo placuit, nuin me conjectura fefellisset. Facies colore -etiam tum roseo (quartus erat post mortem dies), pulchra nec ullo modo cicatricosa; ut pro- clive esset intelligere, variolarum vim minus olim in cu- tem se effudisse. Cranio aperto, inspectisque lateralibus sinubus crassae meningis sanguine plenis, eodemque tur- gidis vasis per tenuem discurrentibus, primum ventriculi dexter sinisterque reclusi sunt, et aqua in illo pauca, in hoc non pauca reperta est; credo, quia doloris causa in sinistrum latus cubare malebat, quam in dexterum et sane, attollendo sensim callosum corpus, visum erat ru- ptum certo in loco septum lucidum, quamquam eae partes cerebri erant laxissimae. At certe is decubitus faciliorem introrsum fecerat effusionem puris, quod, cerebrum mox attollentes, vidimus in cavo sellae equinae et paulo post, cum cerebellum removeremus, ad dexterum quoque hujus latus sic, ut puris aliquid descendisse videretur ad initium spinalis medullae. Aditus puris'in cranii cavum, ut omni- bus , qui aderant, praeclare ostendimus, in ea facie erat petrosi processus ossis temporum dexteri, quam faciem, cum alii posteriorem, alii internam et inferiorem vocitent;» tu citius intelliges, ut opinor, si eam faciem dixero, qua petrosi processus dexter et sinister respiciunt inter se. In ea enim facie ad illum ipsum angulum, si recte memi- ni, qui inter sinus duos lateralem et superiorem ex adja- centibus equinae sellae intercipitur, foramen fecerat ca- ries forma propemodum circuli, lentis autem amplitudine. Inde pus inter eam faciem crassamque meningem effusum, hanc et tenuem eroserat, qua dexterum cerebelli conve- stiunt latus, hocque insuper ita vitiaverat, ut superficiei pars viridis esset ac purulenta, proxima autem, quae ei parti respondebat, interna cerebelli portio ad digiti pol- licis crassitudinem colore fusco inficeretur. Erat pus omne, quod intra cranium conspectum est, viride, nec