Epist. anat. medica X. ari. 8. 267 humor, qui circa sanguifcra vasa gelatinae in modum con- creverat. 8. An convulsio, dormiente puella, ideo quiescebat, quod haec dormiret? an potius ideo haec dormiebat, quod illa quiesceret, dormientem alioquin excitatura? Hoc certe et verisimilius est, et in memoriam redigit, quem me- cum annis superioribus sermonem habuit medicus doctis- simus idemque humanissimus Fr.vnciscus Skraxs, cum do vesicantis, ut hic vocitant, medicamenti vel in convulsio- nibus interdum utilitate loqueremur. Narrabat is, quin- quennem puerum fuisse Neapoli, qui ante unum aut al- terum annum in epilepticas convulsiones inciderat, toties recurrentes, quoties puer dormire incipiebat, unde hebes factus et cruribus resolutis, ut his insistere amplius non posset, cum frustra innumeris usus esset remediis, illo uno est persanatus, imposito, ut ipse imperaverat, circa posterius extremum sagittalis suturae. Cito enim insul- tus antea innumerabiles pauciores fieri coepisse, intra quindecim autem dies prorsus desiisse, redeunte simul insistendi cruribus ambulandique facultate. Confirmabat- que vir cl. non eo duntaxat in casu, sed et alias in aliis vesicantia sibi adversus convulsiones respondisse; ut me- rito fecerit Hippocr ates '), cum docuit, convulsionem fie- ri vel e repletione, vel ex inanitione, quas duas causas Gai.ENUS quoque praecipuas posuit, etsi illam nonnunquam addidit2), quae plerisque postea ita placuit, ut priores duas abjecerint, nimirum quae ex mordente et tenui hu- more petitur, qui nervosa corpora rodat, videlicet irrita- tio , nostris tamen etiam temporibus a doctis quibusdam viris ad repletionem relata. Utcunque id est, certe cum a repletione, ut in eo puero, convulsiones fiunt, non nisi ablata illa materia tolli, quae aut gravando aut distra- hendo eas facit. Haec ferme ilje. Quod vero ad reliqua t attinet, quae in historia proposuimus, morbus regius an ob eam causam se prodidit, quia convulsio bilarios etiam ductus constrinxerat, per quos bilis, salubrem fortasse fluxum factura, prodire jam coeperat? An bilis in sangui- ne retenta inter causas fuit, quae hunc fluidum serva- runt? nam et alias fuisse causas indicio est ipsius aeri expositi secuta concretio, sive quod aqueae particulae, 1) Sect. VI. aph. 39. 2) Mcth. mcd. Lib. XII. in fine. 12 *