LIX esse pronunciant? Quosdam sciolos audaculos esse audio, aliquos otiosos et delicatos esse video, nonnullos despe- ratos seepticos, nonneminem fortasse Terentem, ne sic ejus in dignoscendis morbis errores aliquando retegantur. Ex his tamen, qui modestius agunt, et aliquid con- cedunt, et verum amant, non dillicile est convincere. So- lent enim suis dubitationibus haec praetendere: posse ali- qua esse in cadaveribus, quae in moribundis aut post mor- tem sint facta: alia, quae non tam morbo quam malae curationi sint imputanda: alia demum, quae morbi causae non sint sed effectus sic, ut hi saepe numero non morbus interimant. Quarum ego rerum nullam iniicior; imo fere omnes ultro in his meis libris agnosco. Sed idem ajo, vix posse quempiam ah his rebus decipi, nisi si velit. Vult autem , qui satis in sanorum cadaverum dissectioni- bus non sit antea versatus, et qui ex nimis paucis mor- bosorum statuere quidquam audeat, et qui denique prae- gressarum in aegro rerum et symptomatum seriem atque ordinem minime attendat. Nam qui saepius sanorum cor- pora et alia alio tempore dissecuerit, et animadverterit, exempli gratia, quae concretiones polyposae in iis quo- que haud raro inveniantur, et quas mutationes varia anni tempora,-si diutius incisio differatur, inducant; ab iis, quae in moribundis aut post mortem liunt, non decipie- tur, sed ab his secernet, quae non nisi longo mensium aut annorum spatio sensimque fieri potueVunt. Neque in ceteris facile eidem accidet, ut fallatur, si, cum plura morbosa cadavera scrutatus fuerit, quae in singulis prae- ter naturam deprehenderit, cum iis diligenter compara- verit, quae in viventibus praecesserint, aut comitata sint morbum. Praecedunt autem evidentes causae, heredi- tariae quaedam, aliae adventitiae, morbi alii, et in his attendendi praesertim,, qui gravius, et qui crebrius vexa-, rint. Comitantur vero symptomata, quorum singulorum natura, series, ordo, constantia si attente animadvertan- tur, conferanturque cum vitiis in cadavere conspectis, et cum iis, quae morbum praegressa sunt; haud ita dillicile erit plerumque internoscere, quae vitia morbum effece- rint, ab iis, quae a morbo effecta sint, ut dilucide osten- dit is, qui haec olim enumeravit, perpenditque in sua ad Bononiensem anatomen praelectione de recto morbosorum cadaverum judicio ferendo, cl. Jos. Fero. Guglielminus