XXVI sed non satis diligentiae ad illud conficiendum contulisse: quapropter eum praeclare acturum, qui hoc sibi sumeret, ut inulta, quae in illo deficiunt, suppleret, non pauca re- dundantia resecaret, et accuratius atque exquisitius seli- geret ac referret, observationes, quae ad. singulos mor- bos pertinerent, notans, quid certum, quid incertum, et si quid minus recte a scriptoribus esset expositum. Tum adolescens, non sum, inquit, nescius, te aliquid simile cogitasse, et in commentariolo de Valsalvae vita pro- misisse te facturum, ut ejus plurimae huc spectantes ob- servationes in lucem prodirent. Quid igitur differs rem dignam usu et ista singulari doctrina tua ? Facile se exo- rari sivit Morgagnus, credo, quod videbat, se in suo re- fno versari debere. Itaque vix Patavium rediit, cum stu- ium suum ad hanc rem admovit, confectisque aliquot latinis epistolis, has ad amicum misit. Ex hoc autem cognosci potuit, quam placuerint, quod ille non prius ro- gare destitit Morgagnum , ut his epistolis alias comites daret, quam septuaginta obtinuerit, quodque easdem au- ctori, ut recensere posset, petenti, non antea remiserit, quam idem auctor sancte pollicitus esset, nihil se esse detracturum, ac brevi eas editurum. Quod et fecit. In- scribitur opus De Sedibus et Causis Morborum per Anaio- men indagatis, idque in libros quinque dividitur, quorum in priori agitur de morbis capitis, in secundo de morbis thoracis , in tertio de morbis ventris, in quarto de mor- bis ad chirurgiam aut ad universum corpus spectantibus, in quinto autem ea comprehenduntur, quae ad singulos quatuor priores libros addenda videbantur. Multas e ve- terum et recentiorum scriptis huc spectantes collegerat Morgagnus observationes, multas ipse a Valsai^va acce- perat, multo plures in hujus ineditis scriptis notatas re- pererat, plurimas vero per se infinito studio ac diligentia totis sexaginta annis habuerat, easque omnes in hujus operis confectionem contulit. Quod ego opus si cum summo medico Jacobo Bartholomaf.o Beccario amplis- simum interioris medicae doctrinae thesaurum appellem, mi- nus, quam debeam, praedicem. Vere enim mihi videor posse contendere, illud unum omnium medicorum biblio- thecas superare, si quis noscere velit, quibus in corporis partibus morbi sedem ac domicilium habeant, quaeque sint horum morborum causae ac notae; quae quidem cognitio