Liber 1. De morbis capitis. 158 dus et densatus et durus et' gravis pulmo a peripneumo- nia est, quae solvi non possit; quapropter et in novissima V.ylsaia ae historia ex indurato post thoracis dolores in- vento pulmone, Tuijus inflammationem intellexi1 2 3 4). Solvi autem in sene infirmo et semisopito non potuit, quippe qui mobilem adhuc strepentemque in bronchiis materiam ex- pectorare nec valebat, nec conabatur. Itaque dolorem primum, mox et stertorem desiisse non placebat nobis con- jicientibus, quantum mali sub ea quietis specie facile deli- tesceret. Quod eo magis auctum est, quia multa erat in effoeto sanguine materia ad concrescendum, ubi quiesceret, prona, sicuti polyposae post mortem concretiones tot tan- taeque docuerunt. Nec tamen a concretione sub tenui me- ninge illud repetendum erat quasi mucosum; namque in speciem erat gelatina, revera aqua fluida, et quidquid mu- cosi apparebat, ad divulsas distractasve meningis particu- las librasque spectabat. Quam speciem et mihi et aliis imposuisse interdum non dubito: quamquam suspicionem injicere debuisset W epeerus, qui, cum gelalinam ibidem conspexisset non semel"), annotavit, hac, cultello sauciata, aquam exstillasse. Non annotavit quidem, unde illa exi- steret species. Sed neque ego cum, unde existeret, anim- adverti , de vera illius sede solicitus fui: quod diserte hic tibi significandum esse censui, ut, quandocunque in his epistolis aquam sub tenui meninge offendisse me scribam, aut eandem meningem in iis quidem locis nominabo, in quibus natura ab ea non disjunxit arachnoidem, uno eo- demque nomine, veterum uiore, utramque comprehensam intelligas, et memor tot nexuum fibrosorum, per quos Ruy- schius ’) docuit ambas inter se connasci, possis cum re- centibus anatomicis in laxatorum eorum nexuum interstitiis aquam congestam existimare. Aqua autem ea copia fuit intra cranium propositi senis , tum quia illiusmodi sanguis lente meabat, tum quia in ea aetate sero abundat, et ca- put, ut vires ostendunt languidae, infirmius est. Quod igitur in eo legitur libro, qui inter Uippocraticos circum- fertur, inscriptus de hominis structura H), cum cerebrum frigidis humoribus repletum fuerit, hinc passionem, quae le- 1) Supra, n. 11. 2) Sepulchr. Lib. 1. 8. 2. ob9. 47. et 9. 15. obs. 3. 3) Respous. ad epist. problem. IX. 4) N. 3.