306 Liber I. De morbis capitis. maximam partem, quod omnino una cum ceteris destru- ctum , simul cum aqua effluxisse videtur in iis fetibus duobus, quos a me dissectos commemoravi. Nec sane aliter ejusmodi casus esse explicandos censuit ipse quo- que illustris Ha.IjLER.us cum alibi, tum in opusculis ana- tomicis1), quibus pro eximia sua erga me humanitate meum, quale id cunque est, honestare voluit nomen, cum et suam hujus generis in femineo pariter fetu accura- tissimam , ut solet, observationem proposuit et alienas plurimas, qua summa pollet eruditione, in liisque expo- sitarum simillimas memoravit. Cerebrum igitur a primor- diis in suo fetu non defuisse confirmat 2) iis rationibus, quae non secus ac pleraeque a cl. Laufkero 3 4) productae, transferri possunt ad alios fetus hujusce generis. Acces- sisse postea causam, quae aperiret vias , per quas cere- brum e sua theca effunderetur. Et sane manifestas in pluribus fuisse vides, ut foramen in Monspfeliensi *‘) et Foroliviensi nostro et in nostro altero Patavino 5), in quo necdum effluxerat totum. Hiatus autem in nonnullis fuerunt, per quos totum prodierat. Sic in eo, de quo Gum.m.vnnus 6), occiput apertum lego cum pericranii ex- tensione magna, in qua tota cerebri ?noles erat inclusa. Cu- jusmodi sive pericranii sive crassae meningis sive potius utri usque herniarum, ut sic loquar, cerebrum includen- tium exempla alia dabit H vi.leiujs 7). lntelligis autem, quam facile possint distentae distractaeque eo pondere membranae disrumpi tandem , inclusumque pondus emit- tere. Quodsi cerebrum sit hydrocephali aqua dissolutum; haec et pondus augebit, et per foramina interdum etiam exigua ut sensim elabatur efficiet. Qua autem ratione aqua tum accedat, tum cerebrum dissolvat, illud primum supra 8), quomodo propter impeditas pituitariae glandulae aliasque vias contingat, satis dictum est; ob disruptas autem hydatides posse etiam fieri, est indicatum. Has, nec mediocri magnitudine, haud ita raro intra cranium, 1) Opusc. IX. 2) N. 9. 3) Diss. qua infans sine cerebro etc. §. 3. et seqq. 4) Marcot. cit. supra ad n. 5. 5) Epist. ibid. indic, n. 78.