Liber I. De morbis capitia. 10 teria, sic et intra cranium ex abscessu aliquo posse ver- mes gigni non dubitatur, errore facile condonando iis temporibus, quibus nasi ovium vermes a musca esse, non- dum VaIjUsxerii nostri *) eximia in observando solertia ostenderat, nec cl. Reaumurius in sua incomparabili hi- storia insectorum 1 2) confirmaverat. Quando igitur cer- tum est, vermes hosce ovium aliarumque ejusmodi animan- tium extrinsecus in nares importari, et cum tam crebro infra earum nares inveniantur in cerebro non inveniri; qui contra existimemus, cum tam raro in naribus hominum se- dem habeant, toties in humano cerebro esse deprehensos? Non ut a naribus in frontales sinus, ita est in viventium cerebrum aperta, quin penitus et nerveis fibris et vasis et membranis obstructa via, ut ne ipse quidem nicotianae herbae prolectus fumus, necdum ejus pulvis quantumvis tenuis, nedum ejuscemodi bestiolae, vel statim ac sunt or- tae , transire queant. Et fuit quidem olim cum illius her- bae pulvis et multo magis fumus cranium subiisse ex dis- sectionibus perhiberetur, quas in Sepulchreto 3 4) pariter descriptas leges. Sed ibidem tamen aliquam, ut falsam re- jici, alias aliter explicari, omnes pluribus, quae contrarium indicant, continuo subjectis infirmari videbis. Ad quas ultimas addere, si opus esset, alias posses, et in his, quae in centuria exstat X. ‘) caesareae nat. cur. academiae. 9. Quid ergo est? inquies. Nullum animalculunt intra cranii cavum, nihil ibi fuliginis aut pulveris nicotianae herbae inventum unquam fuisse credemus? Ego vero eo- rum, qui reapse talia vidisse se scribunt, aliis quidem plane alicujus fraude, aliis casu, aliis incuria plerumque imposi- tum fuisse suspicor. Nosti enim deceptrices praestigia- torum manus, ut vix ac ne vix quidem vel antea admoni- tus aliquis sentiat, cum quidpiam eo immittunt, quo mini- me videntur immittere; quid non admonitus alioque in- tentus? Casus autem ipse non absimiliter illudit; ut cum spongiae quibus saepe, aperto cranio, sanguis abstergitur, aut humor exhauritur, adhaerentes sibi forte bestiolas in- ter abstergendum exhauriendumque relinquunt. Incuria au- tem saepius, ut cum albida ac teres aliqua tenuis polyposa 1) Vid. praesertim oper. in fol. Tom. II. p. 4. Epist. ad Ommam. 2) Tom. IV. niem. 12. 3) Sect. ead. I. obs. 82. et Lib. IV. sect. ult. ob9. 1. 4) Obs. 89.