Epist. anat. medica XII. ari. 6. 305 3) Epist. III. n. 17. et epi>t. V. n. 11. fiderem ad cunctas, non dico perpendendas, sed ne apud auctores quidem reperiendas; tanta saepe operarum in- curia plerorumque sunt aut nomina proposita, aut loca designata! 6. Igitur collatione hac aliis relicta, nunc satis mihi est, in non paucis saltem eorum casuum , quos perpen- dere licuit, intellexisse, cum cerebrum revera defuit, ob eam causam potuisse ad eundemque modum deesse, de quibus paulo ante indicatum est. Quodsi meum aliud aliquod plenius propositum, aut si amicorum ineditum ad- huc exemplum optas; vide sis quod suum meumque V.vi,- msnerius') memoravit, in adversariis’) a me descriptum, ut unum duntaxat hic oporteat addere, quod certius me- mini, videlicet cranii nihil praeter hujus basin fuisse, ne- que hanc totam ; nam quidquid de ipsa esse solet post magnum occipitis foramen, desiderabatur. Paucis autem, antequam eam puellam secarem, mensibus, hoc est sub finem a. 1711., cum forte Yenetias petiissem, ab amicis acceperam, et nominatim ab eo, quem alias 1 2 3) tibi lau- davi, Alexandro Bonis, docto medico et diligenti, ad- fuisse se non ita pridem, cum Santorinus ipse quoque de- scriptae a me similem puellam incideret, (saepius enim, etsi in maribus haec etiam accidunt, in sequioris sexus fetibus videor novisse: certe ille quoque, de quo paulo ante dictum est, Foroliviensis femineus fuit 4)), vidisse igitur corpus optime nutritum eaque magnitudine, quae conveniret justo, ut haec, quae statim a partu mortua erat, partus tempore in lucem editae; summum duntaxat caput valde fuisse depressum, a quo cum sublata esset membrana crassa, capillatae cuti penitus connata, non cranii fornicem, non cerebrum, quae nusquam erant, sed quandam quasi vesicam conspexisse, in qua nihil nisi aqua flava, ab hac autem vesica, quae anteriora tenebat, pror- sus sejunctam, in cranii basi, atque adeo in ipsa oblon- gatae medullae sede particulam, nucleo amygdalae non majorem, quae cerebelli loco esse posset, lntelligis, hic ab hydrocephalo, cujus aqua necdum universa effluxerat, destructum cerebrum, medullam oblongatam et cerebelli 1) Ist. ilella gencraz. P. II. c. 17. n. 6. ad lit. b. 2) II. aniinadv. 35.