Liber I. De morbis capitis. 60 sus a dexteris, resolutionem attulerit a sinistris; nenipe hoc Vaesai/vae et meis fere omnibus observationibus re- spondet. Quarum alias ad alia quaedam apoplexiae genera attinentes, alio quidem tempore ') habebis: nunc autem ex reliquis ad sanguineam apoplexiam spectantibus eas sal- tem , quas ille et ego scriptis commisimus, in superiori- bus 1 2) et in his literis 3) descriptas habes, habiturus multo plures, si, ubi de ejusmodi observationibus agitur suis cum circumstantiis utique proponendis, post aliquod interjectum tempus, meae soli memoriae confidere satis consuessem. Earum igitur loco, quas ob eam causam omit- to , absolvam hic tibi unam quandam Vaesat.vae et mihi communem; nam morbum ego observavi, caput autem me- cum ipse dissecuit, historiaeque illius tantum edidit4), quantum erat proprio instituto satis eo tempore. Sic au- tem ego memoriae causa adnotaveram. 16. Vir quadraginta annos natus, ex meri abusu ver- tigini obnoxius, apoplexia correptus est sub initium fe- bruarii a. 1703. Eadem ferme hora in Bononiense S. Ma- riae de Vita nosocomium delatus, cum ipse, ut quotidie mane tum solebam, adessem, jam per se nonnihil levatus apparebat. Imperant medici crura et pedes vehementer perfricari, spiritum salis ammoniaci naribus supponi, quin et guttas ejus aliquot ex aqua idonea in os immitti, san- guinem e brachio educi. Eductus est e sinistro, qua ex parte major erat corporis resolutio. Haec dum fiebant, homo bis tremore correptus est, coepitque buccas et os movere, et magis, ut videbatur, magisque solvi. Sed mox levibus in parte dextera convulsivis motibus se ostendenti- bus, gravior apoplecticus insultus rediit eadem die, qui hominem sustulit circa horam secundam noctis. Caput dum amputaretur, multum sanguinis effluebat, cujus pars ex ore quoque prodierat. Tum Vat.sai-ya mihi: ,,haec apoplexia, nisi me meae fallunt observationes, facile a sanguine facta est, dexteram cerebri partem laedente.“ Interea communia cranii involucra detrahentes, in mem- branis hoc proxime complecteutibus sanguifcra vasa vel mi- 1) Epist. XI. 2) Epist. II. n. 9, 11, 13, 15, 17. 3) N. 2, 11, 14. 4) Tract. de aure C. II. n. 14. in fi».