Episl. anal. medica III. ari. 7, 8. 51 riter, an altero latere, atque utro, primum resoluti fue- rint, postquam ingruit apoplexia: uterque enim dextero videntur debuisse. Sed de muliere gravius tuli, indicare neminem potuisse, an alias quoque correpta fuisset apo- plexia. Mihi enim videtur: indeque facile in sinistris ar- tubus resolutionem aut debilitatem relictam, cum illud minus, quod tibi descripsi, cavum attendo et cum iis confero observationibus, quae superiore epistola ‘) indi- catae sunt, Bruweri praesertim, qui aliquid etiam tum humoris deprehendit in cellulis ejuscemodi. Verum quod dicere potuisset nemo, qua .videlicet ratione tam cito fa- ctae sint illae magnae, quae in tribus propositis dissectio- nibus sunt descriptae, cavernae, sanguine redundantes -), id conjicere, quemadmodum supra polliciti sumus, aggre- diamur. 8. Proclivius nihil est, eas cavernas in cerebro et se- miconcretum in iis aut ex iis in viciniam effusum magna copia sanguinem inspicientibus, quam disruptorum in tho- race aut ventre aneurysmatum recordari, et similia intra cranii quoque cavum interdum fieri existimare, praeser- tim cum gravissimas apoplexias ea aliquando antecedant, quae vrel sola ad id cogitandum perducant. Sic eam, quae intra duodecim horas sustulit collegam nostrum clarissi- mum Bernardinlm Kamazzinum , duo praecesserant aneu- rysmata, faba non majora, quorum singula, raro exem- plo, in eadem omnino sede increverant dorsi utriusque ma- nus, ad anguli ejus verticem, qui inter digitos est pollicem et indicem. Ea saepe nobis optimum senem ostendere so- litum meminimus coorta novissimis vitae annis, et illas quas antea pertulisset, tum vehementem cordis palpitatio- nem, tum quae hanc excepit, non minus saevam hemicra- niam commemorare, in qua Philippum Masierium, ajebat, i chirurgum, sicut ejus ostendunt libri, sane exercitatum, t rem in se grandaevo admirabilem deprehendisse, calvariae ; suturarum discessum: cujus plurima quidem exempla a Bo- neto 1 2 3 *), ab Ettmlellero f), a Stalpartio 5), ab Hel- 1) N. 16. 2) Cavernas hujusmodi vid. etiam epist. LX. n. 2. ct 6. in cerebro, e), cerebello. 3) Sepulchr. L. I. s. 1. obs. 92. et schol. et appeud. A) Prax. L. 11. s. 2. c. 3. art. 7. 5) Cent. I. obs. 1. et schol. 3*