Liber 1. De morbis capitis. 18 est eo dignius annotatione, quod tota obliquata cranii ca- vea tempus dexteram magis excavatum sinistro contra- ctiori , et vicissim occipitis latus dexteram contractius si- nistro magis excavato respondebat. Sed etsi in ea quoque femina laterales cerebri ventriculi prorsus pleni fuerunt aquae turbidae; historia tamen non huc pertinet, ideoque alibi *) perscribetur. 15. Neque enim scio, an illa femina doloribus capitis esset obnoxia, ut neque an ea, cujus modo tota historia descripta est, antequam febre afficeretur, cum probe alio- quin sciam, figuram capitis vitiosam magnum ad diuturnos dolores inferendos conferre censeri momentum, quae verba in Sepulchreto quoque2) referuntur, omisso, ob incuriam, auctoris nomine, Rolfinckii videlicet 3). Sed ad descri- ptam historiam ut redeam; si mulier illa atque illa item, de qua supra4) diximus, adulescentula viri fuissent in su- gendo herbae nicotianae fumo pene assidue occupati, fu- scus ille aut nigricans in utriusque cranii interna facie animadversus color, quibusdam facile visus esset, praeser- tim olim, ab ejus fumi fuligine repetendus: neque enim, qui repeterent, defuere, ut in superioribus 5) est indica- tum. Nos cum rubedo aliqua ei colori admisceretur, quin ab restitante sanguine esset non dubitavimus. Nam etsi mulier lue venerea laborabat, nusquam tamen ulla fuit in cranio caries, quam aliquem fortasse ob atroces illos dolo- res potuisse suspicari, licet nullum sive tumore sive co- lore extima capitis facies praeberet indicium, ex aliis et praesertim ex illa in scorto pulcherrimo observatione pla- num est, quam anno 1704. Bononiae mihi narrare memini Novesium, qui et scriptis mandavit 6) postea. Satis tum ad moram sanguinis per tenuissima passim vascula, ut alibi ostendetur, e calvariae intima lamina in durae meningis vasa redire soliti, tum ad dolores illos probe intelligendos, satis, inquam, causae est in descripta meningis illius cras- situdine et cum altera coalitu, vel secundum ea, quae paulo superius 7) proposita sunt. 1) Epist. XII. n. 2. 2) Sect. hac I. sub obs. 46. S) Ord. et ineth. cognosc. dolorem cap. L. II. s. 2. art.2. P. 1. c.24. 4) N. 12. 5) N. 8. 6) Lettres. Lib. VI. 7) N. II.