215 Epist. a nat. medica VIII. ari. 28, 29. facillime ex contagione id virus contrahitur, et contractum latet longissimo tempore, a contagione, aut minime anim- adversa aut e memoria prorsus elapsa, hos omnes aquam metuisse; tametsi vicissim suspicari quis potest, in spu- mam ejectam aut in vulnus olim inflictum a non rabida fortasse bestia immerito, si non semper, at nonnunquam conferri, quod veneno ejusdemmodi intus genito acceptum potius sit referendum. Sed ne harum suspicionum discus- sio nunc longius nos ab instituto sermone abducat, de hoc postea J) videbimus. 29. Ilie vero ad quatuor exempla hydrophobiae, cum aeris timore conjunctae, quintum addemus, promissam1 2) Mutinensis virginis historiam subjicientes, ne forte pereat cum illa italica, in qua olim Rononiae legimus, ma- nu exarata 3) responsione, quam R amazzinus noster ante hos propemodum octoginta annos scripserat, sed vulgare prohibitus est, adversus quartam Jo. Andr. Monigliae censuram. Quinquagesimus erat dies e quo ei virgini la- brum catulus momorderat suus, cum illa egregie valens et nihil minus suspicans quam se mox hydrophobam fore, dum amniculum que udam forte transiret, hydrophobani manifesto se ostendit. Inter cetera, quibus vexabatur, incommoda sensus erat venti tenuissimi, caput ferientis, quam ob rem etiam atque etiam orabat, ut fenestra atque ostia accurate clauderentur, et ad quemvis motum vel mi- nimum, qui in cubiculo accideret, clamabat; si quis autem stragula excuteret, aut flabellum offerret, tum vero horre- scebat, et atrocissimis convulsionibus prehendebatur. Fuit qui cogeret aquam tantopere invisam potare, eamque mul- tam. Quo facto, amissa loquendi facultate et saevissimis convulsionibus cruciata, paulo post vivere desiit. Dum animam jamjam ageret, cum forte crustulum quispiam al- tera parte vino madefactum illi ad os admovisset, abnuit; tunc idem, qua parte erat siccum, oblatum est, ipsa vero accepit, nec mandere recusavit, llaec ferme sunt, quae memini legere in ea Ramazzini observatione, ex qua aliis- que ipse quoque colligebat, neque acutam febrem, neque 1) N. 31. 2) Supra, n. 19. 3) Nuper interea, cum tota illa controversia typis Mutinensibus ut audio, edita. „ ’