257 Epist. nnat. medica IX. art. 21. alia Italorum experimenta praeteream, vidisti, inquam, in Bononiensis scient, academiae commentariis ‘)> cum vir cl. Pf.trus Pa.ui.us Momneluus retectam in parte vivo cani duram matrem iterum et saepius pungeret, observasse, canem convulsionibus torqueri variis, praesertim cum ea pars durae matris pungeretur, quae maxime ad os adhae- rebat. An igitur causam ejus, quod apparet, discriminis ab hac ultima experimenti parte repetemus, conjicientes id, quod ratio quoque ipsa continuat, nisi aeque tensae meninges sint, aequales ab earum irritatione etfectus non esse exspectandos. Quod vero magis sint tensae, non so- lum adhaesio ad eos, sed et alia, ut vasorum distentio in utraque et justo major durities cerebri in tenui, quae proxime ipsum convestit, possunt edicere. Quae duo, fac memineris, fuisse a nubis in quibusdam, de quibus supra2) dictum est, cadaveribus et in hoc praesertim, quo de loquimur, si non conjunctini, at certe seorsum annotata. Sic enim facilius conjecturas accipies, quas in aegris illis proposuimus de membranarum cerebri irritatione. Ad eundemque modum intelligere etiam poteris, quod alibi in laudatae regiae academiae historia 3) relatum est de par- vorum ossiculorum aculeis ex altero latere sinus falcis su- perioris exstantibus, epilepticas accessiones cientibus, nul- lo levamine, nisi ex magnis sanguinis detractionibus. Con- tra in illo Ridueyi cane durae meningis perforationem haemorrhagia praecesserat, quae, si levior fuisset, non esset ab experimenti auctore memorata. Unde laxitas tanto facilius esse potuit, quod ea pars meningis, quae perforata est, ossi amplius non adhaerebat. Nihil autem prohibet in uiia aut altera a W iumsio inter plurimas fortasse de industria selecta exesionis et perforationis meningum observatione, laxitatis causas, si non ejusdem- modi, at aliquas suspicari: quae laxitas si in juvene, item- que in duce illo fuisset, de quorum altero habes in hac Sepulehreti sectione observatione IV., de altero autem ob- servatione XXVII. et fusius in sectione prima, observa- tione LX1X. perperam a typographo inscripta XL1X.; non illi, credo, pustulis erosa dura meninx epilepsiam attulisset, neque huic sat magnum os ad instar lapidis stellati acutum, 1) Tom. I., ubi anatomica. 2) N. 9, 12, 14. 3) A. 1734. obs. auat. 2.