Epist. anal. medica XIV. ari. 21, 22. 407 guinem redirent, commendatisque primum, quae ad alias vias humorem avocando narium membranam allevarent, tum deinde, quae huic retinendi vim sensim restituerent interius, exteriusque praesertim per idonea et caute ad- hibenda sufiumigia; praescripta sunt, analogismo in ra- rissimi affectus curatione ab iis deducto, quae adversus frequentissimum, puta fluorem uterinum, opitulantur. Stil- licidium postea audivi lente adeo imminutum , ut plures post menses duraret, intra anni circiter spatium denique finem habuisse. Multo uberius quam hoc stillicidium, ut spatio viginli quinque horarum circiter viginli purissimi laticis unciae de narium dextera destillaverint, leges qui- dem apud Broi.oocji ‘). Verum, id c gravissima ab exte- riore causa ejusdem naris laesione, unde ulcus, quamvis levissimum, totam intus occupaverat, et mox humor tur- bidus factus, et turundae inditae .pure conspersae eductae sunt. Per quas, immissa injectaque medicamenta cito co- hibitum stillicidium; aeger autem post vehementia tum initio tum postea conjuncta mala intra septem aut octo menses est mortuus. 22. Proximae sunt graveolentis saniosaeve materiae prodeuntis e naribus observationes quatuor vel potius tres. Decima enim et Xlll. una eademque sunt evidenter adeo, ut permirum sit, in tanta vicinitate id minime esse animadversum. Quod autem ejusmodi excretionum fomes intra cranium esset, credi olim poterat; nunc vero non potest. Ceterum ut observatione XI. praeclare ostendi- tur, quod pus e moribundi naribus exierat, illuc e pul- monibus redundasse; sic per XII. non constat, quod e lethargici pueri naso egressum est, in hunc c cerebri ab- scessu descendisse, quod epistola quoque ad te VI. 2), ubi cum alia alterius pueri hujus etiam historiam, supe- rius in Sepulchreto 3) propositahi, ante oculos habebam, satis indicatum est. Quodsi alia forte requiris , potes in epistola V. 4) relegere, nihil puris intra ejus cadaveris fuisse, e cujus naribus illud defluere conspexeram. Idem admonere Palfinium 5) videbis, recteque e sinubus pitui- 1) Dcc. II. exercit. anat. cliir. 7. 2) N. 5. 8) Sect. III. obs. 34. 4) N. 19. 5) Tr. cit. sapra ad n. 17. ch. 15.