XLIX TEFanio viro clar., qui Rononiensi scientiarum instituto a bibliotheca est; tamen si quis forte aliquam velit cum his meis conferre descriptionibus, et e me quaerat, quo il- lam signo in tanto chartarum numero invenire possit, do- cere non gravabor, ut neque literas ostendere, per quas mecum suas, quibus utor, observationes amici communi- carunt, spectata omnes lide , peritia et diligentia. Nam quod denique ad meas attinet, quo singulas anno, mense, loco et quibus adstantibus aut adjuvantibus habuerim, scmper, nisi antea satis significaveram , diserte adscripsi. Et non modo aetatem et sexum , sed et alia, quantum scire et nosse licuit, quae de aegrotantibus requirit Pevercs '), et in iis, quae ad curationem adhibitam spe- ctant, annotavi; quamquam admonendus es, ne mihi us- quam aut V alsae vae curationem ullam, nisi si quam a nobis praescriptam fuisse dicemus, magis imputes, quam morborum externas causas et symptomata; ut enim haec, ita et curationem narramus. In ipsis autem dissectioni- bus describendis cavendum prae ceteris mihi duxi, ne, quod in aliorum certis quibusdam descriptionibus impro- barem, ipse admitterem, si, quae aut secundum naturam sunt, aut non extra naturae modum, ut quaedam sunt varietates, ea tamquam morbosa proponerem. Dedi quo- que operam, ne historias dividerem, sed totas semel ex- hiberem, aut si quando, perraro autem id contigit, con- ducibilius visum est, dividere, aut, quod persaepe acci- dit, commemorare, semper indicarem eum ipsum locum, in quo aut reliqua pars aut tota historia continuo posset inveniri; nunquam repeterem, ne tum quidem, cum olini in aliquo ex meis scriptis jam proposita fuisset satis; quippe odiosum haud secus ac Homerico Ulyssi ■), odio- sum, inquam, mihi est, iterum aperte dictu narrare. Sic enim revera nimis longae liunt historiae, non, cum omnia, quae ad praegressas morbi causas et ad symptomata (quae utinam ambae res cunctae semper notae esse potuissent) aut ad partium laesiones attinent in cadavere animadver- sas, accurate describuntur. Quin etiam saepe causae sunt, cur in utrisque non modo, quae fuerint, sed et nonnulla, quae defuerint, diserte, ut feci, sint annotanda. 1) Meth. hist. anat. medie. C. II. ct III. 2) Odyss. Lib. XII. in fiuc. Morgagni desed. ctcaus. morb. T. I. *** «