Epist. anat. medica IX. art. 8. 243 apud Galenum est, in Sepulchreto pariter ') memoratur historia, quamquam non ille a •pollice pedis, ut ibi et apud Saxoniam-) leges, sed e tibia initium morbi fuisse tradidit, subjeeitque, id quod huc facit, in Sepulchreto autem omittitur, accessionem, quae invadere quotidie consueverat, reverti prohibitam, post alia a medicis im- perata , ligato in medio membro, supra eam videlicet par- tem , (piae primaria dispositione erat affecta. Alias prae- tereo , quas ne forte paucas esse credas, sic habeto , vel unum medicum Ramazzinum quondam nostrum, ut de supe- riore loco, cum forte ipse quoque adessem, docebat, epi- lepticos plures vidisse, quorum insultus a pede ascendens, fascia tibiae injecta, cohibebatur. In his omnibus in aliis- que ejusmodi exemplis num Willisii explicationi locum non raro fuisse credes, cum videas inter certam illam partem et cerebrum, commercio tempestive intercepto, pro- hibitum esse exorientem morbum, illo autem non inter- cepto, neque hunc fuisse prohibitum ? Si enim a cerebro exoriebatur, cur semper illam partem primum adibat? aut si hanc ob injectum vinculum adire non poterat, cur aliam aliquam non adiisset? Nevero dubitationis superesse quid- quam possit, cur, ex illa parte si quis morbi causam de- mat, morbus amplius non revertitur? Prostant ejusmodi curationum exempla in veterum et recentium medicorum libris. Satis esto ex illis indicare Marcum Gatinariam 1 2 3 4 5), id non praecipientem modo, sed et sua producta observa- tione confirmantem; ex his autem medicum, de quo me- minit celeberr. Swietexus •*), casus internoscere diserte docens s), in quibus Willisium sequi liceat, ab iis, in quibus non liceat, cum sint certe, in quibus epilepsiae initium neutiquam in cerebro credi potest, nempe tot illi in hoc quidem genere multo frequentiores, quos produxi- mus, in quibus, ut ejus utamur verbis, semper signa in- cipientis paroxysmi in eadem corporis parte observantur, non in variis, sive in aliis alias. Si igitur non in cerebro initium, nec ab aqua deduci poterit in cerebro stagnante. Verum 1) Iu schol. cit. ad obs. 39. 2) Praelcct. P. I. c. lb'. 3) De cura aegri tud., ubi de epilepsia. 4) Cmnm. in Hoerh. upk. §. 1084. 5) Ibid. ad §. 1078. 11*