420 Liber I. De morbis capitis. conferas; praeclare cognosces, et me verum dicere, et in brevissimam illam annotationem, quae huic in Sepulchre- to observationi subjicitur, errores non leves irrepsisse, quasi eam, quae Willisii sexta est, indicassent, et sex- tam hic ferri in palatum doceret. 33. Jam vero ad sectionem quoque XXII. de vitiis vocis aliquid annotandum est. Observatio I. aphoniam post diuturnam raucedinem proponit in femina, in qua Sspigelius noster asperam arteriam totam inflammatam parte interiore deprehendit, cum notabili nigredine. Etsi inflammatio in gangraenam jam degenerans interius illam arteriam totam occupabat; satis est tamen ad aphoniam praegressamque raucedinem intelligendam, laryngem spe- ctare, quae summa pars est et, quod ad vocem attinet, praecipua totius arteriae, imo glottidem duntaxat, quae praecipua laryngis particula est. Nam si haec una exa- speretur, ut rimula in tibia; continuo raucedo fit, uti Schelhamerus J) annotavit, qui et Gordonii prognosti- con explicat: vocis raucedinem per annum quae duravit, curationem 7ion recipere; ut illud etiam: si longius proce- dat, vocem parvatn efficere, tandemque adimere plane, quod feminae Spigelianae accidit. Sed minime nobis necesse est, omnes de his rebus sequi Schelhameri sententias et explicationes. Quasdam tamen illarum praeterea excipi- mus , inprimis quam Dodartius -) maxime comprobavit, vocem ipsam tunc gigni, cum aer ad glottidem alliditur; augeri autem, et modificari a resonantibus ceteris, ad quas idem aer mox antequam a vociferante exeat, allidi- tur, partibus. Nam quod aliqui doctissimi viri contra Dodartium contendunt, omnino vilia narium non loquelam solum, sed vocem destruere, erosoque palato vocem non vitiatam solum, sed deletam passim legi Forest. I. XXXII. obs. 22., eundemque vocem recepisse reposita pro osse lami- na, et eundem eventum ab Hildano observatum esse Cent. II. obs. 22., ego equidem (haecque magis pro veri studio, quam pro Dodartio aut pro me dici credito) ego, in- quam, inconditam quidem vocem ejusque imminutam vim ejusmodi in casibus observavi, sed nunquam deletam, nisi forte, quae causa palatum naresque, eadem glottidem 1) Disaert. de voce. P. II. c. 3. 2) Mem. de l’acad. roy. dea ac. a. 1700.