285 Epist. anat. medica XI. art. 4, 5, 6. alvum autem nunquam, nisi ope enematum, exoneravit. Denique initio diei vigesimi primi, difficili accedente su- perexspiratione moritur. Thorace aperto, pulmones, et praesertim dexter, in posteriore parte phlegmone correpti inveniuntur. Sin- guli ventriculi cordis singulas, mediocres, polyposas con- cretiones habebant, in proxima vasa productas. In cra- nii sectione, crassiore meninge laesa, aqua limpida erum- pit. Eadem in dextero cerebri ventriculo reperitur; in sinistro autem aeruginis colore infecta, quae in ejus basi ulcerosam cavitatem effecerat. 5. Basin lateralis ventriculi facit, ut nosti, corpus striatum non parva ex parte. Ejus aut viciniae laesio minor minusve acuta quam in priore sinere potuit ho- minem diutius vitam trahere. Ceterum aqua aeruginosa an ulcus ipsa induxit? an ab ulcere producta est? Cum limpida esset in ventriculo dextero, in sinistro videtur ab ulcere infecta esse eo colore, quem sibi favere eXi- stimasset Wili.isius, quippe paralysis ejusmodi semper esse causam credens, materiem extraneam et quasi vitrio- licam, id quod in Sepulchreto quoque ') commemoratur. Quid autem ulcus istud fuisse putemus, posterius 1 2) in- dicabimus. 6. Senex annos septuaginta natus, qui valde edax fuerat, apoplexia multo antea prehensus et post hanc paralysi tota corporis parte dextera, parte altera saepius convulsivis motibus agitabatur; mente non constabat; cal- culos interdum cum lotio reddebat. Mortui ventre aperto, conspectum est omentum co retractum, ut totam ventriculi anteriorem partem obte- geret. Hepatis autem sinister lobus, qui ventriculi par- tem solet obducere, vix hunc tangebat, quippe abductus a diaphragmate, cui firmiter annexus erat. Porro ven- triculus, etsi erat corrugatus, tamen, postquam extensus fuit, inventus est amplior, quam plerumque solet. l,ien autem manifeste erat duplo major, quam par esset, colore autem perobscuro, in rene sinistro calculi deprehensi sunt quatuor, unus castaneae magnitudine, reliqui minores. 1) Schol. ad huius sect. obs. 2. 2) N. 8.