291 Episf. anat. medica XI. ari. 12, 13. est, vides, ut non minus, quam quae supra aut proposi- tae aut commemoratae sunt, \Vn.rusit et Valsai-vae do- ctrinas confirmet; hujus, quia vitium in latere fuit cere- bri opposito ei corporis lateri, quod erat resolutum, il- lius '), quia in resolutione etiam nec diuturna nec gra- vi vitium fuit non modo in vicinia striati corporis, sed in hoc ipso, et sane ejusmodi, ut decolor esset ac mi- nus firmum, ilaec poteris ad illa addere, quae scripsi- mus epistola 111. -) de gravissimis utplurimum inter omnes partes cerebri corporis striati aut ejus viciniae laesioni- bus: et si licet non ejusdem generis vitia conferre inter se, vereri magis poteris, ne casui imputandum sit, quod ex illis observationibus pene omnes vitium exhibeant a dexteris, quando hactenus in his literis descriptae tres c Vai.sat.vae schedis, una ex nostris, omnes proponunt a sinistris. Nostrae hujus est, nisi quod vicissim vitium proponit a dexteris, in eo persimilis observatio Peyro- mi *), quod in medio ferme striati corporis durum tuber- culum, fabae multum depressae crassitudine, profert ex adolescente, cui latus oppositum coeperat paralysi labo- rare, Nunc postquam tot a nobis hac aliisque epistolis tum proposita tum memorata legisti exempla noxarum gravium, quae striatorum corporum laesiones sunt con- secutae, jam tanto libentius probabis, quod cl. Langhan- SIUS "’), spectatis observationibus nostrarum similibus, scripsit, has striatas protuberantias esse partes cerebri nobilissimas, nec mirandum, cum maximam ejus crurum portionem faciant, et, quod consequitur, medullae trunco originem praebeant, si laesis ipsis et cerebrum et reli- quum corpus magnis, ut ostensum est, morbis saepius- que funestis afficiatur. 13. Senex, qui ex apoplexia hemiplecticus tota cor- poris parte dextera, si caput, quod valebat, excipias, ne- que sentiendi neque movendi ullam facultatem retinuerat, in Bononiense, incurabilium nosocomium admissus est. Ibi febre correptus et spirandi dillicultate, quam tamen ne- que ponderis neque doloris ullius sensus in thorace co- li Vid. supra, u. 3. 2) N. 18. 8) Miim. dc 1’acad. roy. des ac. A. 1741. quatrieine ebserv. 4) Dias, de consensu part. corp. huiu. §. 88. 13 *