Liber I. Dc morbis capitis. 22 ditissimi veram esse apoplexiam censuissent, quam ibi Cel- sus morbum attonitum nominant (quamquam attonitos, ut Rubeus a) animadvertit, homines dixit, non morbum), au- sus fortasse jam pridem essem de voce illa dnoiri-j^iui, in- tegra, an mendosa sit, dubitare. Interdum enim cum ul- timas in Celsum epistolas scriberem, suspicatus sum, mor- bum alium aliquem ibi indicatum ab eo esse, ut puta ca- talepsin aut hujus similem, nempe quem raro videamus, in quo et corpus et mens stupeat, et qui liat interdum ictu fulminis, unde etiani proprie attoniti dicti sunt 1 2). Et sperabam quidem, suspicionem meam confirmari et ra- tionem aliquam emendationis e Coelio Aureliano hauriri posse, qui fusius quam veterum, qui supersint, quisquam, de catalepsi verba faciens 3), docuit, qui primi olim ab aliis morbis hunc separaverint, et id nominis imposuerint, et quo quisque modo curaverint. Sed angustiis temporis exclusus et inconstantia quadam, librariis forsan imputan- da , tardatus, cum Asclepiadem catalepsin appellavisse, mox autem novum non dedisse nomen legamus, sed ejus sectatores catalepsin vocavisse; longioris operae esse cre- didi rem discutere, nec Celsi curationem volui cum The- misonis, qui nuper vixerat, curatione comparare. Quae tu facias censeo , non tam mea suspicione adductus, quam summi viri opinione permotus Gerardi Swieteni, caesa- reorum archiatrorum comitis meritissimi. Cujus commen- tariorum 4 5 6) volumen III. mihi, hanc epistolam relegenti, benigne missum cum versarem, gavisus sum, eandem utri- usque nostrum conjecturam fuisse. Quam nisi sequaris, aliquam nobis excogitabis rationem, qua unum eundemque morbum et raro videri, et frequentem ubique esse in- telligamus. 3. Sed et ante Celsum et post Celsum frequentem fuisse apoplexiam, cum Hippocrates indicavit, tum alii confirmarunt morborum observatores: ille quidem; nam si raro accidisset, non inter morbos numerasset, qui in plu- viarum multitudine et qui item hieme °) magna ex parte 1) Annot. in cit. Celsi c. 26. 2) Servius ad v. 172. Lib. III. Acneid. 3) Acuti morb. Lib. II. c. 10, 11, 12. et chronie. L. II. c. 5. 4) ln Bocrh. aphor. §. 1007. 5) Sect. III. aph. 16. 6) lbid. aph. 23.