Liber I. De morbis capitis. 152 secto, in cerebri anfractibus aqua gelatinosa; in ventri- culis quoque et qua oblongata medulla in spinae tubum descendit aqua fuit; sed pauca utrobique. 3. A idetur cum affectione comatosa febris pessimi mo- ris fuisse conjuncta, quamquam et cerebrum, diuturnis in- commodis obnoxium, cum propterea minus resistere vale- ret causae morbi in se decumbenti, fortasse interitum ac- celeravit. Si ut vermium odor, sic usquam vermes appa- ruissent, haberes in Sepulchreto historiam *), quarum hanc conferres; nam vel citius soporosa a vermibus affectio puellam sustulit undecennem. Ab eadem autem causa vel viros gravibus interdum soporibus premi, Bai.lonium ibi- dem 2) indicantem reperies. Sed age, febri pariter mali- gni generis supervenientem affectionem, quae ad carum referri poterat, videamus. 4. Mulierem annos natam ad viginti' quinque ma- ligna febris prehenderat, cum surditate in principio. Die decimo septimo soporosus accessit affectus, qui adeo gra- vis factus est, ut interrogata aegra neque oculos aperiret, neque ulli responderet. Mortuae cerebrum inventum est omnino sanum; parvam duntaxat seri copiam, dum eximeretur, per infun- dibulum emiserat. In tympani autem cavea et proximis si- nuositatibus saniosa inerat materia. 5. Surditates in acutis morbis supervenientes, saepe invenisse Vai.svi.vam cum aqua in tympano redundante conjunctas, a me alibi 3) indicatum est. Haec autem et una cum febre inceperat, et a sanie erat. Porro in lethar- gicorum capitibus aliquando pus inesse et veterum illo- rum 4) doctrina indicat, qui lethargum in cerebri inflam- matione atque apostemate ponebant, et propositae in Se- pulchreto 5) observationes confirmant. Quarum cum eam relegerem, quae puerum describit e soporifero capitis do- lore mortuum, in cujus cadavere pus e cranii cavo per na- res exierat, in mentem alterius historiae venit, quam mihi narraverat medicus, quem merito laudare soleo, Hippol. 1) Sect. hac III. obs. 42. 2) Iu schol. 3) Epist. anat. VII. n. 6. 4) Vid. apud Senuert. medie, pract. Lib. 1. p. 2. c. 20. 5) Sect. 111. cit. obs. 31, 33, 34. /