Episl. anat. medica V. art. 3, 4. 121 scroto intestina reperta sunt testiculo et circumjectis membranis tam valide annexa, ut neutiquam potuissent in suam sedem reponi. 3. Si effusus sanguis in pus se converteret, tibi for- tasse hanc dissectionem cum aliis comparanti, quae epi- stola III. descriptae sunt *-), haec quoque apoplexia vide- retur ab effuso sanguine fuisse, qui sibi primum in sub- stantia cerebri cavernam istam excavasset, mox in pus versus, striato corpore perrupto, in impositum ventricu- lum ex eoque in alterum irruisset. Verum cum sangui- nem effusum perstare, non pus fieri, aliae alias 1 2) a no- bis productae producendaeque historiae comprobent, satius est conjicere, abscessum, paulatim in cerebro factum, ve- hementem febrem tunc excitasse, cum ex ejus materia pus conficiebatur, quo confecto, se febris, ut solet, remise- rit 3 4), mox autem cum, via sibi facta per corpus stria- tum , pus in ventriculos redundavit, istam apoplectici ge- neris affectionem accessisse. . Exstat Laubii ') observatio, alibi quoque a nobis facile commemoranda, quae conferri cum hac posset, tametsi multo serius post gravem fe- brem apoplexia a pure successit, si dilucidius indicata esset hujus sedes. Apparet enim , effluxisse e cerebri he- misphaerio sinistro supra os petrosum; sed non aeque in- telligitur ubi versus thalamos (ambos scilicet, quemadmo- dum haec ipsa verba significant, ut praegressam omitta- mus utriusque oculi affectionem) ubi, inquam , versus tha- lamos nervorum opticorum pus fuerit antea conclusum. Longe tamen obscurior scaturigo est illius puris, quod a Valsalva fuit in altera dissectione conspectum, si non post veram apoplexiam, at certe post affectionem de ejus- demmodi genere. Nam res ad hunc modum se habuit. 4. Mulieri annos amplius quadraginta natae e valde imminutis menstruis purgationibus obortus est in sinistro crure cancrosus tumor, quo postmodum exulce- rato aliisque in eodem crure ulceribus coortis, non levis dolor et febris prope assidua accessit. Jamque annum i eoque amplius haec pertulerat, cum diuturnarum molestia- 1) Vid. praesertim n. 4. 2) Fmist. anat. XIII. n. 23. et epist. anat. medie. II. n. 15. 3) Hippocr. S. II. aph. 47. 4) Epii. nat. cur. Cent. VII. obs. 39. Morgagni de sed. et caus. morb. T. I. 6