Ephi. anat. medica XII. art. 9, 10. 815 plificasse. Quae hactenus scripsi cum perpenderis et for- tasse non improbaveris, si forte in Hippocratis locum incideris, qui sic habet ’): Alius morbus oritur e deflu- xione capitis per venas in spinalem medullam. Inde autem in sacrum os impetum facit, quo medulla ipsa fluxionem perducit; tanto facilius idem tibi forsitan, quod docto viro, veniet in mentem, his verbis morbum, de quo loquimur, descriptum videri, quanto magis eorum omnium, quae modo dicta sunt, recordaberis. Verum neque ad hunc neque ad infantium morbos eum locum attinere cogno- sces, si ea perlegeris, quae continuo sequuntur, et in coxendicum acetabula sive juncturas deponit, et, si tabem fecerit, homo marcescit, atque hoc modo contabescit et vi- vere non expetit; stativi enim scapulae dolent, amboque pedes ac crura consequuntur, et semper tandem pereunt inulto tempore curati. Quomodo enim infantes vivere ex- petunt aut non expetunt ? atque ut alia praeteream, quo- modo hic morbus esse multi temporis curationem sinit? Quin etiam, si quis forte in duabus novissime commemo- ratis observationibus putet, non aquam e cranio in spinae tubum defluxisse, imo contra in spinae tubo a principio congestam, postquam ad eam pervenit copiam, ut intra hunc vel dilatatum contineri amplius non posset, tum demum in cranium redundasse, ejusmodi cogitato etsi non ita favent, quae in dissectione utriusque infantis ob- servata proponuntur; tamen nonnullis aliis in casibus sa- ne haud video , quid magnopere adversetur. 10. Neque enim omnes, qui spinae, iidem, ut quibus- dam placet, capitis quoque hydrope tenentur; certe in suis, quos supra designavi, Kuvschils non meminit 2), neque, ut alios sciens omittam, Tulpius, cujus tres hu- jus generis observationes non in sectionem hanc Sepul- ohreti, sed in secunda libri quarti3) relatas leges; quam- quam , ut in anatomica sanarum partium descriptione spi- nalem medullam a cerebro, cui natura continuavit, non disjungimus, sic in morbidarum, atque adeo in morborum ipsorum tractatione illius hydrops ab hujus hydrope non videtur sejungendus, nec tumores, qui utrumque hydro- pem sequuntur, inter externos ceteros collocandi haud 1) L. de glandulis u. 10. apud Marinell. '2) Obs. imt. 34, 35, ut neque 36. 3) Sub obs. 13. etiam ia schol. 14*