55 Epist. anat. medica III. art. 11, 12. let, calvariae adhaerebat, nt magna vi opus fuerit ad hanc avellendam. Erat autem illa subnigra a vasorum plenitu- dine, sed minorum; nam sinus falcis inanis fuit. In tenui meninge vasa erant sanguine distenta; sed dexter ventri- culus multo magis. Tantum enim continebat nigri sangui- nis et concreti, ut gallinaceum aequaret ovum, idque po- steriore sui parte et proxima illa, quo cum hippocampo ad anteriora descendit. Sed in ceteris quoque tribus ven- triculis, at multo minori copia, sanguis fuit, isque fluidus, ut crediderim potius serum valde sanguinolentum, ex con- creto illo sanguine expressum in eosque ventriculos de- lapsum. Cerebrum sanum et substantia hemisphaeriorum cerebri integra, ut nusquam appareret unde tantuin san- guinis prodiisset. Etsi posteriorem versus utriusque late- ralis ventriculi partem, sed praesertim dexteri, plexus choroides vesiculas habebant aquae plenas, ea magnitu- dine, ut majores vidisse non meminerim, aequabant enim uvae acinos bene magnos; sedes tamen, in qua maximam copiam sanguinis deprehendimus, eamque concreti, fecit, ut verisimilius censeremus, hunc e disruptis sinistri ple- xos vasis ejusve viciniae profluxisse. 12. Ut ab iis vesiculis incipiamus; non parvas in Se- pulciueto *) leges, imo aliquam etiam solidam, Wepfe- rum quoque in iisdem plexibus vidisse, nec inde tamen apoplexiae causam, saltem proxime, deduxisse2); ar- tuum m *) pariter cum in apoplecticis ut tumidas eorun- dem plexuum glandulas, ita et cerebri ventriculos oppletos sanguine frequenter invenisset, non aliud illis tribuisse, nisi ut hujus effusionis, ob impeditam per earum vascula circumitionem, causam praeberent: idque confirmari, for- tasse credes observatione4) Dreuincourtii, qui in apople- ctiea plexus illos deprehendit et vesiculis aqueis tumidissi- j/iis adunatis et conglobatis refertos et in medio disru- ptos, ut multum sanguinis effudissent. At sive haec, sive alia quoque, ut opinor, dilatationis et disruptionis vascu- lorum in lita nostro causa fuit, intelligis sane, ex quo disruptio fieri et aliquid sanguinis effundi coepit, quam ca- vendum luerit, ne sanguis importunis agitationibus et con- ii Sect. II. cit. obs. 40. 2) lbid. iu schol. 3) lbid. obs. 10. ยง. 2. cum schol. 4) lbid. obs. 12.