Epist. anat. medica XIII. .art. 13. 355 4) C. 11. damus, quae XVI. observatione sectionis hujus in Sepul- chreto proposita est e Roi.kinckio. Alibi '), quid ipse post- ea de sua illa observatione, quid alii, quid nos consueri- mus, indicatum est, cum videlicet nostras veteres, (nam et novam aliquam habemus 1 2)), dissoluti in aquam inventi crystallini et vitrei humoris non reticuimus. Ceterum quaecunquc tandem verae amaurosis causa sit, cum in hac debeat inspectantibus recte constitutus oculus appa- rere , quapropter ab aliis, ut dicebamus, gutta serena, ab aliis, ut a Rolkinckio in ea observatione, cataracta nigra vocitatur; maxime opportunum est iis, qui certis de causis interdum audent morbum simulare, hoc potissi- mum correptos se lingere, et medicis etiam, ut nonnun- quam vidi, magni in vulgus nominis imponere. Attamen ubi fraudis suspicio est, nemo potest decipi, nisi qui forte nunquam cum Plinio 3) animadverterit, quam rari sint, qui contra comminationem aliquam Jion conniveant, quan- taeque hoc difficultatis sit homini. Quin mihi in illiusmo- di simulatore, cum suspicionem augerent pupillae nec di- latatae nec immotae, memini satis fuisse digitos, quasi per causam diligentius oculum observandi, tacite ad pal- pebras admovere; has enim, antequam tangerem, planus ille continuo occlusit, suamque ita fraudem invitus aperuit. Quam facilem adeo obviamque rationem miror Jo. Bapt. Silvaticum in alioquin utili libello omisisse, qui de iis, qui morbum simulant, deprehendendis inscribitur, ubi 4 j simulata sensuum privatio, qua ratione possit detegi, osten- dit. Nam oculos quidem objicere, quod ipse videtur in- dicare, maximis splendoribus, ob id ipsum periculosum est experimentum, quod his, ait, visum non infestari modo, sed etiam corrumpi. Ego vero eadem illa ratione depre- hendisse praeterea memini quendam, nescio quas acces- siones lingentem, in quibus omni cum movendi tum sen- tiendi facultate se privatum necessariis postea medicis- que narrabat, et aspera nonnulla ad ipsum excitandum auxilia pertinacissimo tunc silentio ferentem. Cum enim in una ex suis illis accessionibus apertos oculos forte ser- varet , ego autem his digitos intentarem, illico, prius- 1) Epist. anat.-XVIII. n. 38, 39. 2) Epist. LX1II. n. 6. 3) Natur, hist. Lib. XI. c, 37.