XLIII quidem, ut est in Iliadis, opinor, quarto, non simul omnia Dii dederunt hominibus, et in duodecimo, multorum au- tem opus melius. 4. Quae tametsi libens et agnosco, et fateor; tamen si opus tam utile deinceps utilius reddendum est, reti- ceri non debet, superesse apud auctores tum veteres tum ita recentes, ut ante alteram Sepulchreti editionem ex- starent, superesse, inquam, ut aliorum, qui ibi ne no- minantur quidem, sic aliorum etiam, qui nominantur, ob- servationes haud ita paucas, dignas sane, quae minime omitterentur: contra autem, omittendas fuisse, tum quae semel jam positae in una eademque sectione et nonnun- quam in una atque eadem pagina per incuriam repetun- tur, tum praesertim, quae a versuto quodam scriptore ita transformatae sunt, ut, si aegrorum nomina et con- ditionem et civitatem spectes, novae appareant; at si res ipsas atque sententiam, continuo intelligas, easdem omni- no esse, quae ex veris auctoribus supra leguntur. Jlue eas adde, in quibus vel mediocriter in sanorum morbi- dorumque corporum sectionibus exercitati facile agno- scant, aut quae secundum naturam sunt, pro morbosis, aut quae ad certum quoddam pertinent laesionis genus, pro longe altero esse proposita, ut puta, aneurysma pro abscessu: quae nimirum observationes aut accipiendae non erant, aut certe non sine aliqua subjecta dubitatione ponendae. Mitto, quae ad illud, ad quod attinebant, ca- put non sunt redactae, quae male ex autographo descri- ptae, quae, ex quo sint auctore, nescias, aut quas ejus, cujus non sunt, esse credas, ne multa, quidquid prae- terea operarum incuriae aut inscitiae imputare malueris, libenter mitto; quamquam non emendata in gravissimos errores conjicere legentes possunt, et, nisi emendentur, operis minuunt utilitatem. Quam et alia duo vehementer imminuunt, de quibus continuo verba faciam, hic interim continuans, quae hactenus dixi omnia, non temere dicta fuisse, quicunque hos meos versaverint libros, planissime esse cognituros. 5. Cum rari sint morbi, longiores praesertim, ad quos non alius aliquis se adjungat, aut plura variaque non accedant symptomata; propterea illorum singulae ob- servationes , ubi sub eo capite, ad quod potissimum vi- dentur spectare, plene atque ex toto propositae fuerint,