Epist. anat. medica VIII. art. 10. 191 modo pauciores, sed crassae rufaeque apparerent, continuo biliosa multa nec sine torminibus dejici coepta sunt de- cimo, ex quo hydrops omnino solutus fuerat, die. Ego vero non inscius I 2), in morbis cum alter alteri succedit, plerumque occidere, etsi verebar, ne crebra et copiosa et cum doloribus conjuncta dejectio hominem, tot et tam gravia, quam descripsi, incommoda quinquaginta jam dies perpessum , affligeret adeo, ut rursus erigere non possem ; principio tamen paulisper exspectare constitui, et hacte- nus mederi, ne torminibus acrius discruciaretur. Non to- tum biduum exspectaveram , cum ecce noctu hominem in- vadit quartus morbus, tertio adhuc perstante, mania vide- licet, cujus gratia hanc ad te longiorem, quam initio pu- taveram , descriptionem institui. Et primum quidem exi- stimabam, esse phrenitidem; nam simul cum febre visa est semel atque iterum invalescere. Sed posteaquam, vel febri absente, animadverti furorem non abire, ut assiden- tibus non tutum esset ad aegrum, vinculis solutum, acce- dere , quin mania esset, non dubitavi, didicique, hoc in- saniae genus post autumnalem diuturnam febrem posse ex- citari; tametsi haec non fuerit de genere intermittentium, quas interdum excipi a peculiari quadam mania, Sydenha- mrus '-) admonuerat et, qui hunc in eo sequitur, confir- mavit IIof.rh v.vvius 3 * 5 6). Sed et aliis nonnunquam febribus hoc delirii genus succedere, observatio docet apud Borel- lum t>), item que altera ab Ettmuei.i.ero s) laudata. Haec autem mea maniam exhibet, quae febri quidem, sed hy- dropi magis successit, a quo alioquin maniam solvi, aut saltem imminui solitam esse, Hippocratis aphorismus °), dubitante tamen cl. Pasta 7 8), indicat: a furore difficultas intestinorum, aut hydrops, autecstasis, bonum. Qua cum sententia Jacotius “) alteram Hippocratis conferens: in affectionibus hydropicorum comitiales morbi incidentes leta- les, haec adseripsit: quamobrem, si quae juvare debent, ■non modo non juvant, sed etiam in contrariam naturam 1) Hippocr. L. dc afTcction. n. 23. 2) Obs. med. circa niorb. acut. S. 1. C. 5- 3) Aphor. de cogn. inurb. §. 1125. 41 Cent. IV. obs. 42. 5) Membr. III. cit. supra ad n. 7. 6) 5. Hcct. VII. 7) Not. ad eum aphor. 8) Commeat, Lib. VI. in Coae. s. 2. a. 30.