Episl. anat. medica II. art. 20, 21. 39 mente desertus, ter praeceps ruit. Sublatus de profundo capitis et praesertim occipitis dolore queritur; mox febre cum lassitudinis et doloris sensu toto corpore afficitur, lnsequenti die alvus Galeni pilulis subducitur. Die tertio sanguis mittitur, sed incassum; nam ingravescens morbus ad lethargicam affectionem accedebat. Quinto die, scapu- larum cute incisa, per cucurbitulas sanguis educitur. Octavo aphonia repente aeger corripitur, et apoplecticorum more immobilis horam jacet; post id, occipitis dolor ex- asperatur , quin etiam ad humeros totamque spinam vehe- mentissimus extenditur. Nono die ex altero brachio san- guis mittitur, unde symptomata remitti videntur, donec, recrudescente apoplectico insultu, vita cum morte com- mutatur. Ventre et thorace reclusis, in hoc nihil praeter mediocrem in dextero cordis sinu polyposam concretio- nem est animadversum; ex illo vero omentum a sinistris in scrotum delapsum, ut epiplocelen faceret, tota interna illius testis substantia in membranosum corpus mutata. Itaque ad caput, morbi sedem ventum est, et, qua me- dulla e cranio egreditur, sanguis grumosus inventus est, qui ex lacerato arteriae carotidis internae trunco emana- verat. Cerebri ventriculi magnam subsalsae aquae copiam continebant, dexter autem et sinister portionem etiam densati sanguinis. Denique per medullae oblongatae crura, multa passim exstabant corpuscula, quae, nisi quod pellu- cida erant, milii granula repraesentabant. 21. Corpuscula haec ad memoriam revocant papillulas illas capitellorum acicularum magnitudine prominulas, quas Brunnerus *) in parte postica vidit ventriculi dexteri, in quem sanguis serosus in apoplectica redundaverat, aliquo- ties jam in levibus alias ac perpolitis ventriculorum superji- ciebus, si morbo laboraret cerebrum, sibi observatas, quas quidem laticis in eodem cerebro scaturientis ductulos quis tantum non hariolaretur. Huc facit forsitan ob praegressae externae causae similitudinem illa quoque relata a Mal- Piouro -) observatio, a Bonfiliolo habita in equo, qui post vehementem motum et incalescentiam , aeri hiberno et irruenti vento expositus, interiit: in hoc pleura tota copio- 1) Vid. Sepulcliret. ia addit, ad sect. cit. obs. 12. et in schol. ad obs. 5. 2) Epist. de struet, glaudul.