Epist. anal. medica V. ari. 9, 10. 127 trectari, ut, si tumor indicet, lotium non reddi, hoc arte aliqua et, si res cogat, immissa, quod in feminis facilli- mum est, argentea fistula, manu emoliantur. 9. Sed de iis quoque duobus, quae ob raritatem inter- jeci, a me aliquid fortasse exspectabis. Dicam igitur quae ibi continuo, ut solitus sum, iis, qui aderant, indicavi. Quod ad duo attinet foramina, in septo transverso anno- tata, per quorum alterum una ex hepaticis venis trajecta, in thorace demum venam cavam adibat; rarum id quidem esse, sed multo rarius, quod ter intra duos menses a. 1728. id ipsum ostendissem, videlicet bis in theatro mense fe- bruario , semel in nosocomio mense proximo. Verum non bina tantum, ut in tribus illis cadaveribus, sed et terna me semel iterumque *) in diaphragmate vidisse foramina, sic ut maximum venam cavam, duo minora totidem hepa- ticas venas transmitterent, semel Bononiae a. 1700. in eo septo transverso, quod in publica anatome, consecante me- cum Vals.u_.va, demonstratum est, cujus ego septi rudem, mea manu descriptam imagunculam adhuc servo, iterum Patavii ante a. 1726., quam unam observationem, antiquio- ris illius, ut fit, oblitus, in epistola I. anatomica -) com- memoravi , quem locum designat solens inprimis doctusque anatomicus Albertus Hallerus 1 2 3), cum rarius hoc esse, quod ego observavi, confirmat. 10. De costarum autem numero, ut semel undecim4), ita semel tredecim mihi visas esse, non saepius, ajo et vera Galenum 5 6 7) scripsisse agnosco, cum haec ita rara esse, docuit, ut inter mille vix unum tali costarum numero invenias; priorem tamen numerum rariorem altero esse, ante omnes indicavit. Sed de altero numero, id est, ut sint tredecim, Arcu angelus quidem Piccolhomixus °) ve- rum credidit id quod ipse ait, omnem antiquitatem obser- vavisse , si costae naturalem numerum excedant, unam tan- tum altero in latere, non duas superesse. Et sane etiam Columbus ) unam tantum costulam praeter viginti quatuor invenerat, ut ea, quae subjecit, significant et quae ad 1) Vid. et epist. LX. u. 6. 2) X. 26. 3) Dissert. de musc. diaphr. ad §. 7. Iit. c. 4) Vid. advers. aiiat. 11. aniinadv. 32. in fine. 5) De anat. admin. Lib. VIII. c. 1. 6) Lib. VIII. Anat. praelect. 8. 7) De re anat. Lib. I. c. 19.