Epist. anat. medica VIII. art. 16, 17. 199 Oipseus J) lapideam factam invenere: novissime, praeter id alia esse vitia hujus glandulae et ea quoque in quibus- dam stultis deprehensa, alterum, quod in eodem fatuo, de quo supra1 2) indicatum est, animadvertit Lancisius, tan- tam videlicet exilitatem, ut in viro, trigesimum sextum an- num agente, cannabinum semen vix aequaret, cujus dissi- milis non erat illa, quam tibi antea 3) in stulto viro valde strigosam at simul laxissimam descripsi ; alterum autem vitium, quod ab hoc diversum, atque adeo, si illam sum- mam laxitatem spectes, plane oppositum, in maniaco a Theodoro Zwingf.ro annotatum, ut prorsus ruberet ea glandula et solidior esset solito, habes etiam in Sepul- chreto 4). 17. In quo tametsi, ut pariter supra indicavi, una, haud amplius, ejus quoque rei, quae mihi semper in stultis deprehensa est, observatio exstat 5) Henrici ab Heer, a quo videlicet in eo, qui maniacus fuerat, cerebrum in- ventum est durum; non aliae tamen desunt, quae merito adjiciantur. Nam primum laudati ex regia scientiarum Pa- risiensi academia viri6 7) Littrius et Geoffroyus in duobus iisdem maniacis, de quibus supra dictum est, cerebri quo- que substantiam multo firmiorem, quam soleat, cum cere- bellum sua ferine naturali mollitie esset, compcrerunt. Tum in illo ipso fatuo, quem semel atque iterum memoravi- mus ’), Lancisius universam cerebri substantiam solito com- pacliorem ipsumque callosum corpus similiter duriusculum animadvertit. Addendus his S ancoranus 8), qui in sene fatuo tum alia tum cerebrum mullo firmius invenit, atque pars haec esse consuevit; ut in eo, quod et nos propterea antea9) feceramus, et alias fecimus, nonnulla perspicue magis ac commode et disquirere et dignoscere prae majore ejusdem firmitate potuerit. Et Boerhaavius 10) fortasse alias sibi notas attendebat historias, cum anatomica se- ctione constitisse, scripsit, maniacorum cerebrum siccum, 1) Apud Coutuluin de lapid. podagr. ctc. c. 5. 2) N. 14. S) N. 12. 4) Obs. 1. 8cct. cit. 9. in addit. 5) I. iu sect. 8., quae 5. est in sect. 4. 6) Loc. cit. supra ad u. 13. 7) N. 14 et 16. 8) C. cit. n. 6. 9) Supra, n. 6. 10) Aillior. de coguosc. morb. §. 1121.