Epist. anat. medica XI. art. 15, 16. 293 circumibat per sinistrum latus quam per dexterum; nisi forte credas, ,per laxiores hujus libras lentius promotum magis inficere potuisse. 15. Anicula ex apoplexia jam tres annos hemiple- ctica, sic tamen, ut sentiendi facultatem retineret, acce- dente ob decubitum, an aliam ob causam clunis gangrae- na, octo ante diebus in idem fuerat, in quod senem dixi- mus , nosocomium excepta. Ubi intra paucos dies vehe- menti dolore correpta est primum resoluti humeri, mox etiam linguae; quae inspectae partes nihil, quod sub sen- sum caderet, vitii ostendebant. Dolorem aphonia exce- pit, hanc mors, quae sensim tamen et sine ullo resolu- tionis incremento accessit. Caput et collum duntaxat hujus mulieris dissecta sunt. In collo id glandulae thyreoideae vitium deprehen- di, quod alibi ') descriptum hic iterare minus attinet; praeterea in quodam arteriae vicinae trunculo concretio- nem inter tunicas e flava materia media inter mollem atque friabilem, parvam illam quidem, sed ita introrsum extuberantem, ut trunculi cavum angustius faceret; de- nique in altera parotide parva frusta ex materia quasi tartarea, quae mora postea in osseam duritiem transivit. Verum antequam collum et caput attingerem, dum illud a thorace dividerent, tantam vim aquae ex vertebrarum canali tum superiore tum inferiore erupisse testati sunt, quantum vinarium vas, quod hoccale vocitant, impleri posse existimarent. Itaque pauca circa cerebrum, pau- ca in ejus ventriculis superfuit, praeter quam nihil aliud, quod annotatione dignum esset, invenimus. 16. E gangraena quidem pessimi generis particulas in alveum sanguinis relatas cum linguae nervos, tum alios aliquos invasisse eorum potissimum, qui ob trien- nem humeri quietem minus fortasse resistebant, dolores- que illos intulisse, non difficile est explicatu. Sed non propterea intelligitur, quomodo tanta aquae copia intra cranium et vertebrarum tubum congesta sit, et cum sit, aphoniam quidem et mortem, sed non simul reliqua apo- plexiae legitimae symptomata invexerit. \uni quod pau- latim ad tantam illam copiam pervenerit? 2) Et credere 1) Epist. auat. IX. n. 38. 2) Vul. epist. IV. u. 29.