LI similia sequamur, aliquis tamen aliquando existat, qui in nos intorqueat illud Homericum '): Di.cit mendacia mul- ta, dicens veris similia. Quani ob rem neque in explica- tionibus multus fui, libentiusque interjeci alia ad facien- dam medicinam spectantia, alia ad ejus, alia ad anato- mes historiam, alia denique ad alia studia illius, ad quem scriberem, juvenis attinentia, ut vel sic ejus animum paulisper abducerem ab horrida morborum et cadaverum perpetua tractatione. Quae omnia si probe perpenderis, et a scholiis sejunxeris, facile intelliges, quae proprie ad haec pertineant, adeo multa non esse; aut si tamen esse multa existimes, fac meo non gravate relinquas Lae- lio, et sic cogites, illa atque alia, quae tibi displiceant, ea fortasse mihi quoque nunc displicere; sed ea ipsa es- se, quae ne demerem, ipse me obstrinxit. 14. Antequam de indicibus adjectis dico, noli exspe- ctare , ut hic quaedam iterem, quae in praefatione posui ad epistolas anatomicas. Satis ibi 2) dictum est, unde omnes intelligant, cur tamdiu in hoc quoque opere illius in plurimis simili perscribendo moratus sim, et cur per epistolas scripserim. Aci si ibi dicta non satis sunt; mo- rae justissimam causam ad alias adde auctam adeo ab illo tempore ad hoc aetatem, ut recensita, quantum li- cuit, haec omnia sub anno prodeant, ex quo natus sum, propemodum octogesimo. Cur vero per epistolas scripta; non tam post recentium veterum que medicorum exemplum (quos inter Maxvrdus 3) Archigknem et Themisonem re- censet, quorum alter Galeno testante undecim, alter Paulo teste decem scripsit epistolarum medicinalium li- bros), quam post summos anatomicos a me ibidem 4) no- minatos, qui vel multo longiores quam ego epistolas edi- dere, minus in praesentia mirandum est, cum supra5) ostenderim, unde mihi has scribendi occasio orta sit, et epistolae ipsae passim, quocum agerem, plane common- strent, opportune quidem; sic enim ad amicum juvenem plura simul scribere decuit, per quae auditores proliciant mei. Et quamvis Plinius minor6) literus ad Tacitum 1) Odyss. I,il>. XIX. 2) N. 1. ct seqq. 3) liib. 1. epist. medie. 1. 4) X. 3. 6) X. 9. C) Lib, VI, epigt. 1G. * ■+ * C)