Liber I. De morbis capitis. 164: 5) Epii. nat. cur. Dec. III. a. 9. oba. 113. aliquantum. Praeter nonnullas in corde polyposas concre- tiones , omnis in hoc cadavere sanguis est fluidus. 8. Ne mireris, uno hoc excepto, in reliquis, de qui- bus dictum est, delirantibus Vaesacvam distenta cerebri vasa non vidisse, relege omnia delirantium exempla, quae ex ipso retuli in epistolis superioribus ’) (nam et delirium ex iis affectionibus est, quae, tametsi interdum, vel a gra- vioribus aliis sejunctae, possint occidere, saepius tamen cum aliis copulantur); nullum reperies, in quo distentio- nem vasorum cerebri animadvertit, plura, in quibus aquam. Illud verum est, haud talia plerumque fuisse ea deliria, qualia creduntur conjunctam meningum inflammationem habere. Sed tamen etiam in Sepulchreto quaedam exstant observationes2), in quibus, cum vel maxime credibilis es- set, nulla fuit vera inflammatio, et, si vasa distenta erant, aquoso et pituitoso sanguine turgebant. Quin Wileisii dis- sectiones et sententia 3 4) proferuntur, censentis, a menin- gum inflammatione, soporosos potius affectus induci quam phrenitidem, cerebro videlicet a restitante sanguine com- presso, aut si illa post phrenitidem inveniatur, tunc inve- niri , cum phrenitis denique in carum aut lethargum mu- tata est. Contra in plerisque earum observationum, quae de phreneticis aut delirantibus in hanc Sepulchreti sectio- nem relatae sunt, videbis meningum inflammationem aut saltem earum vasorum distentionem commemorari, quam- vis ante mortem sopore occupati non fuissent. Sunt vero docti viri, qui hactenus Wii.lisilm sequuntur, ut a menin- gum inflammatione phrenitidem non semper fieri agno- scant; ipsi autem uegari non posse credunt, cerebrum aut saltem cerebri corticem semper in phrenitide esse inflam- matum. Quod tamen diserte negabat Henricus Meibo- mius, anatomicus praestantissimus, cum hanc thesin propo- suit l); In phrenitide ipsa cerebri substantia non inflamma- tur. Ego vero non modo aliquando inflammari non nego; sed ad eas, quae in Sepulchreto sunt, observationes ad- dere alias possum, ut Lanzoni 5), qui in adolescente ex maligna febri delirante cerebrum maculis nigris undequaque 1) I. n. 2. et 4. V. n. 2. et 4. VI. n. 2. 2) F.x. gr. 13., 14., 16. hujus septimae sect. 3) lbiil. oba. 1. cum scliol. _ , 4) Coroll. IV. in calce exerc. de observ. rariorib.