Epist. anat. medica XII. art. 14, 15. 331 attigi, in gangliis furiasse aliquam spirituum fieri secretio- nem ; ego, tametsi nuper praesertim in gangliis adulti duo- bus altero mediocri, altero maxima crassitudine praeditis inter eos, qui ad nervos cervicales spectant, mox brachia- les effecturos, tametsi, inquam, iis in gangliis secundum longitudinem dissectis substantiam e cinereo fuscam praeclare viderim et ostenderim, quae cum alba nusquam permista (cujus erat multo major copia et exterior in gangliis sedes) horum axem sequebatur, non ausim tamen illi suspicioni pondus addere, et si auderem, locum illi fortasse aliquem esse posse crederem, in iis ad tempus aliquod servandis fetibus, quibus cerebrum et medulla ab- scessissent, non vero in iis, quibus haec nunquam fuis- sent. At si forte in ea sententia nihilominus perstandum tibi, quod credere non possum, existimaveris, hoc unum dicam: si illa prima et reliqua deinceps in utero vita cum ea tibi videtur conferenda, quam adulti homines, de qui- bus sermo susceptus est, agunt sentiendo, cogitando, ju- dicando, respondendo atque, ut opus fuerit, movendo, viceris; sin contra, nobiscum facies. 15. Habes de hydrocephalo et de aqueis praesertim spinae tumoribus eo plura, quo minus apud nos in vulgus sunt noti. Perrari enim sunt in his regionibus; non, sic- uti in quibusdam aliis, adeo frequentes, ut intra menses quatuordecim Bcrgius ') Vratislaviae tres viderit. Quod- si forte de utroque morbo plura cupis, de hydrocephalo quidem tibi poterit satisfacere vir cl. Jo. Rud. Zwixge- rus 1 2), a quo, cum haec relegerem, illius exempla non modo collecta vidi, sed et diligenter ac distribute inter se comparata; de aqueis autem spinae tumoribus, praeter Geokgium Frio. Ortutcm in lectu digna utiliqufe disser- tatione 3), quam praeside Jo. Sat.tzmaxxo ediderat, viri eruditissimi Poatxerus 4) et Trewius5), quorum ille, Cum de iisdem tumoribus aliquid attingeret, ipse quoque plerorumque indicavit nomina, qui eorum historias con- scripserunt, hic vero cum auctores alios addidit, tum suas proposuit observationes, omnibusque perpensis argu- 1) Eph. nat. cur. Dec. II. a. 6. olis. 58. 2) Act. Helvetie. Vol. I. c. 1. S) Dc quibusd. tumorib. tunic. exteruis. 4) 1’rogr. cit. supra ad n. 11. 5) Commere, cit. supra ad u. 10. liebd. 20. et 21.