Liber I. De morbis capitis. 320 4) Tab. I. lig. 11. et 12. tum vertebrarum perveniebat, ibi evanescere et nil nisi membranosa involucra relinquere, sic tamen, ut in lateri- bus sparsim, sed ordine, se se offerrent nervorum ex ipsa emergentium initia. Atqui res videtur secundum naturam sic habuisse. Medullae enim truncus, uti dicebam, ultra secundam lumborum vertebram non descendit; sed orti jam ex ipsa nervi in latera ordine se demittunt. Atta- men cum tumorem fuisse ajfit circa principium verte- brarum lumbarium; fieri potest, ut pars medullae infima aut liquata esset, aut sursum retracta. In Apini autem infante res contra se habebat, medulla infra illam secun- dam vertebram non solum descendente, sed extrorsum se vertente et in mediam internam faciem tumoris, qui in regione erat ultimarum vertebrarum lumbarium, se inseren- te, quemadmodum ex iconibus plane intelliges, longe cla- rius exhibitis in ea Carou Frid. Hoechstetteri disser- tatione J), qua haec ipsa praeceptoris Apini historia ex- posita est. Cum rem mirarer, incidi in Mvuchvrti 1 2) observationem, quae in lumborum inferiori parte, quippe ex dehiscentibus duabus infimis eorum vertebris, tumorem proponit, et in hujus medio prominentem medullam spina- lem in membranam tumoris intimam, quae sub crassa me- ninge occurrebat, se per fibrillas tenuissimas circumcirca extendentem et plane desinentem. Denique cum reperta a solertissimo Trewio 3) in tumore, qui hiatui responde- bat trium inferiorum vertebrarum lumbarium et omnium sacri ossis, novissime perlegerem, adjectasque icones 4) prius inspicerem et inter se compararem; credideram quidem e forma primum terete, deinde quasi in acumen sensim desinente, corpusculum albicans c, d, e medullam esse extremam infra omnes lumborum vertebras intra os sacrum se demittentem. Et sane auctor quoque illud ma- nifesto vidit plurimis fibris sparsis cohaerere cum partibus subjacentibus, ipsumque nil aliud esse, quam medullae spi- nalis extremum, quod caudam sic dictam equinam consti- tuit, hic extra canalem suum foras, id est intpa tumorem, sub cujus superficie transspiciebatur, productum. \ erum- tamen cum postea scribat, fuisse illud particulam confor- 1) De spina bifida. 2) Cit. supra ad n. 10. 3) Commere, ibid. cit. hebd. 20. et 21.