Ejiist. anat. medica X. art. 16, 17. 277 rulsum fuisse diximus, multo magis, praesertim ad cu- biti flexuram, convellitur; sed haec quoque convulsio il- lico remittitur, et sola manus extrema convulsa restat. Quodsi nunc aliquis universos hujus manus digitos cone- tur extendere, tunc continuo sana manus convulsione cor- ripitur valideque constringitur; at si unum quemlibet di- gitum, illico in sana manu respondens convellitur digitus, convulsione tamdiu durante, quamdiu violenta alterius il- lius durat extensio. Ceterum e quo puer convulsionibus est captus, ventris dolores nunquam rediere. 17. Juvenem aetate unius et viginti annorum, arte lanarium febias corripuerat, cui delirium accessit, ut vin- cire necesse fuerit. Remisso delirio, in nosocomium hoc tulerunt, ubi statim sunt artuum superiorum convulsi)’i motus tendinumque in carpis subsultus animadversi; in sanguine autem misso nulla quidem crusta, sed ipsius densa compactaque substantia. Soporosa gravis se adjun- xit affectio, ut tres novissimos dies nihil locutus de- cessexnt. Cadavere hoc cum usurus essem ad quaedam non in- tra cranium duntaxat, sed et intra superiorem spinae par- tem discipulis ostendenda, thorace primum aperto, nul- laque iu eo re annotatione digna praeter unum praedu- rum pulmonum lobum animadversa, hisque aliisque vis- ceribus et partibus, quae amovenda erant, amotis, dum quinta thoracis vertebra a sexta disjungeretur, multa aqua e spinae tubo defluxit. Nonnulla quoque de cranio exiit, cum mox circumsecaretur. Cujus fornice subjectaque huic crassa meninge demtis , vasa per tenuem reptantia, ad posteriorem partem sinistri cerebri hemisphaerii nigro sanguine distenta conspeximus (qualis multum , cum vasa colli secarentur, defluxerat), ibique sub eadem tenui me- ninge quibusdam in locis quasi gelalinae speciem, non sine aereis bullulis, quamquam nulla erat usquam graveo- lentia, neque id anni tempus, nimirum circiter medium martium a. 1745., ut vix triduo a morte putrescere cada- ver deberet. Dissectum cerebrum, quod erat praedurum, puncta passim per medullarem substantiam ostendit san- guinea, quae mox in sanguineas guttas se dilatabant, multi fluidique sanguinis indicia. Sed in lateralibus ven- triculis, qui aquae aliquid vix retinebant, choroides ple-