394 Liber 1. De morbis capitis. ut Fabricius noster animadverterat, cujus testimonium in secunda quoque observatione inculcatur, ejusmodi cer- te sunt, ut, ea persistente causa, nullum dubium sit de * surditate aut magna auditus laesione. Verumtamen quo- usque aliqui progressi sint Fabricii verbis abutentes, sa- tis a nobis in epistola quadam anatomica ‘) ostensum est, nunquam propterea negantibus id, quod alias 1 2) ad te scribentes confirmavimus, saniosam materiam vi morbi in tympano deprehendi, quo Schulzii 3 4) poteris observatio- nem referre. Porro in quinta anatomica epistola ea fuse neque indiligenter sunt agitata, quae ad tertiam at- tinent observationem a Fabricio eodem acceptam. Mem- branam hic quidem alteram, membranae tympani exterius adjectam, bis in puerulis invenerat crassissimam et robu- stissimam eoque surditatis causam futuram. Quam tamen alii eandem fuisse non dubitarunt, quae post Kerckrin- gium communis omnibus infantibus tum a Verneyo, Val- salva, Cheseldeno , WaIjThero, Winslowio, tum a Ruyschio , Drakio doctisque aliis viris comperta est. Sed cum hi cuticulae expansionem esse traderent, quinque au- tem illi mucilaginosam, subalbidam, mucosam, quasi dif- fluentem crassamque describerent; verum utrosque, sed aliud alios attendisse deprehendi: nam et tenuis cuticu- lae expansio in fetibus pariter atque adultis extimam mem- branae tympani lamellam facit, et huic peculiariter in fe- tibus et infantibus recens natis simulatum e molli mate- ria imponitur integumentum. Quam materiam cum ean- dem illam sebaceam esse ostenderim, qua fetus cutis ob- linitur, vides, quam proclive sit intelligere, siccari illud potius, atque excidere, quam in crassissimam et robustis- simam membranam in nonnullis degenerare, cui sane rei longe minus inepta cuticula est. Quae presse hic mihi attingenda existimavi, simul ut, quae mea de postrema ista observatione sententia esset, intelligeres, simul ut, si me usquam inter eos connumeratum legeres, qui nihil aliud esse quam cuticulam docuerunt illam quasi mem- branam, quae in recens natis membranae tympani inveni- tur imposita, indicata posses loca epistolarum relegere. 1) VII. n. 15. et 16. 2) Epist. VI. n. 4. 8) Act. nat. cur. Tom. I. obs. 223. , 4) IV. 1. et seqq. U9q. ad u. 13.