XXIII sum epistolis quinque alias comites, ut esset, unde ad illa, quae notaverat de hoc auctore ejusque scriptis, corolla- rium adderetur, et unde plurima Celsi studiosi sumere possent, quibus depravata ab Almeloveenio et Lixiienio corrigerent, et a quibus magis ad cognitionem intelligen- tiamque ejusdem scriptoris ducerentur. Has decem epi- stolas scripsit Morgagnus ad Joannem Baptistam Vul- pium ; dedicas it vero Laurentio Heistf.ro , cum inter se et hunc virum propter excellentem utriusque in anatome doctrinam magna intercederet amicitia. Neque is de Celso solum et Samonico optime meritus est. Nam quatuor scri- ptis epistolis (id fuit annis mdccxxi. et mdccxxiii.L ad J v- cobum Facciolatum una, reliquis ad amantissimum et eruditissimum inprimis inter tot alios discipulos suos Ju- lium Pontederam, his vitiosa multa, quae sunt in rei rusticae Latinis auctoribus, ac praesertim Columella et Vegetio , emendavit, et loca nonnulla obscura bono in lumine collocavit, omnibus ostendens, quanta afflueret eru- ditionis copia, quantumque in eo esset ingenii acumen, ac Latinae linguae scientia. Ex quo factum est, ut ejus sententia saepe exquireretur in hoc rerum genere ab eru- ditis amicis, quibus ille facile poterat satisfacere, prae- sertim cum recurreret ad copiolas suas. Sic enim vir mo- destissimus appellabat thesauros illos suos, in quibus ad- mirabilem vim eruditionis tum Graecae tum Latinae tum Italicae reconditam habebat. Sunt in manibus hominum, quae, postulante Joanne Polenio, quo neminem nec ami- ciorem nec jucundiorem nec cariorem habebat, scripsit tum ad eundem Polenium tum ad Petrum Pluvenium e S. J. de ordinario Frontini consulatu, id habens ratum, quod Norisius olim judicaverat, scilicet anno aerae Chri- stianae C. Frontinum, non Frontonem, ut aliqui puta- bant, Trajani III. consulis collegam ordinarium fuisse; quamquam idem Norisius , non satis quidem probabilibus impulsus conjecturis ac rationibus, hanc suam sententiam postea deseruit pro Frontone pronuncians. Exstant etiam, quae disseruit de Prospero Alpino, de philologo Ravennate et de Angelo Bologxino; nec non ad menfo- ratum Polenium epistolae tres, quarum altera est de qua- dam particula libri IV. M. Varronis de lingua latina in veterem Frontini codicem relata, quam particulam sic explicat Morgagnus , ut llomanae antiquitatis se peritum