Epist. aital. medica XII. ari. 7. 309 invenias. Nempe oblonga artuum ossa omnia quanto cras- siora aequo sunt, tanto sunt etiam breviora; ut quae causa obstitit, ne in longitudinem crescerent, ea, ut in transversum magis augerentur, effecisse videatur. Sed et costae latiores omnes erassioresque sunt, faciei autem praecipue quantum de longitudine demtum est, tantum de latitudine est additum. Namque hydrocephalum cum ma- ximam ademerit longitudinis partem geminum frontis os non modo crescere prohibendo, sed ita in orbitas inter- que eas deprimendo, ut de nasalibus ossibus nihil appa- reat, faciem in transversum valde amplificavit, idque sin- gulari prorsus modo. Sphenoidis enim ossis processum, quem praecl. Winsuowius vocat temporalem, huicque an- nexam squamosam temporalis ossis portionem utroque in latere extrorsuni antrorsumque impulit, hanc vero simul ita deorsum, ut ejus processus zygomaticus, qui secun- dum horizontem esse deberet, a posterioribus antrorsum ascendat. Addidit huc insignem protuberandam, quae fa- ciem utrinque in transversum augeret, completa per cras- sam meningem, ossa, quae diximus modo, cum totidem, quae mox dicemus, ita jungentem , ut cavum non modi- cum cranii cavo sic adjiciatur jam satis magno tum per se, tum per ossis ethmoidis, tum multo magis per sphe- noidis insolitam depressionem, ut nihil dicamus de osseo externo orbitarum pariete in ipsas compulso. Jam vero ut reliqua intelligas, sic habeto, cranium, de quo loqui- mur, e duobus dimidiatis craniis coaluisse, quorum po- sterius eo, de quo hactenus diximus, est multo majus. Postea enim quam anterioris hujus os occipitis a suo magno foramine ad transversum pollicem retrorsum ascen- dit, alterum amplius foramen videre est pariter in media basi, non in vertebrarum tubum, ut prius illud , ducens, sed in parem sibi sibique continuatum canalem osseum, minimi transversi digiti apice non longiorem et, prius- quam desinat, membrana occlusum. Ab hoc foramine suum ascendit os occipitis longius, quam in novimestri fetu, sed angustius. Sincipitis enim ossa partem utrinque oc- cupant debitae illi sedis, ut quae sicut ab anterioribus citius incipiunt, quam solent, ita a tergo serius finiuntur. Huic tamen latitudini altitudo non respondet; sed medio- cris est adeo, ut non modo ad verticem nusquam perve- niant, sed ab eo singula distent transversos digitos mini-