Epist. anat. medica XIII. art. 4. 341 3) De circul. lymphae c. II. ยง. 7. labes, de qua alias 1) scribemus. Ceterum epidemia haec nostra catarrhalium febrium constitutio tempestate ingruerat frigida et sicca, coelo diu noctuque sereno, quam paulo ante constans praecesserat tepida, austrina, pluviosa. Nosti autem, Hippocratem 2), quamvis aliis anni temporibus, hanc tempestatum successionem excipi docuisse variis morbis, in quibus diserte senioribus mina- tus est destillationes, quae cito interimunt. Et sane alii quidam senes tunc apud nos interiere, sed pauci. Cete- ros cujuscunque promiscue aetatis homiiles, occasione, ut apparebat, frigidi aeris pene viritim corripiebant fe- bris, tussis, sputa catarrhalia; sed omnia, si non negli- geres, levia plerumque, brevia, salubria. Ac me quidem illa eadem, quam mox dicam, facili ratione percuravi, qua tunc solebam, si quando hieme catarrhalis febricula pre- henderet, a qua me postea meosque tunc etiam, cum qua- si epidemie recurrit, plures jam annos servavi, e quo in quotidiana hiemali coena haud aliis herbis ad acetariam utimur quam cocta brassica. Scilicet ad prima suppres- sae insensibilis perspirationis et ineuntis febris indicia, bene opertus decumbebam, tutissimoque omnium remedio utebar, perpauco alimento, eoque fluido, mane autem di- luti juris unum aut alterum vasculum calidi, ut omnia, bibebam, quietusque exspectabam dum per cutem, aut per vesicam, aut per hanc utramque prodiret viam; tunc porro tertium et quartum addebam. Sic febris cito se remittebat, neque ita multo post abibat, nisi forte in- tempestive surgere auderem, et corpus necdum satis con- tinuatum novis aeris injuriis objicere. Porro eandem con- stitutionem eodem pene tempore late per Galliam Ger- maniamque esse vagatam audivimus; ut de aliis ejusce- modi alias in medicorum libris relatum legimus. Quorum aliquas commemoravit Jo. Goookr. Hkrkerus in ea dis- sertatione3), quam olim sub avunculo Fasciiio proposuit, videlicet epidemios catarrhos, quales anno 1675. per totam fere Germaniam saeviere, et a Foresto L. VI. observ. 3. (id est a. 1580. per llelgium , Germaniam et Galliam) nec nona Valesco df. TarantaMontispessuli anno 1387. anno- tati sunt, quo quidem anno in Aemilia quoque mea, lortgc 1) Epist. XX. ct XXI. 2) Sect._ III. apii. 12.