Liber 1. De morbis capitis. 278 xus e rubro propemodum nigricabant. Ceterum ii ven- triculi aequo erant breviores. Verum id a natura, hoc autem, quod dicam, a morbo partim acuto et novissimo, partim lento et diuturno. Nam acuti morbi fuit, quod pinealis glandula colore erat roseo; diuturni, quod facie- bus non esset anteriore et posteriore, ut videre consue- vi , depressis, sed turgentibus, aut si hoc etiam ab acu- to , at certe ab lento, quod duritie erat ejusmodi, ut, ea percepta, et suspicatus sim, et reapse intra glandulam in- cisam plures exiguos quasi calculos deprehenderim; in quibus unum milii grani mole formaque, ossea autem du- ritie, fortasse et natura, quantum nidor admotae flam- mulae subindicavit. Denique spinali medulla a cra- nio ad quintam usque thoracis vertebram diligenter in- specta , vasa sanguifera vidi quaecunque per ejus tenuem meningem discurrunt, sanguinis adeo plena, in facie prae- cipue posteriore, quasi ab injecta rubicunda materia fuis- sent praeter modum distenta. Sed et sanguifera vascula ex iis, quae spinales nervos, praesertim quosdam, stipa- bant, turgidiora sanguine animadverti. Ventrem non attigi. 18. Quod pulmonum lobus praedurus fuerit, nihil ad novissimum attinet morbum, in quo nulla vitiati ejus visceris indicia sunt animadversa. Scilicet alterius morbi, et quidem gravis aut reliquiae illae erant aut fundamen- ta minime in lanario miranda, lloc enim opificum ge- nus e pulmonibus plerumque laborare, atque adeo inde mori saepenumero, videmus; quippe qui oleo sordidi gra- vemque hujus halitum inter respirandum excipientes, in hypocaustis vitam fere nudi degunt, ex iisque subinde ca- lentes exeunt, et seminudi in publicum prodeunt. Nec vero magis ad ultimam aegrotationem attinuerunt corpus- cula intra glandulam pinealem reperta, sive illa calculi seu potius, in hac quidem, ossicula fuerunt secundum alias ') memoratam Scheidii sententiam. Roseus autem ejusdem glandulae color ab eadem videtur fuisse causa, a qua in tenui meninge, imo in proximo annexoque plexu choroide novissime sanguis restitit. Quae causa an con- vulsio fuit, quae tenui crispata meninge sanguifera vasa hic illic arctaverit, ut ibi, sanguinis cursu tardato, pro- ximi vasorum rami distenderentur? vides enim, idem ac- 1) Epist. V. n. 12.