Liber I. De morbis capitis. 314 1) Eph. nat. cur. Ccnt. I. et II. oba. 127. munem cranii et spinae cavo hydropem fuisse, et ex illo in hoc aquam descendisse intelligas. Cum enim contu- sioni capitis hydrocephalum, huic vero is post mensem tumor ad coccygem supervenisset, credo quia in puer quadrimulo minus facile vertebrarum ossa laxari quam integumenta ad hiantem, de qua dictum est, sacri ossis partem potuissent; non modo ex aperto hoc imo tumore multa diu aqua egrediente, caput paulatim detumuerat, sed cum Genga. ex parte superstes, in occipite hydro- cephalum manu comprimeret, statim, quod vidit Laxci- sius, ex aperto in coccyge foramine ichor subpallidus pro- siliebat. Porro a cranio in vertebrarum tubum videtur aqua in aliis etiam observationibus descendisse. In illo enim infante hydrocephalo, quem describit Mvyercs ‘), e tumore hujus naturae, qui ad medium os sacrum ex- stabat, paulo ante mortem disrupto, lympha turbida sub- salsa effluxit; stylo autem post obitum per tumorem et spinam ad cerebrum usque demisso, ex hoc pariter liquor turbidus promanabat. Quoniam tamen, quae intra cerebri meninges plurima inventa est aqua, subsalsa quidem ipsa quoque erat, sed limpida, malo eam observationem atten- das, quae a Brunnkro cum XII. conjuncta est earum, quae sunt in additamentis ad hanc Sepulohreti sectionem. Nani tumore hujus generis in dorso supra os sacrum in- feliciter, ut solet, exciso, unde plus libra aquae limpi- dissimae effluxit, caput infantis considere statim et mole minui observatum fuit. In ipsa autem observatione XII. idem a contrario videtur probari. Cum enim tumor ejus- demmodi in dorso compunctus fuisset, unde aqua prosi- luit limpidissima, quae sexies diebus insequentibus effluxit qualibet vice ad uncias tres, quam primum inducta cica- trice nihil seri amplius exstillavit, puellae caput attolli coepit, et brevi liydrocephalus vastae molis emersit. Sic etiam in quarta ibidem observatione Lechelils, cum in- fantem describat natum cum tumore ejusdem naturae ab tiltima thoracis vertebra ad coccygem usque pertinente, diebus insequentibus, narrat, interea caput sensim seitsim- que in molem praeternaturalem extensum fuisse; ut videa- tur aqua, cui locus in spinae cavo non amplius superes- set, in cranii cavo subsistendo, hoc ad eum modum am-