Epist. anat. medica XIII. art. 5. 343 vo optico iliis adnato, illoque simul contorto et laeso. Quae doctrina confirmari posse ridetur per aliam, quam paulo post leges, observationem J), in qua nervi ambo optici non obstructi vel angustati inventi sunt, sed intorti, cum amaurosis a pueritia incidisset, qua nimirum aetate con- vulsiones juxta ipsius Hippocratis aphorismum2) maxime contingunt. Verum ejuscemodi explicationibus quid et quando et quatenus tribuendum esse arbitremur, alias 3) a nobis est declaratum, ubi plura quoque exempla pro- ducta sunt amaurosis e convulsionibus ortae et post has abeuntis. Quorum hic nolumus augere numerum, cum per te possis vel in solis caesareae academiae volumini- bus 4), et praesertim in Lentilii parallelismo 5 6), alia be- ne multa invenire. Illud ad ea, quae tunc scripsimus, addere satis est. Cum ibi <1) occasione oblata a gemina hujus generis amaurosi e V.yt.syi.vae schedis proposita alia a nobis in matrona quadam memorata sit, leve in speciem vulnus consecuta supra supercilium, eademque per laesionem rami ophthalmici e quinto nervorum pari de orbita prodeuntis et illae per frontem ascendentis fuerit secundum ea, quae de convulsiva nervi optici constrictio- ne ante dicta erant, explicata; istiusmodi explicationem posse magna ex parte ad illum quoque in Coacis 7) Hip- pocratis locum accommodari: tt]v St oxpiv duavQovvrai etc. id est at vero obscuratur visus in vulneribus, quae vel su- percilio , vel paulo altius infliguntur, cujus amaurosis cau- sam in ejus loci interpretatione undenam repetere conati sint Jacorus Holi.erius 8), Desid. Jacotius 9) et Ltuo- vicus Duretus 1 °) videre poteris. An vero illi nostrae explicationi locus esse queat in ea quoque amaurosi, quae ab Eeia Camerario 1‘) proposita est, velim cogites. Etsi enim historia illa plura habet, quorum pro certo causam 1) Obs. 8. 2) 25. sect. III. 6) Epist. anat. XVIII. n. 3. et seqq. 4) Ut Ceut. 1. obs. 78. et ISO. Act. Vol. III. obs. 44. ot Dec. III. a. 9. obs. 36. 5) Dcc. ead. a. 7. in appeud. n. 10. ad obs. 50. 6) N. 7. ' 7) Sect. III. 8) Cowm. in Coae. Lib. I. s. 3. 19. 9) Ibid.