358 Liber I. De morbis capitis. oculi interiora subire, nulla recenliorum industria, ut idem eruditissimus Zunnius ') loquitur, confirmari potuisse. Ve- rum ut Hecqueto seposito ad me unum redeam; ne tum quidem, cum postea ex opinione illa mea quandam inter tot alias cataractae causam elici posse conjeci, de totali humoris illius aquei defectu, sed de ejus tantum di- minutione conjecturam proposui: quam diminutionem esse in eo morbo a se risam nec Petitus negavit certe, nec, si negasset, jure negare potuisset, quia vel in oculis sa- nis haud semper de eo humore tantundem reperitur, imo non raro paucus est adeo, ut deesse videatur; quam ob rem, sicuti in quibusdam perperam crederes, praeter naturam esse imminutum, ita e contrario in aliis imminutum non esse, male posses existimare. Quid? quod Petitus ipse mox addidit id, quod etiam alibi1 2) fassus fuerat, non de- esse tamen cataractas, in quibus crystallinus humor ob totalem aquei illius laticis defectum adeo siccus factus sit, ut in pulverem conteri queat, sicuti in pluribus cadaveri- bus deprehendit; ut, si idem aliquando fieri in adversariis scripsissem, non me potuisset refutare. Vides igitur, quo illius tandem redeat opinionis meae refutatio, ut prope- modum credam, id magis videri ipsum fecisse, quam fa- cere voluisse. Verumtamen cum in pervulgatis non unius viri docti scriptis id fecisse dicatur, et illud negasse, quod ab; ipso vides negari non potuisse, respondendum hic pro- pterea censui, ne forte crederes, auctoritatem a me negli- gi hominis, dum viveret, bene adeo de re anatomica me- riti, ut vel mortui memoriam colere libenter pergam. Sed ad mea adversaria ut redeam; illud denique ad suffusio- nem attinens non omiseram 3), ut ex ea luce, quam, pres- so oculo, videmus, indicium deducere conarer bene se habentis retinae tunicae, quae notitia in maxima, quam suffusio aut occlusio pupillae faciat, coecitate, ut ante curationem necessaria est, sic fortasse absque illo expe- rimento satis haberi non potest; qua de re summopere optassem judicium legere viri praestantissimi Geoiigii Au- gusti Langguth , cum in ea dissertatione 4), quam de ea- dem luce conscripsit, mea cetera non modo humanissimis 1) Descr. cit. c. IX. ยง. 8. 3) Mera. cit. a. 1730. 3) Atlvers. VI. auimadv. 73. et 74. 4) De luce ex pressione oculi.