9 Epist. anat. medica I. art. 8. 5) Ad obs. 117. motu conjuncta erit alibi *), ut opinor, scribendi locus. Postremo ossis ethmoidis erosio non est a nobis sine ali- qua animadversione praetermittenda. 8. Ut sic a cranio aperta erat in nares via et, quod consequitur, ab his in cranium, ita, si forte animalcula quaedam conspecta essent in cerebro illius ovis, certe mul- to minor nostra fuisset admiratio, quam cum tot legimus collectas in Sepulchreto 2) historias, lumbricos aliosque vermes, cimices, et, si superis placet, scorpiones intra hu* mana, secundum naturam undique se habentia, crania pro- ponentes ab iisque dolores capitis repetentes. Sed aliae testibus, aliae diligentiori, quo opus fuerat, carent examine, aliae, si cum libris, unde sumtae sunt conferantur, alio specta- re intelliguntur, velut illa, quae ex Fernelio *) producitur. Nam si locum apud hunc perlegas, quo in loco describendo, praesertim adeo brevi, nonnulla minime omittenda omissa miraberis, eorum autem, quae proxime antecedunt, sen- tentiam , si medica lance perpendas, facile agnosces, ver- mes illos duos extra cranium inventos esse in nasi reces- sibus. In quibus vixisse et alios, alios vero e ventriculo in dormientis nares irrepsisse eorum vermium, qui inscho- liis ad illas Sepulchreti historias ejecti per nasum memo- rantur, credibile est. Et in iis quidem narium recessibus, qui frontales sinus dicuntur, vermes crescere haud raro, in ovibus praesertim constat, a quibus irritatae sese agi- tent; ut vel in ea, de qua diximus, credere aliquis, qui se ita circumvolventem cerneret, ante dissectionem potuisset. Quin et hominibus aliquando accidere, ut vermes ejus- demmodi in locis nidulantes capitis dolores afferant, vel olim Arabes, de Indorem medicorum sententia, tradide- runt, nominatim Avicenna 4), signa quoque et curationem proponens. Quae fere in illis etiam scholiis annotantur, atque insuper Aecixetae liber indicatur IV. cap. 57., quasi ibi „ex vermibus dolores excitari quidem concederet, in cerebro vero generari negaret.“ Sed non idcirco incre- dibiles historiae rejiciuntur; imo inde harum confirmatio petitur 5) propterea, quia, ut in illis sinubus e putri ma- li Vid. epist. IX. n. 15. 16, 19. 2) Sect. hac I. obs. llb et seqq. 3) Pathol. Lib. V. c. 7. 4) Canon. Lib. III. f. 1. tr. 2. c. 3, 7, 81.