Episl. anal. medica V. art. 22, 23, 24. 143 tenuitatem, venarum cunctarum tunicas, bullas illas in- genti numero intra earum sanguinem lluctuantes vidisse, qui revera semper frigidus est, nec secus quam ceterorum animalium sanguis concrescit. Nos certe ut in marina, sic in terrestri eas bullas conspeximus; praeterea et in vi- peris multas et in variolo pisce et in carpionibus ex Be- naco , ut in erinaceo terrestri L ancisius j), quae anima- lium genera et sanguinem habent frigidum et motum cor- dis ferine omnia pertinaciorem. Eodemque fortasse spe- ctat quod paulo ante 1 2) annotatum est, ovinum genus, ut canino frigidius est, ita minus ab injecto in venas aere allici. Verumtamen ne aequo citius ad pronunciata uni- versalia decurramus, a quibus persaepe non satis cavent haud pauci naturae indagatores; scire licet, in serpente, viperae simili, frustra a nobis bullas in sanguine quaesi- tas esse. 23. Jam vero ad calida, eoque etiam nobis similiora, animalia revertentibus, manifestum est, quaecunque e* illis, post immissum aerem mortuis, dissecta sunt, hunc in corde aut in cordis auriculis magna copia ostendisse collectum, corumque parietes distendentem adeo, ut, qui viderunt, Bkunnerus 3), Camerarius4), Harderus 5), Sprof.geliob 6) in eandem sententiam convenerint, im- mani et pertinaci distentione sua non secus eos parietes a contractione prohibuisse, quam lotium ultra modum in vesicam congestum solet: quin eorum parietum libras in- de pariter enervari, Harderus censuit; neque in alia ac ipsi opinione, si probe attendimus, HeydiuS fuerat 7). Quae si ad eas, ut par est, transferas, quas supra 8) in medium attulimus, Valsalvae, Pechuini, Graetzii et Ruyschii observationes, humani videlicet cordis aere pa- riter distenti, facere non poteris quin, ut illarum bestia- rum, sic et eorum hominum mortem ad prohibitum cordis officium referas. 24. Quod in piscatore, cujus tibi historiam de- 1) Dc mot. cord. postul. XV. in schol. et Lib. 1. g. 1. c. 2. diirr. 1 2) N. 21. e 3) Epii. nat. cur. Dec. III. a. 2. obs. 223. 4) In scliol. ad obs. 53. cit. supra ad u. 21. 5) Schol. ibid. cit. 6) ยง. 42. cit. 7) Obs. ibid. cit. 90. 8) N. 20