Epist. anal. medica X. art. 5, 6. 265 culo deprehensum; fac simul in mentem veniat, hoc ta- men fuisse salsum, quae res de pericardii et thoracis sero minime a Valsalva annotata est, et majorem aut certe extremam hujus convulsionis vim in altero potissimum corporis latere apparuisse. 5. Virgo eadem ferme aetate ac juvenis, de quo di- ctum est, febre acuta laborans, convulsione circa diem septimum corripitur, ut interrogata rideat sardonio risu; motus autem convulsivi sunt adeo vehementes, ut vincu- lis in lecto debeat retineri. Hos motus comitatur deli- rium. Omnia haec tamen una ante mortem hora quieve- runt, quae, aucto semper laborioso respirandi conatu, die nono contigit. E cadaveris aure dextera paulum seri emanasse animadversum est. Cerebrum autem omnino sanum fuit; neque aliud annotatum est, nisi, dum crassa meninx qui- busdam locis a calvaria avellendo lacerabatur, nonnullas seri erupisse guttas, et e quibusdam minimis, quae forte disrumpebantur, vasis sanguinem multo dilutum sero ef- fluxisse. In thoracis cavo dextero, cujus pulmo sterno et costis a latere adhaerebat, octo aut novem seri un- ciae stagnabant; quin eidem pulmoni, qua claviculam spe- ctabat, exterius quaedam materia accreverat, mediae inter pinguedinem et gelatinosam concretionem naturae, qualis interdum in hydropicorum aqua natat, ut suspicio esset, aliqua fortasse ante hunc morbum thoracis affectione virginem laborasse. Polyposae concretiones , quasi muci j instar, singulae singulis cordis ventriculis inerant; major tamen dextero quam sinistro. 6. Etsi non difliteor, tam vehementium convulsionum causam prorsus latere potuisse; nec illud tamen negave- rim , potuisse nonnullas illas seri guttas ea natura esse, ut duram meningem vehementer irritarent. Neque enim e mole, sed e vi irritamenta aestimanda esse literis superioribus ') ostensum est. Nec sane commentitium est, serum in hujus generis aegrotantium cerebro depre- hensum ejusmodi esse, ut queat irritare; quando salsum i inventum esse, cum exploratum gustando est, et praece- : dens docet historia, et illae confirmant, qua» habes in Se- t) N. 11. Mokg vgni de sed. et caus. morb. T. 1. 12