Liber 1. De morbis capitis. 250 non vasorum turgentia solum, sed et effusus intra calva- riam sanguis fuit. Fateor; sed in his omnibus non epi- lepsia tantum, verum insuper apoplexia, si diligenter at- tendas, gravissima fuit, quae epilepsiam excepit, ut pro- clive sit conjicere, donec vasa turgida duntaxat et ru- ptioni proxima tenuem meningem distrahebant, epilepsiam, cum vero jam rupta sanguinem effuderunt, apoplexiam attulisse. Quod ne forte a me temere dictum putes, hanc etiam, quam mecum Nicolaus Mediavia communicavit, perbrevem legito observationem. 14. Bajulus annorum circiter quadraginta, cum per eos dies, videlicet circa medium sextilem a. 1729. multis se, vel supra quam solebat, tum laboribus exercuisset, tum cibis inprimisque fructibus implevisset; in comitialem in- cidit morbum, quo nunquam antea vexatus fuerat, eoque paucos intra dies in nosocomio confectus est. Caput, quod solum dissectum fuit, nihil quidquam habuit attendendum , si vasorum cerebri turgentianv exci- pias. 15. Casum Apellaei Larissaei, quem in extremo scho- lio ad XIX. sectionis hujus observationem memorari vi- des, si in ipso V. epidemiorum libro *) perlegeris; pro- positi similem in eo cognosces, quod ille hujusmodi mor- bo interemtus est, cum esset valde vorax multi cibi et multum luctatus. Simul fateberis ad praecavendas hujus praesertim generis epilepsias, sanguinem neque nimis per magnos labores aestate praecipue exagitandum, neque multis cibis, fermentescentibus praesertim, augendum et, si forte auctus sit, opportunis detractionibus esse minuen- dum secundum ea medicorum felicia exempla, quae in scholiis ad observationem XXXV. tertio loco invenies com- memorata. Unde intelligas licet, tametsi turgentia intra cranium sanguifera vasa non essent ipsa, ut in certa me- ningum aut cerebri dispositione conjicimus, causa epile- psiae; non fore tamen inutile rem novisse, quae causae vires fovere saltem et augere possit. Quod et de aliis quibusdam rebus dictum puta, quas in cerebro non epi- lepticorum duntaxat conspectas esse a nobis, superiores cum his collatac ostendunt epistolae. Quidquid enim in 1) N. 11.