362 Liber 1. De morbis capitis. ut primae exemplum in observatione habeas cl. Moran- 131 ‘)> qui crystallinum, quamvis durissimo lapide non mi- nus durum, superiore tamen ambitu quasi attritum, imo, ut icon 1 2) ostendit, quodam praesertim loco delicientem invenit, idque non a chirurgi acu, quam semper homo aversatus non secus ac noster fuerat: coloris autem intus non solum fusci sed et nigrescentis ipse tibi alias 3) ex- emplum dabo. / y 17. Aniculae, cujus dc morbo ultimo et dissectione aliis literis 4) scribam, cum coecam fuisse dicerent, ocu- los eximi jussi. Quos cum inciderem, in altero nihil vi- tii, nisi opacitatem in parte corneae inveni. Sed alter, etsi pleraque bene habuit constituta, humorem tamen cry- stallinum secundum omnes dimensiones adeo imminutum ostendit, vix ut aliquid de eo superesset, idque album et opacum, quamvis interius etiam tum humidum. Ad- haerebat autem cum iride ad corneam, ubi haec magis opaca erat et nonnihil excavata in foveolam ellipsis am- bitu, colore autem infectam flavo obsoleto: hoc vitium ad exteriorem corneae faciem non perveniebat. 18. Verisimile est, mala haec olim fortasse prae- gressae internae oculi inflammationi fuisse imputanda. Illud certum, praeter opacitatem crystallini humoris, in qua fere suffusionis natura consistit, consumtionem quo- que magnae illius partis, et alienam sedem ac immobilem ipsi atque iridi contigisse. Ceterum neque hic neque in fabro, de quo supra 5) dictum est, durities et siccitas cum opacitate crystallini conjungebantur; ut has omnes libenter Valsalva 6) fuisset cataractas appellaturus. Ca- taractas autem ejusmodi ad veram maturitatem tardius pervenire non dubito: cujus generis de duabus, quae se intra annos aliquot manifestarunt in illius feminae prima- riae 7) oculis, in quibus olim certas quasdam strias con- spexeram, alteram quidem fuisse video, alteram autem et antea censui, et adhuc censeo. Nam altera, ex quo in 1) Mem. de l’acad. roy. des sc. /i. 1730. 2) Plaa. XXVIII. Iit. D. 3) Epist. LXIIl. u. 6. A) Epist. XXXV. n. 12. / 5) IV. 15. 6) Vid. epist. anat. XVIII. n. 27. 7) fbid. n. 19.