72 Liber I. De morbis capitis. rasorum tunicis ab eo latere sensim magis magisque inlir- matis auctaque cum osse, de quo loquimur, longitudinalis sinus coarctatione, sanguis denique non modo a sinistris, sed etiam ad anteriora effusus sit, quippe unde in eam sinus partem debebat pergere, cui parti impedimentum objicie- batur. Non sum nescius, ab aliis quoque, imo et a me alias 1 2) eandem vertebralem arteriam e magnae arcu ena- tam in nonnullis repertam esse, qui obnoxii morbis capitis essent an non, nec scire ipse potui, nec ab illis memini adnotatum. 1 denique de ampla anastomosi basilaris arte- riae cum alterutra carotide, nulla cum altera dictum puta. Ossiculum autem in quodam viro, nunquam propterea de capitis dolore questo , superiori longitudinalis sinus parti innatum esse scio -), quem sinum inde premi arctarique debuisse intelligo. Sed haec simul omnia, ut in nostro, reperta fuisse non recordor. Et de hoc quidem apople- ctico hactenus. 24. Bononiensis puer, quatuordecim annos na- tus, capillis nigris, a lumbricis vexari solitus, et facile, sive corpus exerceret, sive ad ignem consideret, pro- fusioni sanguinis per nares obnoxius, idemque spiritum vini paulo saepius bibens, quam conveniret illa praesertim aetate, repente ex alacri et vivido sine ulla, quae quidem appareret, causa tardiusculus et obtusior factus, paucis post diebus, cum mane pristina illa comitate et alacritate inter suos versatus, etiam in prandio fuisset, inventus est postea in lecto fiisus, quem vomitu sordidaverat, ma- nibus caput, ut si ipso laboraret, subinde comprimens, sine loquela et paulo post sine motu. Accersitus medicus venam secari jubet, unde meliuscule habere visus est. Spi- ritus quoque salis ammoniaci tum ad nares admotus est, tum paucas ad guttas exhibitus. Mox in priorem resolu- tionem torporemque relabitur, sic tamen, ut quae dicantur, aliquando intelligere certis ex nutibus videatur: pulsus est humilis atque intermittens, prava respiratio, aliqua ad os spuma. Quas ob res cucurbitulae imperantur: has cum in dorso delixas non sensisset, femoribus adhibitas adeo sen- sit, ut non modo nescio quid inclamaret, sed et manu illas 1) Epist. XV. n. 22. et epist. LVI. n. 10. et 11. 2) Commere, liter, a. 173/. hebil. 34. i