319 Epi-st. anat. medica XII. art. 11. corticalis illius meditullii favere videntur. Inventa enim est spinalis medulla in meditullio perforata et aqua refer- ta, cuniculo illuc versus tendente, ubi vertebrae hiabant, et aquosus, ante hydrocephalum, in dorso tumor fuerat. Non tamen memini bipartitam hydropis vi medullam le- gisse. Nam quod ad alium ejusdemmodi tumorem nervos plurimos idem auctor ') tendentes vidit e spina, indidem- que vasa sanguifera emergentia eodem appellare, ut sub- tus membrana spinalem medullam alias involvens appareret inanis adeo, ut vel omnis medulla spinalis hac exorbitans in dictum tumorem terminari visa fuerit; cave putes, in tot nerviformes partes medullam aquae vi fuisse divisam. Erat enim hic tumor in dorso supra os sacrum , hoc est in lumbari spinae tractu, in quo medullam ipsa natura in equinam caudam, id est in tot nervos divisit, quos cum sanguiferis vasis illuc, ubi minor resistentia erat, ab aqua in tumorem fuisse compulsos, non est mirandum. Eodem in tractu erant tumores a Tui.pio , a Leche- i.io 3), ab Apixo •') descripti. Itaque primus vidit in tri- bus illis infantibus nervos spinalis medullae per tumorem passim dispersos ...., ex Iraque orbitam suam delatos: alter, aperto tumore, nihil spinalis medullae reperit, filamenta quaedam alba et tenuissima si excipias, quae rudera po- tius membranae investientis spinalem medullam quam ner- vorum ipse quidem existimavit: tertius denique ipsam me- dullam spinalem, e cavitate secundae adhuc integrae ver- tebrae lumbaris prodeuntem, insertam conspexit, saltem quoad alteram medietatem suam, medio tumoris vertici. Quae quidem medulla cum secundum naturam ex ea ver- tebra prodire ipsa nequeat, utpote quae tota jam sit in nervos divisa; haesitasse in hac Apixi observatione me fateor, non secus atque in altera quadam Schraderi 5), (ut de illa Bruxneri sileam, quae supra 6) indicata est), quamquam contraria prorsus de causa. Schraderus enim in ejusdemmodi tumore eademque in sede animadverten- dum credidit, medullam hactenus integram, cum ad hia- 1) 12. in aihlit. ail scct. hanc Sepulchr. XVI. 2) Obs. citatis hoc u. ct 9. et 10. 3) lbiil. 4) lbiil. 6) Dec. 11. obs. anat. mcd. 2. 6) N. 9. primo loco. J