Liber I. Dc morbis cainlis. 376 pertuli, ad eos, quos in aliorum oculis exteriores morbos vidi, redeamus. 25. Unguis oculi, sic enim, quod nreqvyiov cum Graecis diceremus, latine Celsus ‘J vocavit, idque novies, et nusquam (nam propter dubitationes quorundam in ma- nu aut aere descriptis ejus libris quaesivi) lectione varian- te; igitur unguis oculi frequentiorem originem me in ad- versariis 2) conjecisse, non ignoras, e membrana illa semilunari, quam ad oculi angulum internum, ut videntur quidem indicare, proposuerat Vidus Vidius de anat. corp. hum. libro VII. cap. 4. ibi, opinor, ubi descripta carun- cula et lacrymalibus punctis glandulam quoque interni anguli in homine et cartilaginem, si superis placet, atque hanc involventem membranam, commemorat. Ego vero non a beluinae cartilaginis membrana, sed ab ea, quam ante carunculam humanam descripseram, unguis originem esse conjeceram. Id attentius considerandi annis supe- rioribus occasionem habui in viro quadragenario , cui in singulis oculis singuli ungues jam inde ab adolescentia oborti tandem usque ad corneae medium se extenderant, cum Patavium ad experientissimum chirurgiae publicum professorem Hieronymum Vandellium, a quo curaretur, profectus ad consulendum me venit. Esse autem vidi il- lam ipsam membranam, quae a lata basi procrescens, in trianguli modum se amplificaverat, adnatae non multum adhaerens, imo ad longitudinis medium ita disjuncta, ut specillum mediocri crassitudine nullo negotio inter utram- que Vandellius trajiceret, corneae autem, ad quam trian- guli extremus vertex pertinebat, arctissime connata, ut, cum aeger oculum ad ea, quae a latere externo erant, aspicienda converteret, totus necessario extenderetur un- guis; hincque etiam acciderat, ut lacrymalis caruncula praefixam sibi membranam sequens, et multo longior es- set facta, et extra suam sedem protracta. Quo basi pro- pior, eo minus membrana ab sua natura recedebat, a vasculis, quibus insternebatur, rubens, ut ibi libentius pannum appellares, cetera albida, ut unguem melius vo- care posses, opaca tamen, quamobrem non pauca radio- li De medie. Lib. VII. c. 7. n. 4. et 5. 2) VI. animadv. 44.