225 Epist. anat. medica VIII. art. 32. Alberto Fabbri , medicorum in ea doctissima civitate paulo ante meam memoriam facile principe. Hic enim cum hydrophobi arteriam tangeret, ab eo manu altera ar- reptus et valide retentus, mox in tristitiam inciderat tan- tam, ut sui jam pene impotem mentem interdum se ipsum interficiendi subiret cogitatio. Cum propterea septem jam dies frequentiam fugeret; accidit, ut in sua perpetua moe- stitia defixus, maximo antea imbre perfunderetur, quam imminere sentiret. JLocus erat solus et a tectis longe re- motus, ut ad haec non nisi totus aqua madidus pervenire potuerit. Sed omni prorsus tristitia abstersa pervenit. Quid ipse crediderit, nescio. Plures quidem initium fuis- se illud hydrophobiae, quo cerebrum primum tentaretur, arbitrabantur. Veri autem similius est, doctum medicum, memorem fortasse eorum, quae in Dioscoride1) legisset, ne idem sibi, quod Themisoni, amicum hydrophobum cu- ranti, accideret, non mediocriter pertimuisse, praesertim ei eorum veniret in mentem, quae de morbo hoc, vel si- ne morsibus contracto, non pauci tradiderunt scriptores, atque, ut solent multi in suo periculo, omnia pro veris haberet, (nam et Stalpartium 2), qui nihil eorum crede- ret, videmus tamen, postquam illorum, qui se hydropho- bos fore suspicabantur, arterias tetigerat, lavisse manus), ob vehementiorem autem metum in melancholicum quasi delirium incidisse, quod repentina aquae perfusio, quippe recentissimum, tanto facilius sustulerit, si ejus generis auxilii adversus hydrophobiam recordatio imaginationem, quae morbum fecerat, ad tollendum adjuvit. Sed haec ut volueris, ita accipies. Quod vero de convulsione dixi facile in hydrophobis omnibus conjicienda, vel una aquae deglutiendae difficultas videtur satis probabiliter indicare. Sive enim est nulla faucium gulaeve inflammatio; jam supra3) vidisti, ut ad illam explicandam difficultatem Caesarpinus olim et Aromatarius earum partium convul- sionem posuerint, Ridleyo 4 5) atque aliis inter recentiores Sequentibus. Sive eae partes sunt inflammatae; videre potes, ut cel. Swietenus s) hanc inflammationem a cre- t 1) De med. mat. Lib. VI. c. 33. 2) Schol. cit. supra ad u. 29. 3) N. 19. et 20. 4) \id. act. Lips. cit. supra ad n. 26. 5) Comm. iu Boerh. aplior. ยง. 1140. 10 + +