Epist. anat. medica VIII. art. 10, 11. 193 pterca ulcus sanesceret, neque mens adhuc satis constaret, auxilium, quod antea optaveram, natura tulit. 15iliosis enim pluribus per alvum fluentibus, simul insania reliqua, simul novi morbi periculo solutus est post primos novembris dies. Nam quamvis paulo post sui juris facto eoque plus, quam oporteret, edenti atque ambulanti crura iterum intumuis- sent; facile evanuit tumor statim ac sibi in re utraque tem- peravit. llabes quantum junior animadvertere, agere et autumare tunc potui in singulari exemplo ad morborum successiones spectante, ad argumentum videlicet medicis perutile, eoque a Bacluo ') primis quasi lineis adum- bratum, nec minus tamen ab ipso, a Reusnero2), ab aliis desideratum, putantibus ad suum usque tempus fuisse neminem, qui illud tractare aggressus esset. Aggressum tamen fuisse Prosperum nostrum Alpinum, haec Boer- haxvii verba indicant 3 4): „ Ulinam possideremus ejusdem Altini librum de variis permutationibus morborum.1* Ste- phanum autem Rodericum Castrensem de hoc argumento | opusculum edidisse inscriptum Quae ex quibus , admonuit clariss. Gianella noster •*), qui non propterea sibi prae- Itermittendum censuit, quin eandem materiam docte ac partite tractaret, praesertim cum illud Castrensis opus- culum (ut in Lindeno reno\ato videbis, in quatuor li- bros divisum et quater superiore seculo typis descriptum) difficile ipsi adeo inventu fuerit, ut omni diligentia frustra quaesiverit. In illud ego his diebus forte incidi. Sed ne hic tibi quidquam de eo addant, prolixior narratio facit de juvene, qui post tot morbos maniacus tandem redditus, brevi pristinam sanitatem recuperavit, ut jam tempus sit ad eorum, qui insani obierunt, dissectiones redeundi. t 11. Viri a longo tempore jam stulti et febre non brevi i u nosocomio Patavino sublati collum duntaxat et [ caput diligenter persecui sub finem anni 1723. Qua ex dis- sectione ea tantummodo, quae huc attinent, in praesentia < memorabo. In collo arterias carotides et venas jugulares inter- nas latiores offendi. Cranii fornice ablato, etsi aqua sub 1) Specim. trium reliquor, libror, de fibra motr. C. I. 2) Eph. nat. cur. Ccnt. V. obs. 8. 3) Praelect. iu instit. §. 942. 4) De successione morbor. L. 1. c. 1. Morgagni de sed. et caus. morb. T. I. 9