Liber 1. De morbis capitis. 220 vena quidem sine pari ferme vacua, sed iliacae maxime dis- tentae , arteriae autem sociae inanes , aeque autem inanes per collum et jugulares internae venae et carotides arte- riae , ut aeque plenae intra cranium cum arteriae tum ve- nae , quod et in aliis duobus, ut modo indicavi, annota- tum est. In uno pariter nihil usquam sanguinis concreti, sed omnis sanguis maxime liquidus et minime ad frigidum aerem concrescens. Verum in altera concretus potius quam solutus; in altero non polyposus, sed nec solutus. Quin vasa ad cor magna in uno prorsus concretum habue- runt, in ipso autem corde qualis inventus sit, supra dictum est. Denique in duobus aut tribus ater fuit annotatus. Et ne omittamus quidquam ex iis, quae universe spectan- tur, duo male oluisse cadavera annotatum est; sed id minus, quod pejus debuisse videri poterat. 31. Nec minorem sane varietatem in aliis hydropho- borum dissectionibus inveni, quas antequam haec relege- rem, a viris doctis esse editas aut memoratas novi, Kt- ch.vkdo Meadto ‘), de quo jam supra, Jano Planco 1 2 3 4), Laurentio Cajetano Fabbri 5 6), Dominico Brogiani aliisque praeterea nonnullis 5), quorum ad me libri non sunt allati. Quas observationes ut cum iis conferam, quae modo productae sunt, eodem ordine conservato, ab alia quadam incipiam oportet cl. Phil. Eberh. Dillenii °), qui, cadaver incidere prohibitus, externos livores et quasi su- gillationes hic illic et potissimum circa pectus annotavit. E ceteris est, qui semel abdominis musculos inflam- matos memoret, semel autem musculos universe tu- midos ac robustos. Est, qui, tredecim inspectis cada- veribus, scribat, pinguedinem utplurimum ferme nullam, quin et omentum quasi consumtum fuisse; inter frequen- tiora autem plurimam in primis viis inflammationem, lace- rationem, gangraenam. Alius in aliquo leviter, in aliquo multum inflammata omnia ventris viscera. Singillatim ve- ro in quibusdam ventriculi cavum foetida nigraque bile sordidum, aliquando sanguineis veluti punctis hic illic dis- tinctum. Intestina in quopiam cuncta cum mesenterio le- 1) Tract. ile venen. tentam. II. 2) Apud Simon. Oosmopolit. Epist. apolog, pro Planco, et alibi. 3) Dissert. III. intorno ad alcnne malattie u. 62. 4) Tract. de venen. animal. I’. II. 5) Apud Swieten. in comm. in Boerh. aphor. §. 1140. 6) Eph. nat. cur. Ceut. VII. obs. 54.