Epist. anat. medica II. art. 10. 29 10. Flura in amplissimo hoc viro convenerunt, quae ad apoplexiam disponerent, studia, graves occupationes, curae, arthritis ipsa, quae saepe calculosam, alias apople- cticam quoque post se trahit affectionem. Loge sis inter ceteras viri principis itemque comitis, utriusque podagri- ci, utriusque apoplectici historias ‘), et praeter cystis cal- culos in utroque, alterius laterales cerebri ventriculos sero, alterius, qui huc potissimum attinet, cruore effuso scaten- tes animadverte. Cardinalis apoplexiam praenunciarant plura e signis illis communibus, quae collegit Coelius Al> relianus olim quidem convulsivi manuum, faciei et fau- cium etiam, ut ego opinor, motus; proxime autem iteratae vertigines, quas proclivitas ad somnum, moestitia vehe- mensque capitis dolor consequebantur, quae ita instantem indicarunt, ut novissimae vertigines pro leviore quodam apoplectico paroxysmo quadantenus haberi possint, quippe quem gravior postridie excepit eadem hora. A sanguine hunc esse, poterat illius copia significare, rubicundo colore ostensa, et rarefactio ventis australibus inducta, vasis ab aetate ipsa jam rigescentibus, mox a bruma arctatis et ob utramque hanc causam disruptioni facile obnoxiis. Nec ta- men fortis initio et progressu fuit apoplexia, ut respiratio commonstravit et sentiendi movendique facultas ne in si- nistro quidem corporis latere omnino sublata, et semel iterum, saepius cum internis sensibus restituta loquela, do- nec, laceratione in cerebro aucta et sanguine magis effuso, letalis apoplexia facta est. Nec profuit, quamvis statim ab ipso initio se prodens, pulsus febrilis et fortasse febris, quam symptomatum eadem hora nonnunquam observata re- missio et deinde intensio subindicabant; imo vehementer obfuit, sanguine videlicet magis et valentius agitato inipul- soque: ut inter multa ac varia, quae ab Hippocratis inter- pretibus aliisque cum antiquis tum recentioribus medicis de febre tradita sunt superveniente apoplexiae, quam per ipsam quidem rarissime solvi affirmat experientissimus Werlhoeius j), hic illud imprimis locum habere videatur, quamvis in serosa prosit aliquando, in sanguinea potius obesse. Sed contra, utilitatem, quam potuit, certe prae- stitit sanguinis missio, ab jugulari praesertim vena, eaque 1) Eph. nat. cur. Ceut. IV. obs. 169. 2) Acut. morb. Lib. III. c. 5. 3) V id. comwcrc. liter. A. 1734. hebd. 49. in fine.