I 316 Liber J. De morbis capitis. magis, quam qui interna aneurysmata, disruptis extror- sumque compulsis costis et pectoris integumentis, con- sequuntur. Quodsi, ad inceptum sermonem ut redeam, ad eos, quos hic tractamus, tumores duo illi attinent, qui in eadem sectione II. alter sub observatione XIII. ‘) e Caspyro Bauhino , alter in additamentis observatione V., cujus auctoris non adscribitur nomen, proponuntur, neque in his ullam hydrocephali mentionem videbis. At- tinere autem huc utrumque illum tumorem credes, mol- lem et vesicae instar, humore plenum, in lumbari spinae tractu, e quo factam seri effusionem mors, nec multo post, e convulsionibus secuta est. Nam quod serum pu- rulentum ac foetidum aut sanguinis colore nonnihil tin- ctum prodierit; neque hoc mirandum est, ubi inter ver- tebram lumborum antepenultimam et ultimam ex erosione foramen fuit in ventrem pertinens, neque illud, cum duae vertebrae lumborum desiderarentur, integris reliquis; nam- que et in iis, de quibus agimus, aquosis tumoribus mul- tum de vertebris interdum absumi, docet Jo. Ludovicus Apinus 1 2 3), et corruptione ipsos ac gangraena facile cor- ripi, exemplo quoque ejus, quem dat pictum, confirmat Bidloous j): nec quia ex ejuscemodi, quos descripserunt, tumoribus ichor exierit purulentus aut materia aquosa, foetida ac purulenta; idcirco Jo. David Mauchartus 4 5) et Jo. Henricus Linckius s) dubitarunt, quin ad hoc genus attinerent. Si mecum igitur idem censeas de tumoribus illis duobus, de quibus dicere coeperamus, duo conse- quentur: alterum, observationem illam B au hin i fortasse primam fuisse tumorum hujus generis; nam quae apucl Forestum 6) legitur fortasse et ipsa suo in genere pri- ma , potest ad tumores spectasse, non dissimilis quidem naturae et periculi, sed tamen cum cranio magis quam cum spina communicantes, quales in viventibus infanti- bus a nobis et antea a lll/YScmo visos, alibi 7) comme- moravimus: alterum, id quod proposuimus, non semper in quo hydrorrhachitis est, in eodem hydroccphalum esse 1) §• 1. ' 21 Eph. nat. cur. Dec. III. a. 9. obs. 180. 3) Dec. II. exerc. anat. chir. 7. 4) Eph. nat. cur. Cent. IX. obs. 38. 5) Act. nat. cur. Tom. I. obs. 74. 6) Lib. III. obs. chir. 7. 7) Epist. anat. XX. n.>57.