65 Episl. anaU medica 111. art. 18. ctes, inde vera laesum oppositum in cerebro hemisphae- rium, cum Val.8ai.vak observationibus omnino congruere. Quibuscum alias pariter congruentes reperies, interque il- las viri '), qui etsi jam senium attigerat, temperamento erat tamen et arte olim et recentibus in victu erratis ad sanguineam apoplexiam dispositus. Verum alia scire for- tasse avebis, primum videlicet, unde sit, ut in iis fernie omnibus exemplis, quae bis et superioribus literis sive ex Vat.SAJ.vae observatione, sive ex nostra, sive ex aliena descripsimus aut indicabimus, ne iis quidem omissis duo- bus, quorum alterum ex illius, alterum ex nostra in epi- stola anatomica XIII.-) proposuimus, ut in iis igitur fer me omnibus, praesertim vero in quibus illa quidem praeter na- turam cava memorantur, aut non obscuro indicio conji- cienda significantur, quae intra cava sanguis collectus aut e quibus effusus fuerit, ea fere aut in corpore striato, aut in thalamo nervi optici, aut in utroque, aut juxta alter- utrum , aut etiam utrumque, et tunc quoque non raro cum utriusque, aut alterutrius perforatione et dilaceratione comperta fuerint: deinde cur semel quidem, ut apud We- PFERUM 3), per lobum anteriorem cerebri ad frontem usque producta, nunquam per posteriorem ad ipsum occiput: et denique cum illa exempla sint ad quindecim, cur in decem illa cava fuerint a dexteris, in duobus a dexteris et a sini- sti’is, in tribus duntaxat a sinistris. Profecto aut his in rebus, etsi a primo secus videatur, magnum sibi partem casus vindicat, aut, si multo longior accurate descripta- rum observationum series haec ita utplurimum se habere ostenderit, causae in cerebri structura, aut in ejus inti- morum vasorum distributione erunt perquirendae, ut puta si circa eas, quae dictae sunt, sedes aut plura aut am- plioris diametri vascula ferrentur. Sic aliquando cum striata corpora assulatim secundum horizontem pei’seca- rem , animadvertisse memini in singulorum externo ante- riore latere quandam quasi foveolam , per quam sanguife- rum vas meabat manifestissimum: alias autem, oblique et lente secando, ostendisse in eodem latere plura parallela inter se et crassiora, quam alibi, fila rubicunda, id est vasa sanguifera. Accedere huc videtur minor ob ipsam 1) Eph. nat. cur. Cent. IX. obs. 3. 2) N. 19. et 25. 3) Sepulehret. sect. hac 2. obs. 18.