67 Epist. anui, medica III. ari. 19, 20. 1) N. 20. tunc, sequatur, qua interdum fit, ut vitiato utrinque cere- bro, neutrum tamen latus corporis sit paralyticum; sive quod ea vitia sine repentina cerebri laceratione aut com- pressione sint facta, sive alia de causa, quam in ejusmodi observationes incidentes, quaerere atque exponere conabi- mur. Nunc bis suum in locum dilatis, ceteras, quae ad apoplexiam sanguineam attinent, proponamus. 20. Vir senectuti jam propior, ex apoplexia, non continuo ille quidem, sed plures post dies interierat: qui hemiplecticus esset an non, pro certo scire non potui, nedum quae ante apoplexiam pati consuevisset; baec tan- tum accepi, cum apoplecticus decumberet, respirationem non difficilem , pulsus validos habuisse. Cadaver theatro datum est sub finem januarii a. 1731. Viscera diligenter perlustrata, nihil in ventre; in tho- race autem, quae ad res praeter naturam attineant, aut alicui videri possint attinere, habuerunt haec. Pulmones erant undique pleurae annexi. Cor pingue adeo, in ho- mine alioquin non obeso, ut ab anteriore facie inspectans, nihil 'dderes, nisi pinguedinem. Venae coronariae valvula omni ex parte sic affixa eademque sic foraminulis pertusa, ut in XV. epistola anatomica ‘) descripta est. Novissime arteria vertebralis sinistra ex ipso aortae arcu inter sini- stras carotidem subclaviamque profecta: quam cum inde, non e subclavia, ut solet, enatam, in theatro ostenderem, monui, bine etiam fortasse hujus hominis apoplexiam ali- qua ex parte repetendam videri posse. Aliquot post die- bus, ut exercitationum requirit ordo, cum ibidem cranium reseraretur, inveni atque ostendi sanguinem effusum ad selibram inter meningem crassam et tenuem, vel potius in- ter crassam et membranulam quandam alteram, arachnoi- dem puta: quae membranula, ibi facta crassiuscula, cum effuso sanguine anteriori ossis temporis sinistri regioni eique viciniae respondebat. Praeterea in falce propemo- dum media os erat, ejus processus duplicatura interceptum, limbo inferiori propius et secundum longitudinem positum, tres digitos transversos eoque amplius longum , sesquidi- gitum ferine altum, mediocriter crassum idque inaequali- ter: cum enim in toto ipso ambitu esset tenue, imo in