229 Epist. anat. medica VIII. art. 34, 35. Z) Lib. II. tab. 5. iig. i. et 5. suit, ct quem eximebant, vermem esse diserte nego. Quod et Codronchils 0 l)rae ceteris olim negaverat. Sciendum est, inquit, illam partem, quam eximunt, non esse vermiculum, sed nervum, vermis teretis figura. Eodem autem anno, quo id Codronchils scribebat 1609., editum est Casser.ii nostri Pentaestheseion, in quo :) inferiorem caninae linguae faciem pingens, vermiforme in ea corpus- culum ostendit, quod et seorsum delineat, posteriore ex- tremo in longissimam caudam recta productum, quae sen- sim in tenuitatem incredibilem sese contrahit. Aitque, musculum esse, quo canes lingunt, sive ad lingendum fa- ctum, eumque in medio apicis linguae occultari, qui se inventorem habeat, quippe aliis ad id usque tempus igno- tum. 35. Fugit autem Casserilm locus ille Plinii, ut me ejus et Couronchi! fugerant, cum idem corpusculum in canum lingua olim animadverti, et saepius deinde ad exa- men revocavi, quod, an alii anatomici intra hos centum et quinquaginta annos descripserint aut delineaverint, ne- scio. Ego vero non ob hanc potissimum causam plura de eo corpusculo verba faciam; sed potius ne cui docto homini, quod hac ipsa aetate accidisse suspicor, pro ver- me amplius imponat. Credo autem hic a vulgo nonnullis canibus adhuc eximi; cum enim in quindecim cujuscunque promiscue et generis et magnitudinis et aetatis quaesi- verim, in quatuordecim inveni; unus modo ex iis, quibus laniones utuntur, maximus omnium, ut multo majus ha- bere debuisset, omnino non habuit; quod si tunc Plinii verba memoriae occurrissent, diligenter cicatricis vesti- gium quaesivissem, quae tamen luculenta non fuerit, ne- cesse est, nam per se in oculos incurrisset. Et in altero quidem cane, qui magnus erat, parvum id corpus pro canis magnitudine fuisse memini; non sic tamen in aliis vel aeque grandibus. Imo in magno quodam inveni tres digitos transversos longum, cum in mediocribus raro su- peraverit duos, saepius aequaverit. Itemque in alio po- tius magno quam parvo, cum lingua esset longitudine digitorum octo, trium ipsum aut eo amplius .fuit vel si- ne tenuissima caudae parte. Cum enim hoc teree corpus 1) De rabie Lib. II. c. 10.