423 Epist, anat. medica XIV. ari. 35. finem a. 1737., verum etiam ut in partibus plerisque omnibus nonnulla recognosceremus, quae alio attinent, id dum fieret, quae praeter naturam essent, haec anno- tavimus. In ventriculi facie interiore ad fundum nigra quaedam puncta occurrebant, quasi grana tabacci cras- siora, quae paulo attentius intuitus cognovi, parva qui- dem, sed certa esse necrosis indicia; tum paulo superius maculas duas animadverti nigras et quandam prope has rubicundam, quae aliquanto amplior erat, et vera erat, quamvis levissima, exulceratio. Mirabar autem, quid es- set, quod talia nuper, imo etiam majora vitia in ventri- culo et oesophago et duodeno intestino offendissem pau- perculae mulieris, a cujus dissectione anatomen illam in- choaveram, cum longe alia ei domus'et aegrotatio fuis- set, ut suo loco J) ad te scribam. Ceterum viri, quem tum secabam, illaesa prorsus et gulam et intestina depre- hendi, nisi quod in ilei prima parte apparebat intus una aut altera prominentia modica, instar apicis minimi digi- ti, e substantia, ut dissecando perspexi, rubicunda nec glandulosa; coeci autem 'exigua quaedam portio, recti vero aliquanto major rubebat. Lien paulo crassior, jecur paulo durius et subpallidum visum est, in cujus vesicula bilis subviscida, colore viridi obsoleto. Urinaria vesica semi- plena et tunicis crassioribus. Cruentae, an e dissectio- ne? aquae in imo ventris pelvi quantum cyathus mediocris caperet. Thoracis utroque in cavo ejusdemmodi aquae tantundem. Cor exterius pinguedinis parum, in ventri- culis polyposas habuit concretiones. Valvulae, utrique cordis venoso orificio praefectae, hic illic passim crassio- res, ibique durae et albicantes inventae sunt. Magna item arteria a corde ad eam usque partem , qua vertebris ad- haerere incipit, disjectas albas maculas intus ostendebat, prima olini futurae ossificationis indicia. Cranii fornice, qui crassior fuit, duraque meninge, cujus in sinubus ali- quid polyposae concretionis animadversum est, a subjecta tenui remotis, in hac vasa, nec multum tamen, sanguine distenta apparuerunt, sub eademque ad sulcos cerebri limpida aqua, et in hac bullae aereae plures; tametsi id erat, quod dixi, anni tempus, et vix sextus a morte dies. In ventriculis quoque lateralibus inulta aqua limpida et 1) Epist. XXIX. n. 20.