93 Episl. anat. medica IV. art. 17, 18. 17. In tanta cordis et cerebri propinquitate, tantaque ub arteriae magnae inflexiones descensus sanguinis difli- cultate, mirum non fuisset, in biboso praesertim juvene, si vas aliquod sanguiferum intra cranium esset disruptum. Minus igitur mirum est, quod ad aquam sub tenui meninge effusam vasorum distentio facile accesserit per hanc re- pentium , et constrictionem adauxerit ab aqua factam. Cur autem tanta cerebri firmitudo constrictioni non ob- stiterit, saltem ne hominem puncto temporis interimeret, causam puto, si forte quaeris, hanc esse potuisse, quod cum cerebri corticalis substantia minus soleat firma esse, quam medullaris, ex qua praesertim , quia, cum sit in se conglobata, multo ampliores sui portiones offert dissecan- tibus , de cerebri firmitudine judicamus, quanto magis in hoc juvene firma fuit medullaris, tanto major constrictio fuit corticalis, ut quae hinc inter firmiorem medullarem substantiam, inde inter aquae et sanguinis compressionem media interjacebat. Vel quoniam cerebellum ob id ipsum, quod multo maxima ex parte constat e substantia corti- cali , minus firmum solet esse quam cerebrum et in hoc juvene certe fuit; tu, si prior illa causa non placet, fac ita cogites, quanto magis sua firmitudine cerebrum obsti- tit compressioni, tanto minus obstare potuisse infirmius cerebellum. Cum enim ad cerebri molem effusa aqua et sanguis distendens vasa accessissent, neque cranii parietes, quippe ossei, quidquam cederent, ipsum autem cerebrum ob suam illam firmitudinem minus sane quam in alio ho- mine cessisset, relinquebatur videlicet, ut maxima in ce- rebellum vis fieret, unde mortem esse quam celerrimam posse, alio loco *) ostensum est. 18. Neque eo turbari te velim, quod ab aqua antea irritationem et, quod ab hac sequitur, convulsionem, nunc vero compressionem deducam. Nam et convulsio et com- pressio idem inferunt detrimentum constrictionis. Aqua autem cum ipsius naturam et pondus spectamus, quin comprimat, dubitandum non est; cum vero acrimoniam, quin irritet ac convellat. Itaque eadem aqua non raro pot- est et compressionem et convulsionem inducere, com- primendo autem, aut convellendo, aut utrumque praestan- do , in tenuissimis vasculis sanguinem remorari, unde tur- 1) Epist. II. n. 24.