Liber I. De morbis capitis. 244 ut non modo candide agnovi, sed et multo fusius, quam opus esset, nisi ad te scriberem, qui a me haec specia- tim requiris, confirmavi, multos esse casus, in quibus comitialis morbus ab aqua intra cranium effusa non fieri, nec fieri videatur posse, ita vicissim mihi dandum esse, arbitror, esse casus, in quibus contra vel a pauca aqua fieri queat; id quod post proximam observationem osten- dam. 9. Adolescens annos natus duodeviginti, cum vi- veret in palustribus locis, unde ulvam caedebat, qua do- liarii utuntur ad rimas explendas, facile in hydropem in- cidit, huncque universalem. Cum Patavium in nosoco- mium venisset, sumtis, quae urinam movent, nonnihil de- tumuerat, cum epilepsia, qua nunquam tentatus fuerat antea, prehendi coepit, saepius recurrente novissimis se- ptem diebus, cui desipientia et proclivitas ad somnum, his autem acuta febris se adjunxit. Tot morbis simul ur- gentibus par esse non potuit. Caput duntaxat, cujus facies ab aqua intercute erat praetumida, sectioni subjectum est ibidem XV. cal. apri- les a. 1741. Calvaria avulsa et luci objecta suturarum omnium legitimarum sedem universam ostendit pellucidam ad semidigiti latitudinem. Quaecunque intra cranium sunt vasa parum sanguinis habuerunt, si laterales sinus exci- pias , atrum sanguinem continentes. Sub tenui meninge aliquid instar gelatinae cum aereis bullulis esse videbatur. Cerebrum, non ita cerebellum, aequo durius inventum est. Laxus tamen fornix, et plexus choroides, qui pallidi erant, multo laxiores, ut membrana, inter dexterum sinistrum- que interjecta, solo attactu laceraretur. Corporis striati sinistri pars anterior, qua respicit dexterum, cum ea, quae in hoc ipsi respondebat, comparata, magis protube- rans vel primo oculorum obtutu deprehendebatur, neque ullum in re hac erroris periculum suberat, cum cerebrum, ut solemus saepius, in sua sede dissecaretur. Sana tamen exterius pars illa, et, quantum judicare potui, etiam in- terius , quamquam reticere non debeo, Medi aviae meo visam esse cineream substantiam, quae albis striis inter- ponitur, quasi nonnihil porosam. ^ec septum lucidum nec pinealis glandula neque ulla usquam alia pars cere- bri, quod diligenter persectum est, quidquam praeterea