Liber I. De morbis capitis. 190 leniter adjuvante, non paucae erant, et mox vel inanis profluebant, tamen non modo siti semper vehementiore iacta et aquoso tumore sub universam cutem sese exten- dente, sed et sicca tussi, eoque infestiore, quod decolor sanguis vel per se de naribus saepe prodibat, et diflicili re- spiratione cum stertore viriumque ac pulsus infirmitate aegrum urgente, eo res intra quinque, haud amplius, dies deducta esset, ut loquendi etiam facultate amissa, pro de- posito et jam jam morituro ab omnibus haberetur. Mihi vero quantulumcunque in praecipiti casu liceret neque an- tea neque tunc omittenti, urinarum, quae fluere perge- bant, copia aliquid speculae relinquebat, quani mox non- nihil auxere animadversae perminutae quasi arenulae, quae confertissimae universa vitrearum matularum interna la- tera propemodum operiebant; hoc enim mihi in aegris plu- ribus annotatum felicis morborum solutionis indicium, ut fusius alias ‘) ad te scribam, nunquam fallax ad id tem- pus deprehenderam. Et sane aeger paulo minus male ha- bere, et jam loqui , moxque universi corporis tumor et si- tis decrescere, nec sanguis amplius de naribus prodire. Stertor tum etiam perstabat tamen. Sed triduo vix elapso, ex quo mors instare visa fuerat, nulla jam ferme supere- rat ducendi spiritus difficultas, duobusque additis diebus, nullum usquam hydropis vestigium, ut, quos intra dies in- creverat, intra totidem evanuerit. Vix tussis recurrebat aliquando, quae semel nonnihil sanguinis , sed bene colo- rati, e naribus excussit, et nonnunquam jam faciles somnos turbavit. Cui non difficile fuit occurrere, ut alvum quo- que tunc nimis adstrictam solvere, simulque detergere. Itaque post longum fastidium cupiditas cibi oborta est, pulsusque, jam antea haud amplius imbecilli, sed frequen- tes, nunc minus crebri esse coeperunt, et alvus quotidie per se respondere, et vires paulatim restitui, ut jam in lecto sedere diu sine detrimento aeger posset. Jam res in vado esse videbatur, nisi quod urinae, quarum copia, vel post hydropis solutionem, aliquot perstiterat dies, cum sensim ad justum modum redirent; nunquam tamen ea, quae descendere ad imum solent inspectanti mihi, qualia optabam ostenderunt. Itaque cum huc aliquis, ut postea novi, in cibo et potione error accessisset, urinaeque non 1) Epist. XLIX. n. 21.