397 Epist. anat. medica XIV. art. 14. sius docuit, cum e morbo plerumque unam solum affici contingat, nec Cassils id, quod meminerim, usquam do- cuit, et certe problemate, quod in Bauhini opere citatur, 17. longe alia ponit; neque necessarium esset, semper ambas aures affici a nativitate, tametsi ambae portiones molles e protuberantia annulari orirentur, nisi constaret, non modo in ipsa origine contingere ambas inter se, ve- rum et semper in eadem ipsa origine vitium esse. Quod pariter responderem, si quis nunc idem explicaturus, utriusque illius portionis veriorem originem illi substituens, quae Bauhini tempore proponebatur, in nova hac, quae recentioribus demum innotuit, videri diceret, utramque portionem inter se contingere, in medio nimirum calami scriptorii. Ilie forsan miraberis, a me recentioribus id ipsum adseribi, quod olim *) tribueram Piccoi.momino, alii autem non huic solum , sed et Varoeio, imo Gabrie- M Zkrbo nunc tribuunt. Verum si utriusque perlegas loca ab iis designata, et primi figuram I. -) inspicias, Va- romum 3 4 5) deducere videbis nervos auditus e suo ponte: si Zerbum ‘*)> invenies quidem scribentem in origine hos nervos concurrere, et uniri; sed et consimilem unionem ha- bere nervos opticos in eorum origine praeter aliam illam circa medium descensus, ut continuo intelligas, non visas, sed cogitatas uniones in origine proponi: et sane cum sup 2ra i) de nervis opticis scriberet, universe tradidit, omnia nervorum horum paria apud originem suam uniri, et cum de acusticis 6), de quibus loquimur, oriri a ven- triculo anteriori. Quod si ego ea Piccolhomini verba, in quibus videri ipsum adumbrasse dixi, quod postea indica- vit Willisius, cum iis comparassem, quae de aliorum quoque nervorum origine scripserat 7), figuraque adjecta delineaverat; fecisse illud quidem videri dixissem, re au- tem vera non fecisse. Tandem quod in septima observa- tione legitur de auditus acutie profecta a tergemino utrin- que nervo auditorio; facilius crederem, si aut peritissimus aliquis anatomicus nominaretur, qui id conspexisset, aut 1) Advcrs. anat. VI. auimadv. 27. 2) Ad lit. h et i. 3) I)u nervis optic. epist. I. 4) Anat. tot. corp. hum., in anat. aur. 5) In anat. nerv. optic. t>) In anat. nerv. quinti par. 7) Auat. praelect. Lib. V. lect.