Epist. anni, medica IX. art. 7. 241 duciac nobis quovis pacto quaerendae fuerint. Sic autem nocturna quies et somnus conciliabantur, tantumque ab- erat, ut inde caput grave aut hebes fieret, gravitas at- que hebetudo, quas diurni insultus reliquerant, tolleban- tur; quae ceteroquin, cum opii usus intermittebatur, per- stabant, et pristinae inquietae vigiliae urgebant. Quin post noctem quandam ejusmodi, longe prae ceteris molestio- rem, cum ad eam, de qua initio dictum est, summam pul- suum raritatem inaequalitas repente accessisset sic, ut persaepe vel multo rariores, deinde non magis, quam so- lerent, mox rariores multo perciperentur, eaque res nos magis solicitos haberet propterea, quod tunc morbus so- lebat pulsus primum omnino obscurare, et deinde continuo invadere, cumque frustra, quae ad solvendum sanguinem promovendumque laudantur, experti essemus; opio iterum dato, iterum quieta nox rediit, eamque pulsuum inaequa- litatem minuit, quam continuatus quotidie sub noctem opii usus omnino sustulit, et priorem raritatem etiam imminuit. Pulsuum autem raritas an ab epilepsia in hypochondriacis non rarissime relinquatur, suspiceris fortasse cum hanc nostram et cl. Gerbezm j) observationem contuleris, pul- sum describentis in robusto viro hypochondriaco, subinde leviter insultibus epilepticis obnoxio, cuni sanus esset, adeo tardum, ut priusquam subsequens pulsus consequeretur an- tecedentem, facile apud alium sanum tres pulsationes prae- terirent. Sed ad nostrum ut redeam; postquam, nulla jam accessione per dies tredecim redeunte, opii intermis- sus est usus, nocte quidem prima non mala, sed inse- quentibus, ob vigilias eamque tandem, de qua supra di- ctum est, spirandi difficultatem , valde molestis, nihil nisi opium quietas noctes restituebat. Atque ut multa in pau- ca contraham, quod morbi aggressiones de frequentissi- mis, ut erant quotidie mense junio, eo redierint, ut una quintili, una aut altera sextili, nec plures septembri fue- rint, nullae deinde proximis saltem duobus mensibus et quod excurrit, donec ad medicinam publice profitendam discessi, opio tribuendum eensuimus opportune dato mo- do singulis noctibus, interdum alternis, denique pluribus intermissis. Eo enim tumultuarios motus, qui ab hypo- chondriis manifesto haud raro sensu ad thoracem caput- 1) Epii. nat. cur. Cent. VII. in appeud. Mokuagm de sed. et caus. morb. T. I. 11