Epist. anat. medica XIII. art. 10. 8) Eph. uat. cur. Dcc. 111. a. 7. obs. 157. S51 conjunctione opticorum nervorum, nedum ultra hanc, ul- lum invenire discrimen licuit: quod ut infra ipsam prae- clare vidimus, cur et supra, si luisset, agnoscere non po- tuissemus? Tres certe oculos, in quorum nervo perquisivi, coecos fuisse, quam qui maxime, eorum descriptio satis ostendit. At Caesai.pinus j), ut in Sepulchreto etiam 2) habes, vel in eo vidit, cujus visus erat tantummodo im- becillis; Santorinus autem J) in eo, qui, etsi coecus jam diu fuerat, nullam tamen habebat conspicuam vitii notam, ut neque is, in quo Cheseldenus 4), de cujus coecitate scire nihil contigit. Num coecitas illis omnibus diutur- nior quam nostris? At Vesalius s) animadvertit satis vel in ejus adolescentis nervo, cui ante annum oculus a car- nifice erutus fuerat. Num denique id forte est dexteri duntaxat oculi peculiare, quando bis Vesalio, semel Caf.sal.pino, Santorino, Chesei.deno a dexteris seniper videre id contigit? At praeterquam quod non videtur il- lud verisimile, nonne et is, de quo dixi 6), Etruscus dex- tero oculo captus erat? Quin etiam, e quo primum haec ad te scripsi, cum aliae se mihi obtulerint ejusmodi in- quisitionum opportunitates, bis 7) pariter contigit, ut, cum dexter jam diu coecus fuisset oculus, inter opticum dex- terum sinistrumque nervum discriminis quidquam ultra conjunctionis locum internoscere non licuerit. Quod ta- men praeter eos, quos nominavi, aliis quoque video li- cuisse. Nuper enim incidi, cum aliud quaererem, in lo- cum Heilandi 8), ubi de infanticida haec scripsit: erat alter oculorum videndi potentia orbatus, nervo optico et flaccidiore et justo minore existente, observata hac diffe- rentia etiam ultra combinationem in sella turcica solennem. Igitur dum feliciorem et nos aliquando occasionem ex- spectamus , interea aliorum observationibus contenti si- mus. Nostrarum tamen nos omnino non poenitet, primum quia docuerunt, non semper, imo nec saepe adeo in alte- rius oculi coecitate id accidere, quod occurrit Vesalio: deinde quia os intra oculum deprehendimus, quam rem 1) Qu. cit. supra ad n.7. 2) Sect. liac obs. 17. 3) C. cit. supra ad u. 7. 4) Loc. cit. supra ad n. 6. 5) C. cit. supra ad ii. 7. 6) N. 8. 7) Vid. epist. LII. n. 50. ct epist. LXIII. n. 6.