Episl. anat. medica IV. art. 24. 103 sons institutum patiatur; quamobrem alio ‘) rejicietur. Nunc reliquas apoplecticorum historias propositi generis subjiciemus. 24. Salsamentarius, cujus erat taberna Venetiis contra portam armamentarii publici, consistente aetate, bono habitu et subpingui, e quo aliquot ante mensibus aegrotaverat, non amplius ita hilaris, ut olim, fuit, nec tamen de incommodo questus est ullo , quod ad caput atti- neret, ad quod neque illae attinuerant aegrotationes. Huic pridie nonas sextiles a. 1708., nulla praevia evidenti causa, nisi forte e cibo, in quo vel extremis vitae diebus deli- quit, valde intumuit bucca sinistra, tumore inde se exten- dente infra mentum atque auriculam. Neque eo minus in taberna fuit sua, aut ea, quae facere et comedere solebat, omisit. Sed postridie nonas vix e lecto, in quo noctem bene dormierat, surrexit seque induit, cum repente ma- gno et vehementi cum impetu per cubiculum bis terve am- bulavit statimque consedit atque , ut se haberet interroga* tus, heu heu, heu respondit, ibique illico mortuus est. Dissectio ante vespertinum tempus a cl. S.vntorixo habita est, inspectantibus protomedico, cujus ille vices iis annis gerebat, aliisque cum eo medicis et in his nobis. Ar- tus erant subrigidi, abdomen praepingue, qualia omen- tum , mesenterium et mediastinum quoque. Tenuium in- testinorum pars ad spithamam, eoque amplius, e livido variegata. Lien aequo major ac mollior, et convexa in facie quibusdam latis quasi maculis albicans. Hepatis fa- cies cava hic illic e rubro livescens, limbus lividus, sub- stantia omnis multo magis, quam par sit, scalpello resi- stens. Thoracis cavum ferme totum pulmones imple- bant turgidi et graves, multo minus tamen graves quam turgidi; nam aerem quidem plurimum, serum non pluri- mum continebant, itaque mollitie erant et colore naturali, in pericardio subcruenti seri mediocris copia. In cordis sinubus, auriculis, vasis nihil usquam polyposi, sed ut in utroque ventriculo et pulmonari arteria et aorta sangui- nem animadvertimus omnino fluidum. Aortae autem sta- tiin supra cor diameter visa est naturali major. Antequam cranium secaretur, quae natura esset et quae penitiores 1) Epist. XIX.