206 Liber I. De morbis capitis. qua, quaecunque ea sit, causa excitetur, erumpensquc ex illa ipsa fortasse parte in alias atque alias ad perniciem teratur: in ea enim ipsa parte latere, signum illud indicare videtur mox se prodituri morbi, quod omnibus ignotum Sa- mus ') olim praecipuum et infallibile animadvertit, dolor videlicet quidam in loco jam commorso et sanato obortus, qui inde incipiens per partem post partem brevi ad cere- brum, ut ipse annotavit, aut certe sursum, puta a manu axillam et thoracem versus, ut Zwinoerus 1 2) et Scara- muccius 3), se extendit. Quis vero unquam ab anginosi saliva in cutem assidentium decidua anginam ullam vidit communicatam, nedum ejus fomitem, si forte communi- catus esset, diu certa in parte latentem atque ex hac de- mum se exserentem ? Impotentia enim deglutiendae potio- nis nequaquam proprium hydrophobiae indicium est, nisi cum aliis , et praesertim cum vi conjuncta se propagandi. At enim hydrophobia peculiaris quaedam angina est, et a certo quodam et peculiari veneno orta. Hujus igitur ve- neni naturam is inveniat oportet, qui hydrophobiae natu- ram se comperisse profiteatur. Sed neque hujus morbi sedem comprobatam esse video. Nam etsi Aromata- ruis 4) ait, quam ipse proposuit, per sectionejn facillime patere posse, nullum tamen prorsus ejus rei anatomicum exemplum producit suum; aliorum vero non poterat, quan- do ad ejus usque aetatem nulla exstabat, quod sciam, hy- drophobi dissectio praeter eam, quam e Capivaccio no- stro in Sepulchretum 5) relatam vides. Postea autem, quae habitae fuerunt, eae nempe sunt, quas supra indica- vimus, quae, num et quatenus ipsi faveant, vides, si an- ginae acceptionem contrahas; sin autem quam latissime patei’e sinas, vereor, ne tam generalis doctrinae minor uti- litas sit, quam ut proposito satisfaciat. 22. Quid ergo est ? Ego quidem pro tam retrusa atro- cissimi alioquin morbi natura, fortasse pauciores adhuc habitas esse dissectiones addubito 6), atque aegre fero, nondum licuisse mihi, hydrophobum, nedum plures, ut 1) C. cit. 2) Schol. cit. 3) E|>h. nat. cur. Dec. III. a’. 9. ct 10. in append. n. 6. 4) Disp. cit. P. IV. partic. 2. 5) S. cit. VIII. obs. 7. 6) Vid. tamen alias infra n. 31. et epist. LXI. n. 9.