22101442159Med K9441Digitized by the Internet Archive in 2016 https://archive.org/details/b28131186Cuisine de grande Maison Cuisine Bourgeoise Cuisine du Voyageur I/ART DE FAIRE USE BONNE CUISINE avec économie; Contenant un Vocabulaire explicatif des Termes de cuisine, des Soles sur les Substances alimentaires, l'art di découper b table, les Sauces, la Cuisine proprement dite la Pâtisserie, etc., et un nombre considérable de ligures en bois. Par E. H. s,5° âcDaiïücasj revue et augmentée. AVEC UNE TADLE ALPHABÉTIQUE. P.1R1S. J. LANGLUMÉ, ÉDITEUR 2, rue des Poitevins. dli'iilblltl'1LA CUISINIERE MODÈLE.i < n j ;'iTiTiTïïnïïTlnfî ii!pH imutuiaifliiiroiiUitHiirt! Cuisine de grande Maison Cuisine Bourgeoise^ ji Cuisine du VoyageurCuisine de grande Maison uisine 2, rue îles Poitevins. Cuisine du Voyageur L’ART RE FAIRE USE ROSSE CUISIS! AVEC ECONOMIE; '.ootenaul un Vocabulaire explicatif des Termes de cuisine, des Voles sur les Substances alimentaires, l'art de découper il table, les Sauces, la Cuisine proprement dite. et uu nombre considérable de ligures la Pâtisserie, etc en bois. revue AVEC UNE TABLE ALPHABETIQUE. a» a as b s». LANGRUME, ÉDITEUR 1 fi* E LJa Illlii ^rslpLe dépôt ayant été fait, selon la loi, je poursuivrai contrefacteurs de tout ou partie, du présent ouvrage ■Wellcome institute LIBRARY Coll. we'MOmec Cali No. QT1 VOCABUL DES TERMES DE CUISINE ET D’ÉCONOMIE DOMESTIQUE ET EXPLICATIONS PRÉLIMINAIRES. Abaisse. Terme de pâtisserie. Morceau de pâte étendu ou aplati avec un rouleau. Ou en fait le fond de beaucoup de pâtisseries et le dessus de quelques-unes. Les abaisses, selon leur destination, sont faites de diffé- rentes pâtes. Abatis. On appelle ainsi les pattes, les ailes, le cou, le foie et le gésier d’une volaille. Ambigu. Repas sans potage, où tous les mets qui le composent sont servis en même temps que le dessert. Les déjeuners et les repas de nuit, pendant un bal, sont presque toujours des ambigus. Argenterie. On nomme ainsi les cuillers, les fonr- cnettes, la vaisselle et tous les objets en argent on usage pour le service de la table. Tous ces ustensiles méritent un soin et une attention particuliers. L’ar- genterie doit être entretenue dans la plus grande pro- preté, et lorsqu’elle est lavée et essuyée tr ès-sèchement, on lui rend tout son éclat en la frottant avec un mor- ceau de peau de daim, sur lequel on met une petite pincée de blanc d’Espagne en poudre sèche. Aromates. L’anis , la badiane, la coriandre, la can- nelle, la cascarille , les écorces d’oranges, de citrons, de cédrats, de bergamotes, l’iris, le safran, les feuilles de laurier, d’oranger, de laurier cerise, le thym, l'es- tragon, le baume, le basilic, l’ambre et le musc, ainsi2 VOCABULAIRE que les essences de roses, et autres sont des aromates. (Voyez Epices.) Aspic. Espèce d’entrée froide, composée de filets de volaille, de gibier ou de poisson, garnis de truffes, de crêtes, de quartiers d’œufs durs et de cornichons, et enveloppés d’une gelée transparente, à laquelle on dorme une forme plus ou moins élégante au moyen d’un moule. On faitaussi des aspics de fruits. Assiette. Sorte de vaisselle qui se place sur la table en face de chaque convive. Assiette creuse ou à soupe, assiette plate, assiette de dessert. On emploie le mot d’assiettes pour désigner les hors-d’œuvre, tels qu’anchois, radis, etc., et au dessert pour désigner les choses qui le composent, comme fromages, fruits frais ou secs, pâtisseries de petit- four, etc. Bain-marie. Casserole ou tout autre vase que l’on met sur le feu avec l’eau qu’il contient et dans laquelle on place un autre vase pour faire acquérir, à ce qu’il reniênme, le degré de chaleur désiré. Cet appareil se nomme bain-marie. Son emploi est très-commode pour faire réchauffer, sans qu’elles tournent, les sauces liées avec des jaunes d’œufs, cuire des crèmes et géné- ralement tout ce qui redoute un feu trop vif, ou même ce qui est contenu dans un vase incapable de supporter) sans se fendre la chaleur directe du foyer. On trouve des appareils convenables et économi- quement disposés oour bain-marie dans la maison Harel. Bardas. Ce sont des tranches minces de lard gras ou maigre qu’on met sur le dos ou sur le ventre du gibier qu’on fa t rôtir, et qu’on attache avec de la ficelle. On s’en sert aussi pour couvrir des pâtés ou foncer des casseroles dans lesquelles on se propose de faire cuire des braises, etc.3 DES TERMES DE CUISINE. Barder. C’esi appliquer des hardes de lard. Batterie de cuisine. On indique par ce nom l’en- semble des ustensiles nécessaires dans une cuisine pour les diverses préparations des mets. La batte- rie de cuisine est plus ou moins considérable selon les besoins de la maison. Elle est généralement en cuivre étamé, mais l’étamage est une faible défense contre le vert-de-gris, aussi faut-il le renouveler souvent. Les cuisinières doivent mettre leur principal orgueil dans le brillant entretien de leur batterie de cuisine, dont toutesles parties seront récurées souvent, après quelles auront été soigneusement dégraissées et lavées à l’eau bouillante et parfaitement essuyées. De l'eau de po- tasse, des cendres ou du grès très-fin sont excellents pour le recurage, et le cuivre prend le plus beau bril- lant, lorsqu’il est frotté ensuite avec du tripoli sec. Le blanc d’Espagne, employé à sec comme le tripoli, donne aussi de l’éclat aux ustensiles de fer-blanc et de zinc. Les cuisinières sont prévenues qu’elles ne peuvent dans aucun cas faire usage d’une casserole restée à sa place depuis plusieurs jours, sans la visiter avec soin, et la moindre apparence de tache que peut présenter l’étamage doit être immédiatement enlevée complète- ment. Celles qui emploient l’eau de cuivre, si funeste aux torchons, ont besoin de beaucoup de précautions pour essuyer fortement le vase sur lequel elles l’au- ront appliquée. Il faut qu’elles sachent enfin qu’aucune préparation ne doit se refroidir dans le cuivre; car si la plupart des : substances ne donnent lieu à chaud à aucune fo-rma- Ition de vert-de-gris, il en est tout le contraire à froid. Béchamel. Espèce de sauce blanche. Bisque. Vieux mot de cuisine qu’on appliquait au-4 VOCABULAIRE trefois à une sorte de potage composé d’écrevisses, de purée et autres ingrédients. Blanc. Terme par lequel on désigne toute espèce de sauce blanche. (Voyez page 66.) Blanchir. Jeter de la viande, des poissons, des lé- gumes et des fruits, pendant quelques minutes seule- ment dans de l’eau plus ou moins chaude; les viandes pour les dégorger, lorsqu’on veut les préparer au blanc, les poissons pour les limoner, ou ôter 1 humeur visqueuse de leur peau ou de leurs écailles, et les légumes et les fruits pour les priver ou de leur âcreté ou d’une saveur trop exaltée. Pour les viandes, I eau ne doit être que peu chaude, plus chaude pour les pois- sons, et bouillante pour les légumes et les fruits. Aus- sitôt que l’opération est faite,on jette les objets blanchis dans l’eau fraîche. Blanquette. Espèce de sauce blanche. Bleu. Voyez Court-bouillon. Boulettes. Voyez Quenelles. Bouquet. Paquet d’herbes fines liées ensemble , qu’on met dans les sauces et dans les bouillons pour en relever le goût. Le bouquet garni se fait avec ci- boules, persil, une feuille de laurier, un peu de thym, selon le goût. On lie le bouquet avec du gros fil. Il doit être retiré avant de servir. Braise. Mode de cuisson sans évaporation sensible. Braisîère. Casserole disposée pour les braises. On en a de différentes grandeurs. Les plus petites ont un manche, les grandes deux anses,et toutes un cou- vercle emboîtant avec rebord exhaussé qui permet de les couvrir de braise ou de cendres rouges. Brider. C’est maintenir les membres d’une volaille avec du gros fil ou de la ficelle. On bride également des pièces de viande pour leur conserver après la cuis- son la forme qu’on leur a donnée.DES TERMES DE CUISINE. 5 Broche. Instrument qui sert à faire rôtir les vian- des. On en a de diverses grosseurs. Les oiseaux de pe- tite dimension sont embrochés avec deshàtelets qu’on attache sur la broche. Brochettes. Voyez Hdte/ets. Buisson. Se dit d’une pyramide d’écrevisses cuites dressées sur une assiette. Caramel. Sucre que l’on fait brunir dans le fond d’une casserole, avec un verre d’eau ou de bouillon. On s’en sert pour colorer, avec la barbe d’une plume, le dessus des viandes, et donner de la couleur aux sauces. Chapelure. Croûte de pain râpée. Chausse. Cornet en laine feutrée qui sert à filtrer les liqueurs. Le papier à filtre, plié en entonnoir et placé sur un entonnoir de verre est préférable, et mieux encore ce dernier ustensile dont la gorge’est bouchée avec du coton. Ciseler un poisson, c’est pratiquer de distance en dis- tance des entailles sur son corps, afin d’empêcher que la peau ne crève en cuisant. Clarifier. Opération qui consiste à rendre claire une liqueur quelconque. On emploie à cet effet le blanc d œuf battu ou la colle de poisson pour les vins, ou l’en- tonnoir de verre. (Voyez Chausse.) Compote. Terme de cuisine et d’office. On fait des -compotes de canards, de pigeons, etc. Il s’applique -surtout aux fruits. C’est une espèce de confiture desti- née à être mangée de suite. Concasser. Diviser grossièrement une substance dans ;un mortier ou autrement. Consommé. Bouillon très-chargé de sucs de viande. Coquille à rôtir. On fait des coquilles à rôtir en terre icuite îevêtue de tôle, ou en fonte. Celle-ci consomme iplus de charbon. On les fait portatives ou incrustéesg VOCABULAIRE dans le mur. On place la cuisinière devant le feu et on peut la reculer à volonté, ce qui est utile pour les viandes noires qui ont besoin d’être vivement saisies, et ensuite suffisamment éloignées pour que la cuisson s’achève plus lentement. , . Le l'eu étant fait au charbon est toujours égal, et d’ailleurs la coquille en s’échauffant maintient la cha- leur. Un rôti ne se cuit jamais aussi régulièrement a un feu de cheminéequiexige d’ailleurs une surveillance incessante. Coulis. C’est la même chose que le jus. Couteaux. Il faut plusieurs sortes de couteaux : cou- teaux de table, couteaux à découper, couteaux a des- sert, ordinairement à lame d’argent, couteaux de cui- sine. Les couteaux pour le service de la table sont en- fermés dans une boîte à compartiments où chacun d eux a sa place. ,, , Les couteaux à découper, de table et de cuisine, dont les lames sont en fer, doivent être lavés a 1 eau bouillante, les lames seulement, pour ne pas desceller les manches, et parfaitement essuyés. On les passe en- suite sur un cuir dont voici la figure. Il est rempli de sablon très-fin dont on saupoudre le cuir. Couvert. On appelle ainsi une cuiller et une four- chette d’argent assorties. L’assiette, la serviette, le couvert d argent, le cou- teau, le ou les verres destinés à un même convive, et pris collectivement, se nomment aussi un couvert. On dit dans ce sens mettre tant de couverts. On nomme enfin couvert tout ce qui couvre et pareDES TERMES DE CUISINE. 7 la table pour un repas. Un couvert bien mis plaît à l’œil et est U’uu augure favorable pour la composition du repas. La nappe, le napperon et les serviettes doi- vent être de linge très-blanc et pareil. Les couverts également espacés ; chaque assiette doit être préalable- ment essuyée , le couvert d’argent et le couteau placés adroite, la cuiller couvrant la fourchette. S’il n’y a point de surtout ou dormant sur la table, on forme au centre une sorte d’encadrement pour le placement des mets, avec la cuiller à potage, la fourchette et le couteau à découper et autant de couverts d’argent pour le service que l’exige son importance. Les salières et moutardiers, ainsi que les plateaux à bouteilles et à carafes sont placés symétriquement en dehors de cet encadrement. Les assiettes de hors-d’œuvre se placent dans les intervalles. L’intérieur de l’encadrement reçoit les réchauds sur lesquels on dépose les plats ou à dé- faut les plats seuls. Avant de servir le dessert on enlève le surtout ou au moins le napperon, et la bonne, avec une brosse con- tournée, enlève rapidement les croûtes et mies de pain devant chaque convive, en les recevant sur un plateau de tôle vernie. Croûtons. Tranches de mie de pain découpéesen dés, en losange, etc., qu’on fait frire au beurre frais pour en garnir les épinards, la chicorée, les purées, etc. Cuiiler de bois. Il est indispensable d’en avoir deVOCABULAIRE 8 plusieurs grandeurs pour travailler les mets et surtout pour faire les roux. Daube. Préparation de viande, de volailles ou de gi- bier qui se mange le plus souvent froide. Daubîère. Vaisseau de cuivre ou de fonte dont le couvercle est emboîtant et à rebords pour retenir le feu dont on le couvre. On s’en sert pour faire cuire une daube. Décanter. Verser doucement un liquide qui a laissé un dépôt, afin de ne pas entraîner ce dépôt. Décoction. Extraire la substance d’une chose par l’é- bullition. L’infusion différé de la décoction, en ce qu'on se contente de verser de l’eau bouillante sur la chose à infuser. Dégorger les viandes, c’est les débarrasser du sang qu’elles contiennent et les rendre plus blanches, en les mettant tremper quarante ou cinquante minutes dans l’eau froide. Dégoût. Terme de cuisine pour désigner le jus que la chaleur du feu fait sortir des viandes, et qui tombe dans ia lèchefrite. Désosser. Oter les os des viandes, volaille ou gibier, ou les arêtes de la chair des poissons. Dessert. C’est le troisième service d’une table. Il est ordinairement composé de fruits crûs et cuits, de confi- tures, de pâtisseries sucrées, de fromages, etc. (Voyez Services.) Dorer. C’est frotter à l’aide d’un pinceau ou de la barbe d’une plume, avec des œufs battus, jaune et blanc, le dessus d’une pâtisserie. Dormant. Surtout orné que l’on place au milieu d’une table et qui y reste jusqu’à la fin du repas. Dresser. Disposer les mets sur le plat comme ils doi- vent. être servis.9 DES TERMES DE ELTSINE. Échauder. Plonger dans de l’eau très-chaude l’a- nimal dont on veut enlever facilement le poil ou la plume. Embrocher. C’est mettre une pièce en broche. Émincer. C'est couper la viande ou les légumes en tranches minces. Entrées. Ce sont les mets qui se servent au com- mencement du repas en même temps que le potage, et qui accompagnent ensuite le bœuf ou une autre grosse pièce servant à remplacer le potage. Entremets. Ce qui se sert sur la table en même temps que le rôti et avant le dessert. Épices. On comprend sous ce nom le poivre, la .muscade, le macis, le clou de girofle,*le piment, le gingembre; elles'sont principalement employées dans la préparation des viandes. (Voyez Aromates.) Etamine. Morceau d’étoffe de laine claire, servant à passer les jus. (Voyez Chausse.) Escalopes. Petites rouelles minces de viandes fines ou de poisson, dressées en rond sur le plat, posant à demi les unes sur les autres. Étouffer. Faire cuire dans un vaisseau bien clos, ;et dont on garnit même le bord du couvercle de papier ^mouillé, pour empêcher l’évaporation. (Voyez Brai- •sière.) Étouffoir. Ustensile en tôle, à couvercle emboîtant, •pour éteindre le charbon allumé dont on n’a plus be- soin. C’est une attention précieuse dans une cuisinière lue de ne pas laisser du charbon se consumer inuti- lement. farces. Hachis dont on garnit les volailles ou cér- ames pièces de viande. On fait des farces de volaille, e gibier, de viande et de poisson auxquels ou peut “èicr: truffes, champignons, marrons, fines her- etc.—On donne le même uora à de l’oseille cuite. 1.>10 VOCABULAIRE 1 Galantine. Espèce de daube qui n’en dilïore que Feuillantine. Espèce de pâtisserie. Filets. Se dit des parties charnues qui chez les qua- drupèdes accompagnent l’épine dorsale sous les côtes , les chairs qui se trouvent sur les ailes et 1 estomac de* volailles et gibier, et tout ce qu’on peut lever sans arêtes sur un poisson. On dit aussi couper en filets lors- qu’on fait des morceaux longs et étroits. Flamber. Passer une volaille ou autre oiseau sur a flamme après l’avoir plumé pour en brûler le duvet; il ne faut pas que la peau soit noircie. Flan. Sorte de tarte. , Foncer. Mettre au fond d’une casserole des bardes de lard , du jambon , du veau en tranches, etc. Frémir. Se'dit do l’eau sur le feu, ou de toute autie chose qui est près de bouillir. Fricandeau. C’est ordinairement une tranche de veau peu épaisse, piquée et glacée. Ce sont aussi des tranches d’autres viandes et même de poisson apprê- tées de la même manière. . , Fricassée. Nom commun il tous les mets divises en morceaux, et cuits dans une casserole avec une sauce. Presque généralement ce mot est remplace par celui de ragoût. Friteau. Mets entouré de pâte, et frit. Friture. On appelle friture le corps gras dans lequel on fait frire des viandes, du poisson et des légu- mes etc On la fait ordinairement avec de 1 huile, du beurre, du saindoux. L’huile passe pour consti- tuer la meilleure triture. , „ . On donne aussi ce nom à l’objet même qu on fait cuire U * si. , , , , La friture doit être très-chaude lorsqu on y plonge les objets à cuire. Ils doivent être servis chauds pour qu’ils conservent le croquant qui en fait le mente.DES TERMES DE CUISINE. il parce que les viandes qui la composent sont toujours désossées, qu’elles ont une forme plus régulière, et sont plus ornées de gelées moulées, et de carottes, cornichons, citrons, etc., etc., découpés à l’emporte- pièce. Garbure. Sorte de potage épais et ordinairement mêlé de fromage de Parmesan ou de Gruyères, princi- palement en usage dans le midi de la France. Garde-manger. Sans parler d’un garde-manger, pièce de la dernière importance lorsqu’on habite à la campagne, il est indispensable , môme à la ville , d’a- voir une sorte d’armoire suspendue dans un courant d’air, pour y disposer les provisions de la veille au lendemain. Ce garde-manger doit être fermé avec un treillage de ti 1 de fer très-serré , pour qu’aucune mouche n’y puisse pénétrer. Garniture. Certains ingrédients ou substances dont on garnit ou dont on accompagne les viandes de bou- cherie, la volaille, le gibier, et même certains plats de légumes. Glace. Jus de viande ou coulis réduit en gelée. — Glacer, c’est étendre la glace, avec une plutne ou un pinceau, sur les viandes, volailles et ragoûts tout chauds, au moment de les servir. Godiveau. (Voyez Quenelles.) Gratin. Portion d’une préparation culinaire quel- conque que l’on laisse avec intention s’attacher au tond de la casserole pour donner au mets une sapidité plus grande. Gril. Ce qui rend incommode et désagréable l’usage des grils ordinaires que tout le monde connaît, c’est la graisse qui s’échappe dos chairs qu’on fait griller, et qui répand une fumée épaisse et infecte qui les noircit eL leur donne souvent aussi un goût de grail- lon. On a donc multiplié les inventions pour obvier iiVOCABULAIRE 12 ces inconvénients. Parmi elles nous signalons le gril en gouttière dont la figure est ci-cont e. La partie du côté du manche est un peu plus basse que l’au- tre extrémité pour don- ner une pente suffisante aux barreaux formés de tôle courbée en gouttière percée d’un trou rond du côté du manche. Il en résulte que la graisse et le jus qui s’écoulent vers ce point et par l’inclinai- son , tombent dans une lèchefrite dont voici la figure, et qui se place sous les trous du gril. Habiller. C’est donner aux viandes et aux pois- sons ia première prépa- ration avant de les faire cuire. Habiller une volaille, c’est la plumer, la vider, la flamber et lui trousser les cuisses. Habiller un poisson, c’est le vider, l’écailler, le limoner. Hachoir. Sorte de grand couteau qu’on emploie à hacher les viandes et les légumes. On en fait à deux manches, à une ou plusieurs lames, et à un seul manche qu’on fait agir d’une main. Hàtelet. Sorte de broche en bois, en fer, en argent, pour aider à assujétir une pièce quelconque à laDES TliHMES DF CUISINE. 13 broche ou pour embrocher des petits oiseaux , des éperlans, etc. Hâtelette*. Brochettes pleines de petits oiseaux , ou poissons embrochés, et cuits. Herbes (fines), se dit du persil, du cerléuil, de la pimprenelle, de l’estragon et autres plantes aromati- ques. Hors-d’œuvre. On appelle hors-d’œuvre des sub- stances plus ou moins alimentaires qu’on sert dès le début du service et qu’on mange pour préluder au repas et exciter l’appétit. Le beurre, les radis, les huîtres, anchois, sardines, thon mariné, harengs secs, cornichons, olives, fruits et légumes confits au vi- naigre, melons, figues, salade de concombre, artichauts à la poivrade, petits pâtés, tranches minces de saucis- son, etc., etc., sont des hors-d’œuvre. Infusion. (Voyez Décoction.) Issues. Abatis de certains quadrupèdes bons à man- ger. On dit issues d’agneau. Jus. Suctiré d’une substance quelconque par expres- sion, pression etcoction. Les jus de viandes s’obtien- nent en les faisant cuire lentement. Larder. C’est enfoncer des filets de lard dans la chair. On larde quand on traverse la viande ; on pi- que lorsque 1 on ne garnit que la superficie comme un fricandeau, un derrière de lièvre. Les lardons dont on traverse la viande sont gros et suffisamment longs; ils sont fins et plus courts quand il ne faut que piquer, quelquefois alors la piqûre imite un dessin. On se sert pour larder et piquer d’instruments en acier nommés lardoires. On en fait de toute dimension pour en avoir de proportionnées aux pièces auxquelles il faut don- ner celte préparation préliminaire. Lardoire, (Voyez Larder.) Lardons, Nom donné aux filets de lard dont on seVOCABULAIRE 14 sert pour piquer. Ils sont tous carrés, et on en fait depuis une grosseur égale à un doigt, jusqu’à celle d’une plume de poulet. Quelquefois on passe les lar- dons dans un mélange de fines herbes hachées, de sel et d’épices. lèchefrite. Ustensile de forme longue qui se place sous la broche pour recevoir le dégoût des rôtis. liaison. On appelle liaison tout ce qui sert à donner de la consistance à une sauce. lit. Couche d’une substance étendue sur une autre. Ainsi dans le macaroni on range successivement un lit de fromage et un lit de pâte. Macédoine. Mélange de divers légumes et viandes cuites. On dit aussi une macédoine de fruits. Macérer. C’est, la même chose que mariner. Maigre. Substances dont on peut faire usage pour aliments,, pendant les temps où l’Eglise défend de se nourrir de viandes. Les légumes, les poissons de mer et d’eau douce, les homards, langoustes, crabes, écrevisses, grenouilles, escargots, et l’huile sont maigres. Le lait, le beurre, le fromage et fes œufs, ordinairement maigre, ne le sont que par tolérance en carême. Tous les fruits et la pâtisserie sont également maigres. Mariner. Mettre tremper les viandes, pendant quel- ques temps, dans du vinaigre, avec sel, poivre, épice, oignons, romarin, sauge, etc., pour leur donner une saveur plus relevée. pour tout ce qui est destine a être rôti ou grillé, il faut s'obtenir de mêler de l’huiSw à la marinade, parce qu’en cuisant devant un feu vil, elle fait contiactei un goùT désagréable. Il en est différemment pour les marinades de pois- sons destinés à être frits. Marmelade. Pâle coulitc ou demi liquide faite avecDES TERMES DE CUISINE. 10 des fruits dont la chair a quelque consistance, tels que prunes, abricots, pommes, coings, etc. Mayonnaise. Sorte de sauce. (\oyez Suuccs.'j Mendiants. On donne le nom de quatre-mendiants à des fruits secs, composés de figues, de raisin, d’ave- lines et d’amandes. Menu. C’est l’état des mets composant un repas et combiné avant la préparation. Mijoter. C’est achever de faire cuire le-ntement et à petit feu une préparation alimentaire dont la cuisson est déjà avancée. Mitonner. C’est faire mijoter le potage pour réduire le pain presqu’en bouillie. Miroton. Tranches de bœuf ouit qu’on assaisonne de nouveau avec une sauce rousse et plusieurs petits oignons blancs. Monder. Enlever la peau des amandes, avelines, pis- taches, après les avoir passées a l eau bouillante. Mortier. Ustensile en marbre dans lequel on pile les substances qu’on veut réduire en poudre ou en pâte. Mouillement. C’est la sauce dans laquelle ou lait cuire un ragoût. Mouiller. Ajouter pendant la cuisson d’un mets, de l'eau, du bouillon ou un autreliquide, pour en augmen- ter la sauce. Moules. Ustensiles de cuivre de diverses formes pour faire des soufflés et de la pâtisserie. Neige. Blanc d’œuf battu de manière à imiter la neige. Paner. Saupoudrer de mie de pain ou de chapelure, selon le cas, les viandes, poissons, etc., que l’on veut faire cuire au four, sur le gril ou en friture. On pane aussi un ragoût tout entier lorsqu’on veut lui faire prendre couleur sous le lourde campagne.ln VOCABULAIRE Panne. C’est la graisse du porc avec laquelle on fait lesaindoux. Parer. Tarer la viande, c’est en ôter les peaux et les graisses superflues et donner au morceau une forme régulière et plus agréable. Passoire. Vase creux, percé de trous plus ou moins fins, à l’aide duquel on passe les liquides et notamment le bouillon et les sauces. On s’en sert aussi pour y écraser les purées de légumes dont la pulpe passe au travers des trous. lien faut de grandeurs diverses; elles doivent être toutes en fer-blanc. Petit-four. Toute pâtisserie fine et délicate que l’on cuit effectivement dans un petit four. Pièces montées. Ce sont des pièces de pâtisserie d’un certain volume, composées de plusieurs sortes de pâtis- series et imitant des objets d’architecture ou des ro- chers et autres accidents de la nature. Piquer. (Voyez Larder.) Pointe. On exprime ainsi une fort petite quantité d'un assaisonnement. Une pointe d’ail, une pointe de vinaigre. Poivre. Epice très-employée en cuisine. Pour l’avoir pur, il faut l’acheter en grain et le moudre. Poissonnière. Vase de cuivre élamé propre à cuire le poisson. Au fond du vase est un double fond percé de trous et muni de deux anses pour enlever le poisson sans le briser. Poivrade. Sauce de sel, de poivre, d’huile et de vinaigre. * Purée. Espèce de suc épais tiré des légumes fari- neux, tels que pois, lentilles, haricots, etc. On fait aussi des purées d’oignons, de pommes de terre, de carottes, démarrons, de gibier, de homards, etc. Une purée sert de matelas à beaucoup de mets. Une purée dilïère prin- ripaiement des sauces parce qu’elle est plus épaisse.17 DES TERMES DE CülSLNE. Quenelles. Espèce de farce ou garnitures en forme de boulettes, faite avec les chairs ou (i lets de viande de boucherie, de volaille, de gibier ou de poisson. C’est la même chose que le godiveau. Racine# tournées. On peut enjoliver soit un plat de racines, telles que carottes, navets, soit une garniture de plat de viande, en tournant les racines, à l’aide du couteau, figuré ci-dessus. On obtient facilement de cette manière des formes variées dont nous donnons quelques échantillons. Ragoût. Mets composé de viande et d’autres ingré- dients propres à exciter l’appétit. Refaire. Retourner une volaille ou du gibier dans une casserole, sur le feu, jusqu’à ce que les chairs renflent. Relevé. On appelle relevé cle potage le plat qu’on inet sur la table pour remplacer l*e potage lorsqu’il est servi. Rémoulade. Sauce composée de moutarde, d’huile, de sel, de poivre et d'une pointe de vinaigre battus ensemble. Retrousser. Ficeler une pièce de gibier ou une volaille de manière à fixer les pattes en dessus.18 VOCABULAIRE Revenir. Faire revenir quelque chose, c’est la faire passeur dans le beurre très-chaud. Rissoler. Donner aux viandes, par la cuisson, une bell-e couleur rousse et en rendre la surface croquante. Rouleau. Ustensile d’office, morceau de bois, en forme de rouleau, de 66 centimètres de long sur 6 de diamètre, servant à abattre et à pétrir la pâte. Roulette. Petit instrument à découper la pâte. Roux. Un roux est un mélange de beurre et de farine qu’on met sur le feu et qu’on tourne jusqu’à ce qu’il devienne blond. 11 sept à lier les sauces. Saindoux. Graisse de porc fondue. Salades. Plantes potagères que l’on mange crues, accompagnées de quelques petites plantes aromatiques qui en relèvent la saveur, en les assaisonnant de sel, de poivre, d’huile et de vinaigre. On fait aussi des salades de légumes cuits et môme de viande seule ou en mélange avec des herbages. Salmis. Espèce de ragoût fait avec des viandes cuites à la broche, qu’on dépèce et auxquelles on fait une sauce. Sauté. Sorte de ragoût qu’on fait revenir dans une casserole, et qu’on remue. On fait sauter de temps en temps, jusqu’à ce qu’on le mouille. Sauteuse ou Sautoir. Casserole peu profonde propre à faire un sauté. Ses bords ont au plus 8 centimètres. Service. Se dit d’un assortiment de vaisselle ou de linge servant pour la table. On dit dans ce sens *. ser- vice de porcelaine, service de vermeil; service de linge uni, service de linge damassé. Services. Réunion des mets qu’on sert à la fois sur la table etqu’on enlève de même. On dit aussi : premier, deuxième et troisième services. Le premier service se compose du potage, du relevé de potage, des hors-d’œuvre et des entrées. Le potage19 DES TERMES DE CUISINE. est le seul mets qu’on enlève dès qu’il est servi, et qu’on remplace par le bœuf ou toute autre grosse pièce. Tout ce premier service est enlevé à la fois avant d appurter le second. Celui-ci se compose de rôtis, d’entremets et de sa- lades. Le troisième service est le dessert. La pâtisserie, les fromages, les fruits cuits, crûs ou secs le composent. La table doit ôtre complètement débarrassée avant de le servir. Sorbetière. Vase cylindrique d’étam où l’on lait glacer les sorbets et les liqueurs. Tamia. Ustensile à fond de crin servant à passer les sauces, le bouillon, etc.; on en a de diverses gran- deurs. Timbale. Nom donné à toute espèce de ragoût enve- loppé d’une pâte et cuit au four. Tourner. On tourne les navets, les carottes, c’est-à- dire qu’on les arrondit de manière à leur donner une forme élégante. On tourne les culs d’artichauts en ôtant, avec le couteau, tout le vert qui peut y rester. Ou tourne les olives en séparant adroitement le noyau de la chair. (Voyez Racines tournées.) Trousser une volaille. Assujétir les ailes et les cuisses contre le corps avec de ïa ficelle, avant de la mettre à la broche. Turbotièrc. Casserole en cuivre étamée, d’une forme allongée, pour cu'ire le poisson. Zeste. Pellicule extérieure de l’écorce du citron.20 DES SUBSTANCES DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES qui composent les ressources de la cuisinière; indi~ cation des époques de l'année où elle peut se les procurer, et notions sur leurs qualités. Le printemps est la saison de l’année qui présente le moins de ressources. Le gibier manque, la bonne vo- laille est rare; le poisson de mer seul est abondant. Les radis, les asperges, les pois, les fèves et haricots verts de primeur, les laitues et romaines, la chicorée fine sont les légumes frais de l’époque; autrement il faut recourir aux légumes secs, dont on dispose toute l’année. Les truffes cessent dès que les fortes chaleurs se font sentir; les champignons donnent constamment. On trouve peu de bons fruits conservés en poires et en pommes, et ils sont chers. Les fraises chauffées et quelques autres donnent, et les cerises fournissent aussi leur contingent. Les melons de primeur donnent dès avril, mais à haut prix ; ils deviennent abordables en juin. L’été fournit d’excellente viande de boucherie en bœuf et en veau. Le mouton est moins bon. On a des poulardes, des poulets à la reine, des din- donneaux; les cannetons et pigeons abondent. Le poisson de mer arrive encore , mais il faut bien prendre garde à sa fraîcheur. Le poisson d’eau douce est bon. Outre les légumes du printemps, dont il faut excep- ter les asperges, on a les artichauts, les concombres, les ehoux-lleurs, les pommes de terre nouvelles,ALIMENTAIRES. 21 diverses sortes de choux, les haricots en grains frais, etc. C'est la saison où le melon a toutes ses qualités. Ces fraises, les cerises, les abricots, les prunes, les ligues, les groseilles, les framboises, quelques poires, des pêches et quelques raisins peuvent donner une certaine importance au dessert. L’automne est la saison de l’abondance. Les viandes de boucherie sont dans leur perfection ; les volailles ont acquis toutes leurs qualités. L’ouverture de la chasse permet de se procurer du gibier, et tous, excepté la caille, abondent alors. Le poisson de mer reparaît avec toute sa fraîcheur, et le poisson d’eau douce fournit encore un contingent important Les petits pois, les fèves et les melons font défaut, mais on a, de plus qu’en été, la truffe, le céleri, les cardons, les scorsonères, la betterave, le navet, etc. En fruits, la cerise du Nord, les dernières pêches, quelques prunes, des pommes et de nombreuses poires consolent des fruits qu’on a perdus. L’hiver jouit de l’abondance de l’automne. Les viandes de boucherie, le gibier, les volailles ont toutes leurs qualités, et la température, d’ailleurs, permet de les transporter sans crainte, ce qui en augmente l’abondance. Le poisson de mer est bon et frais. Le poisson d’eau douce manque, ou est fort rare. Les huîtres et les truffes sont excellentes. Les choux, les choux-fleurs, les cardons, le céleri, les navets, toutes les racines, les pommes de terre, les chicorées, l’escarole, les épinards, etc., sont les légu- mes qu’on peut se procurer facilement. Les oranges, les poires, les pommes et les raisins sont les seuls fruits frais qu’on puisse servir au dessert. Nous allons passer rapidement en revue les substan-DES SUBSTANCES 22 ces de toute nature que la cuisinière emploie dans scs préparations culinaires. VIANDE DE BOUC SSE RIE. Bœuf. MORCEAUX DU BŒl'F. 1 Jarret. 2 Gîte. 3 Tranche. 4 Gîte à la noix. 5 Culotte. 6 Graisse. 7 Côtes d’alov.ui ou Entre- y eûtes. 8 Rognon. 9 Flanchet. 10 Côtes couvertes. 11 Côtes découvertes ou char- bon nées. 12 Poitrine. 13 Gorge. 1 i\ Goll'er. 15 Paleron. 16 Epaule. T,a chair de bœuf doit être fine, d’un rouge cra- moisi, et la graisse d’un blanc jaunâtre. La vache est d’un rouge moins vif et la graisse est blanche. Les pièces de choix pour pot au feu sont : la piècealimentaires. 23 d’aloyau, la culotte, la tranche, la noix, la sous-noix et la poitrine. Le bœuf est bon toute l’année, mais meilleur en au- tomne et en hiver. Veau. MORCEAUX DU VEAU. 1 Jarret. 2 Rouelle on ruelle. 3 Quasi. 4 Longe. 5 Carré. 6 Rognon. 7 Côtelettes de filet. 8 Côtelettes. 9 Poitrine. 0 Collet et bout saigneux. 11 Epaule. 12 Tendrons. 'les rognons doivent être très-chargés d*e graisse. Un morceau de veau, dont la chair est rouge ou tirant sur Ue jaune en dessus, ne vaut rien. Pour que le veau soit Ibon, il faut, qu il ait deux mois; plus jeune, sa chair iest fade et mollasse; plus âgé, elle est dura24 DES SUBSTANCES SSouton. MORCEAUX DU MOUTON. 1 Gigot. 2 Filet. 3 Ilognon. 4 Carré. 5 Côtelettes. 6 Epaule. 7 Collet et bout saignenz. 8 Poitrine. Le mouton est meilleur en hiver qu’en été. Sa graisse doit être blanche et sa chair d’un rouge obscur. On connaît qu’un mouton est jeune lorsque la chair s’é- crase quand on la pince fortement et que la graisse se brise en morceaux. Une graisse molle et une chair dure et résistante annoncent la vieillesse de l’animal. En fait de gigot, il faut choisir ceux à manche court et d’un forme arrondie. Cochon. C’est l’animal qui présente le plus de ressources à l’économie domestique. Tout en est bon des pieds à la tête. On en jouit toute l'année soit en viande fraîcheALIMENTAIRES. • soiten salaison. Il est, à la campagne, la base princi- pale de la nourriture de ses laborieux habitants, et produit, par les préparations de la cuisine et de la char- cuterie, des mets succulents et recherchés. Agneau. On en trouve de février en juin, ce qui dépend de Il’époque de l’agnelage. C’est, au reste, en mars et avril ,qu’il est le plus abondant. Il doit avoir environ deux mois pour être bon. Chevreau. Le chevreau de quatre ou cinq semaines, quoique moins bon que l’agneau, est aussi une ressource dont on protite lorsqu’elle se présente. GieiEn. Nous avons en France deux sortes de gibier, celui h plumes et celui à poil. La loi qui régit la chasse ne permet de s’en procurer que depuis le 2 septembre jusqu’au 1er mars. !l n’y a que les propriétaires possé- dant des chasses closes qui puissent en manger de temps en temps, encore leur est-il interdit de le trans- porter. ftiînos' A plaines. Albran. C’est un jeune canard sauvage. Alouette ou Mauviette. Abondant de seplembro en mars. Bartavelle. Voyez Perdrix. Bécasse et Bécassine. Oiseaux semblables quant au B plumage, mais dont la dernière est moins grosse et à le bec moins long. L’une et l’autre descendent vers les lieux marécageux à la fin d’octobre, pour remonter ■ dès les premiers jours doux vers les montagnes qu’elles habitent l’été. Elles sont meilleures après les gelées; ni l’une ni l’autre ne doivent être vidées. Becfigues, Guignards, Ortolans, Rouges-Gorges. Oi- seaux à bec fin, gras à l’automne, meilleurs avant les 2DES SUBSTANCES 26 gelées, et surtout tant qu’ils trouvent encore du rai- sin. Mômes préparations que pour les alouettes. Caille. Oiseau de passage qui arrive en mars et nous quitte à la fin d’août, et que par conséquent on ne peut que fort rarement se procurer. Meilleure à l’époque du départ, parce qu’alors elle est très-grasse. Canard sauvage. Oiseau de passage qui arrive sur nos étangs à l’automne et disparaît dans les premiers jours de mars. Il est supérieur en qualité au canard domestique, surtout lorsqu’il est jeune ou albran. Coq de bruyère. Oiseau analogue à notre coq com- mun , mais assez rare, surtout la grande espèce. La moyenne plus commune, sans l’être beaucoup, reçoit toutes les préparations qu’on donne aux perdrix et à nos poulets. Faisan. Oiseau dont le mâle porte un plumage bril- lant, taudis que la femelle ressemble à une perdrix. On peut l’élever en domesticité, autrement on ne peut se le procurer que pendant le temps de la chasse. S’il n’est point faisandé à point, il n’est pas supérieur au poulet. Gelinotte. Espèce d’oiseau à plumage varié, voi- sine du coq de bruyère, se prépare comme lui. Grive. Petit oiseau très-grasàl’époquedes vendanges. Macreuse. Espèce de canard sauvage à plumage non que les vents du nord et du nord-ouest amènent sui nos côtes, où elle séjourne de novembre en mars. Mauviette. (Voyez Alouette.) Merle. Plus gros que la grive, excellent au temp; des vendanges. Oie sauvage. On ne peut en obtenir qu’à l’époque de.' passages de printemps et d’automne. Toutefois, c< n’est pas une grande privation, car notre oie domes- tique lui est supérieure. Outarde. Gros oiseau qui vit à la manière de noALIMENTAIRES. 27 poules. On estime surtout les outardeaux ou jeunes outardes. Perdrix. La perdrix grise est la plus commune, en- suite la perdrix rouge, nom que lui vaut la couleur de son bec et de ses pattes. Elle est commune dans le midi de la France; elle est plus estimée que la grise, sans être meilleure. La bartavelle est plus rare encore ; elle a le bec et les pattes comme la perdrix rouge, triais elle s’en distingue par sa gorge blanche. Les per- dreaux sont plus estimés, parce qu’ils sont plus jeunes et par conséquent plus tendres. On les reconnaît, par la première plume de l’aile, qui est pointue et a un peu de blanc, et par le bec qui ploie sous le moindre effort. Pluvier. Oiseau de rivage assez commun en hi- ver. 11 doit son nom à ce qu’il arrive pendant les nuits pluvieuses d’automne. 11 y en a plusieurs espèces. Le plus estimé est le pluvier doré. On ne le vide pas. Poule d’eau. Oiseau de marais, vert olivâtre en dessus, bleu ardoisé en dessous, front et base du bec rouges; très-gras vers la fin de l’automne. C’est une viande de carême. Râle. Il y en a deux espèces, le râle de genêt est gros comme une caille, mais plus long et fort délicat. On ne le vide pas et on lui coupe la tête. L’autre, le râle d’eau, est peu estimé, sa chair sent le marécage. Ramier. C’est le pigeon sauvage. On n’en peut avoir que de septembre en novembre, époque où il quitte nos contrées pour n’y reparaître qu’en mars. Tourterelle. Espèce de pigeon ; on la prépare comme lui. Sarcelle. Espèce de canard sauvage. Vanneau. Oiseau gros comme un pigeon. On n'en trouve que de septembre en octobre, époque où il émigre.28 DES SUBSTANCES GIBIEK A POIL. Cerf. La chair decet animal, qui est imprégnée d’une odeur assez forte, trouve peu d’amateurs. Chevreuil. Beaucoup plus petit que le cerf, sachair est plus estimée, surtout celle des bruns que l’on pré- fère aux roux. Daim. Sa taille tient le milieu entre les deux précé- dents; il est rare en France. Lapin de garenne. Lapin qui vit eu liberté. 11 se re- connaît à son pelage gris mêlé de fauve, surtout sous les pieds. 11 est aussi moins gros que le lapin domes- tique. En tâtant les pattes de devant, si l’on sent au- dessus de la jointure en dehors une tumeur grosse comme une lentille, c’est un lapereau. Lièvre. 11 est d’un gris roussàtre plus clair en des- sous; il a le dessous des pieds complètement fauve, le bout de la queue noir en-dessus, blanc en-dessous. Les levrauts, qu’on peut se procurer de septembre en jan- vier, se reconnaissent par l’examen des pattes comme le lapereau de garenne. Au reste, un vieux lièvre a les oreilles dures et coriaces, les griffes rudes et émoussées. Les oreilles du jeune lièvre sont molles et flexibles. Lorsqu’il est fraîchement t-ué, le corps est raide et la chair pâle. Dans le cas contraire, le corps est mou et la chair noire. Sanglier. C'est le type de nos cochons domestiques, Ou n’en mange que la hure, le filet et les côtes. Il fuu le laisser mortifier. On mange les petits sanglier: comme les cochons de lait. ANIMAUX DE BASSE-COUIL Canard domestique. On préfère le canard corniiiur à celui de Barbarie, dont la chair musquée ne plaît pa. autant. Les cannelons ou jeunes canards doivent avoiALIMENTAIRES. 29 six mois au moins pour être bons à manger. On en a dès le mois d’août. Ceux de Rouen sont les plus es- timés. Chapon. C'est un jeune poulet châtré et engraissé. Il faut qu'il ait sept ou huit mois. On en trouve abon- damment depuis septembre jusqu’à la fin de l’hiver. Dindon. Cadeau des pères jésuites. La femelle est préférée au mâle. Il faut choisir l’un et l'autre avant la peau blanche et les pattes noires. Dès le mois d’août on a des dindonneaux. Lapin. Il doit être vidé aussitôt tué. Il est toujours tendre lorsqu’on l’accommode encore chaud. Si on ne l’emploie pas de suite il faut garnir l’intérieur du corps de thym, de laurier, sauge, basilic, poivre et sel. On a des lapins toute l’année. Oie. Il y a des oisons dès le mois de juin et des oies . grasses à partir de novembre. Pigeons. Les meilleurs sont ceux dits de volière. On en a abondamment depuis mars jusqu’aux gelées. Il faut les prendre lorsqu’ils ont un mois, pour qu’ils k soient tendres. Les bisets sont petits et moins estimés. Pintade. Oiseau de la grosseur d’une forte poule et qui en a les habitudes. On la soumet aux mêmes pré- parations. Poularde. Poulette engraissée avant d’avoir pondu. On cite les poulardes du Mans et de la Bresse. De sep- tembre à la fin de l’hiver. Poulet. Jeune coq que l’on tue pour débarrasser les 1 basses-cours des mâles surabondants. Il faut les choi- sir bien en chair et à peau blanche. De septembre à la tfin de l’hiver. LAITAGE, BEURRE, FROMAGE ET OEUFS. Beurre. Le beurre est la substance grasse qui joue le plus grand rôle en cuisine. 2.DES SUBSTANCES 30 On Je sert en hors-d’œuvre, et alors il ne saurait être trop frais. Dans ce cas, on le moule ou on en forme des coquilles, sur lesquelles on verse de l’eau fraîche. Comme le beurre rancit très-vite, on prolonge ses bonnes qualités en le tassant dans un vase de porce- laine, égalisant bien sa surface et la couvrant d’un centimètre d’eau, qu’on renouvelle soir et matin, et qui s’oppose à l’action de l’air. Beurre fondu. La manière de le fondre qui influe moins sur sa saveur est de le taire au bain-marie dans un vase de fer-blanc ou de terre, de crainte du vert-de- gris. Il est inutile qu’il bouille ; il suffit qu’il reste deux heures en fusion. Lorsqu’il est clarifié, on le laisse re- froidir. On enlève la partie du dessous du pain où s'est rassemblé le dépôt. On le fait refondre et on le verse dans des pots de grès de la contenance de 1 à 1 kilogramme et demi*. On couvre les pots avec de fort papier ou du parchemin mouillé, et on les dépose en lieu frais, eu les chargeant d’une tuile ou d’une ar- doise pour faire obstacle aux souris. Beurre salé. On conserve le beurre en le salant Pour cela on le pétrit dans l’eau pour le débarrasser de tout le petit lait qu’il contient, et on le presse forte- ment pour lui faire rejeter l’eau qu’il pourrait conser- ver. On étale sur une table, propre et mouillée, le beurre par morceaux de 1 ou 2kilogr., sur une épais- seur de 5 à G rnillim., et on le saupoudre de sel blanc et très-lin, à raison de 15 grain, par kilo., si on veut du beurre demi-sel, et de 30 g ram., si on le veut salé. On manie le beurre avec le sel, et on en remplit des pots dans lesquels on l’appuie fortement pour qu’il n’y ait point de vide , et ou couvre avec 1 centimètre et demi de sel. Les pots sont ensuite cou- verts et serrés comme pour le beurre fondu. I1 komages. Il y a une quantité considérable de fro-3i alimentaires. mages. Nous nous contenterons d’en présenter une énumération rapide. Fromage à la crème. Fait de lait de vache chaud, caillé et égoutté. On le délaie avec de la crème douce et on l’aromatise, si l’on veut, avec un peu d’eau de fleurs d’oranger, d'essence de vanille, de citron, etc., suivant le goût. On le sert avec du sucre râpé. Fromage à la pie. Fait de lait écrémé et caillé spontanément^ égoutté et saupoudré de sel des deux côtés. On le vend par morceaux en été. Ne peut paraî- tre dans un dessert. Fromage de Viri. Fromage fouetté avec de la crème, au moyen d’une verge de buis éeorcé. On le vend dans un moule en cœur doublé de toile Hue qui le recouvre. On le sert comme le fromage à la crème. Fromage fouetté. Comme le précédent, mais fouetté une seconde fois avec des blancs d’œufs battus. Même emploi. Fromage de Neufchâtel. Fromage mou, de lait de vache, fait à troid et caillé lentement. Passé dans un moule cylindrique, il est livré frais à la consomma- tion, enveloppé de papier joseph. Ou en affine aussi qui sont vendus sous forme de bondon, lorsqu’ils sont recouverts d’une peau bleuâtre Le fromage de Neuf- chàtel est le plus souvent consommé frais. Délayé avec de la crème douce, il remplace parfaitement le fro- mage â la crème. On en a à Paris toute l’année. Fromage de Brie. C’est le plus commun et un de ceux qu’on estime le plus. On en vend de nouveaux dits à demi-sel et d’affinés. Les meilleurs sont les grands moules et d’une épaisseur de 3 centimètres. L’extérieur est decouleur fauve et l’intérieur blanc de crème. Il se vend par quartiers. Le fromage de Meaux est en petits pots de grès qui se remplissent avec la pâte des fromages ordinaires qui coulent. Le fromageDES SUBSTANCES 32 de Langres est une sorte de fromage de Brie qui se fait dans les environs de cette ville. Fromage de Livarot. Composé de lait écrémé et de lait pur, le dernier bouilli et versé chaud dans le pre- mier, ensuite caillé, égoutté et salé des deux côtés. Fromage de Marolles. Formé de lait pur, caillé et mis dans des moules carrés , où on le comprime en le chargeant de poids. O11 sale ces fromages sur les six laces , on les immerge dans la bière, puis on les range dans des caisses closes mises à la cave et appliqués les uns contre les autres. Il s’établit une fermentation d’où résulte l’affinage qui leur communique l’odeur forte qui les distingue. Ne paraît pas dans un dessert. Fromage cîu mont d'Or. Fait de lait de chèvre, caillé à froid, et mis en suite dans des moules de faïence percésde trous à l’entour pour expulser le petit lait qu’on chasse par la pression. Dès que ces fromages sont assez fermes on peut les consommer. Mais pour les expédier au loin on les affine on les trempant dans du vin blanc et les tenant entre deux assiettes, où ou les retourne deux fois par jour. Ils sont ensuite mis dans des boîtes de sapin mince dans lesquelles ils vo agent. Fromage de Roquefort. Le meilleur est fait de lait de brebis seul. La seconde qualité est mélangée de lait de chèvre. Il faut le choisir à marbrures vertes. Très- estimé. Fromages étrangers. Stracchino. Fait de lait de vache dans les environs de Milan. 11 est gras et a une saveur estimée qu’il doit à des marbrures verdâtres analogues à celles du Roquefort. Fromage de Gruyères. Fromage de lait de vache cuit, dont l’industrie a pris naissance sur le territoire de Gruyères, pays montagneux de la Suisse, et s’est ré-ALIMENTAIRES. 33 pandue dans les Vosges, les Alpes, les contréesmonta- gneuses de la Franche-Comté et du Dauphiné. 11 est en pains ronds et plats du poids de 25 kilogr. Fromage de Parmesan. Fromage de fabrication ana- logue à celle du fromage de Gruyères, mais en pains du poids de 30 kil. Fromage de Hollande. On fabrique quatre sortes de fromage de Hollande, dont deux, le îondet le gouda, sont faits de lait pur non écrémé, caillé chaud et com- primé dans des moules ronds , de façon que le premier pèse environ deux kilogr. et le second 4. Fromage de Chester. Le plus estimé de l’Angleterre. Il se fait à chaud. On le livre au commerce en pain du poids d’environ 50 kilogr. On en fait aussi de plus petits auxquels on donne la forme d’une pomme de pin et qu’on désigne sous le nom da fromage ananas. Fromage de Glocester. Fait de lait pur moins à chaud que le Chester et en pain du poids de 10 kilogr. environ. Sa pâte estcéreuse et non grenue, et sa sa- \eur douce et agréable. Elle est teinte en jaune orangé avec le roucou. Lait. Le lait de vache est le plus usité en économie domestique. On l’appelle lait chaud quand il vient d’être trait. H est de bonne qualité quand sa couleur blanche est identique sur toute sa surface; il est al- longé lorsqu’on remarque un cercle bleuâtre au pour- tour du vase qui le contient. Lorsqu’on le laisse quel- ques heures en repos sa surface se couvre d’une couche, plus ou moins épaisse, de substance grasse a laquelle on donne le nom de crème, et qui est composée de la matière butyreuse ou qui fait le beurre, et d’une partie de la caséine ou base du fromage. Le lait attendu trop longtemps aigrit et se coagu e. Cette disposition est rendue i>!us prompte par ebu i-DES SUBSTANCES tion. 40à 50 centigram. de carbonate de soude jetés ans un demi-litre de lait lui assurent plus longtemps sa conservation normale. OElfs. Les œufs sont d’une très-grande importance en cuisine. On peut, à Paris surtout, se procurer des œufs frais presque en tout temps. On les reconnaît en es mirant un à un, en les interposant entre l’œil et a lumière et les tenant envelopoés entre le pouce et I index formant cercle à l’entour. La Bretagne et la Normandie font un commerce étendu d’œufs dont ils approvisionnent Paris toute I annee. Quand on emploie des œufs en hiver, il faut se bien assurer de leur bonne qualité et surtout qu'ils n ont pas un goût de paille qu’ils contractent quel- quefois par la manière dont on les conserve POISSONS DE HER, Alose. Poisson blanc, sans dents, ressemblant assez a une carpe. Sa tète est large, le dos rond et épais le ventre tranchant. Il remonte par l’embouchure des fleuves, comme le saumon, dont il atteint quelquefois la taille. Commune au printemps. Axciiois. Petit poisson, long de 10 à 11 centimètres confit au sel, après en avoir ôté la tête et les entrailles’ On en a toute l’année. Bar ou perche de mer, poisson à grosse tête, très- delicat. Il remonte les rivières comme le saumon au printemps et en été. Barbue. Ressemble au turbot et n’a pas d’aiguillons. Sa chair est moins ferme et moins délicate. Les jeunes sont préférables. J Cabillaud. C’est de la morue fraîche. Il faut qu’il soit gras et frais, ce qui se reconnaît à la couleur rou-e de ses ouïes et à la netteté de l’œil.ALIMENTAIRES. 35 Carrelet. Poisson plat en forme de losange, sorte de plie. (Voyez ce mot.) Congre ou Anguille de mèr. De la forme d’une énorme anguille. Sa chair blanche et courte est esti- mée par les uns et dédaignée par les autres. En tout temps. Eperlan. Petit poisson fort délicat, blanc de perle, de la forme d’un goujon, mais plus allongé (10 à 12 centimètres). Lorsqu’il est très-frais, il a une odeur qui rappelle la violette. Au printemps et en été. Esturgeon. Très-gros poisson qu’on pêche souvent à l’embouchure des fleuves où il remonte. Sa chair a de l’analogie avec celle du veau. Ne paraît dans son entier que sur les tables souveraines. Ses œufs servent à faire le caviar, aliment très-eslimé en Russie. Hareng. Poisson de passage très-abondant depuis les premiers jours d’octobre jusqu’en janvier. On le mange frais, salé, ou salé et fumé, sous le nom de hareng saur. Limandes. Poisson plat, moins estimé que les soles, et ayant la tête plus pointue; sortedeplie. (V.ce mot.) Maquereau. Poisson de passage abondant au prin- temps et en été. Sa chair est ferme et d’une digestion difficile pour certains estomacs. Il a la peau brillante, mais sans écailles. Merlan. Poisson dont la chair blanche est légère, très-digestible, et convenant parfaitement aux conva- lescents. Il est blanc d’argent sur le ventre et les flancs, et aquelques nuances verdâtres sur le dos. Au- tomne et hiver. Merluche." Poisson très-voisin de la morue, et qu’on sale et sèche comme elle. Morue. Poisson qu’on nomme cabillaud lorsqu’il est frais, morue quand il est salé et séché. On a de la morue salée toute l’année.DES SUBSTANCES 36 Mulet et Surmulet. Poissons à peau diversement colorée, et à chair délicate. Automne et hiver. Pue. Poisson plat, de Corme presque carrée, ayant les yeux portés du côté droit delà tète. La limande est une plie; le carrelet est la plie franche. Baie. La raie la plus estimée est la raie bouclée. Ce poisson n’est tendre et de bon goût que lorsqu’il a voyagé. (I est plat et presque rond. Eté et automne. Bouget. Poisson qui doit son nom à sa couleur d’un rouge vif. C’est une sorte de mulet. (Voyez ce mot.) Sardine. Petit poisson plat, plus petit que le ha- reng, mais lui ressemblant. Il faut le manger aussitôt pêché, autrement il faut le saler. 11 nous vient des côtes de la Bretagne, frais, de septembre en octobre; dans J’huile ou dans le beurre, en boîtes, de septembre jusque après l’hiver. Saumon. Poisson gros, pesant quelquefois 40 kilog., qui remonte les fleuves et les rivières. Sa chair rosée est très-délicate, quoique de digestion assez difficile. Au printemps, en été et en automne. Sole. Poisson plat, de forme oblongue, dont la chair est tendre, délicate et de digestion facile. D’août à la fin de l’hiver. Thon. Il ne vient généralement à Paris que salé et conservé da-ns l’huile. Il se sert en morceaux pour hors-d’œuvre. Ori le pèche dans la Méditerranée; il pèse jusqu’à 500 kil. Turbot. Poisson plat, en forme de losange, parfois très-grand. Sa chair blanche, feuillet ïe, est très-estimée. Vive. Poisson gros comme un hareng et armé de piquants sur le dos. Sa chair est blanche, bonne et digestible.ALIMENTAIRES. 37 POISSONS O !<:.%( WOUi'K. Ablette. Petit poisson aux écailles brillantes comme la nacre de perle. Se mange frit comme le goujon. Anguille. Poisson sans écailles, imitant un serpent, à peau très-visqueuse et glissante. Barbeau. Poisson qui doit son nom aux quatre filets qui pendent, deux au bout et deux aux angles de sa mâchoire supérieure. La chair du barbeau de rivière, qui est blanche et ferme, est fort estimée. On jette les oeufs, auxquels on attribuedes propriétés malfaisantes. Barbote. Poisson ressemblant à la lotte. Très-estimé. Brème. Poisson très-commun dans les lacs, et qui ressemble beaucoup à la carpe. Brochet. Poisson qui devient très-gros. Sa chair est blanche, légère, très-digestible et estimée. Carpe. Poisson de forme oblongue à écailles argen- tées et brillantes Je vives couleurs. Sa chair est légère et fort estimée. Goujon. Sorte de petit poisson arrondi et long de 8 à 10 centimètres. Ne s’emploie qu’en friture. Lamproie. Poisson de forme cylindrique allongée, dont la chair égale en qualité celle des anguilles et se digère plus facilement. Lotte. Poisson dont la chair est blanche et agréable. Excellente en matelote. Ombre Chevalier. Variété de truite qui lui est pré- férée. On le pèche dans le lac de Genève. 11 est rare. Perche. L’un des meilleurs poissons d’eau douce. Sa chair est blanche, ferme et fine, et d’une saveur exquise. Remarquable par une crête épineuse très- piquante sur le dos. Tacon. Nom vulgaire du jeune saumon ou sau- moneau. Tanche. Poisson plus étroit que la carpe, et de cou- 309 DF. S SUBSTANCES leur plus sombre. Sa chair, qui sent toujours la vase, est peu estimée. Iruite. Poisson dont la chair délicate est fort e.-ti- mée. La truite saumonée est une variété qui tient du goût et de la couleur du saumon. COQUILLAGES OU CRUSTACÉS. Crabe. Sorte de crustacé qui se pêche sur nos côtes maritimes dans les endroits les plus rocailleux. Crevette. Sorte de crustacé de la forme de l’écre- visse, mais plus petite. On la pêche dans la mer. Ecrevisse. C’est un crustacé d’eau douce que tout la monde connaît. Les meilleures sont celles qu’on pêche dans les eaux limpides. Escargot. Crustacé dont beaucoup de personnes sont friandes. C est surtout celui cpi’on trouve dans les vignes qui est le plus estimé. Homard. Crustacé qui atteint jusqu’à 50 centimètres. Il se pêche sur les côtes de la Méditerranée, de l’Océan et de la Manche. Huître. Crustacé que l’on mange plus généralement vivant ou crû, état dans lequel il est très-digestible. .On la pêche dans l’Océan et la Manche. Il y en a de plu- sieurs sortes, les huîtres blanches ou communes, elles huîtres vertes qui nous viennent de Cancale et d’Qs- tende, et qui diffèrent des autres parce qu’on les tient plus longtemps en parc où elles se nourrissent de substances végétales vertes, dont elles retiennent la couleur. On les pêche de septembre en avril, mais on en mange toute i’année. Langouste. Crustacé qui ressemble au homard, ex- cepté qu’il est dépourvu des grosses pinces qui le carac- térisent. Dans cette espèce, comme dans les homards, on préfère la chair des femelles.ALIMENTAIRES. 39 Moivle. Coquillage de mer dont il est prudent de s’abstenir de mai en septembre à cause des accidents pkis fréquents qu’il occasionne pendant ce temps. LÉGUMES OU SUBSSTAWCES VÉGÉTALES. Le froment, le maïs, le riz, l'orge* l’avoine et le mil- let, en grains et mondés, sont employés pour faire quelques potages. Parmi les plantes à tubercules on a la pomme de terre de l’automne au printemps, ainsi que le topinam- bour à la même époque. On a au printemps, vers la fin d’avril, les pommes de terre nouvelles, celle ap- pelée rnarjolin. La patate donne aussi dès la fin d’août jusqu’en hiver. Les plantes a semences farineuses, comme les pois, les haricots, les fèves de marais, donnent des produits importants, savoir : les petits pois frais en primeur dès le 1er mai et jusqu’à la mi-septembre, les haricots verts en primeur dès le 15 mai, ensuite en vert et en grains frais jusquà la fin de septembre; les fèves de marais fournissent des fèves fraîches et petites, qu’on ne dérobe pas, dès les premiers jours de juin. Ces trois légumes fournissent en outre des produits conservés en sec, en grains et des farines pour purées. La lentille donne des produits que l’on ne consomne qu’en sec pendant l’hiver. Parmi les fruit? légumiers on a les artichauts au printemps et à l’automne, le concombre blanc dont la primeur fournit dès le mois de mars; les courges, citrouilles, potiron, giraumont et pâtisson qui donnent depuis septembre et se conservent jusqu’en hiver; la tomate dont la production commence en juillet et dont40 DES SUBSTANCES on fait des conserves; l’aubergine qui donne dès juillet dans le midi et plus tard à Paris. Les herbages légumiers sont l’oseille dont on a de la fraîche à partir de mars et ensuite des conserves; des épinards dont on a toute l’année, excepté pendant les grandes chaleurs, où ils sont remplacés parla tétragone; la bonne-dame ou arroche, et le pourpier qui s’asso- cient à l’oseille. Les choux pommés, de Milan, rouges et verts don- nent les uns ou les autres des produits toute l’année. Le chou-fleur, au printemps, en été et en automne. Le brocolis, au printemps et à l’automne. Le chou de Bruxelles, en automne et en hiver. Lecrambé maritime, de janvier à la fin d’avril. L’asperge de Hollande et verte, de janvier en juin. On a aussi en automne et en hiver l’asperge verte dite aux petits pois, venue sur couche. Le cardon, en automne et en hiver. ■ Lacarde-poirée, hiver et printemps. Parmi les racines on a la carotte, la très-courte comme primeur, de mars en mai, ensuite les autres jusqu’à la fin de l’hiver. Le panais, de mai jusqu’à la fin de l’hiver. La betterave, depuis novembre jusqu’après l’hiver. Le navet, du commencement de l’été à la fin de l’hiver. Les petits radis et petites raves, toute l'année. Le raifort ou moutarde d’Allemagne, l’automne et l’hiver. Les salsifis, de l’automne jusqu’au printemps. Le scorsonère, idem. Le chervis, depuis le mois de novembre jusqu’à la fin de l’hiver. Se mange comme le salsifis. Le céleri-rave, fin de l’automne et tout l’hiver. Le persil lubéreux ou à grosses racines, en automne.ALIMENTAIRES. 41 La raiponse, de février à la fin d’avril. Racineset feuilles en salade. Le chou-rave, automne et hiver. Le chou-navet, idem. Les oignons fournissent l’oignon blanc, au prin- temps et en été; L’oignon rouge, en automne et en hiver. Le poireau, toute l’année. L’ail, la rocambole, l’échalote, toute l’année. Salades. La laitue, de diverses sortes, toute l’année. La romaine, de février jusqu’aux gelées. La chicorée-endive, dès le mois de mars en primeur, jusqu’aux gelées. La chicorée sauvage, au printemps, ainsi que la chicorée sauvage améliorée; la barbe de capucin, tout l’hiver. Le céleri plein et creux, de juillet jusqu’en hiver. La mâche, de septembre jusqu’aux gelées. Le cresson de fontaine, toute l’année. Le pissenlit, du mois d’octobre au printemps. Le fenouil, à manger comme le céleri, de janvier en juin. Fournitures de salades. — Le persil, toute l’année. Le cerfeuil, idem. La ciboule, idem. La civette, idem. La corne de cerf, d’avril jusqu’aux gelées. La pimprenelle, toute l’année. L’estragon, idem. Bon pour aromatiser le vinaigre. La menthe, toute l’année. La capucine, pour ses fleurs, été et automne. Ses graines se confisent au vinaigre. La bourrache, pour ses fleurs bleues, été et au- tomne. La buglose, pour ses fleurs, été et automne.42 DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. Plantes pour assaisonnement. — Le spilanthe ou cresson de Para, été et automne. Le piment, idem. La passepierre ou criste-marine, toute l’année. La sarielte, du printemps jusqu’aux gelées. Le basilic, toute l’année. L’hysope, idem. Le thym, idem. La sauge, idem. Le câprier, idem. Ses graines confites au vinaigre. Le concombre à cornichon, fin de l’été, pour confire au vinaigre. Le maïs quarantain. Ses épis tendres pour être con- fits au vinaigré. FHIITS. Abricots. Diverses variétés, mû^es de la mi-juillet à la mi-août. Amandes. On en a de fraîches en automne et de sèches toute l’année. Ananas, de juin en février. Cerises, de la fin de mai en septembre. Châtaignes, marrons de Lyon, de la fin de l’au- tomne à la fin de l’hiver. Citrons, tou*te l’année. Coings. On a en automne de ces fruits dont on peut faire confitures et gelées. Figues, juillet et août. Fraises, toute l’année, grâce à \a culture forcée. Framboises, de juillet jusqu’aux gelées. Grenades. Rares* en France, en septembre et oc- tobre. Groseilles à grappes, de juillet aux gelées. Groseilles à maquereau, idem. Melon, de mai en septembre.MANIÈRE DÉ DÉCOUPER. 43 Nèfles. A la fin de l’automne et en hiver on a' des nèfles bléties sur la paille. Noisettes, septembre et octobre. Fruits secs tout l’hiver. Noix, en cerneaux, août, fraîches jusqu’en octobre, sèches tout l’hiver. Oranges, toute l’année. Pastèque, automne et une partie de l’hiver. , Pèches. De juillet en octobre on a des pêches dont lés meilleures en août et septembre. Poires. Du mois de juin à la fin de mai on a des poires de saison, de celles qüe l’Ori conserve et de celles à compote. Pommes. Du mois d’août au mois de mai on a des pommes de saison, conservées et à cuire. Prunes. De la fin de juillet au 1er octobre prunes fraîches. Pruneaux toute l’année. Raisins. On a les premiers raisins à la Madeleine, et on en conserve jusqu’à la fin de mars. MANIÈRE DE DÉCOUPER DES VIANDES ET DE SERVIR J.E POISSON. Dissection (lu bœuf. Le bouilli doit toujours se couper en travers, afin queia viande soit courte : elle en parait plus tendre, pu coupe chaque tranche un peu mince, et on la cou- ronne d’une petite portion de gras. Le bœuf ii la mode se coupe de manière à ce que les lardons soient en travers.4î MANIÈRE Quant à l’alovau, qu’il est fort rare qu’on serve entier, on commence par diviser le filet du dedans; on coupe ensuite la partie charnue du dehors qui porte le nom de morceau des clercs. Le filet de bœuf, qui est aujourd’hui la pièce qu’on sert seule, après l’avoir soigneusement piquée, est alors un rôti fort distingué, surtout en hiver. Il se coupe toujours en travers et par tranches égales. Les tranches des deux bouts sont moins délicates. La langue se coupe, de môme que le filet, par rouelles. Dissection du verni. Carré de veau. On commence par lever le filet et le rognon n° 1, qu’on coupe par morceaux; ensuite on sépare les côtes. Pour faciliter cette dernière opération, on doit avoir le soin de faire donner par le boucher unDE DÉCOUPER. 45 coup de couperet aux jointures des côtés, n0'2, 3, 4, 5, 6, 7 et 8. • Lorsque lecarré de veau est fort, il est mieux, avant de séparer les côtes, d'enlever par une coupe transver- sale la chair qui en couvre en dessus la partie infé- rieure. Cela facilite la division des côtes; cette chair est ensuite coupée en travers, et fournit des tranches très-présentables. Télé de veau au naturel. Elle se découpe ainsi qu’il est indiqué dans la fig. ci-après. Les morceaux les plus distingués sont : d’abord les yeux, ensuite les bajoues, puis les tempes, les oreilles, et enfin la langue. On a soin de servir, avec chacun des morceaux ci-dessus, une portion de la cervelle, qu’on puise, avec une cuiller, dans le crâne, dont la partie de dessus a été enlevée. On se sert du couteau pour couper propre- ment toutes les autres parties. Il faut avoir soin de la servir avec dextérité et promptitude, afin qu’elle n’ait pas le temps de se refroidir. L 3.MANIÈRE 46 fftlsscciiou du mou tou . Gigot de mouton, [i se découpe de deux manières. La plus usitée consiste à couper les tranches perpen- diculairement en allant vers l’os, nos 1,2, 3, 4, 5, etc., ainsi qu’il est indiqué dans la figure ci-après. On ne détache pas chaque tranche. Lorsqu’elles sont toutes coupées, on glisse la lame du couteau le long de l’os du gigot; puis on enlève toutes les tranches d’un coup, avec la pointe du couteau, et on les dépose sur le plat, où elles se maintiennent plus chaudes parleur super- position les unes aux autres. On retourne ensuite le gigot, et l’on détache les parties de derrière, qui sont moins charnues, nos 8, 9,10, 11, 12, etc.DE DÉCOUPER. 47 . La seconde manière consiste à couper des tranches milices, horizontalement et parallèlement à l'os; c’est la méthode dite anglaise. Lorsqu’un gigot n’est pas cuit également datis toiite son épaisseur, on doit donner la préférence à celte seconde manière, caries goûts des convives variant Beaucoup , êii général, sur le degré de cuisson du mouton, chacun trouvera le morceau à sa convenance, l’extérieur du gigot se trouvant très-cuit lorsqu’il est encore sanguinolent vers l’os. Le carré de mouton se découpe dé la même manière que celui de veau. l'épaule de mouton se découpe comme le gigot, soit en tranches perpendiculaires, soit horizontale- ment. La chair voisine des os est là plus telidie. üiSMCction de l’agneau et tlu chevreau. On met ordinairement à la broche un quartier entici48 MANIÈRE d agneau, composé dos cotes et de lu partie postérieure. On le partage d’abord en deux portions égales dans sa longueur, en suivant l’épine dorsale, puis on le divise par côtelettes ou par doubles côtelettes. On sépare ensuite les gigots, qu’on coupe par tranches. (Voyez la h gure ci-dessus.) Le quartier de chevreau se traite exactement de la même manière. Dissection du cochon de lait. Aussitôt que le cochon de lait paraît sur la table, il faut se hâter de le découper et de le servir, afin qu’il n’ait pas le temps de se refroidir et de perdre la qua- lité ferme et croquante de sa peau , qualité qui fait tout le charme de ce mets. On tranche la tête, no 1, et on divise le reste de la peau du corps en carrés tels que 0 A ^ < l’indiquent les autres numéros, ayant soin qu’à chaque portion de peau il y ait une petite portion de chair adhérente. Ce qui reste de chair est fade et insipide. La tête trouve ordinairement quelques amateurs, mais la peau du ventre est la partie la plus délicate. Dissection du cochon. \Jéchinée de cochon se coupe de même que le carré de veau. Quant au jambon, la manière de le découper est très-simple. On coupe des tranches perpendiculaires49 DE DECOUPER. en commençant par le bout opposé au manche et en enfon- çant le couteau jus- qu’au milieu de l’é- paisseur de la pièce. On détache ensuite toutes ces tranches en les coupant hori- zontalement par le bas. On rapproche la première tranche du point où l’on s’est arrêté, et on a soin de relever la couenne, afin de ne pas l’entamer; elle sert à recouvrir et à tenir frais l'endroit coupé. Dlsscctlou du sanglier. C est te hure du sanglier qui figure le plus souvent sur nos tables. On la sert froide et désossée. On la50 MANIÈRE eL l’on sert des tranches que l’on coupe en descendant ou en remontant. On rapproche ensuite les deux par- ties que l’on maintient ensemble avec une brochette de bois. {Dissection tS» lièvre et tin !a[»in On sert le lièvre à la broche, piqué eu bardé, avec une sauce piquante. La partie la plus délicate est le râble. Oii le coupe depuis l’épaule jusqu’à la naissance de la cuisse, en glissant la lame du couteau entre les cèles et la chair, qu’il faut eilsuiic détacher dé l'épineDE DÉCOUPER. 51 du dos. Ou coupe après cela les côtes de deux en deux; elles forment un morceau assez agréable pour les dames. On lève aussi le morceau du chasseur, c’est- à-dire on détache la queue avec une portion de chair adhérente. C’est le morceau des vrais gourmets. On coupe enfin, en forme d’entonnoir, la partie supérieure èt charnue des cuisses. Elle n’est pas à dédaigner, surtout lorsque l’animal est jeune. (Voyez la figure ci-dèssus.) Le lapin se découpe absolument de la même ma- nière. Les petits levreaux et les lapereaux se coupent en travers sans détacher le râble. Les convives reçoivent àiiisi, avec le râble, une portion des côtes. gîissection tic la demie. 11 y a deux manières de découper la dinde. La première consiste à lever d’abord les cuisses et les ailes. On metNles premières à part, si on présume qu’elles ne se- ront pas consommées dans le repas, et on coupe les secondes en plusieurs morceaux; ensuite on lève les sot l'y-laisse (morceau au- dessous des ailes) et lés blancs. Puis, en glis- sant la lame du couteau sous les deux os plats qui attachent le dos à l’estomac qu’ils em- brassent en formant comme deux clavicu-52 MANIÈRE les, on les dégage. On pose alors la carcasse sur le flanc, on brise les côtes du dessus avec la lame du cou- teau, on en lait autant du côté opposé après avoir re- tourné la carcasse qui se trouve séparée sans effort en deux parties. On brise en deux celle du devant en coupant transversalement l’estomac; puis en quatre le dos, savoir: les deux clavicules qui peuvent être divisées ; ensuite le croupion avec le plus de peau et de chair supérieures que l’on peut, et enfin en deux portions le dos proprement dit, qui forment des morceaux délicats, surtout si on a laissé les sot- l’y-laisse. (Voyez la figure.) La seconde manière consiste k lever d’abord les ailes, puis on brise le corps au-dessus des cuisses qui, avec le croupion, forment une espèce de capuchon qu’on nomme bonnet d’évêque. On met ordinairement ce train de derrière k part, et on ne touche qu’a celui de devant. De quelque manière que la dinde soit farcie, on sert une portion de la farce avec chaque morceau. Dissection de l’oie et du canard. L’oie et le canard se découpent de la même ma- nière. Us doivent être très-cuits. On les sert sur le dos. On lève des aiguillettes tout au long de l’estomac, et même on en coupe sur les ailes et les cuisses. Ce n’est qu’après avoir levé le plus d’aiguillettes possible qu’on détache les membres auxquels adhère encore un peu de chair. — L’oie ne peut pas figurer dans un dîner d’étiquette.I)R DECOUPER. 53 OIE. PIGEON. Dissection du pigeon. S’il est d’une belle grosseur, on le coupe en quatre parties à chacune desquelles reste un membre. Autre- ment on le coupe en deux sur la longueur. Le vanneau et le pluvier doré se découpent de même. Dissection du chapon, de la poularde et du poulet. Ces trois pièces se découpent de la môme ma- nière. Il faut lever successivement les quatre membres en commençant par la cuisse et l’aile du même côté. On lève les blancs et les sot-l'y-laisse, puis on découpe la carcasse comme nous l’avons dit pour celle de la dinde.54 Manière Ou divise ensuite chaque cuisse en deux, chaque aile en trois. Ou range symétriquement tous ces morceaux, et on passe le plat, afin que chacun se serve à sa guise. Le faisan, la gé- linolte, la bécasse, la bécassine et la perdrix se décou- pent comme le pou- let. Manière de ser- vir le poisson. 11 ne faut jamais se servir de cou- teau pour diviser le poisson, mais d’une truelle d’ar- gent : le fer lui donnerait un goût désagréable. Pour divi- ser le turbot, on trace une ligiie longitu- dinale de la tète à la queue, èn tranchant usqu a l’arê- te , puis on55 DE DECOUPER. BROCHET. CARPE. <& 'I — tire des lignes transversales depuis celle ligne jus- qu’aux barbes. On enlève avec la truelle les morceaux compris entre ces lignes. Après avoir servi le ventre, qui est le plus délicat, on lève Paré te du milieu et l’on procède de la même manière avec le dos. La barbeau, le brochet, la truite, se di- visent tous de la même ma- nière, c’est- à-dire par une ligne Ion gitudinal.e de la tôle à la queue, et par des lignes transversa- les. Il en est de même de la carpe. Il faut commencer par la tète, que l’on est dans l’usage, assez bizarre, déconsidérer comme un morceau de choix; mais ce ne peut être qu’à causé de la langue. On lève ensuite la peau et les écailles, qu’on met de côté. Le côté du dos est le plus délicat. CP °\DES SAUCES. L’art de bien faire les sauces constitue le talent le plus précieux d’une cuisinière, car c’est de lui que dépend l’excellence des mets. Pour rendre cette partie aussi facile à comprendre que possible, nous la divi- sons en deux sections. Dans la première, nous ferons connaître ce que nous pourrions appeler les éléments des sauces, c’est-à- dire toutes les préparations qui doivent se faire à l’a- vance pour que la cuisinière ait toujours sous la main ce dont elle a besoin et qu’elle ne soit pas arrêtée dans l’exécution d’un dîner par la nécessité de préparer des choses qui augmenteraient mal à propos son tra- vail. C’est à elle à prévoir d’avance ce qui lui sera in- dispensable et à s’en pourvoir dans un moment où son temps le lui permet. Dans la seconde, nous indiquerons la composition des sauces proprement dites. Éléments des sauces. Farine. On fait en cuisine un fréquent usage de farine, c’est celle de gruau qu’on doit préférer. Fécule. Celle de pomme de terre est la meilleure ; elle s’allie très-bien à toutes les préparations culi- naires, parce qu’elles est dépourvue de saveur. Chapelure. On en trouve de toute préparée chez les boulangers. On en fait soi-même en râpant la croûte brune d’un pain sur une râpe de fer-blanc. QuATRE-ÉriCES. Pilez séparément dans un mortier deDES SAUCES. 57 marbre, ou ce qui est plus commode, moulez dans un moulin en feri25 grammes de poivre blanc, 8 grammes de girofle, 15 grammes de muscade et 30 grammes de ^gingembre; mêlez intimement, et conservez dans une bouteille bien bouchée. Poudre de kari. 125 grammes piment, 90 grammes decurcuma, 15 grammes poivre blanc, 15 grammes de girofle et 8 grammes de muscade, finement pulvérisés, composent cette poudre qu’on emploie pour assaisonner les viandes cuites au riz, surtout chez les personnes qui ont vécu dans les colonies. Ailleurs, il est rare qu'on ait à l’employer. Les quatre-épices et la poudre de Kari se trouvent toutes préparées chez les marchands de comestibles. Caramel. (Voyez pageS.) Il sert à colorer le bouil- lon, le riz, les purées de légumes secs et toutes les sauces brunes. Oignons et Carottes brûlés. On les trouve tout pré- parés; on les emploie pour donner une belle couleur et une bonne saveur au bouillon. Marrons séchés. Les marrons font très-bien dans tous les ragoûts, où ils remplacent avec avantage d’autres substances plus coûteuses. Pour en avoir toute l’année, car ils manquent au printemps, il faut en faire sécher sur des claies et au four. Au reste, on en trouve de conservés ainsi chez les marchands de comes- tibles. Morilles et Mousserons secs. Partout où on peut avoir en tout temps le champignon de couches, il est peu intéressant de conserver des morilles et mousse- rons. Mais ailleurs, ces champignons séchés sont d’une . grande ressource pour communiquer aux préparations culinaires leur arôme parfumé. On lave les morilles pour les débarrasser delà ter^e qu’elles retiennent toujours, puis on en forme des£8 ÉLÉMENTS chapelets, qu’on suspend dans un courant d’air pour (ju elles sèchent rapidement ; quand il en est ainsi op les renferme dans des sacs de papier que l’on conserve en lieu sec. On ne cueille pas le mousseron, on le coupe sur sa queue qu’on laisse longue, et qui d'ailleurs ne vaut rien. Cette précaution empêche qu’il ne s’introduise du sable entre ses feuillets. On le fait sécher en l’exposant, au soleil sur une claie; on le réduit alors en poudre grossière dont une pincée suffit pour parfumer les sauces auxquelles on l’ajoute. On la conserve au sec dans des bouteilles bien bouchées. Beurre. (Voyez page 29.) Il y a une véritable éco- nomie à employer du beurre très-frais. Il en faut moins et le 1 esullat est meilleur. Il est surtout indispen- sable dans toutes les sauces blanches. Le beurre fondu et celui qui n’est pas de la première fraîcheur peuvent nu plus être tolérés dans les sauces brunes ou au beurre noir. Bi.t;ère d’anchois. Trenez six anchois, lavez-les bien, ôtez l’arête du milieu, pilez-en les chairs sans mouiller, maniez avec suffisante quantité de beurre et faites une pâte du tout. Le beurre d’anchois peut être servi comme hors- d’œuvre et être ajouté h diverses sauces, et notamment aux biftecks. Beurre d’ail. Ce beurre, qui se nomme ayoli, ne sert que pour les mets provençaux. Un le fait en pilant des gousses d’ail et en les mouillant peu à peu avec de l’huile d’olive jusqu’à ce qu’elles forment une pâte consis'ante. Beurre d’écrevisses. Lavez et faites cuire avec de l’eau et du sel trois douzaines d’écrevisses, ôtoz-en les queues, que vous pourrez employer à un autre usage;DES SAUCES. 59 piîez Je surplus dans un mortier; mettez cette pâte dans une casserole avec un demi-kilogramme de beurre frais; tenez sur un feu doux pendant vingt minutes, passez dans une étamine au-dessus de l’eau froide et ramassez votre beurre sur l’eau, où il s’est lige en tombant. — Le beurre de homard se lait de la même manière avec les œufs de homard. Huile. La meilleure et celle qui doit être préférée ]pour salade est l’huile d’olive. Elle se fige au moindre itrcid. L'huile d’olive qu’on falsifie souvent, en la mé- fiant, à l’huile d’œillette qui est blanche et inodore, Baisse reconnaître cette falsification lorsqu'on la versant d’un peu haut sa surface se couvre de bulles persis- tantes. Vinàigfe. Le vinaigre blanc est celui qu’il fout pré- férer pour les usages de la table et de la cuisine. Vinaigre à l’estragon. Faites infuser pendant un mois une forte poignée de sommités d’estragon dans quatre litres de bon vinaigre blanc. Après ce temps, on filtre, on ajoute au tout un verre d'eau-de-vie, et on conservé en bouteilles bien bouchées. Vinaigre aromatique. On met infuser dans six litres le vinaigre blanc. 125 grammes feuilles d’estragon, 30 grammes feuilles de baume, 6 grammes de thym, 6 grammes basilic, 15 grammes fleur de sureau. Une gousse d’ail, douze échalotes, vingt-quatre «Hits oignons blancs, 5 grammes de girofle et autant de muscade. Ajoutez un demi-litre d’eau-de-vie et. une poignée de •cl. Après un mois d infusion, filtrez et conservez en •*outeilles bouchées.60 ÉLÉMENTS On peut au reste, au moyen de l’infusion, faire tel vinaigre aromatique que l’on désire. Cornichons. On choisit des cornichons moyens, on leur coupe la queue, puis on les brosse pour les net- toyer parfaitement. On les étale sur un torchon blanc, on les saupoudre de sel gris égrugé, on relève les quatre coins du torchon, on secoue pendant plusieurs minutes pour que le sel pénètre partout; puis on sus- pend le torchon pendant douze ou quinze heures au- dessus d’une terrine qui reçoit l’eau de végétation qui s’en écoule. Après ce temps, on les range dans des bocaux en verre ou pots eu grès, en les parsemant d’oignons blancs, d’ails, d’échalottes, d’estragon, pour- pier, pimprcnellc, perce-pierre, etdequelques poivres longs ou piments, et on verse sur le tout de bon vi- naigre blanc à froid. Ces cornichons qui sont faits en un mois sont très-verts et très-fermes, et se conservent parfaitement avec l’unique précaution de maintenir les vases bouchés. Verjus. On le choisit un peu avant la maturité. On l’égraine, on pile dans un mortier, on presse pour en extraire le jus, qu’on passe à la chausse pour l’éclair- cir. On le met en bouteille que l’on a soufrée en y brû- lant un petit morceau de mèche à soufrer les vins, suspendue à un bout de fil de fer recourbé. Cette pré- caution est nécessaire pour empêcher le verjus de fer- menter et dechasser les bouchons. On leconserveainsi, à la cave, en bouteilles bouchées et ficelées. On peut en faire pour s’en servir de suite lorsqu’on est dans la saison. Moutarde. Assaisonnement composée de graines de senevé et de vinaigre. On en fabrique d’aromatisées de diverses manières. La meilleure, sans aromates, est celle de Dijon.DES SAUGES. (;! Il ne faut pas employer de petite cuiller d’argent [pour servir lo moutarde. Elle formerait promptement .du vert de gris, si on l'oubliait dans le moutardier. Citron. J,e citron est si fréquemment employé en •cuisine, qu’on doit toujours en avoir. 30 grammes d’acide tarlrique en poudre, acheté •chez les pharmaciens pour l’avoir bon, et mêlé à :2 grammes d’huile essentielle de citron, peut rem- placer le citron frais. On ajoute à la quantité d’eau cassez de cette poudre, qui s’y dissout, pour donner aux mets l’acidité qu’on désire. Cette poudre doit être renouvelée chaque mois. Essence d’assaisonnement. Mettez dans un poêlon de terre un demi-litre de vin blanc , nr, verre de vinaigre, le jus de quatre citrons, 30 grammes de poi- vre en grains, une poignée de sel, deux clous de . girofle, un peu de muscade et de macis, 30 grammes de mousserons séchés, un fort bouquet garni, avec un peu de laurier, de thym et de basilic, six échalottes et une gousse d’ail. Faites bouillir; laissez ensuite mijoter pendant six heures sur la cendre chaude. Pas- sez avec expression, et conservez en petites bouteilles bien bouchées. On emploie cette essence à assaisonner les sauces dont le goût doit être relevé. Conserve d’oseille. On peut y joindre du cerfeuil, de la poirée, du pourpier et. du persil, mais en quan- tité beaucoup moins grande. On épluche soigneusc- ment ces herbes, on les lave et on les fait égoutter. Mettez un bon morceau de beurre dans un grand chaudron, vos herbes par-dessus et autant de sel qu’il en faut pour les bien saler. Faites cuire à petit fou jusqu’à ce que l’eau soit entièrement tarie. Vos herbes refroidies, mettez-les dans des pots bien nets et rccou- vrez-lesd’une couche légère de beurre fondu ; couvrez ensuite vos pots et mettez-les dans un heu sec pourG 2 éléments vous en servir au besoin, soit pour de la soupe, soit pour des farces. Il faut remarquer que, lorsqu’on en consomme peu à la fois, il est nécessaire que les pots soient petits, parce qu’étant entamés, les herbes se conservent tout au plus trois semaines. On peut faire encore ainsi cette conserve : il faut mettre les herbes dans une bassine et les faire cuire à grand feu en remuant continuellement avec une cuiller de bois. On ralentit le feu dès qu’elles com- mencent à fondre, mais on remue continuellement, car le plus difficile est de cuire assez, sans brûler. Conserve de tomates. Faites cuire vos tomates jus- qu’à réduction d’un tiers, avec un vingtième de leur poids en oignons coupés en rouelles, des clous degiro- l fie, du sel, du poivre et un peu de muscade; faites bouillir à grand feu, passez-les au tamis, et faites de nouveau réduire ce jus à moitié. Après l’avoir laissé refroidir dans un vase qui ne craigne pas le vert- de-gris, vous le mettrez en bouteilles que vous bou- cherez bien, après avoir mis un peu d’huile dessus, et que vous conserverez en un lieu sec. Les tomates que l’on prendra doivent être bien mûres. La conserve de tomates peut s’additionner à un grand nombre de mets qu’elle améliore, ainsi qu’aux potages gras. Coulis, Jus, Essences, Veloutés. Ces quatre mots signifient la même chose ; ce sont des sauces réduites de façon à concentrer autant que possible le jus des viandes et la saveur des légumes et autres ingrédients qu’on y ajoute. Il en résulte qu’en ajoutant aux sauces qu’on fait une petite quantité de celles-là, on leurdonne plus de corps et un goût t|u-’elles n’auraient pas.DES SAUCES. G3 On conçoit l'usage des jus et coulis dans les grandes maisons, où l’on a journellement à préparer un grand nombre de mets, parce qu’on abrège ainsi la besogne. Mais autrement c’est une dépense à éviter. D’ailleurs on obtient de très-bons résultats de l’emploi des jus de volailles et gigots rôtis, et du bouillon, qui est le meilleur de tous les mouillements lorsqu’on sait le faire bon, et qu’on possède encore l’art des roux. Cependant, comme nous écrivons pour tous, et que d’ailleurs il est des circonstances où il importe de faire de la cuisine de premier ordre, nous allons don- ner la formule de ces préparations. Jllt». Pour obtenir du jus on met dans une casserole un jarret de veau et un morceau de tranche de bœuf, ou débris de viande, de volaille et de gibier. Ajoutez quel- ques carottes coupées en rouelles, autant d’oignons, persil, ciboule, laurier, girofle; mouillez le tout avec du bouillon, et mettez la casserole sur un feu vif, jus- qu’àébullition, diminuez le feu et laissez cuire pendant trois heures. Ecumez soigneusement et passez au tamis. Coulis. Mettez dans une casserole de la rouelle ou des dé- bris de veau et du lard coupé en petits morceaux dans la proportion], de 125 grammes par kilo, de veau ou de débris; ajoutez deux ou trois carottes et deux oignons blancs piqués de deux clous de girofle. Placez votre casserole bien couverte sur un feu doux. Lorsque le tout aura jeté son jus et pris une belle cou- leur, mouillez avec du bouillon en quantité propor- tionnée au coulis que vous obtiendrez, faites à part un roux de belle couleur et versez dans la casserole. Laissez cuire six heures à feu doux , passez votre efp^-G4 ELEMENTS lis et faites-It; réduire, .s’il est trop clair. Le coulis doit avoir une belle couleur cannelle. On peut le faire avec toutes de sortes de viandes, mais il faut toujours y mettre du veau. Coulis d'écrevisses. Faites cuire une douzaine d’écrevisses, en choisis- sant les plus petites, pilez-en les chairs que vous pas- serez au tamis; mêlez cette purée à une cuillerée à pot de bouillon et autant de velouté. Ajoutez beurre, poivre, muscade et deux clous de girofle; faites en- suite chauffer sur un feu doux. Le coulisd'écrevisses! s’emploie avec le poisson. Velouté. Prenez une tetine et 250 grammes de veau , des débris volaille, et une douzaine de champignons. Passez au beurre sans laisser prendre couleur ; ajou- tez- y un bouquet garni, des tranches de carottes, trois oignons moyens, trois cuillerées de fécule. Assai- sonnez de poivre, sel, muscade, girofle; faites cuire pendant une heure et demie, avec bouillon. Passez ensuite au tamis. Essence de gibier. Mettez dans un marmite lapin, perdrix, quasi de veau, 250 grammes de tranche de bœuf et eu vin blanc. Faites bouillir le tout jusqu’à ce qu’il soit tombe à la glace. Lorsqu’il n’y aura plus de jus dans; votre marmite, n’attendez pas que. le fond ait pris couleur pour la remplir. Metlez-ÿ de bon bouillon; ajoutez quatre carottes, trois oignons, deux clous de girofle, un peu de thym, serpolet et basilic. Fouinez, et, âpres cuisson, passez au tamis. Ou peut remplacer économiquement les viandes ci- dessus par des parures et des restés de gibier.65 DES SAUCES. Essence de volaille. On la prépare de la même manière, en substituant de vieilles volailles au gibier. Observation sur les jus, coulis, et essences faites avec des viandes, volailles ou gibier. Comme il importe de proportionner à ses besoins la quantité qu’on désire de ces préparations, il faut se baser ainsi. On doit obtenir un demi-kilo, ou mieux un demi-litre de jus par kilogramme de viande, vo- laille, gibier ou débris. Il faut donc que la quantité devin et de bouillon soit telle pourqu’après réduction on ait en jus la proportion indiquée. On ne doit jamais mettre de sel, le bouillon en fournissant suffisamment. Essence de légumes. On met une poule, vingt carottes, autant de navets et d oignons, quatre pieds de céleri, un bouquet de cerfeuil et trois clous de girofle. On mouille avec du bouillon et on finit comme pour l’essence de gibier. Vert d’épinards. Faites blanchir une poignée d’épinards dans laquelle vous aurez mis quelques ciboules et une pincée de persil. Pressez dans vos mains pour exprimer l’eau surabondante; pilez et passez à l’étamine. Si le vert est trop épais, mouillez de bouillon. Ce vert sert à colorer des sauces et des préparations telles que le pilau. Glace de viande. Ayez un jarret de veau et mettez-le dans une casse- r r°le> avec des parures de veau, quelques carottes et oignons en tranches, ciboule et persil en bouquet; mouillez le tout avec de bon bouillon ; écumez et faites 4.G6 ÉLÉMENTS DES SAUCES,, mijoter jusqu’à ce que votre viande soit très-cuite ; passez au tamis et clarifiez avec un blanc d’œuf bien fouetté; (tassez de nouveau et faites réduire sur le leu -en consistance^ de sauce, si vous jugez que votre glace uuinqiie de corps. ('otiH-houilIon. C’est le liquide assaisonné dans lequel on fait cuire les gros poissons de mer ou d eau douce, soit qù’on veuille les manger froids à l’iiuile, ou chauds avec üne sauce. Ou fait le court-bouillon avec du vin rouge ou blanc 1 purs ou plus ou moins coupés d’eau selon la qualité, | dés oignons, des tranches de carotte, un lort bouquet garni, clous de girofle, laurier, thym et basilic seiüii les goûts, sel et gros poivre. On fait bouillir au nioitis une heure, puis on le passe au tamis. Le mieux est de faire d’abord le court-bouillon, et de n’y faire cuire le poisson qu’après l’avoir passé. Le court bouillon fait au vin rouge est le véritable bleu. Un mélange d’eau et de vinaigre peut remplacer le vin. Le verjus ou un jus de citron font bon effet dans le court-bouillon. Un court-bouillon perùservir plusieurs fois. iVSui'iimtlc cuite. Faites roussir légèrement dans du beurre des trait- clics d’oignons et de carottes; mouillez-les avec dû vinaigre blanc et le double d’eau ; ajoutez-y Soi, gros poivre, thym, laurier, basilic, persil en branches, quel- ques ciboules et la moitié d’une gousse d'ail ; Idiééèz cuire cette marinade, plissez àü tamis et conservez-la pour le besoin. Etlnnc. Mettez 123 grammes de saindoux et 230 grammes le lard coupé en dés dans une casserole. Ajoutez-y trois cuillerées de farine ou de fécule, un bouquet67 SAUCES. garni, doux ou trois clous de girofle, une gousse d’ail, sel et gros poivre, deux ou trois tranches de citron et tiii filet de vinaigre. MouHlez avec de l’eau chaude. Ce blanc sert à cuire des pieds de mouton, tète, fraise et pieds dé veau, palais de boeuf, gras double, etc. UiUe h frire. Mettez, avec un litre de farine, six jaunes d’œuls, deux cuillerées à bouche d’huile et un petit verro d’eau-de-vie, sel, poivre, un verre de bière. Délayez votre pâte do manière à ce qu’il ne se forme pas de grumeaux. Si elle était trop épaisse, vous ajouteriez un peu d’eau. II suffit que ce que l’on trempe dedans en sorte bien couvert. Avant de s’en servir, on ajoute deux blancs d'œufs fouettés en neige. On fait de bonne pâte à frire en délayant la farine avec de l’eau, de l’huile d’olive et un petit verre d’eau- de-vie; Ou avec des jaunes d’œuls, du lait et de l’eau-de- vie ; Ou avec des jaunes d’œufs, dè l’huileetdu vin blanc. Dans tous les cas, la pâte doit être bien battue. On remarquera qu’il faut très-peu de sel dans toute pâte destinée à la friture d’entremets sucrés. SAUCES. Sjmicc hoIlaiMlaise. C’est la plus simple des sauces. Faites fondre du beurre à très-petit feu ou mieux au bain-marie, lais- sez-Le déposer, mèlez-y u:a jus de citron que vous fouettez, et un peu de sel blanc, passez à travers une passoire line, ajoutez du sel blanc et servez votre ôàuce dans une saucière.68 SAUCES. Suiicc aux cornichon*. Mettez un morceau de beurre et une pincée de fécule dans une casserole ; faites lier sur le feu, mouillez avec du bouillon et une cuillerée de jus; ajoutez-v des cornichons hachés, poivre et se). Sauce ontuibu*. Prenez un demi-litre de bouillon, ajoutez-y un verre de vin blanc, une feuille de laurier, sel, poivre, un filet de verjus et un peu de zeste de citron. Laissez in- fuser pendant six heures sur de la cendre chaude. Cette sauce convient à toute espèce de préparations. Sauce à la IBéchamel grasse. Coupez du lard par petits morceaux ; joignez-y une carotte, un navet, deux ognons, de la graisse de veau ; passez le tout au beurre, mouillez de bouillon, ou mieux de consommé, ajoutez-y deux cuillerées de farine, poivre, sel, muscade, girofle, thym, persil, laurier, laissez, cuire une heure, passez au tamis et dé- graissez. Sauce b lu Béchamel maigre. Délayez deux cuillerées à bouche de farine dans un litre et demi de crème, mettez la casserole sur un feu ardent, et remuez la préparation afin qu’elle ne s'atta- che pas. Dans une autre casserole, vous mettez deux ou trois échalotes, une carotte émincée, une muscade râpée, une bonne pincée de gros poivre, du sel, un bouquet garni et quelques champignons; faites bouil- lir le tout dans deux verres d’eau. Quand votre crème est suffisamment réduite et épaissie, vous y incorpo- rez la préparation ci-dessus en la versant peu à peu, de manière à ne pas faire tourner la crème. Passez à l’étamine et tenez chaud au bain-marie. Les béchamels maigres et grasses peuvent servira divers mets, ainsi que les sauces suivantes. L’intelli-SAUCES, 69 gence de la cuisinière doit la guider dans le choix et l’application de ces sauces. Sauce à lu crème. Mettez un bon morceau de beurre dans une casse- role, avec une cuillerée de farine, une forte pincéede persil, une ciboule hachée, sel, poivre et muscade. Lorsque le beurre sera fondu, versez dans la casse- role un verre de crème ou de lait, à défaut de crème. Laissez bouillir un quart d’heure en tournant tou- jours. Cette sauce convient au turbot, à la truite, au cabil- laud, à la morue, aux pommes de terre, etc. Sauce tomate. Faites cuire dans une casserole dix ou douze tomates coupées en quatre, avec sel et gros poivre, quatre ou cinq oignons en tranches, une pincée de persil, un peu de thym, un clou de girolle; passez au tamis, puis ajoutez-y 125 grammes de be.urre et remettez la casse- role sur le feu, pour la faire bouillir doucement jus- qu’à ce que la sauce soit assez épaisse. Cette sauce sert également pour les viandes, les lé- gumes et le poisson. (Voyez conserve de tomates p. 62). Sauce à la minute. Elle convient à la volaille rôtie. Après avoir découpé une oie ou un canard, écrasez-en le foie avec une four- chette dans le jus de la volaille; mèlez-y trois cuillerées d’huile fine, le jus d’un citron, sel et petvre. Cette sauce se fait à table. Sauce blanche. Met'ez dans une casserole du beurre très-frais, une cuillerée à bouche de farine, du sel, du gros poi- vre, ajoutez un verre d’eau, mettez le tout sur le feu70 SAUCES, el tournez. Lorsqu’elle bout, vous retirez du feu. Si la sauce se trouve trop épaisse, on y remet un peu de beurre. Si elle est trop claire, du beurre manié de fa- rine. Au moment de servir, on peut ajouter une liai- son de jaunes J œufs et un filet de vinaigre, ou, mieux encore,dujus de citron. On peut y ajouter, selon lecas, des champignons ou des triées cuits à part. La sauce aux câpres est une sauce blanche à laquelle on ajoute des câpres au lieu de vinaigre. Sauce blonde. Faites un roux que vous mouillez de bouillon bien chaud. Faites cuire une demi-heure. Cette sauce, très- délicate, remplace la sauce blanche. Sauce piquante. Mettez dans une casserole un verre de vinaigre, i thym, laurier, ail, échalotte, poivre, et deux gousses de piment enragé; faites réduire à moitié et mouillez avec du bouillon. Si vous avez des jus et des coulis, meltez-en, passez au tamis et servez. Sauce au verjus. Hachez une échalotte, mêlez-la avec trois cuillerées de verjus et autant de coulis, ou à défaut avec autant de bouillon, sel et poivre. Faites chauffer dans une cas- serole et servez sur des viandes grillées. Sauce aux groseilles à maquereau. Ayez du velouté (Voyez cette préparation) dans le- quel vous mettrez un peu de vert d’épinards pour le colorer. Ajoutez-y ensuite des groseilles à maque- reau coupées en deux , dont vous aurez retiré les pépins, et que vous aurez fait blanchir à l’eau de sel bouillante. Cette sauce convient au poisson. On peut remplacer le velouté par un roux au beurre mouillé de bouillon.7t SAUCES. Sauce aux échalote». Hachez très-tin des échalottes; liez-lesdans un linge Iblanc et faites-les cuire dans du vinaigre avec du sel «et du poivre, jusqu’à ce que le vinaigre soit aux deux (tiers tari ; retirez vos échalottes et mouillez alors avec de bon bouillon, ou mieux avec du consommé ou du «coulis. Sauce hachée. Hachez menu une poignée de champignons, un peu de persil et quelques échalottes; mettez le tout dans une casserole avec un verre de vinaigre, du poivre, du • sel, et laites réduire sur un feu vit jusqu’à ce que le vinaigre soit presque évaporé. Mettez-y alors un roux mouillé de bouillon et d’un peu de vinaigre, que vous aurez fait à part, et tenez quelques moments sur le feu. Puis hachez une cuillerée de câpres et deux ou trois cornichons que vous joindrez a votre sauce. Au mo- ment de servir, on peut y mettre un ou deux anchois pilés et maniés avec du beurre. Sauce poivrade. Faites dans une casserole un roux dans lequel vous mettrez un verre de vinaigre, quelques ciboules ha- chées, une grosse pincée de persil, deux feuilles de laurier, un peu de thym, une forte carotte, deux oignons coupés par tranches, une pincée de poivre fin, faites réduire votre sauce des deux tiers, puis mouil- lez de bouillon, et laissez bouillir le tout jusqu’à ce que les légumes soient cuits. On dégraisse ensuite, et l’on passe à l’étamine. («aucc à la ravigote. Prenez cerfeuil, estragon, cresson alénois, pimpre- nclle, en tout une poignée, que vous hacherez très-72 SAUCES. tin. Mettez dans une casserole du bouillon, poivre, vinaigre, laites bouillir un quart d’heure, retirez du feu ; mettez dans votre sauce un morceau de beurre manié de farine, et remuez jusqu’à ce qu’il soit fondu. On fait une ravigote froide en ajoutant, à ce qui précède, des feuilles tendres de céleri, câpres et an- chois, également hachés très-fin, puis un jaune d’œuf, un peu d’huile, et en mêlant bien le tout. Sauce ïîobert. Faites roussir à petit feu Mans une casserole 125 grammes de beurre et huit ou dix oignons coupés en dés, mettez-y un peu de farine que vous jetez sur les oignons quand ils sont bien fondus, ajoutez-y un verre de bouillon, du sel et du poivre; laissez votre sauce vingt minutes sur le feu; au moment de s’en servir, on y met une cuillerée de moutarde. Cette sauce est bonne pour le porc frais, pour la dinde, le poisson, etc. On peut remplacer le beurre par du lard, ou de la graisse de volaille. Saiipc rémoulade froiîle. Prenez cerfeuil, ciboule, une échalotte, une pointe d’ail, hachez le tout très-menu. Ajoutez sel et poivre; délayez avec de l’huile, du vinaigre et quantité suffi- sante de moutarde; versez sur votre préparation ou servez dans une saucière. Snnre nu hlnnr. Prenez deux poignées de farine et 125 grammes de beurre avec un peu de sel. Pétrissez le tout et îaites- le fondre à feu doux, dans une casserole. Ajoutez-y trois tranches de citron, deux petites ciboules entières, et un peu de muscade. Délayez votre mélange avec de bon bouillon, faites cuire et servez chaud.SAUCES. 73 Cette sauce est convenable pour le veau, le mouton, lia volaille, le poisson et quelques légumes. Sauce À la provençale. Mettez dans une casserole trois cuillerées d’huile fine, de l’échalote, des champignons hachés et trois . gousses d’ail, ajoutez-y une forte pincée de farine, sel, poivre et bouquet garni, et mettez sur le feu après avoir mouillé avec moitié bouillon et moitié vin blanc. Faites bouillir cette sauce à petit feu pendant une demi-heure ; ôtez l’ail, le bouquet garni, et servez. Sauce de Karl. Mettez dans une casserole 125 grammes de beurre, une pincée de safran, cinq gousses de piment enragé, haché ou écrasé, deux cuillerées de farine ; mouillez avec du bouillon, laissez réduire sur le feu pendant un quart d’heure; joignez-y de la muscade râpée, et servez bien chaud sans dégraisser et sans passer par l’étamine. Cette sauce est bonne avec la volaille. Autre. Prenez de la poudre de Kari, une forte pincée; jetez- la dans un roux mouillé de bouillon ; faites bouillir dix minutes, et servez. Muître-d’hôtel. Cette sauce n’est que du beurre fondu avec du persil haché bien menu, sel, poivre, jus de citron, ou, à dé- faut, un léger filet de vinaigre. Encore le citron et le vinaigre ne sont pas toujours employés. Maître irhdtel liée. Mettez dans une casserole un verre d’eau, une cuil- lerée de farine et du beurre, persil et ciboule hachés, sel et gros poivre; faites chauffer le tout presque jusqu’à ébullition en tournant toujours, et ajoutez un 574 SAUCES. peu de jus de citron. Celte sauce doit avoir l’appa- rence d’une sauce blanche ordinaire. Sauce pour le poissou. Faites blanchir et pilez ensuite persil, estragon, cer- feuil, pimprenelle, civette. Mêlez-y les jaunes écrasés de deux,oeufs durs, et ajoutez peu à peu quatre cuil- lerées d huile, deux de moutarde et deux de vinaigre; servez dans une saucière. Cette sauce est froide ainsi que les deux suivantes. Sauce à la tartarc. Hachez très-fin cerfeuil, estragon et deux échalotes, ajoutez-y de la moutarde, du sel, du poivre, un filet de vinaigre et deux jaunes d’œufs; arrosez ensuite votre sauce de bonne huile, en la remuant continuel- lement. Si la sauce devenait trop épaisse, ajoutez-y un peu de vinaigre. $auce mayonnaise. Mettez dans une saucière deux jaunes d’œufs, poivre et sel, et un filet de vinaigre ; après avoir bien mêlé, ajoutez, en continuant à tourner, de l’huile fine en quantité suffisante. Cette sauce, qu’il faut tourner longtemps pour qu’elle soit très-bien liée, est excel- lente avec les volailles froides; mais il est essentiel que la quantité de vinaigre soit bien en rapport avec la quantité d’huile. La sauce verte se fait de la même manière, seule- ment on y ajoute persil et estragon hachés, en même temps que les jaunes d’œuls. On peut y mettre du jus d’épinard. Sauce salml. Pétrissez un morceau de beurre avec de la farine, faites-le fondre et mettez-y quelques échalotes hachées menu. Ajoutez-y un verre de vin blanc ou rouge et unSAUCES. 75 verre de boni!ion, sel, poivre, muscade et bouquet garni; laissez bouillir une demi-heure et versez sur un restant de bœut, de veau ou de volaille. §auce macédoine. Faites un roux foncé; mettez dans une casserole, à part, un peu de beurre, trois cuillerées de vinaigre, poivre, sel, échalotes; faites réduire, puis joignez-y votre roux. Coupez en dés une carotte cuite, trois ou quatre cornichons et deux œufs durs. Ajoutez-y une cuillerée de câpres et les filets bien écrasés de trois an- chois. Faites chauffer sans bouillir. Cette sauce est fort bonne sur de la volaille ou des viandes réchauffées. Sauce au pauvre lioumnc. Cette sauce, qui sert à accompagner les restes d’un bouilli ou d’un rôti, se fait avec cinq ou six échalotes et du persil hachés, du bouillon, une cuillerée de vinaigre, sel et poivre. On fait bouillir le tout jusqu’à ce que les échalotes soient cuites. Autre. Coupez votre bouilli en tranches, rangez-les sur un plat de cuivre bien beurré et saupoudré de chapelure. Mouillez avec de bon bouillon , sel, poivre, persil haché très-fin et une pointe d'ail ; couvrez légèrement de chapelure semée de quelques petits morceaux de beurre. Faites bouillir dix minutes sur un feu vif et sous un couvercle à rebord plein de braise embrasée, pour tâcher d’obtenir gratin dessus et dessous. Sauce allemande. Hachez des champignons, faites-les cuire avec un peu de beurre; ajoutez quelques cuillerées de bon bouillon ou de consommé; faites réduire jusqu’à con- asistance de sauce; remettez alors autant de beurre queSAUCES. la première fois, ajoutez du persil haché, thym, lau- rier, ail, girofle; passez après un ou deux bouillons; mêlez-y un peu de mignonnette, le jus d’une moitié de citron, et versez votre sauce sur les mets. Sauce aux truffes. Hachez une ou plusieurs truffes, faites fondre du beurre et passez-les dedans; mouillez avec du con- sommé, et ajoutez-y le double d’un roux que vous au- rez fait à part; faites réduire votre sauce jusqu’à ce qu’elle ait assez de corps. Sauce espagnole à la bourgeoise. Lorsque vous aurez occasion d’employer plusieurs pièces de gibier et de volaille, conservez-en les débrisl et faites-les revenir au beurre en même temps qu’une! livre de rouelle et un maniveau de champignons; mê- lez-y trois ou quatre cuillerées de farine; ajoutez-y carottes, oignons, thym, laurier, sel, poivre et girofle; laissez bouillir pendant deux heures. Vous passerez au tamis. Sauce sans beurre. Elle se fait avec trois jaunes d’œufs, six cuillerées d’huile, sel et poivre; faites chauffer au bain-marie et liez la sauce en la tournant. Sauce aux écrevisses. Faites une sauce blanche et ajoutez-y la chair des queues et des pattes pilées, ainsi que les œufs de petites écrevisses préalablement cuites. Ajoutez un jus de citron. Mance aux anchois. Ajoutez à une sauce blanche des filets d’anchois pilés. Joignez-y poivre, muscade, et deux clous de girofle. Laissez bouillir un quart-d’heure et servez avec un jus de citron.77 SAUCES. gancc aux huître*. Faites blanchir des huîtres à l’eau bouillante, à laquelle vous ajouterez leur eau. Faites-les égoutter après quelques bouillons, et mêlez-les à une sauce blanche faite à part, en y joignant le jus d’un citron. Cette sauce convient au poisson grillé ou préparé au court bouillon. On peut remplacer les huîtres par des moules Nota. On peut, pour les trois sauces qui précèdent, remplacer la sauce blanche par un roux blond. Sauce anglaise froide. Hachez très-fin une forte pincée de feuilles fraîches de menthe poivrée que vous mettrez dans une saucière, avec sel, vinaigre, et un bon morceau de sucre. Cette sauce se sert avec le poisson. Nous avons eu occasion d’en faire usage en Angleterre, et nous l’avons trouvée excellente. Roux. Nous avons dit précédemment qu’un roux bien fait, joint à de bon bouillon, pouvait, dans des mains habiles, suppléer les jus, coulis et veloutés qu’on n’a pas toujours à sadisposition.il importe donc de donner à cette préparation, fort simple cependant, tout le soin possible. On fait fondre du beurre dans une casserole, et lorsqu’il bouton y ajoute de la farine en quantité pro- portionnée à l’épaisseur qu’il doit avoir, et ou remue vivement pour que la farine se mêle parfaitement au beurre; cette opération, qui se fait sur un feu vif, se continue jusqu’à ce que le roux ait acquis la couleur voulue, qui est le plus souvent celle de la cannelle. On mouille pour arrêter le roux au point convenable. On appelle roux blond celui qu’on arrête par le mouillement lorsqu’il a la couleur du café à la crème,78 SAUCES. et roux blanc celui dans lequel on mêle vivement la farine dès que le beurre est fondu, et qu’on mouille avant qu’il ait pris la moindre couleur. Ces diverses nuances de roux ont pour but de les approprier aux sauces qu’ils sont destinés à lier, et on les rend plus ou moins épais suivant que ces sauces sont plus ou moins claires. Le roux brun ou cannelle est le plus généralement employé, et il faut prendre garde de le laisser brûler, ce qui donne un goût âcre et amer à la sauce. On peut, d’ailleurs, lui faire acquérir la couleur nécessaire par l’addition d’une petite quantité de caramel. Eu faisant roussir dans une casserole du lard coupé en dés, on peut, après l’avoir retiré et y avoir ajouté un peu de farine, obtenir un roux qui convient parfai-1 tement à toutes ies sauces dans lesquelles doit entrer! du lard. Dans la cuisine provençale on fait des roux en substi- tuant l’huile d’olive au beurre. Liaisons. Dans beaucoup de sauces, notamment les blanches, et dans quelques potages on ajoute une liaison de jaunes d’œufs. 11 est important que ceux-ci soient très- frais. On casse les œufs en deux, on en sépare le blanc en transvasant le jaune d’une demi - coquille dans l’autre, jusqu’à ce qu’il soit bien net et débarrassé de son germe. Délayez alors les jaunes avec une cuillerée à bouche d’eau fraîche; quand le mélange est bien opéré, ajoutez deux cuillerées de la sauce ou du potage que vous devez lier; ils peuvent être très-chauds, mais non bouillants. Remuez pour opérer le mélange que vous versez ensuite dans la sauce ou le potage en tour- nant toujours, et servez sans remettre sur le feu : soin qu’il faut avoir pour toutes les liaisons, si on ne veut pas qu’elles tournent.POTAGES AU GRAS. 79 CUISINE PROPREMENT DITE. POTAGES. Oa distingue les potages au gras et les potages au maigre. AU GRAS. Bouillon gras. La viande de bœuf est celle qui donne le meilleur bouillon; ensuite celle du mouton, pourvu qu’elle ne soit pas trop grasse, à moins qu’elle n’ait été préalable- ment rôtie ou grillée. Le veau ne s’emploie que pour le bouillon de malade. Les volailles ajoutent peu de sapidité au bouillon. Si on met la poule au pot, ce doit être une vieille; elle a plus de goût. Un vieux pigeon, une perdrix, un lapin, augmentent l’arôme du bouillon. Les os de viandes rôties, quelles qu’elles soient, y font aussi un bon effet. Les meilleurs morceaux de bœuf pour faire de bon bouillon sont la tranche, la culotte et le gîte à la noix. Les côtes d’aloyau peuvent être employées pour bouilli en famille, et eu ajoutant un chou La viande doit être bien fraîche; on la sépare de ses os et on la ficelle. On îa met dans la marmite à l’eau froide, les os au fond. Ceux qui conseillent de mettre la viande à l’eau bouillante ignorent que sa chaleur coagule l’albumine dans la viande, et qu’elle y retient le jus qui doit donner la saveur au bouillon; tandis80 CUISINE PROPREMENT DITE. que se dissolvant peu à peu dans l’eau froide et tiède, elle se coagule ensuite, monte à la surface sous forme d’écume, et débarrasse ainsi le bouillon de toutes sortes d’impuretés qui ne lui communiquent aucun bon goût. On fait chauffer la marmite lentement, «près y avoir jeté une poignée de sel. Plus elle chauffe lentement, plus l’écume qu’on a grand soin de retirer est abon- dante. Lorsque le feu est trop vif, on est obligé de rafraîchir la marmite en y ajoutant de l’eau froide pour faire remonter l’écume qui se précipiterait au fond et troublerait la transparence du bouillon. Lorsque le feu a été bien conduit et que la marmite est soigneusement écumée, on met les légumes qu’on a préparés et épluchés. Il ne faut pas craindre d’en' mettre, parce qu’ils donnent au bouillon un arôme plus agréable. Ces légumes sont des carottes, des navets, un panais, des poireaux et céleri ficelés, un oignon piqué de deux clous de girofle, un oignon brûlé ou une carotte torréfiée pour donner couleur, ou un peu de caramel; l’un de ces trois derniers. Cinq ou six heures d’ébullition lente et toujours égale sont nécessaires pour faire acquérir au bouillon la perfection que l’on désire. Cette ébullition ne peut se régulariser facilement qu’au moyen d’un fourneau économique. Une heure avant de retirer le pot au feu, on ajoute au bouillon un bouquet de persil. Quelques personnes mettent une gousse d’ail, un peu de thym et une feuille de laurier. L’ail ne doit être employé qu’en hiver, en été il accélère la décomposition du bouillon. Quant au thym et au laurier, nous ne le conseillons pas, mais c’est une affaire de goût. Il faut unclivre de viande par litre d’eau. Si on peut casser les os frais ou de reserve qu’on ajoute au pot au feu, on fera bien, parce que, plus ils sont brisés,POTAGES AU G R. AS. 81 ;plus ils fournissent de gélatine, principe nutritif du ibouillon. On passe le bouillon au tamis, ou dans une pas- isoire de fer-blanc à petits trous. Potage au naturel. On coupe en rouelles longues de 5 centimètres le jpain mince dit pain à soupe. On divise ces rouelles en ;deux portions égales, sur leur longueur, on les range dans la soupière, et on verse dessus autant debouil- llon qu’il en faut pour les tremper. Quand elles sont irenflées on achève de verser dessus le bouillon néces- saire. La soupe ainsi trempée 11e doit pas être mise •sur le feu. On sert, à part sur une assiette les légumes ;.qui ont cuit avec le pot au feu, en déliant le bouquet .de poireaux et retirant les oignons blanc et brûlé, la .carotte touréfiée et le bouquet de persil. Quelquefois ion fait légèrement rôtir des tranches de pain très- iminces. On emploie aussi des croûtes de pain à café séchées au four, et des biscottes de Bruxelles. Cela «dépend du goût des maîtres. Croûte au pot. Ayez des croûtes de pain bien cuit, ou faites griller -des tranches de pain ; mettez-les au fond d’un plat :creux avec un peu de bouillon , laissez tarir en sorte .que vos croûtes commencent à gratiner; dressez-les -dans une soupière. Versez le bouillon dessus et servez. Potage au vermicelle. Mettez dans une casserole, sur le feu, assez de Ibouillon pour huit assiettées de potage. Lorsqu’il sera ïbouillant, jetez-y deux hectogrammes et demi de ver- micelle, que vous aurez un peu brisé dans vos mains, :tafin qu’il n’y ait point de filaments trop longs. Remuez 5.CUISINE PROPREMENT DITE 82 le vermicelle avec une cuiller, et faites bouillir vingt minutes. l’otage au ris. Après avoir bien épluché le riz, qui contient souvent des graviers, lavez-le plusieurs fois à l’eau froide en le frottant entre les mains. Faites-le bouillir ensuite dans une petite quantité de bouillon, et mouillez-le tou- jours avec le bouillon à mesure qu’il crèvera. Il faut qu’il soit bien crevé, et que les grains s’écrasent sans effort entre les doigts; mais il ne faut pas qu’il sel réduise en bouillie. Ajoutez ensuite une quantité de bouillon telle que votre potage ne soit ni trop clair ni trop épais. Il faut par personne une cueillerée de riz. Quand on veut que le riz ne soit que crevé, il faut le faire cuire dans la totalité du bouillon qu’on destine au potage. Potage A la KCinoitle. La semoule est une pâte en très-petits grains, faite avec de la farine de riz ou avec de la fleur de froment. On la jette dans le bouillon quand il bout, et l’on remue sans cesse avec une cuiller, de crainte qu’elle ne forme des grumeaux, ce qui arrive facilement lors- qu’on n’y prend pas garde. 11 faut deux cuillerées de semoule par assiettée. Potage aux piUes d'Italie. Jettez-les dans du bouillon gras et laissez cuire envi- ron trois quarts d’heure. Potage aux nouilles. Faites une pâte solide avec un demi-litre de farine, cinq jaunes et deux blancs d’œufs, sel, poivre et mus- cade râpée. Etendez votre pâte très-mince, et coupez-la par filets que vous vous saupoudrerez de farine, afin qu’ils ne se collent pas ensemble; mettez-les peuàpeuPOTAGES AU GRAS. 83 dans votre bouillon lorsqu’il bout, et laissez cuire pondant une demi-heure. On peut additionner à tous les potages précédents une purée de légumes faite à part. (Voyez page 99.) Au reste, une purée de légumes peut s’ajouter à vo- lonté à tous les potages gras ou maigres, excepté ceux au lait. Potage nu sagou. C’est une substance analogue à la fécule. On le lave à l'eau bouillante et on le fait cuire dans du bouillon qu’on ajoute peu à peu jusqu’à ce qu’il soit en gelée. On met alors le bouillon nécessaire pour lui donner la consistance qu’on désire. Potage au tapioca Dansdu bouillon en ébullition, mettez unecuilteréeà bouche, par personne, de tapioca, et continuez de faire bouillir en remuant jusqu’à ce qu’il soit complètement dissous et en gelée. On peut servir alors. Potage au salep. C’est aussi une sorte de fécule dont on prépare un potage absolument comme le précédent. Potage l’orge perlé. On la fait tremper dans l’eau dès la veille. Lors- qu’elle est bien égouttée ou la fait cuire dans le bouil- lon, de la manière indiquée pour le riz. Potage de gruau d'avoiue et de gruau de froment. Môme préparation que pour le potage à l’orge perlé. Les six potages précédents sont très-convenables aux convalescents ou aux personnes délicates. Seule- ment, s’ils leur sont destinés, il faut passer avec expression ceux à l’orge et aux gruaux, on obtient ainsi une espèce de crème nourrissante et rafraîchis-84 CUISINE PROPREMENT DITE. santé. On laisse l’orge et les gruaux crevés dans les potages que doivent consommer les personnes en bonne santé. Potage à la purée de marrons. Prenez un quarteron de marrons, enlevez la première peau, inettez-les sur le feu dans une casserole avec de l’eau que vous ferez chauffer sans bouillir, jusqu’à ce que la seconde peau puisse s’enlever facilement. Lorsqu ils sont épluchés, on les pile dans un mortier avec un morceau de mie de pain trempée dans du , bouillon. On délaie cette pàtedans du bouillon chaud, et lorsque cette opération est bien faite, on passe dans une passoire de fer-blanc, avec expression; on ajoute du bouillon s’il est nécessaire, et on fait cuire environ 30 minutes. On verse bouillant sur des croûtons passés au beurre. Potage au blé de Turquie. Il se fait avec de la farine de maïs ou gaude qu’on délaie dans du bouillon gras et qu’on fait cuire pen- dant une heure en la remuant, afin qu’elle ne forme point de grumeaux. Potage à la fécule. Délayez, avec un verre de bouillon froid, neuf cuil- lerées de fécule pour six assiettées de potage, mettez une quantité suffisante de bouillon dans une casse- role, et, lorsqu’il sera bouillant, retirez la casserole du feu, et versez dedans la fécule, en tournant toujours avec une cuiller, afin qu’elle ne se rassoie pas au fond. Remettez ensuite le bouillon au feu, et continuez à le remuer jusqu’à ce qu’il soit épaissi. Retirez-le du feu après quelques bouillons, et servez. Potage aux pointes d'asperges. Prenez des pointes d’asperges , c’est-à-dirtf ce quiPOTAGES AU GRAS. 85 est tendre et mangeable; coupez-les de façon qu’elles ne dépassent pas deux centimètres de longueur; faites-îes blanchir dans l’eau, et bouillir ensuite dix minutes dans du bouillon gras. Au moment de ser- vir, versez le tout sur des croûtes de pain. Garbure aux choux. Prenez des choux que vous ficellerez et que vous ferez eu ire dans une casserole foncée de bardes de lard; ajoutez oignons et carottes, poivre et clous de girofle. Mouillez de bouillon. Lorsque vos choux seront cuits, vous les délierez et les couperez en tranches que vous placerez dans un plat très-creux, en les alternant avec des tranches de pain. Vous saupoudrerez les lits de choux avec du gros poivre, et vous arroserez le tout avec du bouillon de la cuisson. Mettez ensuite le plat sur un feu doux, et faites gratiner.On sert du bouillon à part avec ce potage. On fait la garbure à la laitue de la môme manière que celle au chou. Potage aux choux. Mettez dans une marmite un bon morceau de lard, ou de petit salé, laissez bouillir une heure et ajoutez un chou, des carottes, navets, céleri, poireaux, et faites cuire quatre heures. Une heure avant la cuis- son parfaite, on peut ajouter des pommes de terre si l’on veut. Potage ù la Crécy. Choisissez des carottes de Crécy aussi rouges que possible, réduisez-les en purée avec quelques navets, un poireau et un oignon ; mouillez de bouillon, passez à la passoire et remuez sur le feu sans laisser bouillir; écumez et versez sur des croûtons frits au beurre, que vous aurez disposés dans la soupière.CUISINE PROPREMENT EITIÏ. 86 Potage au lard, mouton et choux. Ce potage de famille se fait avec un morceau de lard de poitrine et un morceau d’épaule de mouton , que l’on fait bouillir comme un pot au feu durant une heure; puis on y ajoute les choux, poivre et se4. On sert lorsque les choux sont cuits. * Turtle-soup. Soupe à la tortue, potage anglais. Voici comment on prépare, chez nos voisins, ce po- tage tellement substantiel qu’il peut tenir lieu de tout un repas. Faites cuire à demi daus de l’eau et du sel un morceau de tète de veau, n’en prenant que la partie maigre. Coupez-la en petits morceaux de la forme d’un dé à jouer. Faites-les revenir dans du beurre en y joignant persil, thym, basilic, laurier, petits oignons, champignons, clous de girofle, poivre, muscade, gin- gembre et du maigre de jambon, également coupé en petits morceaux. Votre tète de veau étant à point, reti- rez-la, et puis faites un roux, où vous la remettrez avec tout son accompagnement, en y ajoutant la quan- tité d’eau nécessaire pour votre potage. Vous y join- drez du jus, du coulis si vous en avez, de petites bou- lettes de viande ou de godiveau, du jus de citron , et enfin du piment. Laissez bouillir deux heures, écu- mez et passez votre potage, qui sera presque épais comme une sauce de gibelotte. Remettez-y les mor- ceaux de tète de veau, de jambon, les boulettes et les champignons. Ce potage est tellement répandu à Londres qu’on en trouve de tout préparé. Potage à la purée <lc gibier ou île volaille. Faites cuire du gibier ou une volaille comme un pot au feu ; lorsqu’il est cuit, pilez les chairs avec de la mie de oain, mouillez avec quantité suffisante dePOTAGES AU GRAS. oi bouillon, passez à la passoire, trempez le pain avec le bouillon, puis versez par-dessus votre purée. Julicuue. Coupez par petits morceaux, en forme de filets, des carottes, panais et navets; émincez des oignons et poir æux ; ajoutez-y de la laitue, de l’oseiile, du céleri, des pois verts, des haricots frais en gousses ou en grains, des pointes d’asperges, enfin tous les légumes de la saison, du persil et du cerfeuil. Les racines sont émincées, les herbages sont hachés. Mettez le tout dans de bon bouillon et faites bouillir jusqu à par- faite cuisson ; alors on prépare du pain émince dans la soupière, sur lequel on verse la julienne. Beaucoup de personnes ne mettent pas de pain, ce qui vaut mieux. . , ., On trouve maintenant chez les fruitières des légu- mes tout préparés pour julienne. On a inventé un instrument très-commode pour émincer en filets les racines. Les oignons se coupent par tranches, et l’on émince les poireaux. Voici la figure de cet instrument, que 1 on a perfec- tionné en ajoutant la planchette A qui glisse dans une coulisse, et l’on passe le bout de la carotte ou du navet dans l’ouverture B, en sorte que 1 on n est pas exposé à se déchirer l’extrémité des doigts sui es lames tranchantes figurées en G, accident qui arrive assez souvent avec l’ancien modèle.O» CUISINE PROPREMENT DITE. M. Auguste Parod, fabricant, rue du faubour* Saint-Martin, n° 95, a imaginé plusieurs coupe-légu- mes très-ingénieux. Voici la figure du plus simple. A laide de plusieurs moules d’un genre analogue aux deux figurés ci-dessous, on découpe les légumes crus qu on fait cuire ensuite pour orner les potages, le bœuf à la mode, les daubes, le jambon et autres viandes froides. Potage printanier. Après avoir tourné et fait blanchir une égale quan- tité de petites carottes, navets, oignons et poireaux,89 POTAGES AU GRAS. faites-les cuire dans de bon bouillon, avec des hari- cots blancs nouveaux, haricots verts, petits pois, petites fèves, concombres, pointes d’asperges, laitue, romaine, oseille et cerfeuil ; ajoutez-y une très-petite quantité de sucre; laissez réduire le tout et ajoutez une purée de pois, éclaircie avec du consommé. Bouillon à la minute. Il est quelquefois nécessaire, à la campagne, de se procuiei de suite un bouillon. Voici une recette expé- ditive pour en obtenir d’excellent en une demi-heure : hachez aux trois quarts un demi-kilogramme de viande de bœuf ; ajoutez-y alors une carotte de moyenne grosseur, un oignon, un peu de céleri, un navet, le tout coupé en petits dés; mettez-y encore deux clous de girofle, et mêlez le tout à la viande, que vous finissez de hacher. Mettez votre hachis dans une casserole, et versez dessus un litre d’eau; salez, laites bouillir une demi-heure, écumez et passez au tamis. Si vous voulez un potage au riz, vous mettez votre riz dans un sac de toile claire avec l’eau froide et la viande. Le bouillon prêt, vous versez le riz dans une soupière et le bouillon par-dessus. Quant au hachis, bien qu il ait perdu son suc, on peut le servir à table avec une sauce rousse ou blanche d’une saveur un peu relevée. On trouve chez les marchands de comestibles des tablettes de bouillon qu’il suffit de faire fondre dans l’eau bouillante. Consommé. C’est un bouillon fort de viande. Il se réduit en gelée quand il est refroidi. On fait ordinairement les con- sommés avec des débris de volaille et autres viandes que l’on pare pour un grand repas. Vous mettez ces débris dans une marmite, et vous versez dessus une quantité suffisante de bouillon ou seulement de 1 eau ;90 CUISINE PROPREMENT DITE. écumez soigneusement, puis mettez dans la marmite carottes, navets, oignons et deux clousde girofle; faites bouillir doucement et passez. Vous ne mettez point de sel dans votre consommé quand il est fait avec du bouillon; mais vous salez quand il est fait avec de l’eau. Du reste toute viande, quelle qu’elle soit, accom- pagnée d’un morceau de jarret ou de pied de veau, et cuite comme un pot au feu, avec les légumes néces- saires, dans un demi-litre d’eau par livre de viande, et salée à propos, donne un excellent consommé. fl&ES POTAGES MAIGRES. Bouillon maigre. Ce bouillon sert à faire presque tous les potages au maig-re. On peut néanmoins s’en passer. Voici, au reste, comment on le fait : mettez dans une marmite dix carottes, autant de navets et d’oignons coupés en rouelles, deux laitues, deux pieds de céleri, une poignée do cerfeuil, une moitié de chou, et un panais émincé en filets; ajoutez à ces légumes deux hecto- grammes et demi de beurre, et un demi-litre d’eau ; faites bouillir jusqu’à ce qu’il n’y ait plus de liquide dans la marmite ; alors remplissez-la d’eau, et ajoutez un litre de pois, deux clous de giroïk-, du sel et du poivre, continuez à faire bouillir pendant trois ou quatre heures, et passez le bouillon au tamis. ioune aux choux, maigre. Mettez votre chou dans une marmite d’eau bouil- lante avec oignon piqué d’un clou do girofle, navets, poireaux , carottes, céleri, quelques pommes de terre, pelées, sel et poivre.POTAGES MAIGRES. 91 Si vous voulez un potage aux choux et au lait, cou- pez votre bouillon avec moitié lait. Potage aux licrbcs. Prenez cerfeuil, poirée, pourpier, oseille et laitue, de chacune de ces herbes quantité égale; lavez-les et hachez grossièrement, puis passez au beurre. Lors- qu'elles sont réduites, mettez-y de l’eau, salez et faites bouillir pendant vingt minutes. Faites ensuite une liaison de jaunes d’œufs, et versez le tout sur du pain émincé. Quelques personnes mettent beaucoup plus do cer- feuil que des autres herbes, cela dépend des goûts. Quelquefois on ne met pas de liaison. Potage au potiron. Prenez un quartier de citrouille; ôtez-en la peau et les pépins ; coupez-le en morceaux de la grosseur d’une noix, et mettez-les sur le feu, dans une mar- mite, avec de l’eau. Lorsque la citrouille est complète- ment réduite en marmelade, metlez-y soixante-deux grammes (un demi-quarteron) de beurre et un peu de sel. Donnez encore quelques bouillons. Faites bouillir un litre de lait; ajoutez-y un peu de sacre, ou du sel, si vous le préférez, et mêlez avec la purée de ci- trouille. Mettez du pain émincé dans la soupière, et versez dessus le mélange de citrouille et de lait. Ce po- tage peut-être aromatisé avec la fleur d’oranger. .5 ta lien ne. Quand vous avez préparé vos légumes comme pour la julienne au gras, mettez-les dans la casserole avec du beurre. Quand celui-ci sera fondu, et que les lé- gumes y auront été retournés une ou deux fois, ajoutez l’eau nécessaire, chaude, salez et faites cuire.92 CUISINE PROPREMENT DITE. Julienne au potiron. A une julienne préparée comme ci-dessus , ajoutez du potiron cuit à part dans du beurre et de l’eau. Ce potage est fort substantiel. Potage aux poireaux et aux pomme* de terre. Coupez par petits morceaux huit beaux poireaux, mettez-les dans une casserole avec de l’eau , du sel, du poivre, et des pommes de terre jaunes coupées par morceaux , laissez bouillir jusqu’à ce que le tout soit cuit et que les pommes de terre puissent s’écraser facilement. Ajoutez un bon morceau de beurre, mêlez bien et versez le tout sur des tranches de pain très- minces et servez. Potage à l’oseille et à la purée de pommes de terre. Faites cuire dans du beurre une bonne poignée d’o- seille, ajoutez-y alors de l’eau et des pommes de terre, d’une nature farineuse, coupées par morceaux. Salez et poivrez ; joignez-y quelques tranches minces de pain , si vous le voulez, et servez. Potage h la purée de navets et de pommes de terre. Faites roussir -leux oignons, ajoutez-y une quantité suffisante d’eau, autant de navets que de pommes de terre, et quelques tranches minces de pain. Lorsque le tout est cuit, passez à la passoire, faites faire un bouil- lon et servez. Potage à la purée de carottes. Cet excellent potage se fait de la même manière que le précédent, seulement on met des carottes au lieu de navets, et l’on ajoute une feuille de laurier, thym et trois clous de girofle.POTAGES MAIGRES. 93 Potage aux oignons. Coupez en filets une douzaine d’oignons moyens; tfaites-les revenir sur le feu avec un bon morceau de [beurre, en les retournant de temps en temps, jusqu’à :ce qu’ils soient cuits et suffisamment colorés. Ajoutez une cuillerée de farine, laissez-la prendre couleur. 'Mouillez avec de l’eau; mettez-y du sel et du gros poivre, et donnez quelques bouillons. Ajoutez-y ensuite du pain, faites mitonner, et servez. On peut passer le bouillon pour en séparer les oignons. Potage ou riz et aux oignons. Préparez vos oignons comme ci-dessus, mouillez avec de l’eau bouillante et passez les oignons; mettez ensuite du riz au lieu de pain et laissez-le cuire. Ce potage est fort bon. Potage aux petits oignons blancs. Prenez une demi-assiettée de petits oignons; faites-les blanchir après en avoir ôté la première peau ; sautcz- les à la casserole avec du beurre et un peu de sucre. Ayez des croûtons passés au beurre, et versez sur eux votre bouillon. Potage maigre au pain ou panade. Mettez dans une casserole des tranches de pain cou- pées très-minces ou mieux cassées, avec de l’eau, du poivre, du sel. Faites bouillir sur un feu doux sans re- muer jusqu’à ce que le pain soit bien tondu. Ajoutez alors un bon morceau de beurre frais, et mélangez bien le tout. Servez sans remettre sur le feu. On peut ajouter une liaison de jaunes d œuts, de la creme ou du lait, en même temps que le beurre. Quelques personnes rejettent la croûte du pain, mais a pana e faite avec la croûte est plus stomachique que ce e qui n’est faite qu’avec de la mie.94 CUISINE PROPREMENT DITE. l'otage au lait. On peut faire des potages au lait avec le riz, le ver nucelle, la semoule, la fécule, le sagou, le tapioca, salep, 1 orge perlé et les gruaux. Les procédés sont les mômes qu’avec le bouillon gras; mais on y ajoute du sucre et une cuillerée d’eau de fleur d’o- ranger. Il est bon de remarquer que dans tous les po- tages sucrés, il faut quelque peu de sel. On peut à volonté ajouter à ces potages une liaison de jaunes Potage unx petits pois. Faites revenir dans du beurre une poignée d’oseille, belle-dame et cerfeuil. Ajoutez de l’eau, du sel, et met- tez vos pois lorsque l’eau bop.t. Laissez cuire, et verses sur des tranches de pain. Potage au rromage. Pour bien faire ce potage, il faut se procurer du bouillon maigre. Prenez du fromage de Gruyères nou- veau , deux hectogrammes et demi (une demi-livre) par exemple. Râpez-en la moitié, et coupez l’autre moitié, par tranches très-minces. Dans le fond d’une soupière qui puisse aller au feu, mettez un peu de beurre, puis une couche légère de fromage râpé, cou- vrez avec des tranches de pain minces; sur ce pain faites une couche de tranches de fromage, puis une couche de pain , ensuite du fromage râpé; continuez amsi en alternant le fromage râpé, le pain et le fro- mage en tranches, jusqu’à ce que votre gruyères soit tout employé. Sur la dernière couche, qui doit être de fromage en tranches, mettez quelques morceaux de beurre; mouillez avec une partie de votre bouillon et fa.tes mitonner sur le feu jusqu’à ce qu’il se forme un gratin dans le fond du plat, et que tout le bouillon soit95 POTAGES MAIGRES. sari. Remettez alors du bouillon et servez bien chaud, "e potage doit être un peu épais. A défaut de bouillon maigre, on peut employer de l’eau avec un roux fait ivec des oignons sans farine. Potage nu macaroni. Il se fait de la même manière que le précédent, si ce n'est qu’on remplace le pain par du macaroni cuit à part, comme on fait pour le vermicelle. Lorsqu’on veut faire ce potage dans toutes les règles, on substi- tue au fromage de Gruyères, du fromage de Parme- san; ou plutôt on mêle moitié parmesan avec moitié igruyères. Les potages au fromage et au macaroni sont très-bons faits avec du bouillon gras. Potage aux choux-fleurs. Ajoutez à l’eau qui a servi à faire cuire des choux- "fleurs une pincée de persil haché, et du beurre très- :frais, assaisonnez à point, faites bouillir quelques in- stants et versez sur le pain. Un roux fait avec oignons et farine peut être ajouté à l’eau de choux-fleurs, si on .préfère cette manière à la précédente. Dans l’un et l’autre cas on peut laisser dans l’eau quelques branches de choux-fleurs. Potage ù la provençale. Faites bouillir dans une casserole de l’eau dans la- quelle vous mettez sel, six ou huit gousses d ail et un petit rameau de sariette. Coupez dans une soupière le pain nécessaire en tranches minces , saupoudrez-le d’une pincée de poivre en poudre; arrosez d huile d’olive en proportion avec le pain, versez dessus le bouillon sans l’ail et la sariette, et servez. Nous pourrions multiplier considérablement les re- teettesde potages, car on peut en faire à l’infini, mais96 CUISINE PROPREMENT DITE. nous croyons en avoir dit assez pour qu’une cuisinière intelligente sache faire tous ceux qu’on pourrait lui de- mander. Bouillon de poule pour les malades. Prenez la moitié d’une vieille poule que vous met-r trez bouillir une heure dans deux litres d’eau; ajoute2i du cerfeuil, quelques feuilles de laitue et très-peu dei sel. Bouillon de veau pour les malades. Le bouillon de veau se prépare comme celui dci poule, avec 250 grammes de rouelle de veau. Fort peu de sel. Bouillon aux herbes pour les malades. Prenez une forte poignée de cerfeuil ; ajoutez-y de lai laitue et de l’oseille. Hachez le tout que vous ferez»] bouillir dans un litre d’eau ; mettez-y un morceau de beurre et très-peu de sel. RAGOUTS ET GARNITURES. Ces sortes de préparations peuvent être servies seu-f les, ou s’ajoutent comme accessoires à d’autres plusij importantes et particulièrement aux entrées. Farces. On appelle farces, en cuisine, des viandes ou autres;) choses qu’on hache pour en farcir ensuite quelques}} volailles ou autres pièces, tant en gras qu’en maigre.}! Nous nous bornerons à décrire deux espèces de farces/j Farce cuite. Coupez en petits morceaux et mettez,n dans une casserole, des blancs de volaille crus, ajou-ii tez-y un peu de beurre, sel, gros poivre et muscade;6fRAGOUTS RT GARNITURES. 97 jpassez le toutà petit feu durant dix minutes, égouttez vos blancs et laissez-les refroidir. Dans la même cas- serole, mettez un morceau de mie de pain, avec du IbouilIon et un peu de persil haché très-fin. Écrasez 'votre pain etréduisez-le en panade, en laissant réduire lie bouillon. Pilez séparément vos blancs de volaille, ajoutez-y votre mie de pain et un bon morceau de beurre, achevez de piler et de mêler ces trois choses; imettez ensuite cinq ou six jaunes d'œufs et pilez de inouveau, afin que le tout soit bien incorporé. Cette üfarce s’emploie avec les gratins et pour toutes sortes de viandes. Le hachoir à quatre lames, est fort commode pour hacher les viandes. Farce «le poisson. Prenez de la chair de poisson, n’importe du quel, mais il ne faut pas mêler ensemble les chairs de deux poissons différents; hachez-la avec des champignons cuits et des jaunes d'œufs durs. Ajoutez-y de la mie de pain cuite dans du lait, un bon morceau de beurre Irais, du sel, un peu de muscade râpée, du persil ha- ché et trois jaunes d’œufs non cuits. Pilez bien et finissez votre farce en y incorporant troisblancs d’œufs fouettés. Cette farce s’emploie à tout ce qu’on veut. Hachis «1e viande. Prenez des restants de viande de boucherie quelcon- 6CUISINE PROPREMENT DITE. 98 que, gibier, volaille, etc., cuite à la broche ou autre- ment; ôtez les peaux et les nerfs, ajoutez ce que vous voudrez de chair à saucisses, hachez le tout très-fin ; assaisonnez avec persil, ciboule, mie de pain et deux ou trois œufs battus, suivant la quantité de hachis; mettez-le dans une casserole et passez au feu avec un morceau de beurre et une pincée de farine; mouillez de bouillon et laissez mijoter le tout une demi-heure sur un feu doux. On peut farcir avec ce hachis une dinde ou une oie. On peut également le servir en entrée. Dans ce cas, on exprime quelquefois le jus d’un demi-citron sur le hachis, ou bien on l’accompagne d’une sauce quelcon- que. On peut également le mettre en boulettes de la gros- seur d un petit œuf, qu’on fait frire et qu’on sert éga- lement comme entrée. Lachairàsaucisses seule forme une garniture moins délicate et moins saine que lorsqu’elle est mêlée avec une quantité égale de hachis de veau. ( Voyez page 97, la figure du hachoir à quatre lames.) Godiveau. Prenez un demi-kilogramme de veau, retirez-en les nerfs et les peaux; hachez bien fin. Ayez un kilo- gramme de graisse de bœuf, surtout du rognon, que vous hacherez également; mêlez dans le mortier la viande et la graisse, et ajoutez-y du sel, du gros poi- vre, des fines herbes, six œufs "en trois fois différen- tes et en continuant do piler. Lorsque la viande sera totalement incorporée à la graisse, versez un peu d’eau, s’il est nécessaire, pour amollir la pâte, et vous en ferez des boulettes que vous mettrez cuire avec vos tourtes ou vos préparations de viande. Il est prudent d’en faire cuire une d’avance dans l’eau*RAGOUTS ET GARNITURES. 99 oour s’assurer si la préparation est d’un bon sel. Quenelle». Ce sont des boulettes oblongues, préparées de la même manière que les godiveaux, mais en employant les viandes plus délicates que le veau, telles que de la îhairde perdrix, de faisan, d’alouette, de bécasse, de lièvre, etc. On peut les faire d'une manière plus économique en employant la chair d’un poulet commun, et en y ajou- tant la même quantité de tétine de veau, cuite et re- roidie. On fait aussi des quenelles maigres avec du poisson de mer ou d’eau douce, du beurre et de la mie de .pain trempée dans du lait, etc. Purée de pois, lentilles, haricots, fèves, etc. Faites cuire des pois dans du bouillon, avec quel- ques carottes et oignons. Ecrasez-les dans un mortier, 2t passez au tamis au moment de servir. Garnissez cette purée de croûtons, c’est-à-dire de morceaux de mie de pain taillée en forme de dés, et qu’on aura fait sauter dans le beurre pour les rendre jaunes et croqiftints. [Voyez croûtons, page 104.) Si vous voulez conserver à la purée de pois la cou- leur verte, vous y joindrez le jus que vous aurez ex- primé d’une poignée d’épinards blanchis et hachés. Les purées de lentilles et de haricots se font de la unême manière. Il faut remarquer que les purées qui sont servies =ous des viandes, doivent être repassées au feu avec Idu beurre ou du jus. On emploie assez généralement aujourd’hui le cylin- dre, dont nous donnons ci-dessous la figure, pour faire les purées. Il est en fer-blanc et percé de petits trous.AUU CUISINE PROPREMENT DITE. On introduit dans Je cylindre B, où se trouvent les pommes de terre, haricots, lentilles, à réduire en pu- rée, le mandrin A, sur lequel on appuie les deux mains. Cet instrument se trouve chez la plupart des quin- cailliers. n Voici un autre instrument employé au même usage; c’est un presse-purée, ordinaire- ment en bois de hêtre, que l’on tourne et retourne dans la pas- soiie, pour taire passer la purée. ï*urce «l'oignons. Epluchez et coupez en tranches autant d’oignons que vous voudrez : mellcz-les dans une casserole avec du beurre et *ai- tcs leur prendre belle couleur. Saupoudrez alo’rs d’uii peu de fariné, laissez roussir en remuant. AjoutezRAGOUTS ET GARNITURES. 101 du bouillon et un demi-verre de vin blanc. Laissez imijoter et réduire sur un petit feu. On peut l’employer «telle; mais on peut aussi la passer au tamis en expri- mant avec une cuiller de bois. On obtient la même purée blanche en ne faisant pas iremssir les oignons, et ajoutant de lacrème au mouille- iment. Purée d'oseille. Coupez grossièrement une quantité suffisante d’o- ■:seille, et une poignée de cerfeuil, mettez-les dans une •casserole avec un bon morceau de beurre. Lorsque le tourt est bien fondu, ajoutez du bouillon et l'assaison- nement nécessaire en sel et poivre, et passez au tamis. Cette purée se sert sous un fricandeau, sous une alose, etc. On l’arrose avec le jus des viandes avec les- quelles on la sert, et quand il n’y en a pas, on y ajoute un petit roux blond de beurre et de farine. Purée de volaille. Désossez une volaille rôtie; hachez les chairs et pilez- les dans un mortier; mettez cette sorte de farce dans une casserole avec bouillon et jus blond de veau ou do volailles, sel, poivre et un bouquet garni; faites ré- duire sur le feu et passez au tamis. Ragoût de riz de veau. Lavez les riz a l’eau bouillante ; mettez-les a 1 eau froide et les essuyez. Faites-les revenir sur le feu avec du lard fondu. Lorsqu’ils le sont suffisamment, ajou- tez une pincée de farine, puis mouillez avec bouillon et un verre de vin blanc. Ajoutez sel, poivre, bouquet garni et des champignons passés au beurre; faites cuire à petit feu et liez la sauce, si elle est trop claire, avec un morceau de beurre manié de farine. On peut le servir ainsi; mais lorsqu’on le destine pour garui- 6.CCI'ïNE PROPREMENT DITE. 102 niturè, on Je coupe par morceaux après l’avoir lavé et essuyé. Salpicon. Sorte de ragoût que l’on compose de diverses vian- des, comme riz de veau, foies gras, jambon, veau, chairs de volailles et de gibier, champignons et truffes, chaque chose cuite séparément pour l’être à point. Le tout doit être coupé en dés, de grosseur égale. C’est la condition du salpicon. On réunit les diverses prépa- rations dans une casserole, on y ajoute du jus ou de bon bouillon, un verre de vin blanc, et on fait chauf- fer sans bouillir. Il va sansdirequ’on peut faire un salpicon avec moins de choses que nous n’en avons indiquées, de même, qu’on peut en ajouter d’autres, comme godiveau, quenelles, culs d’artichauts en morceaux, marrons rô- tis, etc. Ragoût tic laitances. Nettoyez et lavez vos laitances à l’eau froide. Jetez- les dans l’eau bouillante, avec une pointe de vinaigre, retirez-les presque aussitôt, faites égoutter. Mettez les laitances dans une casserole avec du jus de viande ou de bon bouillon et un demi verre de vin blanc; assai- sonnez de sel, poivre, muscade râpée, un bouquet garni. Faites bouillir un quart d’heure. Retirez les laitances, faites reduiie la sauce que vous liez avec un morceau de beurre manié de farine. Versez sur les laitances. Servez avec un jus de citron. Ragoût tic laitances au maigre. Préparez vos laitances comme ci-dessus. Faites dans une casserole un roux blond avec beurre, oignons et farine, mouillez avec moitié eau et vin blanc” Assai- sonnez comme ci-dessus. Faites bouillir vos laitances iRAGOUTS ET GARNITURES. 103 un quart d'heure; retirez-les, passez la sauce, laites- la réduire, versez-la sur les laitances, et au moment de servir, ajoutez une liaison de jaunes d’œufs délayés avec de la crème. ltagoût de mousserons. Epluchez, lavez et égouttez les mousserons. Faites un roux blond avec beurre et farine, ajoutez du jus ou de bon bouillon, sel, poivre et bouquet garni. Laissez mitonner à petit feu. Retirez le bouquet garni, ce qui est de rigueur pour tous les mets où 1 on en met un. Si la sauce est trop claire, ajoutez un oeu de beurre manié de farine. Ragoût de laitues. Epluchez des laitues ou des romaines, laites-les blanchir à l’eau bouillante pendant quelques minutes, passez à l’eau froide et égouttez. Faites un îoux avec du lard, en petits dés, quelques tranches d’oignon et du beurre; quand tout a pris belle couleur, saupou- drez de farine, laissez-le roussir en letournant, mouillez avec jus et bon bouillon, ajoutez sel, poivre, un clou de girofle et un bouquet garni. Quand la sauce a jeté quelques bouillons, passez-la; remettez-la dans la cas- serole, ajoutez-y vos laitues hachées grossièrement. Faites cuire en tenant la casserole découverte pour faire évaporer la sauce qu’augmente l’eau des laitues.Quand elles sont cuites, s’il y a trop de sauce, égouttez-les, et liez avec un morceau de beurre manié de farine. Excellente garniture pour rôtis et viandes grillées ou braisées, dont le jus sert à l’arroser. Ragoût* de navets. Prenez de préférence des navets de Fresneuse. Epluchez-les proprement, coupez en deux les plus gros. Mettez dans une casserole du beurre et une demi-104 CUISINE PROPREMENT DITE. cuilleree à bouche de sucre en poudre, passez-y vos navets pour leur l'aire prendre couleur. Mouillez avec du bouillon, ajoutez sel, poivre et un bouquet garni; laissez cuire doucement, retirez le bouquet et servez. Oignons glacés. Prenez des oignons moyens, épluchez-les, coupez légèrement la tête et la queue pour qu’ils se conser- vent entiers; mettez-les dans une casserole avec un morceau de beurre et du sucre. Faites-leur prendre une belle couleur en les retournant avec précaution; mouillez-les avec du bouillon que l’on fait réduire des tiois quarts; alors on les tient à petit feu jusqu’à ce qu’ils soient bien glacés. Ragoût d’olive*. Passez au beurre un peu de ciboules et de persil hachés fin ; mouillez avec du jus, de bon bouillon, un verre de vin blanc, des câpres et un anchois pilé dans une cuillerée d’huile d’olives ; mettez dans cette sauce des olives tournées, c’est-à-dire séparées de leur noyau, en coupant la chair en spirale avec un couteau à lame étroite ; faites jeter un bouillon, et liez la sa uce avec un petit roux blond de beurre et de farine, fait à part. On peut, si on le veut, remplacer le noyau par une farce cuite. Croûton* frits. Vous coupez en carré, en losange ou de toute autre forme des morceaux de mie de pain d’un demi-centi- mètre d’épaisseur, vous les jetez dans le beurre bouil- lant et les retournez jusqu’à ce qu’ils soient bien frits On les retire et les égoutte. On en garnit des épinards’ de la chicorée, de l’oseille, des purées, des mate- lotes, etc. Quand on veut en garnir les bords d’unDU BOEUF. 105 plat, on les y fait tenir avec de la colle composée d’un blanc d’œuf et de farine. On prépare de même pour potages ou pour dessous de matelotes, de gibier rôtis, des croûtons plus grands et fritsdela même façon. On peut remplacer ces der- niers par des tranches de pain grillées. DU BOEUF. Les parties du bœuf que l’on emploie dans la cuisine bourgeoise sont la langue, la cervelle, le palais, les ro- gnons; la cuisse qui fournit la culotte, la pièce ronde, le gîte à la noix, et la moellè. Après la cuisse viennent l’alôyau, les charbonnées, les flanchets et les entre-cô- tes, la poitrine, les tendons de poitrine, les palerons et le gros bout. Bœuf en persillade (entrée)- Coupez votre bœuf bouilli en tranches petites et min- ces ; dressez-les en forme de couronne dans le fond d’une casserole; mettez sel et poivre, mouillez avec un-e cuillerée de jus et de bouillon, et laissez mijoter une demi-heure; ensuite faites une sauce avec herbes fines, poivre, sel, deux ou trois cuillerées de bouillon et un filet de vinaigre; laissez bouillir cinq minutes, puis renversez votre bœuf sur le plut, la sauce au milieu. Bœuf bouilli an pauvre homme (entrée). Prenez un plat qui aille sur le leu, mettez-y un bon morceau de beurre, saupoudrez de chapelure et assai- sonnez avec poivre, sel, épices, persil et. une gousse d’ail hachés. Posez dessus vos tranches de bœuf que vous recouvrirez également de votre chapelure assai- sonnée. Faites gratiner dessus et dessous.106 CUISINE PROPREMENT DITE. Bœuf h la poulette (entrée). Faites revenir une ciboule hachée dans un peu de beui re, ajoutez votre bœuf et mouillez avec du bouillonj mettez sel et poivre. Au moment de servir, liez votre sauce avec des jaunes d’œhfs. Bœuf en miroton (entrée). Prenez une dizaine d oignons, coupez-les par tran- ches 5 faites-les revenir sur le feu avec un morceau de beurre, jusqu'à ce qu’ils soient presque cuits. Ajoutez une pincée de farine; mouillez avec du bouillon et du \m blanc; ajoutez sel et poivre, et faites bouillir jus- qu’à ce que l’oignon soit cuit et la sauce tarie. Mettez votre bœuf bouilli, coupé par petites tranches, sur l’oignon; faites chauffer, pour qu’il prenne le goût de l’oignon, et servez. Bœuf en vinaigrette (entrée). Otez les peaux et tendons de votre bœuf. Coupez-le en tranches minces que vous dresserez dans un sala- dier. Ornez-le de filets d anchois ou de filets de harengs saurs de Hollande; mettez cerfeuil, ciboule, estragon pimprenelle, hachés; joignez-y des cornichons coupés’ et assaisonnez de poivre, sel, huile et vinaigre, comme une salade. Le bœuf bouilli se met à toutes sortes de sauces, telles que la rémoulade, la sauce au pauvre homme, la sauce piquante, en blanquette, etc. Bœuf à la modo (entrée et relevé). Prenez le meilleur morceau du côté de la cuisse l piquez de lard, que vous aurez assaisonné de gros | poivre, sel, épices, persil. Le lurd doit être piqué en travers. Mettez-le dans une casserole bien juste et fer- mant hermétiquement, avec oignons, carottes, un bou-BU BOEUF. 1W quct garni, un pied de veau, un bon verre d’eau ; vous laissez tomber à glace, en faisant attention que votre viande ne brûle pas; vous finirez de la mouiller en ajoutant un demi-verre d’eau-de-vie ou un verre de vin blanc et un peu de sel. Laissez mijoter pendant six heures. Dressez sur un plat quand il est refroidi. Pa- rez votre pièce de carottes en tranches, et de gelée. Il peut être servi chaud arrosé de son jus dégraissé et passé. Culotte à la braise aux oignons (entrée). Désossez une belle culotte; ficelez-la, et faites-la cuire dans une bonne braise faite avec vin blanc, de bon bouillon, tranche de veau, barde de lard, un gros bouquet garni, sel, poivre. Quand elle est cuite à moi- tié, vous y mettez environ trente oignons. La pièce de bœuf étant entièrement cuite, dégraissez et dressez-la dans un plat, les oignons autour, et servez dessus une bonne sauce de belle couleur. Culotte de bœuf aux oignons glacés (relevé). Faites braiser comme ci-dessus; préparez une gar- niture d’oignons glacés (voyez page 104) ; ajoulez-y la cuisson de votre bœuf, garnissez-le avec les oignons, et couvrez le tout du jus détaché de dessous les oi- gnons. Culotte de Bœuf au four, A la broche, en pAté (entrée). Désossez une culotte ou simplement un morceau de culotte de bœuf ; lardez-le avec du gros lard pétri, comme celui indiqué pour le bœuf à la mode; assai- sonnez de sel et de fines épices; mettez-le dans une casserole proportionnée à sa grandeur, avec du vin blanc; couvrez bien avec un couvercle dont vous enduirez les bords avec de la pâte ; mettez cuire au108 CUISINE PROPREMENT DITE. four pendant cinq ou six heures, dégraissez et servez avec la sauce. On prépare de même la culotte qu’on veut mettre soit en pâté, soit à la broche. ISœuf si l'écarlate (entrée). Laissez mortifier un morceau de culotte de bœuf autant que possible ; désossez-le et lardez de gros lard ; froilez-le de sel fin mêlé avec du salpêtre purifié, et, après 1 avoir mis dans une terrine de grès, assaison- nez-!e de gros poivre, d’épices fines, de genièvre, de persil et de ciboules hachés, d’ail, de girofle et de thym. Ajoutez quelques oignons coupés en tranches ; couvrez le tout d’un linge blanc, puis d’un couvercle convenable. Vous pouvez laisser mariner votre bœuf quinze jours, savoir, les huit premiers jours, sans v toucher, et le reste du temps, en ayant soin de le re- tourner chaque jour. Ensuite faites bouillir de l’eau avec des carottes, des oignons, un bouquet de persil, des ciboules, et mettez dedans votre pièce de bœuf, en- veloppée d’un linge blanc et ficelée. Quand die’sera cuite, fai tes-la refroidir dans son assaisonnement; en- suite vous l’en retirerez pour la servir froide avec du persil autour, comme un jambon. Vous pouvez aussi la servir chaude avec des légumes ou de la purée de pois. Aloyau l'a la broche (rôt et relevé). On prend l’aloyau entier ; c’est-à-dire depuis le gros bout du filet mignon jusqu’à la première côte. Parez- le en supprimant la graisse et les peaux ; piquez-le de gros lard; faites-le mariner pendant24 heures, ensuite raettez-le cuire à grand feu. Une heure et. demie suffit ordinairement. On sert à part une sauce hachée ou toute autre, pourvu qu’elle soit relevée. Itosbif. Vous faites mariner un rosbif, vous le mettez à laDU BOEUF. 109 roche enveloppé d’un papier beurré, vous le gla- sz au moment de servir, ou vous l’arrosez d’une auce tomate. Filet de bœuf aux champignon» (entrée). Trempez des tranches de filet de bœuf dans du eurre fondu, et faites prendre couleur sur un feu :rdent, puis retirez-les. Mettez dans une casserole une uillerée de farine avec du beurre, faites prendre cou- eur en tournant, et mouillez avec du bouillon ; ajoutez œ petits champignons entiers ou de gros champignons oupés; assaisonnez convenablement; remettez vos ilets dans la casserole, et lorsqu’ils seront cuits, ser- iez avec un citron. Filet de bœuf aux croûtons (entrée). Lorsqu’il vousrestedu filet rôti de la veille, coupez-le >ar tranches que vous faites chauffer, sans les laisser louillir, dans du bouillon ou mieux du jus. Faites roussir dans du beurre des croûtons de même gran- deur que vos tranches, et dressez sur le tour d un plat un croûton, une tranche de filet, puis un croûton, et ainsi de suite, en alternant jusqu’à ce que le tour du plat soit fait. Ajoutez au milieu un peu de beurre manié tie persil, avec du jus de citron. Filet de bœuf û la chicorée (entrée). Vos filets étant préparés comme ci-dessus, dressez- les sur de la chicorée au gras. — On peut également servir ces filets de bœuf sur une sauce tomate au lieu .de chicorée. Filet de bœuf à la broche (rôt et relevé). Enlevez la peau nerveuse, la graisse, et parez pro- irement votre filet, dont vous coupciez a pou > tiquez-le de lard en dessus aux deux extrerni es,HO CUISINE PROPREMENT DITE. laissez le milieu sans être piqué, car il y a des per- sonnes qui n’aiment pas le lard. Faites-le mariner pendant plusieurs jours avec vinaigre, oignons, persil, jus de citron, thym, laurier, clous de girofle, sel et poivre. Vous le faites cuire à la broche, d’une belle couleur, en l’arrosant avec une portion de la marinade. Vous servez dans une saucière une sauce hachée, ou bien vous en faites une avec le jus de votre filet, des échalotes hachées, sel et poivre. Beaucoup de personnes préfèrent le filet de bœuf au naturel au filet de bœuf mariné. Il se prépare de la même manière, sauf la marinade. Il doit en tous cas être cuit de façon qu’il y ait des tranches d’une cuis- son peu avancée, et qui sont les plus tendres. Filet de bœuf aux légumes (entrée). Préparez votre filet comme ci-dessus et mettez-le cuire dans une casserole avec quelques carottes et oignons, bardes de lard, bouquet de persil, vin blanc, bouillon et un peu de sel ; faites-le partir sur un bon feu ; couvrez votre casserole, chargez-la de charbons ardents, en diminuant le feu de dessous. Lorsque votre viande sera cuite, passez le fond, prenez-en une partie que vous ferez réduire, après y avoir mêlé un peu de farine et de bouillon, mettez dedans vos légumes, qui doivent avoir été cuits séparément. Ce filet peut aussi se servir avec une sauce tomate, et sur un lit de chicorée. Filet île bœuf à 1» napolitaine. Vous piquez un morceau de filet de'bœuf, vous le fai-es cuite à la braise. Dans une autre casserole, vous mettez du jus, de la confiture de groseilles, ou autre selon le goût, et des grains de raisin m*ùr. Vous fai- tes réduire, et passer à 1 étamine. Vous versez cetteDU BOEUF. 111 ^auce sur votre filet, vous saupoudrez de raifort râpé rès-iin, et vous servez chaud. Sautés de fiüet de bœuf (entrée). Faites fondre du beurre dans une poêle et met- ez-y votre filet coupé en tranches épaisses d’un centi- mètre et assaisonnées. Laissez votre poêle sur le feu usqu’à ce que le beurre crie; jetez-y une cuillerée à oouche de farine ; remuez et ajoutez plus ou moins de oouillon, suivant que votre sauce est épaisse. Biftecks de liiet de bœuf (entrée). Coupez votre filet de bœuf en tranches d’un doigt l’épaisseur; battez pour les aplatir; parez-les, coupez <es tours, ôtez les peaux, assaisonnez de sel et de gros «oivre; faites-les cuire sur le gril à grand feu. Pen- lant ce temps, mettez dans un plat un morceau de »eurre proportionné à la quantité de biftecks que vous jurez préparés; assaisonnez de sel, poivre, avec un »eu de persil haché très-fin et un jus de citron ; dres- sez vos biftecks dessus. Il faut éviter de les laisser trop uire, et servez chaud. Biftecks aux pomuics de terre (entrée). Se préparent comme les précédents, seulement on y joute des pommes de terre frites. — Au cresson, on y oint du cresoOfl assaisonné de vinaigre et de sel. — tfu beurre d'anchois, on y ajoute un beurre d’anchois. Observation. On fait bien cuire les biftecks à la •)Oèle, avec gros comme une noisette de beurre. Qu’on :cs fasse cuire sur le gril ou à la poêle, on est sûr u’ils sont à point, loosque après les avoir retournés "°ur faire griller le second côté, on voit le jus sortir n gouttelettes par-dessus. Il faut alors s’empresser de 2S retirer.112 CUISINE PROPREMENT DITE. Entre-cote sur le gril (entrée). Aplatissez avec un couperet la côte du bœuf qui se trouve sous le paleron; battez*la plusieurs fois pour qu’elle soit tendre, et en prenant garde de la déchirer. Assaisonnez de sel et poivre; faites cuire sur le gril, à petit feu, pendant une demi-heure, ou trois quarts d’heure, suivant l’épaisseur de la côte; ensuite vous la poserez sur un plat, et verserez dessus une sauce pi- quante ou du jus avec des cornichons. Vous pouvez aussi la servir avec une sauce à la maî- tre-d’hôtel et des pommes de terre frites. Entre-côte au jus (entrée). Mettez votre entre-côte désossée dans une casserole où vous aurez fait fondre un morceau de beurre. Lors- qu’elle aura pris une belle couleur, ajoutez quelques cuillerées de bouillon, un bouquet garni, poivre, sel. et achevez la cuisson à petit feu. Entre-côte aux champignons (entrée). Faites fondre un morceau de beurre dans une casser rôle, mettez-y une entre-côte désossée. Lorsqu’elle aurr pris couleur, retirez-la et mettez dans la casserole uni bonne cuillerée à bouche de farine, laissez-la roussir mouillez avec du bouillon, remettez l’entre-côte e ajoutez des champignons; laissez cuire une heure e demie ou deux heures à petit feu. Entrc-côte aux olives (entrée). Elle se prépare comme la précédente, mais on rem place les champignons par des olives qu’on met ai moment de servir. Cliui'honncc «le bœuf en papillotes (entrée). Prenez une charbonnée ou côte de bœuf, parez-ia e113 DU BOEUF. îmeltez-la cuire à petit feu, nvec un demi-litre de Ibouillon ou d’eau, du poivre et du sel. Quand elle sera :cuite, faites réduire la sauce, afin qu’elie s’attache îtoute après la côte. Ensuite vous mettrez celle-ci ma- iriner avec de l’huile ou du beurre fondu, persil, ci- iboules, échalotes, champignons, le tout haché très-fin. ''.Mettez la côte dans une feuille de papier blanc avec rtoute la marinade, pliez le papier comme une papillote, sgraissez-la en dessous et mette/.-la sur le gril ; faites .griller à petit feu des deux côtés. Servez avec le pa- jpier. Langue de bœuf en paupiettes (entrée). Otez le cornet à une langue de bœuf ; faites-la blan- :chirà l’eau bouillante un quart d’heure; metlez-laen- suite cuire dans la marmite où se fait le pot au feu, jusqu’à ce que la peau puisse s’enlever facilement. Mettez refroidir, puis coupez-la en tranches minces ;dans toute sa longueur et sa largeur; couvrez chaque imorceau avec de la farce de godiveau, ou autre farce de viande, de l’épaisseur d’une pièce de 5 francs; ipassez un couteau trempé dans de l’œuf battu sur la ifarce pour l’unir et la consolider ; roulez ensuite vos ùranches, et embrochez-les dans un hâtelet, après avoir unis à chacune une petite barde de lard; faites-les cuire à la broche. Quand elles seront presque cuites, jetez de la mie de pain sur les bardes ; faites-leur ^prendre, à feu clair, une couleur dorée, et servez avec urne sauce piquante. Langue il l'écarlate (entrée). Lorsque la langue est préparée comme la précé- dente, mettez-la dans un vase de terre qui ferme • bien, après l’avoir frottée de poivre et de salpêtre iraffiné, et avoir mis dans le fond du vase un lit de11Z*' CUISINE PROPREMENT DITE. sel blanc dans lequel on la roule pour qu’elle prenne le sel parfont. Ajoutez encore quelques clous de gi- rofle, peu de thym et de laurier. Au bout de vingt- quatre heures, roulez de nouveau la langue dans du sel et frottez-la bien. Vous continuerez ainsi à en remettre tous les jours dessus et dessous jusqu’à ce que la langue baigne dans le sel fondu. Vous la laissez douze à quinze jours dans cette espèce de saumure. Au bout de ce temps, on la fait cuire, ou bien on la met sécher et fumer dans la cheminée, après l’avoir enfermée dans un boyau de bœuf bien propre, dont on ferme les deux bouts. Pour la faire cuire, mettez-la dans une marmite pleine d’eau, avec quelques oignons et deux clous de girofle, très-peu de thym et de laurier, mais point de sel ni de poivre. Laissez cuire doucement pendant six ou sept heures. Laissez refroidir dans la cuisson, en- suite laites-la égoutter. Cette langue se sert comme hors-d’œuvre froid. ILangac de foœnf an gratin (entrée). Préparez la langue comme ci-dessus. Hachez, per- sil, ciboule, estragon, trois échalotes, câpres où cor- nichons; prenez gros comme un œuf de mie de pain que vous mêlez avec la moitié de son volume de beurre et une partie de ce que vous avez haché. Vous mettez le tout ensemble dans le fond d’un plat allant au feu : coupez la langue par tranches; arrangez la moitié de ces tranches sur la couche de hachis nue aous avez mis dans votre plat; assaisonnez ces tran- ches de sel, gros poivre et du restant de vos petites herbes. Faites une seconde couche des tranches de la langue, sel et gros poivre; panez ensuite, mouilfez avec trois ou quatre cuillerées de bouillon et un demi- verre de vin, et faites bouillir jusqu’à ce qu’il seDU BOEUF. H 5 forme du gratin. Si la sauce est trop courte, ajoutez un peu de bon bouillon avant de servir. Autre langue au gratin (entrée). Préparez la langue comme ci-dessus ; prenez de la farce à quenelles, failes-en un turban sur lequel vous rangez les tranches de langue, saupoudrez de mie de pain ; faites gratiner en arrosant avec du beurre, et au moment de servir, ajoutez du jus, et servez bouillant. Langue de bœuf aux cornichon» (entrée). Faites dégorger la lapgue, puis faites-la blanchir pendant une demi-heure. Lorsqu’elle sera refroidie, piquez-la avec du lard assaisonné de sel, gros poivre, îépice, persil et ciboules hachés. Faites-la cuire en- suite dans une casserole, avec assaisonnement de fines Iherbes, bardes de lard, tranches de veau et de bœuf, •carottes, oignons, épices diverses ; mouillez avec du Ibouillon, et laissez cuire à petit feu pendant quatre lheures. Au moment de servir, parez votre langue, •ôtez-en la peau, passez votre sauce au tamis, ajoutez- • y un roux blond de beurre avec plus ou moins de farine, remettez-y la langue, goûtez la-sauce pour juger si l’assaisonnement est suffisant, et au moment de servir, mettez des cornichons coupés en tranches. Langue de bœuf rôtie (entrée). Vous la préparez d’abord comme la précédente, mais vous ne la laisserez cuire que trois heures, dans un peu de bouillon avec des morceaux de lard, un bou- quet garni, des oignons et des clous de girofle. Reti- rez-!a et piquez-la de lard lorsquelle sera refroidie, puis faites-la cuire une heure à la broche. Servez avec une sauce piquante, une sauce tomate ou une sauce aux câpres, ou avec la sauce indiquée ci-dessus.CUISINE PROPREMENT DITE. 116 Langue «le bœuf en papillotes (entrée). La langue étant cuite comme il est dit ci-dessus, coupez-Ia par tranches en long, en forme de côtelettes! Arrangez-les sur un plat et versez dessus une sauce hachée ; mettez une barde de lard dessus et dessous chaque morceau de langue, enveloppez-le ainsi dans un carré de papier huilé dont vous plissez tout autour les bords le plus serré possible, afin que la sauce dont vous l’arrosez ne s’en aille pas sur le gril. Il faut un feu doux pour griller ces papillotes. Vous les dresserez autour du plat avec un citron. Langue de bœuf aux champignons (entrée). La langue étant préparée comme ci-dessus, vous tournez des champignons et les laites sauter dans le beurre avec un jus de citron. Faites un roux dont vous mettiez deux ou trois cuillerées et six cuillerées de bouillon; faites réduire cette sauce, dégraissez-la et la versez sur la langue fendue en deux. Palais de bœuf ù la ménagère (entrée). Il faut d’abord bien le nettoyer; on le passe à l’eau bouillante, afin d’enlever facilement la peau et les parties noires, lavez ensuite à plusieurs eaux; coupez- le par morceaux carrés de la largeur de deux doigts; mettez-les dans une casserole avec des bardes de lard ! poivre, sel, oignons, thym, laurier; faites cuire len- tement pendant six ou sept heures, faites égoutter, dressez en couronne sur un plat et versez dans le mi- lieu une sauce piquante ou toute autre sauce. Palais «le bœuf à In lyonnaise (entrée). Cuisez vos palais de bœuf dans du bouillon, coupez- les en morceaux de la forme que vous voudrez. Faites une purée d’oignons brune, dans laquelle vous lesDU BOEUF. 117 omettrez ; faites chauffer !e tout ensemble, mais sans le faire bouillir. Palais rte bœuf en allumettes (entrée). Coupez vos palais en filets de la grosseur des allu- mettes; laissez-les mariner deux heures dans une ma- trinade (Voyez page 14), tenue pendant ce temps sur le ifeu sans bouillir, laissez égoutter vos filets, trempez- Des dans une pâte à friture : faites frire dans le sain- tdoux et servez chaud. 11 faut qu’ils soient bien blonds »et garnis tout autour de persil frit. On peut simplifier celte recette, en faisant mariner •simplement les allumettes dans une marinade froide. <0n les fait frire ensuite. Palais «le bœuf au beurre «l’nncliois (entrée). Vos palais cuits dans Je bouillon, vous les’égouttez •elles coupez en morceaux de moyenne grandeur; faites un roux, mettez-y vos palais, que vous ferez sauter, •et ajoutez du beurre d’anchois gros comme la moitié •d’un œuf. Ne laissez pas bouillir et servez chaud. €ro<iucttos «le palais «le bœuf (entrée). Prenez deux palais de bœuf cuits à l’eau, après les :avoir épluchés, comme il est dit ci-dessus, coupez-les en tranches minces; faites-les mijoter sur un petit feu dans du bouillon avec une gousse d’ail, deux clous de girofle, sel, poivre, thym et laurier. Mettez-les égout- ter; couvrez ensuite chaque morceau d’une farce de viande bien assaisonnée, de l’épaisseur d’une pièce de •cinq francs; roulez les tranches et trempez-les dans une pâte; faites frire et servez vos croquettes bien chaudes et garnies de persil également frit. Queue «le bœuf à la purée «le lég«i«nes (entrée). Après l’avoir fait dégorger à l’eau tiède, garnissez 7.CUISINE PROPREMENT DITE. 118 une casserole de bardes de lard, carottes, navets, cé- leri, oignons, sel, poivre et épices, puis faites-y cuire la queue pendant cinq heures, passez ensuite au tamis la sauce dans laquelle elle a cuit, ajoutez-y un roux blond, fait de beurre et d’un peu de farine, puis dres- sez la queue sur une purée épaisse de légumes à votre choix, et arrosez avec la sauce qui ne doit pas être trop claire. Quene de bœuf en hochepot (encrée). Coupez votre queue par morceaux; faites-la blanchir et cuire avec de bon bouillon, un bouquet garni et un peu de sel, pendant cinq heures. A moitié de la cuis- son, mettez oignons, carottes, panais, navets et chou, le tout blanchi et coupé proprement; quand le tout est cuit, dégraissez-le soigneusement et arrangez les légumes avec la viande dans un plat creux. Dégraissez aussi la sauce dans laquelle a cuit la viande, passera au tamis, ajoutez-y du coulis, faites réduire, et ser- vez sous la viande. On peut remplacer le coulis par un roux. Quene de bœuf h lit t^nfnte-Hénehould (entrée). On la fait cuire entière dans de bon bouillon ; trem- pez-la ensuite deux fois dans du beurre fo-ndu, panez et faite3 griller d’une belle couleur. Pour sauce, on se sert du bouillon de la cuisson, qu’on fait réduire et qu’on passe au tamis. Gras dituhlc à In provençale (entrée). On achète ordinairement, le gras-double nettoyé et tout cuit chez les tripiers. On n’a plus qu’à le préparer d’un manière quelconque. Si on ne peut se le Procu- rer ainsi, il faut le nettoyer, le gratter, le laver à plu- sieurs eaux et le faire cuire à l’eau. Dans l’un ou l'autre cas, mettez dans une casserole119 DU BOEUF. du lard râpé, des carottes, des oignons, laurier, thym, persil, ail, girofle, piment, sel et gros poivre; ajoutez- y votre gras-double coupé par morceaux, mou il lez avec du bouillon ou du consommé, si vous en avez. Tout cela doit bouillir lentement pendant six heures; lais- sez refroidir, coupez des oignons en filets, faites- les frire dans l’huile avec du persil haché, et mettez votre gras-double avec, en y joignant des croûtes de pain trempées dans de l’huile, salées, poivrées et grillées. Autre gras-double f» la provençale. Faites cuire le gras-double bien nettoyé et coupé en morceaux dans du bouillon, un verre de vin blanc, une moitié d’un citron coupé en tranches, sel, poivre, un boucjuet garni, deux gousses d’ail et deux oignons piqués de clous de girofle. Quand il est cuit, prenez un plat large, peu creux, allant au feu; beurrez en ie fond, versez en outre une cuillerée d’huile, couvrez de mie de pain et de persil avec une gousse d’ail hachés très-fin. Rangez ensuite un lit de gras-double, couvrez également de mie de pain et de persil, puis rangez un second lit de gras-doubîe recouvert de môme, arrosez d’une cuillerée d’huile. Couvrez d’un couvercle à rebord. Mettez le plat sur un feu vif, et chargez le couvercle de charbons ardents; faites bouil- lir une demi-heure, pour gratiner dessous et dessus, enlevez le couvercle, et servez dans le plat, avec un citron. tiras-donble à la lyonnaise (entrée). Faites cuire votre gras-double à l’eau ou procurez- vous-en de tout cuit; coupez des oignons en tranches et faites-les frire dans une casserole avec sel et gros poivre; mettez-y ensuite le gras-double coupé eu petits morceaux, faites-!e revenir jusqu’à ce qu’il120 ' CUISINE PROPREMENT DITE. ait pris une belle couleur, et servez avec un citron. Ou fait très-bien ce mets à la poêle en y faisant frire à la fois dans du beurre les oignons et le gras- double cuit et coupé par petits dés. Gras-double ù la poulette (entrée). Le gras-double étant cuit comme ci-dessus, cou- pez-le en petits morceaux; mettez-le dans une casse- role avec du beurre, des champignons, persil haché, sel, poivre et muscade; faites bouillir le tout, puis 1 lez-le avec des jaunes d’œufs; ajoutez-y le jus d’un citron. Gras-double grillé (entrée). Votre gras-double étant cuit, coupez-le en languet- tes de 8 centimètres de longueur sur 4 de largeur, trempez-les dans du beurre fondu, assaisonnez de poivre, sel, panez, faites griller et servez avec telle sauce qu’il vous plaira. Gras-double ù la mode de Caen (entrée). Nettoyez à plusieurs eaux votre gras-double, faites- le blanchir à l’eau bouillante et laissez-le dégorger à l’eau froide durant vingt-quatre heures au moins. Foncez une braisière de lard, oignons, carottes, clous de girolle, poivre, gousses d’ail, thym, laurier, persil, sel, muscade râpée, et mettez-y les tripes bien égouttées, avec un morceau de jarret de jambon au milieu. Versez dans la braisière deux tiers de vin blanc et un tiers d’eau, en sorte que le gras-double en soit recouvert; fermez avec un couvercle dont vous enduirez les bords de pâte. Mettez ensuite votre brai- sière au four pendant six heures. Ce mets doit se ser- vir très-chaud, dans la sauce de la cuisson.DU BOEUF. 121 On accommode la tetine de vache de la même ma- nière. Cervelle de bœuf. Voyez cervelle de veau. Rognon de bœuf ik la bourgeoise (entrée). Coupez"votre rognon en filets minces, passez-le sur le feu avec un morceau de beurre, sel, poivre, ci- boule, une pointe d’ail, le tout haché très-fin; quand votre rognon est cuit, on y inet un filet de vinaigre ou le jus d’un demi-citron et un peu de coulis, ou, à dé- faut, du bouillon qu’on a fait réduire, ayant soin de ne plus laisser bouillir, de crainte que le rognon ne se racornisse. Rognon de bœuf sauté (entrée). Émincez un rognon de bœuf en petites tranches; mettez-les dans une poêle avec un morceau de beurre, persil haché, échalotes, champignons, sel, poivre et muscade. Faites sauter vos rognons à grand feu, afin qu’ils ne perdent pas leur jus; liez avec une pin- cée de farine, et mouillez avec un demi-verre de vin blanc et deux cuillerées de bouillon; retirez-les du feu sans les laisser bouillir ; liez avec un morceau de beurre fin, mettez du jus de citron et servez chaud. Rognon de bœuf sauté au vin (entrée). Émincez votre rognon, passez-les émincés au beurre dans une sautoire; quand ils sont revenus, saupou- drez-les de farine, mettez ensuite des fines herbes ha- chées, mouillez avec un demi-verre de vin blanc et aulant d’eau, ou du bouillon et un jus de citron, sel, poivre, et un peu de muscade râpée, faites bouillir deux ou trois minutes et servez.122 CUISINE PROPREMENT RITE. Cecnr de bccnf à la poivrade (entrée). Coupez un cœur de bœuf par tranches et faites-le mariner (Voyez page 14), durant plusieurs jours; fai- tes-le griller et servez sur une sauce poivrade. Foie de bœuf sur le gril (entrée). Coupez-le par tranches minces, mettez-les sur le gril, saupoudrez de sel et poivre, retournez; laissez peu cuire et dressez dans un plat en mettant deux couches de tranches l’une sur l’autre, et du beurre manié de persil entre. t'ôte de breuff braisée (entrée). Aplatissez et lardez une côte de bœuf que vous fai- tes cuire dans une braise ou daube. Passez la sauce et servez avec aa garniture. On peut également dresser la côte sur une macé- doine de légumes ou sur un ragoût de choux, accom- modé avec la sauce de la braise. On prépare et on dresse de la môme manière I’en- TRE-CÔTE BRAISÉE. % Côte de bœuf à la bonne femme (entrée). Parez votre côte et piquez-la de gros lardons bien épicés; mettez cent vingt-cinq grammes de beurre dans une casserole, faites-le fondre et mettez-y votre côte assaisonnée de sel et de gros poivre. Votre casserole doit être posée sur un feu un peu ardent; retournez votre côte deux ou trois fois; quand elle sera bien chaude, vous la poserez sur un feu doux, et vous mettrez aussi du feu sur le couvercle. Au bout d’une heure et demie, elle sera cuite. Vous servirez le fond pour sauce. Itmif an fonr. Prenez de la tranche de bœuf, hachez-la avec moitiénu veau. 193 moins de graisse de bœuf ; mettez la viande dans une casserole avec du lard maigre coupé en petits dés, persil, ciboule, chantpignons, deux échalotes, le tout haché très-fin, du poivre et du sel, un décilitre d’eau- de-vie, quatre jaunes d’œufs; mêlez bien le tout en- semble. Foncez une casserole avec des bardes de lard, mettez-y la viande en la serrant bien, couvrez avec un couvercle et bouchez les bords avec de la pâte. Mettez cuire au four pendant trois ou quatre heures. Otez les bardes de lard, et dégraissez la sauce. Cette pré- paration peut se servir froide comme entre-mets. Bœuf fumé «le Hambourg (entrée et relevé). Mettez dix kilogrammes de bœuf dans un petit ba- ril ; prenez 3 kilogrammes et demi de sel, 4 hecto- grammes de salpêtre, clous de girofle, laurier et thym; laites bouillir dix minutes dans une quantité d’eau suffisante pour remplir le baril, mowis la place qu’occupe la viande. Passez votre saumure; lors- quelle sera froide versez-la sur la viande, et fermez- bien votre baril. On peut employer cette préparation au bout de quinze jours. Lorsqu’on veut fumer sa viande il faut la laisser le double de temps ; alors on l’égoutte bien et on la pend dans la cheminée. Le bœuf fumé de Hambourg se fait cuire comme un jambon, il s’emploie de la même manière. DU VEAU. Tète de veau au naturel (relevé et entrée). Faites-la dégorger une nuit entière dans de l’eau; ensuite faites-la blanchir dans un chaudron plein d’eau bouillante; retirez quand elle a bien écumé et la met-12$ CUISINE PROPREMENT DITE. tez à l’eau froide. Egouttez-la sur un linge. Otez les deux côtés de la mâchoire inférieure; désossez le mufle jusqu’aux yeux, en prenant garde d’endommager la peau ; coupez le museau, sans blesser la langue, que vous dépouillez de sa peau dure; frottez la tète avec du jus de citron, enveloppez-la d’un linge blanc, et fai- tes-la cuire dans de l’eau blanchie par deux ou trois cuillerées de farine, avec sel, poivre, un demi-verre de vinaigre, un bouquet garni; faites bouillir à petit feu durant quatre heures. Veillez à ce qu’elle trempe bien dans l’eau. Au bout de ce temps, retirez-la, fendez avec soin la peau, ôtez les deux os du crâne, en sorte que la cervelle soit découverte, recouvrez-la avec la peau, et servez chaud avec une sauce piquante, une poivrade ou une ravigotte, dans une saucière. Tête île venu farcie (entrée). Votre tète de veau étant bien blanchie et bien échau- dée, enlevez la peau de dessus la tète, et prenez garde de la couper; vous désosserez ensuite la tète pour en prendre la cervelle, la langue, les yeux et les bajoues. Faites une farce avec la cervelle, de la rouelle de veau, de la graisse de bœuf, le tout haché très-fin; assaison- nez avec du sel, gros poivre, persil et ciboule hachés, une demi-feuille de laurier, thym, basilic, hachés comme en poudre; mettez-y deux cuillerées à bouche d’eau-de-vie, liez cette farce avec trois jaunes d’œufs, et les trois blancs fouettés; prenez la langue, les yeux, dont vous ôterez tout le noir, les bajoues; épluchez le tout proprement, après l’avoir fait blanchir à l’eau bouillante. Coupez-les en filets ou en gros dés, et les mettez dans votre farce; mettez la peau de la tête de veau, sans être blanchie, dans une casserole, les oreilles en dessous, et remplissez-la avec votre farce; ensuite vous la cousez en la plissant comme une bourse: fice- X '12a DU VEAU. lez-la tout autour, en lui redonnant, autant que pos- sible, sa forme naturelle; mettez-la cuire dans un vais- seau juste à sa grandeur, avec un quart de litre de vin blanc, deux fois autant de bouillon, un bouquet de persil, ciboule, une gousse d’ail, deux racines, oignons, sel, poivre; faites la cuire à petit feu pendant trois heures. Lorsqu’elle est cuite, mettez-la égoutter de sa graisse, et l’essuyez bien avec un linge après avoir ôté la ficelle; passez une partie de la cuisson au tamis, ajoutez-y un peu de coulis, un filet de vinaigre, faites réduire sur le feu au point d’une sauce, et servéz sur la tète de veau. Si vous voulez employer cette tète de veau froide, vous mettrez un peu plus de vin et moins de bouillon. Laissez-la refroidir dans sa cuisson, et servez sur une serviette. Tête de veau en tortue (entrée). La tête de veau étant cuite comme pour le naturel, préparez un blanc, en mettant dans une grande casse- role 125 grammes de beurre, un demi-kilogramme de lard, trois cuillerées de farine, sel, poivre, mouillez avec de l’eau et une bouteille de bon vin blanc. Ajou- tez-y bouquet garni et deux oignons, dont un piqué de clous de girofle. Préparez les garnitures qui doivent nécessairement accompagner une tète de veau en tor- tue, telles que quenelles de veau, crêtes et rognons de coq, morceaux de langue et de cervelle de veau, petites noix de veau, ris de veau en morceaux, champignons tournés, etc. Mettez ces garnitures dans la sauce, et lorsque le tout est cuit, retirez le bouquet garni et les deux oignons, mettez-y la tête de veau entière, et faites lui jeter deux ou trois bouillons. Dressez-la alors sur un plat proportionné et versez votre sauce et vos gar- nitures dessus en y joignant encore des cornichons126 CUISINE PROPREMENT DITE. tournés, des graines de capucine confites au vinaigre, et surtout des écrevisses. Le tour du plat peut être orné de petits gâteaux en losange feuilletés ou de croûtons frits. Une demi-tête de veau fait un beau plat. On la prépare de la même manière, seulement on la coupe en morceaux qu’on dresse en pyramide au milieu du plat, l’oreille au sommet, et sur lesquels on verse les garnitures qu’on peut variera l’infini. Ce mets doit être servi très-chaud, et la sauce assez fortement assai- sonnée. Tête «le veau frite (entrée). Vous coupez les restes d’une fête de veau en mor- ceaux moyens, vous les faites mariner (Voyez page 14) les mettez dans une pâte à frire, après les avoir fait égoutter. Vous faites frire, et servez en les couron- nant de persil également frit. Tête «le venu «i la poulette (entrée). Passez des fines herbes dans du beurre avec un peu de farine, vous mouillerez avec du bouillon, très- peu de sel, du gros poivre. Vous ferez bouillir votre sauce un quart d’heure; vous mettrez vos morceaux de tête dedans: vous les ferez mijoter un instant, afin . qu’ils soient chauds; au moment de servir, vous ferez une liaison de deux ou trais œufs, suivant que votre plat sera fort; vous ne laisserez pas bouillir, et vous joindrez le jus d un citron ou un filet de vinaigre. Langue «le veau. La langue de veau s’accommode de la même manière que la langue de bœuf, seulement elle est plus déli- cate. Cervelle» «le venu. Tout ce que nous dirons des differentes manières d’accommoder la cervelle de veau peut s’appliquer à la127 DU VEAU. cerve11e.de bœuf aussi bien qu’aux amourettes ou moelle allongée tant du bœuf que du veau. La cer- velle de veau est plus estimée et plus délicate que ceitedebœuf. Il faut faire dégorger les cervelles dans de l’eau froide; ensuite on les fait blanchir et on achève d’ôter la peau mince, les vaisseaux sanguins et les caillots de sang qu’on n’a pu ôter d’abord. La cervelle de bœuf demande surtout à être nettoyée avec soin. Dans toutes les préparations suivantes nous supposons les cervelles nettoyées et blanchies, comme nous venons de l’indiquer. Cervelles de veau à la ponlette (entrée). Prenez quatre cervelles, faites fondre du beurre, où vous délaierez une cuillerée à bouche de farine; met- tez-y de suite une cuillerée à potage de bouillon ou la même quantité d’eau et de vin blanc coupés par moi- tié; joignez-y champignons et petits oignons, que vous laisserez cuire une heure; mettez-y sel, poivre et muscade, puis vos cervelles, qui seront cuites au bout de dix minutes; faites une liaison de jaunes d’œufs, relevez avec un jus de citron, et servez très-chaud. Cervelles de veau à I maître-d’hôtel (entrée). Faites cuire vos cervelles une demi-heure dans un blanc. Lorsqu’elles seront cuites, égouttez-les et dres- sez-les sur votre plat. Mettez du beurre fin dans une casserole; ajoutez-y les trois quarts d’une cuillerée à bouche de farine; pétrissez le tout ensemble avec une cuiller de bois; mettez-y sel, poivre, un filet de vi- naigre et un peu d’eau ; posez votre casserole sur le feu; tournez votre sauce, et liez-la assez pour masquer vos cervelles. On remplace avantageusement le vinai- gre par le jus d’un citron.CUISINE PROPREMENT DITE. 128 Cervelles de veau en mayonnaise (entrée). Mettez vos cervelles dans une casserole avec des bardes de lard, un bouquet garni, quelques tranches de citron dont vous avez retiré le zeste, un oignon, deux clous de girofle et un peu de bouillon. Vous laissez mijoter vos cervelles pendant une heure. Lorsqu’elles sont refroidies, dressez-les sur une salade de laitue assaisonnée avec quelques quartiers d’œufs durs, puis versez dessus une mayonnaise. Cervelles de veau frites (entrée). Vos cervelles étant cuites, coupez-les en six mor- ceaux, que vous mettrez dans un vase avec du sel fin, un peu de poivre et du vinaigre. Au moment de servir, égouttez-les, passez-les dans la pâte à frire, et mettez- les dans la friture, qui ne doit pas être trop chaude. Servez avec persil fr.it autour. Cervelles de veau au beurre noir (entrée). Faites bouillir de l’eau, où vous mettrez un demi- verre de vinaigre, du sel, du poivre, un bouquet garni et deux oignons; laissez cuire les cervelles pendant une demi-heure au plus dans cette marinade, et au mo- ment de servir, versez sur vos cervelles du' beurre noir et. du persil frit autour. Cervelles de veau eu matelote (entrée). Mettez-les cuire avec du bouillon, vin blanc, sel, poivre, bouquet garni et champignons; faites revenir des petits oignons dans du beurre, et ajoutez-y delà farine pour faire un roux; mettez ces oignons et co roux avec vos cervelles; achevez de cuire durant dix minutes, et servez. Cervelles de veau ik la sauce piquante (entrée). On les prépare comme les cervelles au beurre noir* IDU veau. 129 on les fait cuire de même, on les égoutte, on les dresse sur un plut, et on verse dessus une suuce picjuuntc. Amourettes de veau (entrée). Les amourettes forment la moelle épinière du veau ou du bœuf. On les prépare de la même manière que les cervelles; mais il faut avoir grand soin d’ôter la membrane qui leur sert d’enveloppe. Oreilles de veau au naturel (entrée). Prenez quelques oreilles de veau, que vous ferez cuire de la même manière que la tète de veau. Ciselez en frange les bords des oreilles, et rangez-les autour du plat; mettez au milieu une sauce hachée, une sauce piquante, une sauce a la ravigotte, ou toute autre sauce convenable. On les sert aussi sans sauce, avec de l’huile et du vinaigre. Oreilles de veau, frites (entrée). Après les avoir fait cuire comme ci-dessus, coupez- icsen deux dans leur longueur, trempez-les dans du jaune d’œuf battu avec de l’huile fine; roulez-les dans de la mie de pain ou panez-les, et faites Irire. Joignez-y du persil frit, et dressez en buisson. On peut encore les accompagner d’une sauce tomate. Fraise de veau à la vinaigrette (enliée). On commence par la bien laver, et on la fait cuiie à grande eau, avec sel, poivre, thym, laurier, ail, oi- gnons, bouquet garni. Etantcuite,on 1 égoutte et on la sert. Il faut remarquer que la fraise de veau doit être servie très-chaude. Fraise de veau, frite (entrée). On la fait cuire comme ci-dessus, on 1 égoutte, on la coupe par morceaux, et on la lait frire, après 1 a-130 CUISINE PROPREMENT DITE. voir trempée dans la pâte à frire. Persil frit autour. Foie de venu à la maitre-d’kôtel (entrée). Faites cuire dans du beurre, des tranches de foie de veau, d’un doigt d’épaisseur, mettez-les sur un plat chaud, dans lequel vous aurez rnis un bon morceau de beurre, persil et ciboule hachés, poivre et sel. Ajoutez un jus de citron. Foie de veau en papillotes (entrée). Mettez mariner (Voyez page 14) des tranches de foie de veau, et placez-les dans une papillote huilée, entre deux tranches minces de lard, avec des fines herbes. Mettez vos papillotes sur le gril, et servez, lorsqu’el- les auront pris une belle couleur. Foie de veau à la bourgeoise (entrée) Choisissez un foie de veau bien blond et bien gras; après l’avoir essuyé, ôtez-en les peaux. Lardez-le de gros lard bien assaisonné de sel et d’épices fines, de persil et de ciboules hachés menu. Mettez-le dans une petite marmite foncée de bardes de lard, avec des oignons, toute sorte de racines et des fines herbes en paquet; mouillez-le d’un peu de bouillon, et faites cuire doucement. A la moitié de la cuisson, ajoùtez-y un verre de bon vin blanc. Lorsque le foie sera cuit, passez la sauce, dégraissez, et liez-la avec un roux blond fait de beurre et de farine. Versez votre sauce sur le foie, et servez. Foie de veau sauté ou foie de veau à la poêle (entrée). Coupez un foie de veau par tranches que vous met- trez dans une poêle avec échalotes, persil et ciboules hachés; rnettez-y un morceau de beurre, et passez sur un feu vif. Lorsque le beurre sera fondu, mêlez*y une131 DU VEAU. pincée de farine. Quand le foie se sera raffermi, re- tournez-le, mouillcz-le avec du vin rouge, assaisonnez de sel, gros poivre, et retirez-le du feu lorsqu’il aura bouilli dix minutes. Si la sauce se trouvait trop courte, allongez-la avec du bouillon. Foie «le veau à la broche (rôt). Lardez un foie de gros lard, faites-le mariner (Voyez page 14) six heures. Retirez-le de la marinade pour le mettre à la broche, en faisant attention que sa surface soit bien nette, et qu’il n’y reste rien des ingrédients de la marinade. Assujétissez-le bien sur la broche, afin qu’il ne tourne pas; enveloppez-le d’un papier beurré, et faites-le cuire une heure et demie au plus. On est assuré qu’il est cuit lorsqu’il ne rend plus de sang. On ôte le papier beurré quelques moments avant que le foie soit cuit, pour lui faire prendre couleur. On sert avec une sauce piquante ou toute autre qui con- vient. Foie «le vcnn à THalienne (entrée). Coupez un loie de veau en filets fort minces: ayez pérsil, ciboules, champignons, deux échalotes, une demi-gousse d’ail, le tout haché très-fin, une demi- feuille de laurier, thym, basilic, hachés comme en poudre; mettez dans le fond beurré d’une casserole une couche de filets de foie de veau, répandez dessus du sel, giios poivre, des fines herbes et du beurre. Con- tinuez dé cette façon , en alternant les couches de foie et celles d’assaisonnement, jusqu’à ce que vous ayez employé tout le foie ; faites-le cuire à petit feu pen- dant une heure; retirez-le ensuite de la casserole avec uneécurnoire; mettez-y un petit morceau de bon beurre uianié de farine, avec le jus d’un demi-citron ou un filet de vinaigre ; faites lier la sauce sur le feu en la132 CUISINE PROPREMENT DITE. , tournant avec une cuiller. Si elle est trop courte, vous y ajouterez un peu de jus, ou même de bouillon. Remettez, le foie dans la sauce pour le faire chauffer, puis dressez-le dans un plat. Quelques personnes rem- placent le beurre par de l’huile d’olive. Autre foie » l'Italienne. Faites fondre du beurre dans une casserole, passez-y vos tranches de foie bien saupoudrées de farine, avec un peu de sel et de poivre; ne laissez pas trop cuire, car le foie durcit. Dressez vos tranches sur un plat et arrosez-les du jus d’un citron. Des tranches minces de rouelle de veau se prépa- rent de même à l’italienne, mais doivent cuire da- vantage. Mou de venu à ln poulette (entrée). Il faut le couper en morceaux moyens et de forme carrée, le faire dégorger à l'eau tiède, et blanchir a l’eau bouillante. On le raffermit et on l’égoutte. On fait fondre ensuite dans une casserole un morceau de beurre ; on y met le mou de veau, et on le remue pour qu’il ne s’attache pas. Etant revenu, on y met un peu de farine, on le mouille avec du bouillon, et on y ajoute des champignons, un bouquet garni et un peu de sel. On peut aussi y mettre des petits oignons. On dégraisse, et on finit avec une liaison de trois jaunes d’œufs et un filet de vinaigre. Mou de veau au roux (entrée). Prépurez-le comme ci dessus, faites-le revenir dans un roux ; mouillez avec du bouillon et de l’eau; met- tez-y des champignons, du sel et des petits oignons. Lorsqu’il sera cuit, dégraissez et servez. Mou de veau en matelote (entrée). On le fait cuire à moitié dans de l’eau et du sel, on133 DU VEAU, fait revenir du lard avec des petits oignons et une cuil- lerée de farine pour faire un roux; ajoutez-y un verre de vin et autant d’eau, un bouquet garni, des cham- pignons; niettez-y le mou, et, lorsqu’il est cuit, dé- graisses la sauce et servez. Pieds de veau (entrée). On les fait cuire comme la fraise. Si on les veut au naturel, on les sert chaudement, lorsqu’ils sont cuits et égouttés, avec sel, gros poivre et vinaigre. — En fricassée de poület, on les coupe par morceaux, après qu’ils sont cuits, et on les met dans une cas- serole avec un bon morceau de beurre, un bouquet garni, des champignons, ciboule deux échalotes et une gousse d’ail; passez sur le feu, mettez une pin- cée de farine, mouillez avec du bouillon, quelques personnes y ajoutent un verre de vin blanc; assai- sonnez de sel et poivre, et faites bouillir une demi- heure à petit feu. Retirez ensuite le bouquet, et liez la sauce avec trois jaunes d’œufs, auxquels vous ajoutez une cuillerée de vinaigre et autant de bouillon. Pieds de veau ffrlts (entrée). Étant cuits et marines (Voyez page 14), vous les faites frire, après les avoir trempés dans la pâte à friture. On peut encore les faire frire comme Iss orei-lles. (Voyez page 129.) Pieds de venu h la Sainte-Méneliould (entrée). On les prépare comme les pieds de mouton. Ris de venu en fricandeau (entrée). On les fait dégorger à plusieurs reprises dans de l’eau tiède, et blanchir un quart d’heure dans de l’eau bouillante. Piquez-les ensuite de menu lard ; 8CUISINE PROPREMENT DITE. 134 passez-les à la casserole, le lard en dessous; mouil- lez avec du bouillon, et faites-les cuire avec l'assai- sonnement convenable. Le bouillon étant réduit, et les ris bien colorés, dressez-les sur de l’oseille, de la chicorée, ou sur une sauce tomate, et arrosez- les avec la sauce réduite que vous aurez passée au tamis. Ris tic veau aux fines herbes (entrée). Hachez très-fin persil, ail, échalotes et champi- gnons; maniez le tout avec un peu de bon beurre et gros poivre, laites blanchir trois ou quatre ris de veau; piquez-les dessus pour y faire entrer votre mé- lange; recouvrez-les de quelques bardes de lard, joi- gnez-y un demi-verre de vin blanc, autant de bouil- lon; faites mijoter à petit feu; quand vos ris se- ront bien cuits, retirez-les, dégraissez la sauce, que vous allongerez avec du coulis, ou même avec du bouillon, si elle est trop réduite, et vous la verserez sur les ris. Ris «le veau en caisses (entrée). Vos ris préparés comme ci-dessus, vous les coupez en petites tranches et les mettez dans une marinade (Voyez page 14). Faites avec du papier fort, six ou huit caisses, suivant le nombre de vos ris, de quatre doigts de longueur; frottez-les d’huile en dessous; mettez-y vos ris avec votre marinade, et posez vos caisses sur' un gril avec une feuille de papier huilé dessous; vous les ferez cuire sur un feu de cendres chaudes pendant une demi-heure, en faisant attention à ce que le feu ne prenne pas au papier. Lorsque vos ris seront cuits, exprimez dessus un jus de citron. Vous pouvez encore les couvrir d’une financière. Ris rtc venu h la poulette (entrée). Vos ris étant cuits comme ceux aux fines herbes,-135 DU VEAU. mettez-les dans une casserole avec du bouillon et des champignons cuits d’avance; laissez réduire, et liez avec des jaunes d’œufs: ajoutez-y du persil blanchi et haché, et du jus de citron. Cnrré «le veau à la broche (rôt). Les parties du veau que l’on rôtit ordinairement sont le carré, ou longe, et le quasi. Prenez un carré de veau, parez-le, en supprimant les peaux et les nerfs; ôtez la côte placée sous le rognon et l’os qui est au bout opposé; faites donner un coup de cou- peret dans les jointures des côtes; couchez-le sur la broche, afin de ne pas percer le filet, et fixez-le avec un gros hâtelet. Au bout d’une, heure èt demie de cuisson, vous débrocherez, et servirez, avec le jus de la lèchefrite dégraissé. Carré «le veau A la bourgeoise (entrée). Lardez un filet de carré de veau avec du lard ma- nié de fines herbes; mettez-le dans unebraisière foncée de bardes de lard; ajoutez-y quelques tranches d’oi- gnons, carottes et panais émincés; faites suer une de- mi-heure sur un petit feu; mouillez avec un verre de bouillon et trois cuillerées à bouche d’eau-de-vie; faites cuire à petit feu; la cuisson faite, dégraissez et servez sur le carré. Carré «le veau «k la monglas (entrée). Après qu’il a été préparé comme ci-dessus, mouil- lez avec du vin blanc; lorsqu’il est cuit ajoutez une ou deux cuillerées de jus; passez la sauce et après avoir versé sur votre veau, servez chaud. Côtelettes «le vean an naturel (entrée). Après avoir paré vos côtelettes, saupoudrez de poi- vre et de sel, mettez-les sur le gril, retournez et servez4 3G CUISINE PROPREMENT DTTE. ainsi avec une sauce piquante, ou toute autre, selon le goût. Côtelettes de veau panées (entrée). Arrangez-les comme les précédentes, à la différence qu’il faut les paner. Côtelettes de veau en papillotes (entrée). Garnissez les deux côtés de vos côtelettes d’une farce composée de mie de pain, petit lard, persil, ciboules et champignons hachés menu. Bardez le tout avec du lard très-mince; beurrez un papier, enveLppez-y vos côtelettes, et mettez-les sur le gril trois quarts d’heure, avec petit feu. Servez sans ôter le paoier et avec un citron. Côtelettes de venu glacées (entrée). Piquez les de petit lard, faites-les revenir dans une casserole et cuire à petit feu avec deux verres de bouil- lon, carottes, oignons, un morceau de jarret de veau, sel et poivre. Vos côtelettes étant cuites, faire réduire la gelée, et glacez-en vos côtelettes après l’avoir passée. Côtelettes de veau sautées (entrée). Mettez vos côtelettes sur un plat à sauter, avec sel, poivre, persil, échalotes bâchés bien menu; arro- sez le tout avec du beurre fondu, et mettez votre plat sur un feu très-ardent. Quand les côtelettes sont cuites d’un côté, vous les retournez de l’autre, et vous les retirez ensuite. Ajoutez uo peu de farine au beurre, mouillez avec du bouillon et du vin blanc; faites bouillir, et versez cette sauce sur vos côtelettes. Côtelettes de veau, farcies (entrée). Faites une farce avec du lard, débris de veau, mie de137 DU VEAU. ipain, poivre, muscade, sel, échalotes et persil hachés, iet couvrez-en chaque côtelette que vous dorez avec de ll’œuf battu. Posez-les dans une tourtière beurrée, et Ifaites cuire sous le four de campagne. Retirez ensuite -vos côtelettes de la tourtière où vous verserez un peu de bouillon et un jus de citron. Arrosez vos côtelettes avec cette sauce. Grillades de veau (hors-d’œuvre) Coupez des tranches de rouelle de la largeur de qua- tre doigts, préparez-les et faites-les cuire comme les côtelettes en papillotes. Fricandeau «le veau (entrée). Prenez une tranche de rouelle de veau, épaisse de deux doigts; piquez-la d’un côté de petit lard; mettez-la dans de l’eau avec beurre, gros oignons, carottes et bouquet garni. Faites cuire doucement durant quatre ou cinq heures. Retirez la viande de la casserole ; dé- .graissez votre sauce, passez-la, faites-la fortement ré- duire; liez avec de la fécule et un peu de caramel, et ■remettez-y votre fricandeau pour le glacer et le dorer. Dressez le fricandeau sur un plat, et servez dessous la sauce que vous aurez détachée de la casse- role, avec un peu de bouillon. Le fricandeau se sert également sur de la chicorée, de l’oseille, des épinards, des purées, etc. Blnmiuotte «le venu (entrée). Lorsqu’il vous reste du veau rôti de la veille, coupez- leen morceaux petits et minces, n’y laissez point trop de gras et ôtez les peaux. Faites fondre du beurre frais dans une casserole ; mettez-y une pincée de farine, ■sans faire roussir, sel, poivre et bouquet de persil. ■Faiteschauffer votre veau dans cette sauce; mouillez avec du bouillon, faitesune liaison de jaunes d’œufs,CUISINE Pn»OPR-EMENT DITE. 138 mettez le jus d’un demi citron ou un filet de vinaigre, et servez. Lorsqu’on n’a pas de rôti de la veille, la blanquette se fait avec de la poitrine de veau. Voyez ci-dessous, Poitrine de veau à la poulette. Les blanquettes de. volailles se font de même. Poitrine de venu farde. La poitrine et le tendron de veau sont des pièces as- sez recherchées. Il y a un grand nombre de manières de les accommoder : nous donnerons les principales. Pour la poitrine farcie on coupe le bout des os des côtes, on sépare la chair de dessus de celle des côtes, et on y met une farce composée de rouelle de veau, de chair à saucisses, persil, échalotes, sel, gros poivre et muscade, le tout haché fin ; joignez-y trois jaunes d’œufs crus, et amalgamez bien. Cousez les chairs avec une grosse aiguille et de îa ficelle, de manière que la farce ne puisse sortir; bardez une casserole avec du lard, et mettez-y cuire votre poitrine avec bouillon, sel, poivre et un bouquet de persil. Au bout de trois heures, retirez-la, ôtez la ficelle, dégraissez la sauce, passez-la, mettez-y une pincée de farine, et faites réduire. Si vous avez du jus, ajoutez-le, et versez cette sauce sur votre poitrine. La poitrine de veau farcie se met également à la broche. Cette préparation est plus délicate et plus dis- tinguée. Poitrine de veau à la poulette (entrée). Vous la coupez par morceaux carrés que vous faites dégorger dans l’eau, et blanchir. Mettez-les dans une casserole avec un morceau de beurre, champignons, bouquet garni et une pincée de farine; mouillez avec du bouillon. Lorsque la viande est cuite, dégraissez la sauce, liez-la avec trois jaunes d’œufs délayés, etajou-'DU VEAU. 139 tez du jus de citron ou un filet de vinaigre en ser- vant. Tendrons de venn à 1» ponlctte (entrée). Levez les tendrons d’une poitrine de veau, et, après les avoir fait dégorger et blanchir, faites-les cuire comme la poitrine ci-dessus. Tendrons de vcaa en matelote (entrée). Faites revenir vos tendrons dans un roux ; mettez- y la quantité d’un verre d’eau ou de bouillon, au- tant de vin, sel, poivre, ail, bouquet garni, clous de girofle. Lorsqu’ils sont presque cuits, ajoutez-y des petits oignons roussis dans du beurre, et des champi- gnons, puis servez. Tendrons de vean panés et grillés (entrée). Panez des tendrons cuits à la poulette; faites-leur prendre une belle couleur sur le gril, et dressez-les avec une sauce poivrade ou une autre sauce. Tendrons de veau ans petits pois (entrée). Mettez un morceau de beurre dans une casserole, et faites revenir de la poitrine de veau coupée par mor- ceaux; ajoutez un peu de farine et mouillez avec un verre d’eau ; assaisonnez de sel, poivre et bouquet de persil. Au bout d’une bonne heure de cuisson, ajoutez des pois d’une grosseur moyenne. Rognons de veau en escalopes (entrée). Ce mets se prépare comme l’escalope à la proven- çale, mais à la place de la sauce tomate, on met du bouillon, delà chapelure et du persil haché. On fait mijoter, et on sert avec un jus de citron. Rognons santés (entrée). On les prépare de la môme manière que ceux de bœuf.CUISINE PROPREMENT DITE. 140 Cœur de vean (entrée). Il se prépare comme celui de bœuf. Qnenes de veau anx choux (entrée). Faites-les cuire avec un chou que vous aurez fait blanchir, et que vous ficellerez en y joignant un peu de lard de poitrine, du bouillon, sel et poivre. Servez avec le lard et les choux. Çncnes de vean h la poulette (entrée). Coupez vos queues de veau par tronçons; faites-lrs dégorger dans beau tiède, et blanchir ensuite; achevez comme la poitrine de veau. Queues de veau grillées (entrée). Faites-les préalablement cuire avec de l’eau à la- quelle vous joindrez un peu de vinaigre, sel, poivre et bouquet garni. Lorsqu’elles seront presque cuites, re- tirez-les, trempez-les dans du beurre fondu, panez, trempez-les derechef, panez une seconde fois, puis faites-les griller, et servez avec une sauce remolade ou toute autre. 1%'oix de venu A la bonrgcoisc (entrée). Piquez votre noix de veau de gros lardons bien as- saisonnés d’épices, ciboules et thym, hachés bien menu; ficelez votre noix, et mettez-la dans une casserole avec un morceau de beurre; faites-la revenir d’une belle couleur; ajoutez-y deux carottes, quatre oignons cou- pés en morceaux, une feuille de laurier et deux verres de bouillon. Quand votre noix bouillira, vous la mettrez sur un feu doux pendant deux heures, avec du feu sur le couvercle de la casserole. Au bout de ce temps, reti- rez votre viande, qui doit être cuite, égouttez-la et dé- bridez, dégraissez la sauce; si elle est trop claire, fai- tes-la réduire, liez-la avec un peu de fécule, et ser-DU VEAU. m vez. Ainsi cuite, la noix de veau peut se servir sur une sauce tomate, une purée de laitue, d’oseille ou de chi- corée. Longe «le Tenu & la broche (rôt). La longe de veau sert pour grosse pièce du milieu, in la fait cuire à la broche, après l’avoir piquée en dessus de petit lard. Quand elle est bien cuite, on la sert avec une poivrade ou une sauce piquante. Le quasi de veau se prépare de la m<Hne manière. Rouelle «1e veau braisée (entrée). Mettez avec un peu de beurre votre rouelle dans une casserole, ainsi que quelques bardes de lard gras et maigre. Faites lui prendre couleur des deux côtés; salez peu à cause du lard, poivrez. Couvrez la casseroled’un papier et du couvercle par-dessus. Faites cuire à petit feu. Servez avec le jus et les bardes de laid autour. Étouffée de longe de veau (entrée). Désossez votre longe, en lui donnant la forme d’un carré long; assaisonnez son intérieur de sel, poivre; ficelez-la, faites cuire et servez comme la rouelle brai- sée. L’une et l’autre doivent cuire de trois à quatre heures. Veau b la provençale (entrée). Préparez une sauce avec un peu de beurre, une demi- cuillerée à bouche de farine; un demi-verre d’huile, poivre et sel, persil, échalotes hachés. Faites lier le tout sur le feu, puis mettez-y des morceaux de veau, rôtis de la veille et coupés en tranches milices; ne lais- sez pas bouillir votre viande, et, au moment de servir, ajoutez le jus d’un citron. Escalopes à la provençale (entrée). Coupez de la rouelle de veau, en tranches carrées de142 CUISINE PROPREMENT DITE. lepaisseur d’un centimètre et de la largeur de trois doigts, puis aplatissez chaque morceau avec le cou- peret. h ai tes chauffer, dans une casserole, sur un feu ar- dent, de bonne huile d’olive, et mettez-y vos morceaux de veau; lorsqu ils sont bien saisis des deux côtés, ajoutez un peu de sauce tomate, et laissez mijoter quel- ques instants. On sert les escalopes en couronne, la sauce au mi- lieu. Quasi de vean à la bonrgeoise (entrée). Mettez dans une casserole, avec votre quasi, du beurre, des oignons, des carottes, une feuille de lau- 1 ier et du bouillon, faites mijoter le tout pendant deux heures, et servez avec les légumes. Qnasi de vean ans champignons (entrée). Faites-lui prendre couleur sur un feu doux avec un peu de beurre, sel, poivre, thym et laurier. Laissez cuire trois heures. Le quasi étant cuit, retirez-le, liez le jus avec de la fécule, servez entouré d’oignons que vous aurez fait cuire à part dans du beurre, et aux- quels vous ajoutez des champignons entiers, un peu de vin, du jus, et que vous laissez mijoter. Ri’Aisollcs de ronello de vean (entrée). Emincez de la rouelle de veau en tranches, de la lar- geur du doigt. Ayez ciboules, persil, échalotes, ha- chés très-fin; joignez-y, si vous le voulez, des champi- gnons également hachés; mettez dans le fond d’une casserole du beurre avec des fines herbes hachées- ar- rangez dessus un lit très-mince de rouelle de venu, puis un lit de fines herbes, sel, poivre et beurre- arrangez un second lit de rouelle dessus, et recommen- cez à mettre des fines herbes; continuez jusqu’à ce que143 DU VEAU. . vous ayez employé tout votre émincé de rouelle; linis- -sez par des bardes de lard; couvrez la casserole; fuites •cuire à petit feu pendant une heure et demie; à moitié de la cuisson, mouillez avec un demi-verre de vin blanc, et servez avec le fond de sauce bien dégraissé. Épaule de veau à la broche (rôt). Elle se sert dans son jus ou avec une sauce poivrade liée. Épaule de veau à la bourgeoise (entrée). Même préparation que pour la rouelle de veau brai- sée. • Voici une autre manière de préparer Y épaule deveau à la bourgeoise. Désossez votre épaule, roulez-la, et après 1 avoir as- saisonnée de poivre, sel, muscade et ficelée, mettez - la dans une casserole ovale avec un morceau de beurre, et faites-lui prendre, sur un petit feu, une belle couleur ; mouillez d’un verre d’eau ou de pareille quantité de bouillon, ajoutez un peu de sel et une feuille de laurier, puis faites feu dessus et dessous jus- qu’à ce que la sauce soit formée en glace. Dressez l’é- paule sur un plat, arrosez-la avec le jus qui reste dans la casserole, et servez après avoir ôté la ficelle. On peut farcir l’épaule avant de la rouler. L’épaule de veau peut se faire cuire en daube. Cuisseau de veau. Le cuisseau comprend la rouelle et le jarret. Cette partie du veau est exclusivement employée, dans les grandes cuisines pour en tirer du jus de veau, des restaurants, des coulis, des sauces de toute espèce. Le quasi sert également aux mêmes usages. Le jarret sert à faire de la gelée de viande pour les malades.CUISINE PROPREMENT DITE. 144 Cnisscau de veau uiariné (entrée). Laissez mariner (Voyez page 14) pendant trois jours un cuisseau de veau, en retournant deux ou trois fois par jour le cuisseau. Retirez-Ic, piquez la surface op- posée à la noix ; mettez votre cuisseau à la broche, et laissez cuire pendant quatre heures. Préparez un roux, que vous mêlerez au jus du cuisseau, et servez dessus. Galantine de veau (relevé). Elle se prépare comme la galantine de volaille. On peut y ajouter des truffes. DU MOUTON. Gigot rôti (rôt). Le gigot rôti n’est tendre que lorsqu’il a été suffi- samment mortifié. Il ne faut le faire cuire que trois à cinq jours après que le mouton a été tué, et celasui- vant la saison : trois jours suffisent dans les chaleurs de l’été. Mettez-le à la broche devant un feu très-vif afin de saisir et de resserrer les pores c i la viande, qui conserve ainsi son jus; arrosez-le souvent pendant une heure, et veillez à ce qu’il ne soit pas trop cuit. Met- tez dans la lèchefrite deux cuillerées d’eau et du sel. Cet arrosement l’attendrit. Le jus sert à assaisonner les haricots, la chicorée, les épinards, qu’on mange fré- quemment avec, ou bien on le sert dans une saucière. On garnit ordinairement le manche d’une ou plu- sieurs gousses d’ail, selon le goût. On peut faire mariner le gigot un jour ou deux avant de le mettre à la broche. Gigot à la provençale (rôt). Piquez douze gousses d’ail dans un gigot. Faites blanchir à plusieurs bouillons un bon litrode goussesDU MOUTON. 143 l’ail, passez-les à l’eau fraîche et mettez-les, quand hiles seront égouttées, dans une casserole avec du icouillon et du jus. Faites réduire et servez dessus votre ;jigot que vous aurez fait rôtir comme ci-dessus. Gigot braisé ou gigot de sept heures (entrée). Désossez un gigot de mouton jusqu’à la moitié du manche. Piquez le dedans de votre gigot, et ficelez-ie de manière à lui rendre sa forme. Mettez ensuite des hardes de lard dans le fond de votre braisière, quatre carottes, six oignons, laurier, thym, trois clous de gi- rofle, un bouquet garni et u ne cuillerée à pot de bouillon; rouvrez votre gigot de bardes de lard, mettez un papier beurré sur la casserole et par-dessus, son couvercle, st faites cuire pendant sept heures, avec feu des- sous et dessus. Au momentdeservir, égoutlez-le, ôtez la ficelle, et servez avec le mouillement dans lequel il £a cuit, après l’avoir passé à la passoire dans laquelle :on écrase les légumes. Gigot dans son Jus (entrée e.t relevé). Vous désossez un gigot que vous piquez d’ail. Faites- ilobien revenir dans la casserole avec un peu de beurre ; ■ ajoutez sel et poivre; laissez cuire à petit feu et servez. Vous pouvez mettre dessous des pommes de terre fri- tes, des haricots ou toute autre gariniture, comme légumes à la jardinière. Voyez Côtelettes à la jardi- nière. Gigot A Tenu (entrée). Il se cuit de la même manière quie lo gigot braisé, mais on le mouille avec de l’eau au lieu de bouillon, et l’on n’y met d’autre assaisonnement que du sel, trois gousses d’ail, trois carottes et quatre oignons. On sup prime les bardes de lard, qu’on rei nplace par un peu de beurre. 9146 CUISINE PROPREMENT DITE. utoti aux iiürluoiM (entrée). Prenez une épaule de mouton ou de la poitrine; coupez-la en morceaux, faites-les revenir dans une casserole et mouillez peu à peu avec de l’eau chaude. Ajoutez-y vos haricots, poivre, sel, thym et laurier, une pointe d’ail, et laissez mijoter pendant trois ou quatre heures. Ce plat très-simple est fort bon. Haricot de moutou (entrée). Coupez un carréde mouton par morceaux; laites-Ies revenir dans une casserole avec du beurre, sur un feu vif. Lorsqu’il aura pris une couleur dorée, égoultez- le. Pelez ou ratissez ensuite des navets, et coupez-les par morceaux s’ils sont gros; passez-les au beurre dans une poêle, et faites leur prendre une belle cou- leur; mettez-Ies dans votre haricot, moivillez avec’du bouillon ; joignez-y sel, poivre, bouquet de persil, oi- gnons, clous de girofle, laurier; laissez cuire une de- mi-heure, et dégraissez. Si la sauce est trop longue, faites-la réduire, dressez-votre haricot que vous entou- rerez de navets, et servez. La poitrine, le col, les épaules, etc., peuvent s’em- ployer en haricot. Haricot d© mouton aux salsifis (entrée). Préparez votre; mouton comme il est dit ci-dessus pour le haricot de mouton, et remplacez les navets par des salsifis bien ratisses et coupés par tronçons. On peut remplacer les salsifis par des pommes de terre, ou par des carotte s. Le reste comme ci-dessus. Carré de mouton sur lo gril ou côtelettes panée» (entrée). Coupez-le eu côte.leltes, que vous parerez bien, salez et poivrez-’ies ; pane; z de mie de pain, et faites cuire sur147 DU ÎIOUTON. le gril. Dressez-les sur un plat, et servez-les à sec ou avec une sauce piquante, etc. Carré de mouton h In Conti (entrée). Parez un carré de mouton en levant les peaux qui se trouvent sur le filet; piquez-le de petit lard bien entrelardé, et de deux anchois lavés, débarrassés de ieur arête et divisés en filets. Ajoutez deux échalotes, persil, ciboules hachés, un peu de laurier, de basilic et d’estragon hachés comme en poudre, mettez le carré et les fines herbes dans une casserole, mouillez avec un verre de vin blanc, autant de bouillon, et faites cuire à petit feu. Assaisonnez de sel et de poivre. Lorsque votre carié est cuit, dégraissez la sauce, et metlez-y gros comme une noix de beurre manié avec une pincée de farine, faites lier la sauce sur le feu, et servez. Carre de mouton aux légumes (entrée). Après l’avoir désossé, piquez-le de lard, faites-le cuire à la broche, et servez sur des épinards, chicorée, haricots verts ou blancs, oseille, ou pommes de terre. Carré de mouton é la bourgeoise (entrée). Parez un carré de mouton, faites-le cuire avec du bouillon, un bon verre de viw blanc, bouquet garni, ail, clous de girofle, poivre et sel. Dégraissez la sauce et passez-la. Fuites-la lier sur le feu avec un peu de fécule, et ajoutez un filet de vinaigre. Côtelettes de mouton grillées (entrée). C'est l’une des préparations les plus simples de la •cuisine. Aplatissez vos côtelctles en les frappant forte- ment avec le plat d’un couperet, saupoudrez-lcs de |poivre et de sel, et niettez-les sur le gril, sur un feu vil, pendant six minutes, ayant le soin de les retour- iner.CUISINE PROPREMENT DITE. 148 L’auteur de la Cuisinière de la campagne et de la ville, a imaginé un appareil fort commode pour faire des grillades. 11 consiste en un bâti en ïerblanc accompagné du fond A, qui s’a- d’apte indifïérem-, ment d’un côté ou de l’autre du bâti, en sorte que lors- que les côtelettes ou biftecks sont gril- lés d’un côté, on retourne la cuisi- nière de l’autre cô- té , sans déplacer les grillades, et on change ensuite le fond de côté. II est presque inutile d’ajouter, que cette sorte de cuisinièreest pour- vue de tringles A, B, B, garnies de crochets auxquels on fixe les morceaux à rôtir. On peut se procurer cette ingénieuse cuisinière, chez M. Arnheiter, place de l’Abbaye-St-Germain, n° 9. Côtelettes île mouton sautées ik la poêle (entrée). Faites-les cuire à petit feu dans la poêle avec un morceau de beurre ; faites égoutter leur graisse, quand elles seront cuites. Otez une partie de la graisse, qui est dans votre poêle, si vous trouvez qu’il y en ait trop; ajoutez quelques cuillerées de bouillon, échalotes, fi nés herbes hachées, sel et poivre. Donnez un bouillon, dressez vos côtelettes, versez la sauce dessus; ajoutez-DD MOUTON. 149 y des cornichons coupés en tranches, et mettez un filet de vinaigre. Côtelettes de mouton au gratin (entrée). Prenez un carré de mouton, que vous couperez en côtelettes; mettez-les dans une casserole avec du beurre, persil, ciboule, deux échalotes, le tout haché. Faites-les cuire à petit feu en les mouillant de bouil- lon assaisonné de sel et poivre. Lorsqu’elles sont cui- tes, dégraissez la sauce. Prenez ensuite le plat sur le- quel vous devez dresser les côtelettes, couvrez-le d’une couche de mie de pain passée à la passoire et mêlée avec cinquante grammes de bon beurre, trois jaunes d’œufs, du persil, de la ciboule, hachés très-fin, et très-peu de sel. Mettez votre plat sur la cendre chaude, jusqu’à ce que le gratin soit bien attaché après le plat ; égouttez ce qu’il y aura de trop de beurre, et servez dessus votre ragoût de côtelettes. Côtelettes de mouton ù la jardinière (entrée). Faites cuire dans du consommé, ou de bon bouillon, des haricots, des pois nouveaux, toutes sortes de racines tournées, et des champignons. Quand ils seront cuits, jetez-les dans une casserole où vous aurez préparé un roux; faites-les mijoter et réduire suffisamment. Vous aurez, pendant ce temps, fait cuire des côtelettes dans une autre casserole, avec un peu de beurre; dressez vos côtelettes sur un plat, et versez au milieu votre ragoût de légumes. Il va sans dire qu’il ne faut faire cuire ensemble que les légumes qui ne demandent que le même temps pour la cuisson. Les autres doivent être cuits à part. — On prépare de même les légumes pour Un GIGOT A LA JARDINIÈRE. Côtelettes de mouton à l’Italienne (entrée) Faites revenir vos côtelettes dans du beurre; mouil-150 CUISINE PROPREMENT DITE. lez avec de l’eau et du bouillon. Délayez dans un peu d’eau une petite cuillerée à bouche de fécule; versez-la, sur vos côlelettes; joignez-y une pointe d’ail, du persil ; haché menu, et des champignons coupés par morceaux. Laissez cuire le tout ensemble pendant trois quarts d’heure, et mettez du jus de citron avant de servir. Côtelettes h la purée (entrée). On fait cuire les côlelettes dans une braise. Ondé- graisse la sauce, et on fait réduire à glace. On sert çes côtelettes en couronne. Au milieu on met une purée de pommes de terre ou toute autre purée. Lorsqu’on pique les côtelettes avec des la/dons de jambon et qu’on les dresse en les alternant avec des croûtons frits, on a des côtelettes à la soubise. Épaul-e de mouton. Ce que nous avons dit du gigot de mouton rôti et du gigot de mouton braisé peut s’appliquer a l’épaule de mouton ; mais la cuisson n’exige pas autant de temps. Trois heures et demie suffisent pour l'épaule de mouton braisée. Épaule «le mouton à la Nainte-ülénehoiilri (entrée). Désossez une épaule de mouton, et faites-la cuire avec un peu de bouillon, un bouquet de persil, des cibou- les, une gousse d’ail, deux clous de girofle, une feuille de laurier, du thym, des oignons, des racines, du sel et du poivre; quand l’épaule sera cuite, vous l’ôterez de la casserole, vous l'égoutterez et la dresserez sur un plat; mettez dessus un peu de coulis bien assaisonnéel bien réduit, ou, si vous n’en avez pas, prenez de la cuisson que vous dégraisserez; panez avec de la mit de pain, délayez trois jaunes d’œufs avec du beum fondu , arrosez-en votre épaule et panez une seconde lois. Mettez-la dans un four qui ne soit pas trop chaud.loi DU MOUTON. ou sous un four de campagne, en l’arrosant do temps en temps avec du beurre fondu; quand elle a pris couleur, retirez-la et servez avec son fond clarifié et réduit. Filets de mouton en chevrenil (entrée). On pare proprement douze filets mignons de mou- ton; on les pique de lard, on les fait mariner deux ou trois jours. Oii les retire delà marinade [Voyez p. 14.) au moment de les faire cuire. On les met, à cet effet, dans une casserole avec un peu de beurre, et on les laisse prendre une belle couleur. Quand ilssont cuits, on les dresse avec une sauce poivrade, ou toute autre d’un goût relevé. « Filet de mouton en paupiettes (entrée). Coupez un filet entier, que vous parerez de ses filan- dres, en tranches de toute sa largeur; aplatissez-les, et mettez dessus une farce faite de blanc de volaille cuite, de graisse de bœuf, persil, ciboule, champignons, le tout haché ensemble avec sel, poivre et quatre jaunes d’œufs. On roule les paupiettes, et on les fait cuire à la broche, enveloppées de bardes de lard et de papier. On sert dessous une boune sauce. Filet de mouton en toroisolles (entrée). Prenez un filet entier que vous parerez comme ci- dessus, etque vous couperez en morceaux très-minces; et faites-les cuire comme les braisolles de rouelle de veau (Voyez p. 442.), ajoutez une pointe d’ail. V.angues de mouton à la purée (entrée). Faites cuire des langues dans le pot au feu, et servez- les sur une purée de pois, lentilles, haricots ou pom- mes de terre. Langues de mouton en papillotes (entrée). Faites blanchir et cuire dans une braise les languesCUISINE PROPREMENT DITE. • 152 que vous voulez servir. S'il n’y en a qu'une ou deux vous pouvez les faire cuire dans le pot au feu. Lors* qu’elles seront cuites, ouvrez-les en deux, et laissez-les refroidir. Maniez des fines herbes hachées avec de bon beurre, assaisonnez-les avec poivre, sel, épices; enve- loppez chacune d’elles dans un papier huilé. Faites cuire sur un feu doux, et servez-les bien chaudes sans Jes tirer du papier. langues de moiston braisées (entrée). Prenez quelques langues, et piquez-les avec de petits lardons. Faites cuire pendant cinq ou six heures dans une bonne braise; égouttez-les pour en ôter la peau faites-les mijoter ensuite dans une demi-glace et servez chaudement avec une poivrade. Si vous n’avez pas de glace, faites-les cuire dans du bouillon. Cervelles de mouton. Elles s’accommodent comme celles de veau [Vovei page Î26.) v J Queues de mouton braisée entrée). Mettez vos queues de mouton dans une casserole ou « bra.sière avec des bardes de lard, des parures de viande, carottes, oignons, bouquet garni, céleri sel et poivre; mouillez avec du bouillon, et faites cuire à pe- tit feu pendant quatre heures. Quand vos queues sont cuites, vous faites réduire votre sauce à glace, et gla- cez vos queues que vous servez sur une purée quel- conque ou sur un ragoût de choux, de chicorée ou d oseille. Qnenes de mouton frites (entrée). Vos queues de mouton étant braisées, laissez-les re- froidir, coupez-lesen trois; panez-les en les trempant successivement dans des œufs battus et dans de lanu mouton. 153 mie de pain ; faites-les frire, et servez avec du persil frit dessus. Queues de mouton grillées (entrée). Faites-les cuire comme ci-dessus; panez-les à deux fois en les passant la seconde fois dans l’huile, puis dans la mie de pain. Mettez-les ensuite sur le gril, et faites-les cuire à petit feu. Quand elles seront de belle couleur, servez avec une sauce piquante ou une sauce tartare. Rognons de mouton h la brochette (entrée). Prenez des rognons de mouton, trempez-les cinq mi- nutes à 1 eau froide, afin de pouvoir les dépouiller de leur peau; fendez-les à l’opposé du nerf, passez au travers, de quatre en quatre, une brochette de bois, de manière à ce qu’ils ne se referment pas; faites-les gril- ler, ayant soin de les retourner à propos. Quand ils sont cuits, retirez-en les brochettes, dressez-les sur un plat, et mettez dans chacun gros comme la moitié d’une noix de beurre manié de fines herbes, et servez chau- dement; si on a des brochettes d’argent, on les laisse en servant. Rognons de mouton au vin de Champagne (entrée). Après avoir ôté les peaux de vos rognons, émincez- fes et mettez-les dans une casserole avec gros comme un œuf de beurre pour douze rognons. Assaisonriez-les de sel, poivre, muscade, persil haché et champignons; faites-les sauter à grand feu, et lorsqu’ils sont raftêr- mis, vous y mettez une cuillerée à bouche de farine et un demi-verre de vin de Champagne ou de bon vin Iblancordinaire, si vous n’avez pas de vin de Champagne (cela revient au même). Remuez-les sur le feu, et ne les y laissez que cinq minutes; au moment de servir, 1 9.154 CUISINE PROPREMENT DITE. ajoutez-y gros comme une noix de beurre frais, et un jus de citron. Pieds de mouton à la poulette (entrée). Les pieds de mouton étant bien échaudés , désossez- les jusqu’à la jointure; faites-lcs blanchir, rafraîchis- sez et ôtez un amas de poils qui est dans la fourche. Mettez-les cuire dans un blanc, durant quatre heures. Coupez ensuite chaque pied en trois parties; séparez le pied en deux dans sa longueur, et n’ôtez que les os dé- tachés; mettez dans une casserole du beurre avec une cuillerée de farine : placez-y les pieds avec champignons, sel, poivre, muscade et fines herbes, mouillez avec du bouillon, laites une liaison de jaunes d’œufs avant de servir, et ajoutez'un peu de citron. Pieds de mouton ih !n ^aintc-MéniClioiild (entrée). Quand ils sont cuits à l’eau et épluchés, vous en ôtez les gros os, et les laissez entiers. Vous les mettez dans une casserole avec un bon morceau de beurre, persil, ciboule et ail hachés, sel, poivre; vous les faites cuire jusqu’à ce qu’il n’y ait presque plus de sauce. Vous avez soin alors de les remuer, de crainte qu’il ne s’attachent. Quand ils sont refroidis, vous les trempez dans le restant de sauce, vous les panez, vous les faites griller, et vous les servez à sec ou avec sauce piquante claire. I*ieds de mouton eu marinade (entrée). Les pieds de mouton étant cuits à l’eau et désossés comme ci-dessus, laitcs-les mariner (Vujcz p. 14.) et ensuite égoutter, trempez-les dans de l’œuf battu , pa- nez-leset faites frire de belle couleur, dans une friture bien chaude. Émincés «Je mouton (entrée). Les émincés se font ordinairement avec le reste d'unde l'agneau, du chevreau. 155 gigot rôti de la veille. Faites un roux dans une casse- role, mettez-y un filet de vinaigre, et lorsque votre sauce aura fait un bouillon, meltez-y vos émincés avec cornichons, échalotes, ciboules hachés. Ne laissez plus bouillir, car, dans ce cas, la viande durcit et prend un goût de réchauffé. On fait des émincés aux oignons, à la chicorée, aux concombres, etc. Il finit faire cuire les oignons, la chicorée ou les concotubres, après les avoir blanchis, dans un roux mêlé d’une égale quantité de bouillon ou de consommé; et lorsque le légume est cuit, on le verse sur le mouton émincé, et l’on fait chauffer sans bouillir. glachi# «le mouton (entrée). Faites un hachis avec les restes du mouton de la veille. Mèlez-v moitié chair à saucisse, poivre, sel, épices et un œuf. Ou y joint un citron ou bien on y ajoute une sauce tomate. DE L AGNEAU ET DU CHEVREAU. Tout ce que nous dirons de l'agneau peut s’appli- quer au chevreau : ils s’accommodent de la même manière. De même la plupart des indications relatives aux préparations du mouton peuvent servir pour l’agneau et même pour le chevreau. Agneau à la licoelie (rôt). Le quartier de devant de l agneau est plus délicat que celui de derrière. Bardez de lard votre quartier du défaut de l’épaule a l’extrémité de la poitrine; passez un grand hatolei entre lescôm« et l’épaule; attachez-enCUISINE PROPREMENT DITE, 156 les deux bouts sur la broche; faites cuire, et dressez. Maniez un bon morceau de beurre fin avec persil ciboule, fines herbes hachées, et placez-le sous l’épaule de votre agneau cuit et brûlant, avant de le dépecer. On peut se dispenser de le larder: et le servir avec toute sauce d’une saveur relevée. Blnnqnette d'ngnean (entrée). Mettez dans une casserole les morceaux d’un gigot d agneau rôti et froid, après les avoir énervés, émincés et arrondis. Achevez comme oou-r la blanquette de veau (Voyez p. 137). Côtelettes d’ngnean panées et grillées (entrée). Faites revenir vos côtelettes bien parées dans un peu de beurre, ayant soin qu’il ne roussisse pas; retire-les, laissez un peu refroidir le beurre; mèlez-y des jaunes d’œufs; trempez vos côtelettes dedans; panez-Jes, et les faites griller à feu doux. Servez avec un jus clairet du j is de citron. ■►ieds d agneau an gratin (entrée). Faites cuire dans une bonne braise une douzaine de pieds d’agneau et une vingtaine de petits oignons blancs; faites un petit gratin avec de la mie de pain un peu de fromage râpé, un morceau de beurre trois ’ au nés d’œufs ; mêlez le tout ensemble, et l’étendez sur le fond du plat que vous devez servir; mettez ce plat sur de la cendre chaude pour faire cuire et un peu attacher ce gratin. Dressez dessus les pieds d’agneaux entremêlés des petits oignons; faites encore un peu mijoter sur le feu ; après, vous dégraisserez, et ser- virez dessus une bonne sauce tomate, ou autre. I^plgrnninie d'agneau (entrée). Prenez la moitié d’un agneau, en le coupant à laDü COCHON. 157 seconde côtelette du flanc. Divisez-le eu trois parties. l’épaule, la poitrine et les côtelettes. Faites rôtir l’é- paule et préparez-en une blanquette ( Voyez ci-dessus); faites cuire votre poitrine dans une bonne braise ou dans le pot au feu, désossez-la et aplatissez entre deux couvercles de casseroles, laissez refroidir et coupez-la en morceaux en forme de côtelettes. Trempez ces mor- ceaux dans une sauce de bon goût ou dans de l’œuf battu ; panez-les, et faites-les frire après les avoirassai- sonnés de poivre et de sel. Panez également vos côtelettes, et faites-les sauter avec du beurre. Dressez sur un plat vos côtelettes en couronne, entremêlées des morceaux de poitrine, et mettez la blanquette au milieu. Il faut remarquer que, dans ce plat triple, tout doit être fait en même temps, et servi chaud. DU COCHON. dure de cochon (hors-d’œuvre). Après avoir échaudé et nettoyé une tête de cochon, retirez-en la langue et les oreilles ; désossez-la autant que possible sans ôter ni déchirer la peau, qu’il faut seulement détacher des os; placez-la dans une terrine; joignez-v la langue, un kilogramme de cochon maigre, et autant de lard, que vous assaisonnerez de sel, poi- vre, fines épices, persil, ciboules, petits oignons, ail, thym, laurier, champignons, hachés bien fin. Ajoutez une pincée de salpêtre à ces condiments, et laissez ma- riner votre tête pendant six jours; égouttez-la sur un linge, coupez en lardons de la grosseur du doigt, la langue, la chair de cochon et le lard, garnissez-en l’in- térieur de la hure que vous envelopperez d un linge158 CUISINE PROPREMENT DITE. blanc, ficelez-1 a pour lu*i faire reprendre sa forme na- turelle; faites-la cuire pendant huit heure# en mouil- lant avec de l’eau et du bouillon, jusqu’à ce que la bure baigne; ajoutez un bouquet garni, oignons, racines, sel, poivre, trois gousses d’ail, six clous de girofle, muscade, thym, laurier et basilic. Lorsque la hure sera cuite, laissez-la refroidir, retirez-la, et ser- vez comme gros entremets froid sur une serviette. Quelques praticiens remplacent le bouillon par du vin blanc pour mouiller. 3*ore frais à la broche (rôt). Prenez une échinée de cochon, coupez-la en carré, ♦ en lui laissant l’épaisseur d’un doigt de graisse, salez- la fortement, et piquez dans sa chair des feuilles de laurier que vous retirez au moment d’embrocher. Laissez-la ainsi au moins vingt-quatre heures. Metletf- la à la broché, laissez cuire environ deux heures, et servez pour rôt ou pour entrée avec une sauce pi- quante. Fs lot <Ie cochon rôti (rôt). Même préparation que ci-dessus. Côtelettes de porc frais à la sauce (entrée). Coupez et parez des côtelettes de porc, et n’y laissez point une trop grande quantité de graisse; après les avoir aplaties, on les fait griller, et on sert dessous une sauce piquante, une sauce Robert, une sauce tomate ou une sauce aux cornichons. On peut les faire mariner avant de les faire griller. Rognon «te cochon nu vin blanc (entrée). Môme préparation que pour les rognons de mouton AU VIN I)E CHAMPAGNE. l'Ieds «le cochon h la Snir.to-Mém'heulô (entrée). Coupez chaque pied en deux, après l’avoir bien159 DU COCHON. nettoyé; remettez les deux morceaux l'un contre l’au- tre avec une petite barde de lard entre. Enveloppez chaque pied séparément dans une bande de toile serrée et liée par le's deux bouts; ineltez-les dans une mari- nade avec de l’eau, du sel, bouquet garni et deux ou trois gousses d’ail, poivre en grain, clou de girolle, thvm, laurier, carottes, oignons et une demi-bouteille de vin blanc; faites cuire six heures au moins, laissez refroidira moitié, défailcsdes bandes; panez les pieds, faites griller d'une couleur dorée, et servez sans sauce, avec un moutardier. Pieds de cochons iruîïcs (entrée). Fendez en deux les pieds, et taites-les cuire pendant cinq à six heures avec sel, poivre, bouquet garni, ca- rottes, oignons et clous de girolle. Lorsqu’ils seront cuits, vous en séparerez les os, puis vous ferez une farce avec un peu de tétine de veau cuite, des débris de veau ou de volaille également cuits, quatres jaunes d’œufs, poivre, sel, muscade et parures de truffes. Après avoir placé sur la table autant de morceaux de toilette de porc que vous voulez avoir de pieds, vous y étendrez une couche de farce, puis une couche de pieds, et ainsi de suite, en donnant une forme allongée à vos pieds farcis; vous les recouvrirez ensuite de la toilette et les ferez cuire sur le gril ; servez sans sauce. Inmhoit (sa cuisson). Nettoyez votre jambon, sans altérer la couenne, fai- tes-le dessaler à grande eau plus ou moins de temps suivant qu’il est vieux ou nouveau, enveloppez-le dans un linge blanc, etplacez-le dans une marmite profonde, avec thym, laurier, ail, gros bouquet de fines herbes, une douzaine d’oignons et autant de carottes, quatre ou cinq clous de girofle et vingt-cinq a trente grammes de salpêtre, pour donner une belle couleur a la viarn e.i60 CUISINE PROPREMENT DITE Mouillez avec de l'eau , et ajoutez-y, si vous le voulez, une bouteille de vin rouge ou blanc. Faites cuire cinq ou six heures à petit feu; laissez refroidir le jambon dans son bouillon. Retirez, ôtez légèrement la couenne, sans endommager la graisse, sur laquelle vous met- trez du persil haché avec de la chapelure pour le ser- vir pour rôt. Autrement il ne faut pas en mettre, car cela fait aigrir le jambon que l’on garde. Nous ferons remarquer qu’en supprimant le salpêtre et le vin, le bouillon de la cuisson peut être utilisé pour une bonne soupe, en y faisant cuire un chou après que le jambon est retiré. Cochon de lait rôti (rôt). Lorsque le cochon de lait est bien échaudé, vidé et troussé, mettez-!e à la broche et arrosez-le souvent avec de l’huile pour que la peau soit croquante. Ser- vez en sortant de la broche, car ce rôti perd toutes ses qualités en se refroidissant. On le frotte à l’intérieur avec du beurre pétri avec des fines herbes hachées, sel, poivre et muscade. On cisèle légèrement la peau de la tête, des épaules et des cuisses pour l’empêcher de crever. On peut avec les restes d’un cochon de lait rôti, faire une blanquette de la même manière que celle de veau. Manière de faire le boudin (hors-d’œuvre). Faites cuire de l’oignon haché avec un pm d’eau et de la panne. Quand il est bien cuit et réduit en pu- rée, mettez-le dans trois litres de sang dont deux de cochon, et un de veau, ajoutez-y le quart de crème et de la panne que vous couperez en dés. Assaissonnez de sel, d’épices mêlées. Maniez le tout ensemble, afin de bien en opérer le mélange, et l’entonnez dans des boyaux bien propres et non troués. Il ne faut pas trop les remplir, afin qu’ils ne crèvent pas en cuisant; ficelez les deuxICI DU COCHON. bouts du boyau, mettez vos boudins dans un chaudron où i! y a de l’eau bouillante, mais ils ne doivent pas bouillir. Avant de les mettre dans l’eau, piquez-les lé- gèrement avec une épingle. Laissez-les cuire pendant un quart d’heure, et assurez-vous qu’ils sont cuits en les piquant de nouveau, et en les pressant légèrement; si le sang n’en sort plus la cuisson est faite. Lorsqu’ils seront froids et que vous voudrez les ser- vir, faites-les griller sur un feu qui ne soit pas trop vif, après les avoir piqués avec une fourchette ou une lar- doire; servez chaud avec un moutardier. Boudin blanc (hors-d’œuvre). Faites cuire dans du saindoux, sans les laisser roussir, des oignons coupés en très-petits dés. Ajou- tez-y de la mie de pain bouillie dans du lait et bien égouttée. Hachez les chairs d’une volaille cuite à la broche avec une quantité égale de panne, réunissez le tout, et pilez le, afin de mieux mêler ces ingrédiens; mettez-y une chopine de bonne crème, six jaunes d’œufs crus, du sel et des épices; le tout étant bien mélangé, versez dans vos boyaux; ne les remplissez pas entièrement, de crainte qu'ils ne crèvent; liez-les so- lidement, et faites cuire dans de l’eau bouillante. Fai- tes-les ensuite griller après les avoir piqués, et servez. On peut remplacer la viande de volaille par toute autre viande blanche comme celle de veau préalable- ment cuite. Il importe que les jaunes d’œufs soient bien mêlés; ce sont eux qui par la cuisson donnent de la consistance au boudin. On peut aussi faire des boudins blancs en maigre en faisant cuire les oignons avec du beurre, et rem- plaçant par des chairs de poisson cuit et d’écrevis- ses, celles de volailles. Toute la préparation est la même.CUISINE PROPREMENT DITE. 162 Fricassée de boudin noir à 1» lyonnaise. Faites roussir dans du beurre, à la poêle, une cer- taine quantité d’oignons coupés en rouelles. Lorsqu’ils sont roux retirez-les. Faites cuire également dans la poêle vos bouts de boudin , avec des tranches minces de foie et du mou coupé en morceaux. Quand le tout est presque cuit, ajoutez vos oi- gnons, sautez la fricassée pour bien mélanger, et quelques instants après, servez chaud avec un mou- tardier. Saucisses (hors-d’œuvre). Prenez de la chair de porc où il y ait plus de gras que de maigre, hachez-la, mettez-y persil et ciboules, aussi hachés, poivre, sel et épices; entonnez le tout dans des boyaux de porc ou de veau ; liez-en les extré- mités, et faites cuire sur le gril à petit feu. Pour les saucisses plates, on emploie, au lieu de boyau, une crépine ou coiffe de porc frais. On peut varier le goût des saucisses en y mettant des truffes ou des champi- gnons hachés. Saucisses nus. pommes (hors-d’œuvre). Faites revenir une douzaine de saucisses longues avec un bon morceau de beurre; retirez-les du feu lorsqu’elles seront cuites. Prenez cinq ou six pommes de châtaignier, ou toute autre pomme un peu acide, pelez-les, ôtez-en les pépins, coupez-les par rondelles, et iaites-les cuire dans le jus de vos saucisses. Dres- sez-les dans un plat, mettez vos saucisses dessu» et servez. Observation. Les saucisses et crépinettes cuites comme ci-dessus, peuvent être servies sur toutes es- pèces de légumes, comme pommes de terre, haricots, saisi lis, purée de toute sorte etc. On verse sur la gar-nu cocnpN. 163 niture, le jus qu’elles ont fourni en cuisant. Les ra- goûts ou garnitures qui accompagnent sont cuits à part. On sert pour entrée les saucisses ainsi garnies. Gâteau de foie de corhnn, dit fromage d'Italie, (entrée). Prenez un kilogramme de foie de porc, hachez-le très-fin avec trois quarts de kilogramme de panne. Ajoutez-y une échalote, un oignon, une gousse d’ail, une demi-feuille de laurier, un peu de thym et quel- ques champignons, que vous hachez également; assai- sonnez de sel et d’épices. Le tout bien mêlé, beurrez le fond et le tour d’un moule ou d’une casserole; garnis- sez-lede coiffe de porc et de panne taillée bien mince; mettez-y votre hachis, que vous presserez bien, et faites cuire environ deux heures sous le four de cam- pagne. Fromage fie cochon (entrée). Prenez une tête de cochon bien désossée, levez toute la chair et le lard que vous coupez en filets minces. Faites de même pour les oreilles. Assaisonnez le tout avec sel fin, poivre, thym, laurier, basilic, clous de girofle et muscade râpée, deux gousses d’ail, quatre échalotes hachées, et une demi-poignée de feuilles de persil entières. Mettez la peau de la hure dans une cas- serole ronde; arrangez-y tous vos filets de viande en mélangeant bien le gras et le maigre, et en se- mant votre persil. Cousez ensuite !a couenne pour la bien fermer; enveloppez le tout d’un torchon que vous serrerez fortement avec de la ficelle, en sorte que le tout soit bien comprimé. — Mettez votre fromage dans une marmite de la même grandeur, pour le faire cuire durant six heures, avec un litre de vin blanc, bouillon, oignons, racines, thym , laurier, basilic, une gousse d’ail, sel, poivre et épices.164 CUISINE PROPREMENT DITE. Lorsqu’il sera cuit, vous le laisserez refroidir et servi- rez. On peut aussi le considérer comme gros entremets. Oreilles de cochon (entrée). Après Ie8 avoir flambées et bien nettoyées, faites-les cuire dans une braise, et servez-les sur une purée ou avec une sauce d'un goût relevé. Cervelles et rognons. Les cervelles et rognons de cochon, peuvent re- cevoir les mêmes préparations que ceux de veau. Queues de cochon à la purée (entrée). On les prépare de la même manière que les oreilles, et on les sert également sur une purée. Langue fumée et fourrée (hors-d'œuvre). Otez la première peau et le plus gros du cornet, la- vez la langue à l’eau froide, et mettez-la tremper pen- dant huit jours dans deux litres d’eau, avec sel, salpê- tre, laurier, thym, genièvre et gros poivre. Faites-la entrer dans un boyau bien nettoyé, et fumer à la che- minée. Faites-la cuire de la même manière que le jam- bon. Si vous voulez la vernir vous la frotterez de ca- ramel. Cervelas (hors-d’œuvre). Prenez de la chair de porc frais, entrelardée, et du lard gras, que vous hacherez; ajoutez-y poivre, sel, muscade, épices. Entonnez le hachis dans un boyau dont vous ficellerez les extrémités. Suspendez pendant trois jours vos cervelas dans la cheminée, puis faites- les cuire durant trois heures dans de l’eau, avec ail , thym et laurier. Les saucissons se préparent de même. Petit salé. La recette suivante convient particulièrement aux165 DU COCHON. personnes qui habitent la campagne, e qui élèvent un porc. Votre cochon étant tué, prenez-en la poitrine et le dessous du ventre (*) que vous couperez en morceaux convenables. Remplissez d’eau une marmite de fonte, et mettez-y un œuf qui ira à fond. Lorsque l'eau sera en ébullition, jetez-y du sel jusqu'à ce que l’œul monte à la surface. Retirez la marmite du feu, et lors- que la saumure sera refroidie, versez-la dans le sa- loir où vous mettrez vos morceaux de lard, qui doivent être recouverts par cette saumure. Si les morceaux revenaient à la surface, tenez-les enfoncés au moyen de cailloux que vous aurez lavés d’avance. Couvrez votre saloir de manière à ce que l’air n’y pé- nètre pas, et placez-le en lieu frais pendant les cha- leurs. Au bout d’une quinzaine de jours, la préparation du petit salé est terminée, et vous pouvez en faire usage. Il se conservera un temps considérable, si vous avez soin, chaque fois, de bien recouvrir le saloir et de ne prendre que les morceaux de dessus, sans toucher à ceux de dessous. Un soin indispensable est d’examiner si le saloir est bien propre et n’exhale aucune mauvaise odeur, avant d’y verser la saumure. Dans le cas contraire, il fau- drait le purifier en le lavant à plusieurs reprises avec de l’eau bouillante. On fait cuire le petit salé à part dans de l’eau. On le sert ordinairement avec des choux que l’on met dans l’eau où a cuit le petit salé. On le dresse également sur de la choucroûte ou sur des purées. f) Le porc anglo-chinois en le porc tonquin, étant plus petit «t généralement moins gras, peut être mi» en entier en petit salé.CUISINE PROPREMENT DITE. IG(i DU GIBIER A POIL. 33 U CEIiP, La chair du cerf qui a plus de trois ans, est dure et cniace. Ce n’esl donc que de celle des jeunes dont on doit faire usage, et surtout de ceux qui vivent dans les parcs, parce qu’elle est plus grasse. 11 convient toute- fois de la mariner [Vojr. p. 14.) et de la piquer de lard. Cerf rôti (rôt). On met à la broche la longe ou l’épaule préalable- ment piquée de lardons assaisonnés et marines. On arrose avec la marinade. On recueille ce qui est tombé dans la lèchefrite, on y ajoute un roux de beurre'et de farine, des câpres, un jus de citron, et on sert dans une saucière avec le rôti. Cerf en cfvct (entrée). On le prépare comme eeiui de lièvre, et on emploie pour le faire des morceaux de chair piquée de lardons, et d’une grosseur à peu près pareille. Filets de <*erf (entrée). Lardez de lardons fortement assaisonnés un morceau de chair de cerf que vous avez fait mariner ( Voy. p. 14). Metlez-leà la casserole avec du beurre, et faites pren- dre couleur des deux côtés. Mouillez avec moitié bouil- lon et moitié vin rouge, ajoutez : sel, poivre, bouquet garni, champignons en morceaux ou truffes selon la saison. Faites cuire. Faites à part un roux, écrasezydes lilets d’anchois, joignez-le à la cuisson dont vous re- tirez le bouquet garni. Au moment de servir ajoutez un jus de citron. La sauce doit être fortement assaisonnée.1G7 DU GIBIER A POIL. C HEV B. EU II.. La chair du chevreuil jeune est assez teudre pour n’exiger aucune préparation préliminaire; mais il faut faire mariner (Voyez p. 14.) les diverses parties avant dç les faire cuire, lorsque l’animai a plus de trois ans. 11 doit rester 48 heures dans sa marinade. Comme la chair est sèche, il est toujours bien de la piquer de lar- dons assaisonnés. Chevreuil cm civet (entrée). Il se prépare absolument comme le civet de lièvre. On y emploie des morceaux de poitrine et d’épaule qu’on coupe d’égale volume. Quartier cîe chevreuil & la broche (rôt). Levez la peau de dessus, piquez les chairs de lard fin et metlez-le deux jours dans une marinade. Au bout de ce temps, retirez-le, laissez-le égoutter, cuisez- le à la broche, et servez sur une sauce poivrade, ou toute autre, très-relevée. Flirts et oôteSeltes «3e clievrcuil (entrée). Parez vos côtelettes et filets; piquez-les de lard; fai- tes- les mariner comme ci-dessus, et faites-les cuire avec deux cuillerées de bouillon, oignons, bouquet garni, tranches de carottes. La cuisson finie, laissez-Ies glacer dans leur fond, etservezavec nnesauce poivrade ou piquante. On peut préparer les filets de chevreuil comme les filets de cerf. baies. Toutes les préparations indiquées pour le cerl et le chevreuil conviennent au daim.CUISINE PROPREMENT DITE. LIÈVRE ET LAPIN. Lièvre ou levraut à la broche (rôt). C’est ordinairement le râble et les cuisses du lièvre qu’on tait rôtir, le devant étant préférable en civet. Piquez de lard toutes les parties charnues, et laissez tout au plus une heure à la broche, en arrosant sou- vent. La sauce se fait en pilant lefoie, qu’on fait revenir avec un morceau de beurre et quelques échalotes ha- chées très-fin. On mouille avec du vin blancet du bouil- lon. On ajoute sel, poivre et vinaigre ou mieux du jus de citron, et le sang qu’on a dù recueillir à part. Lièvre marine U la broche (rôt). Après l’avoir dépou il lé et vidé, vous ôtez uneseconde peau ou pellicule qui est sur les filets et les cuisses, et vous le faites mariner pendant au moins vingt heures [Voyez p. 14). La cuisson et la sauce se font de la même manière que ci-dessus. Civet de lièvre (entrée). Faites fondre du beurre dans une casserole; faites-y revenir du petit lard coupé en dés; retirez-le quand il est roux; faites prendre couleur à des oignons blancs, retirez-les; passez au beurre vos morceaux de lièvre^ quand ils sont revenus, ajoutez une forte pincée de fa- rine, faites un roux, mouillez avec un peu de bouillon ; remettez votre lard, vos oignons, des champignons, des culs d’artichaut, des mousserons, un panais coupé en morceaux et un bouquet garni. Mouillez avec assez de bouillon et de vin rouge pour que le tout soit bien couvert; faites bouillir à grand feu pour opérer la ré- duction; gouttez la sauce; si elle en a besoin, ajoutez sel et poivre. Écrasez le foie dans un peu de sauce, mé- lez-y le sang, versez le tout dans la casserole, ajoutez,DU GIBIER A POIL, 169 avant de servir, un morceau de beurre manié de farine en plus ou moins grande quantité, suivant l’état de la sauce, et servez. On peut parer un civet avec quelques écrevisses. I,tèvre à la rïustbe (entrée). Piquez de lard un lièvre, que vous avez désossé, roulez-lé de manière à lui donner une forme cylindri- que, ficelez-le, faites-le cuire dans une daube, et ser- vez-le chaud avec le jus de la cuisson dégraissé, ou froid paré de gelée. a.lèvre hafclié en terrinae (entrée) Désossez un lièvre, hachez-le»ûvee un bon morceau de porc frais, un peu de veau, persil et ciboule. Ajoutez poivre, sel, thym et laurier. Prenez une terrine à pâté, garnissez son fond et ses côtés, de bardes de lard; mettcz-Y votre hachis, dans lequel vous introduirez quelques morcrtfciJi dé laifd gras, mouillez avec un peu d’eau-de-vie, couvrez avec des tranches de lard, fermez avec le couvercle, ayant soin de couvrir les bords avec de la pâte. Il faut quatre heures de cuisson au four. ■.lèvre an chaudron (entrée). Prenez un lièvrê encore chaud ; dépecez-lo comme pour un civet. Recueil lez le sang, meltez-le dans un chaudronavecle lièvre,cent vingt-cinqgratnmesde lard coupé en morceaux, u n gros bouquet garni, un oignon, peu de sel, forcé jJoiVre, un litre et demi de bon vin fbugé très-spiritueux.; accrochez le chaudron a la cré- ittaiHèré, sur un feu clair et de bois sec, qu’il e'ntouie îé chaudi‘ori, et qu’au premier bouillon le vinsen- flaihme; quand il a cessé de brûler, roulez légèicrnent uU ou deux hectbgràamnes de beurré dans la farine, et ajoutez-le à votre fièvre; laissez diminuer la sauce, il rie faut qü’uïie demi-heure en tout. 10170 CUISINE PROPREMENT DITE. PA<é de lièvre ou de lapin (entrée). Ce pâté se fait de la même manière, qu’il soit de liè- vre ou de lapin. Désossez un lièvre, coupez-le par membres, et lardez partout; mettez-les dans une petite marmite ronde, avec sel, poivre persil, ail et ciboules hachées, un emi-verre d’eau-de-vie, un verre de vin blanc et un bon morceau de beurre. Faites cuire à petit feu. Lors- qi*. i! sera cuit, dressez-le lièvre dans le plat où vous evez servir, de manière qu'il ne paraisse faire qu’un seul morceau qu’on donne comme entremets froid. Si vous voulez qu’il ait une croûte, préparez-le de la même manière, faites cuire pendant une demi-heure, et achevez comme il est dit à la pâtisserie, article PATE FERME. Levraut sauté (entrée). Coupez votre levraut par morceaux, faites-le sauter avec du beurre dans une casserole, jusqu’à ce qu’il ait pris couleur, sur un feu vif. Mettez-y champignons, poivre, sel, persil et ciboules hachés, et un peu de fa- rine; mouillez avec un demi-verre de bouillon, un peu de vin blanc, et servez. Lapin en gibelotlie (entrée). Votre lapin étant dépouillé et vidé, coupez-!e en morceaux. Mettez dans une casserole cent vingt-cinq grammes de beurre (rais, passez-y des carrés de petit lard que vous retirerez après; faites revenir votre la- pin, ajoutez-y ensuite une cuillerée de farine pour faire un roux, jetez-y votre petit lard, de petits oignons, des champignons, un bouquet garni, du poivre et du sel; mouillez avecdu bouillon, et un e demi-heure avant e servir, ajoute* un bon verre de vin rouge; faites171 DU GIBIER A POIL. aller à petit feu jusqu’à ce que la sauce soit réduire convenablement ; dégraissez votre sauce, retirez le bou- quet, et servez. Le vin n’est pas rigoureusement nécessaire pour une gibelotte. On peut le remplacer par de l’eau et un filet de bon vinaigre. Lapin rôti (rôt). On fait rôtir le râble du lapin de la même façon que celui du lièvre. On peut le servir avec une poivrade ou une sauce piquante. Lapereau sauté (entrée). Il se fait de la môme manière que le levraut sauté Lapereau à la Marengo (entrée). Mettez de l’huile dans une casserole, et posez votre la- pereau préparé comme pour une gibelotte, ajoutez sel, poivre, gousses d’ail et un peu de laurier; faites cuire sur un bon feu , pendant un quart d’heure, ne laissez d’huile que ce qui est nécessaire, liez la sauce avec un peu de beurre môlé de farine, ajoutez quelques champignons et un jus de citron. Lapereau à la tartarc (entrée). Faites mariner [Voyez p. 14.) un lapereau désossé et coupé en morceaux, panez, faites cuire sur le gril, ayant soin d’arroser avec le restant de la marinade, et servez avec une sauce tartare. Lapereaux en papillote (entrée). Prenez deux lapereaux, coupez-en les membres; après les avoir dépouillés, faites-les mariner trois ou quatre heures dans de l’huile avec persil, ciboule, une pointe d’ail, champignons bien hachés, poivre et soi Garnissez chaque morceau avec cet assaisonnement et une barde de lard ; enveloppez-le de papier blanc bien172 CUISINE PROPREMENT DITE. beurré en dedans, faites cuire sur le gril, et servez avec le papier. Nota.— Les préparationsqui précèdent s’appliquent au lapin de garenne, comme au lapin de clapier. SAMGLISE. Le sanglier se prépare en général comme le cochon. Voici un moyen indiqué par le c'éiobre Beauvilliers pour donner au porc le goût et l’apparence du san- glier. Mettez mariner, durant huit jours, les chairs de co- chon dans un mélange de moitié eau et moitié fort vi- naigre, avec tranches d’uignons, gousses d’ail coupées en deux, graines de genièvre, sel, poivre, girofle, mus- cade, gingembre, quelques branches de mélilot, de menthe poivrée, et du brou de noix. Pour réussir par- faitement, il faut que le cochon soit jeune et pas trop gras. lliirc de sanglier. Voyez hure de cochon, page 157. Filet de sanglier (entrée). Coupez votre filet par tranches d’un doigt d’épais- seur; laites-les mariner pendant vingt-quatre heures {Voyez p. 14.) Mettez dans une casserole un bon mor- ceau de beurre avec persil, ciboule, pointe d’ail, thym, basilic hachés très-fin; placez dessus vos filets; faites cuire lentement; la cuisson achevée, dégraissez la sau- ce, et servez avec des cornichons. Quartier cSe sanglier (relevé). Désossez à moitié un quartier de sanglier; faites-lc mariner ( Voyez p. 14.) deux ou trois jours, piquez-le ensuite de lardons fins; faites-le braiser. Quand il est. cuit, ajoutez à la cuisson dégraissée plusieurs cuille- rées de jus, et servez chaud.173 DO GIBIER A PLUMES. DU GIBIER A PLUMES. Faisan rôti (rôt). Le faisan sert ordinairement pour rôt. On le pique de petit lard après l’avoir vidé, et on le met à la bro- che. On peut également le garnir d’une barde de lard, et surtout quand c’est une femelle. On l’accompagne souvent d’une sauce poivrade ou d’une sauce au verjus, avec poivre et sel, ou simplement d’un ius de citron. Lejeune faisan est parfaitement tendre, mais la chair est dure et sèche lorsqu’il est vieux. Si le faisan n’a pas été attendri plusieurs jours, il n’a pas plus de goût qu’un poulet. C’est donc le point où il est faisandé qui fait son plus grand mérite auprès des amateurs. Pour nous, nous conseillons de le faire faisander au ïnème degré que tous les autre gibiers. On peut le farcir, et les marrons rôtis, les champignons, les mousserons et surtout les truffes passés au beurre sont une addition très-estimée de la farce. Toutes les préparations que reçoivent les perdix lui sont complètement applica- bles. Coq de Wrnyère. Se prépare comme le faisan. Perdrix h la broche (rôt). Après l’avoir plumée et vidée, on la pique très-fin et on la met à la broche, en prenant garde de la laisser trop cuire. On peut la barder au lieu de la piquer. Perdrix farcies et rôties (rôt) On fait une petite farce de leurs foies avec du lard râpé, persil, ciboules hachés et un peu de sel ; mettez cette farce dans leurs corps, cousez l’ouverture, trous- sez les pattes sur l’estomac, en les bridant avec du gros 10.t7î- CUISINE PROPREMENT P1TR. fil, et mêliez à la broche avec bardes de lard et papier beurré. On peut mêler à la farce une truffe hachée. Perdrix £, rétoufTacle (entrée) Mettez dans une casserole, des bardes de lard, des oi- gnons, des carottes, bouquet garni, bouillon, un verre de vin blanc, sel et poivre. Placez-y vos perdrix dont vous aurez troussé les pattes en dedans; faites cuire à petit feu, et servez avec le jus de la cuisson, après l’a- voir dégraissé et passé* l'ei'ili’b fs E« purée (entrée). Faites cuire comme la précédente, et dressez sur une purée de pois, de lentilles, etc. Perdrix aux eîsoux (deux) (entrée). Vos deux perdrix étant flambées,vidées et troussées, mettez dans le fond d une casserole des bardes de petit lard blanchi, un cervelas, les perdrix dessus, et ajoute* ensuite quelques oignons, une carotte, un bouquet garni et deux clous de girofle. Faites blanchir un chou frisé, ou de Milan, dans une petite marmite. Lorsque votre chou sera à moitié cuit, faitcs-le égoutter et mettez-le sur les perdrix ; couvrez le tout de"hardes de lard et d’un rond de papier beurré; mouillez avec deux cuillerées à pot de bouillon, faites cuire à feu doux dessus et dessous pendant deux heures, et une heuie de plus si les perdrix sont vieilles. Quand vous voulez sei vu, pressez les choux, égouttez les perdrix, débridez-les et les dressez sur un plat, les choux à I’en- toui ainsi que le lard, le petit salé et le cervelas coupé par tranches. Faites-y, si vous voulez, une sauce en dé- layant avec un peu de jus ou de bouillon, le fond de la casseiole ou ont cuit les perurix, en v ajoutant un petit roux.175 PU GIBIER A PLUMES. Autre manière pour perdrix aux choux. Faites jeter quelques bouillons à voire chou. Faites revenir dans une casserole avec un peu de beurre des tranches de saucisson cru, des saucisses et des bardes de lard. Rctirez-les sauf deux bardes que vous laissez au fond de la casserole. Rangez dessus un lildeclioux bien égoutté, puis des saucisses, des tranches de sau- cisson, et des bardes. Faites ainsi alternativement jus- qu’à ce que vous ayez employé les choux ei ia viande préparés. Ajoutez çà et là quelques rouelles de carottes, un bouquet garni, du poivre et peu ou point de sel. Couvrez d’un papier beurré et d’un couvercle; faites cuire lentement; faites revenir dans une casserole vos deux perdrix entières avec un peu de beurre. Quand elles sont revenues, mouillez avec quelque cuillerées de jus. Faites cuire à l’étouffée. Quand tout est prêt, ôtez votre bouquet garni, renversez votre casserole de choux sur un plat. Posez dessus vos deux perdrix et versez sur les choux le jus de leur cuisson. jPcrdi'Cftiix à la crapundine (entrée). On les préparé de la même manière que les pigeons Pcnlreanx à la maître-d'hôtel (entrée). Fendez en deux, des perdreaux, sans séparer les morceaux, aplatissez-les et faites mariner; faites-ics griller, servez avec du beurre manié de persil et un jus de citron. Perdreaux an gratin (entrée). Découpez des perdreaux rôtis de la veille, etfailes- les chauffer dans un peu de bouillon aveepersii, poivre, sel et un filet de vinaigre. Puis mettez dans un plat qui aille surle feu, un morceau de beurre, sel et poivre, persil, échalotes hachés, et une bonne poignée de cha- pelure; Mettez vos perdreaux dessus, saupoudrez de176 CUISINE PROPREMENT DITE. chapelure, faites gratiner sous le four de campagne, et servez chaud. On peut également servir avec une sauce aux truffes. ftalnaas de perdreaux (entrée). Mettez dans une casserole un morceau de beurre ma- nié de farine, que vous laisserez fondre sans roussir, ajoutez-y quelques lardons, deuxéchalotes entières, un bouquet garni, poivre et peu de sel. Mouillez avec un demi-verre de vin blanc, et autant de bouillon. Levez les membres et ies filets de vos perdreaux rôtis de la veille, metlez-les chauffer dans cette sauce sans les faire bouillir; retirez-les et dressez-les sur des tranches de pain grillées, en les arrosant de cette sauce, après avoir retiré les deux échalotes et le bouquet garni. Ce salmis peut servir pour toute autre espèce de gi- bier à plumes et à poil. Perdreaux * la ehipoluta (entrée). Faites revenir des membres de perdreaux dans un roux de belle couleur, et mouillez avec un peu de vin bla.nc et de bouillon. Mettez-y ensuite des petits oi- gnons déjà passés au beurre, du lard, des saucisses, des champignons, un bouquet garni, sel et poivre. Ajoutez quelques marrons grillés, et laissez cuire. Vous dresse- rez ensuite des croûtons frits, en petite quantité, autour de votre plat, avant de servir. Perdreaux en papillote** (entrée). Faites revenir dans le beurre des perdreaux coupés en deux, et retirez les. Hachez persil, échalotes, quel- ques champignons, et mettez ce mélange dans une cas- serole avec un peu de farine, sel, poivre et muscade. Mou il lez-Je avec du bouillon, faites-le réduire, et en- tourez-en les moitiés de perdreaux, que vous envelop-177 PU GIBIER A PLUMES. perez d'unè barde de lard, puis d’un papier huilé. Faites-les cuire sur le gril 15 à 20 minutes. Perdrix en salade (entrée). Prenez des perdreaux rôtis, dépecez-les, parez-les et dressez vos morceaux sur des cœurs de laitue, œuf3, cornichons, filets d’anchois et câpres. Assaisonnsz comme une salade, et servez. Gelinotte. On la prépare comme les perdrix. Bécasses et bccassincs. Elles s’accommodent et se servent comme les faisans. Lorsqu’on les fait rôtir, on ne les vide pas; seulement en les troussant on leur passe le bec au travers des cuisses en place de brochette. Pendant la cuisson, on place dessous des tranches de pain grillées, pour rece- voir le jus qui tombe, etsur lesquelles on les sert. Ori en fait aussi des salmis de la même manière que pour les perdrix. Pluvier, râle de genêt, et vanneau. Ces trois sortes d’oiseaux se préparent comme la bécasse. Il faut supprimer la tête du râle de genêt. Cailles. Elles se servent cuites à la broche comme rôti, Après les avoir vidées et flambées, en en supprimant toute- fois le gésier, ori les enveloppe de feuilles de vigne, et d’une barde de laid par-dessus. Servez sur des croû- tes de pain grillés. Si vous vou’lez les servir comme entrée, l'ailes-les cuire dans une braise faite avec tranches de veau, bou- quet garni, bardes de lard, un peu de beurre lin, très- peu de sel, un verre devin blanc, et un peu de bouil- lon. Fai'os-les cuire à petit feu : quand cl les sont cuites, retirez-les, et mettez dans leur cuisson un peu de jusJ78 CUISINE PROPREMENT DITE. ou de coulis , dégraissez la sauce, passez au tamis et servez les cailles dessus. Vous pouvez les accompagner d écrevisses et de ris de veau, que vous aurez fait cuire avec les cailles. Alouettes ou mauviettes. On les cuit à la broche, bardées, et des rôties de pain dessous, comme pour les cailles; on ne les vide point. Au lieu de les mettre à la broche, on les fait cuire avec un peu de beurre dans une casserole, eton les sert sur des croûtons qu’on arrose du jus de leur cuisson On les sert sautées aux fines herbes, et en matelote. Ktuvcc de muuvlcitcs (entrée). Mettez dans une casserole du beurre manié de farine. Quand le roux sera fait, meltez-y vos mauviettes avec des petits oignons et des champignons; mouillez avec un verre de vin et autant de bouillon, ajoutez bouquet garni, ciboule, laurier, clous de girofle. Quand vos mauviettes seront cuites, retirez-les et placez-les sur des croûtons passés au beurre. Si la sauce est trop longuet passez-la, faites-la réduire, et servez sous vos mauviettes. Befflgues, gni&nardM, etc Tous les beefigues et petits oiseaux se préparent comme les mauviettes. Grive* rôties (rôt). On les prépare sans les vider, et on les met à la broche enveloppées de feuilles de vigne, avec des rôties dessous dans la lèchefrite, pour en recevoir le jus. Très- bonnes cuites à la casserole comme les mauviettes. Merle. Il reçoit les mêmes préparations que la grive.% CANARDS, OIES ET PIGEONS. 179 Canard Nuuvagc, macreuse . poulo d'eau, sarcelle. Le canard sauvage, plus estimé que le canard domes- tique, est surtout destiné aux honneurs de la broche. La macreuse ayant la chair noire, dure et coriace, est peu recherchée, et, de môme que la poule d’eau et la sarcelle, peut être préparée comme le canard. Stumîer et tourterelle. Se préparent comme les pigeons. CANARDS, OIES ET PIGEONS. Canard à la broche (rôt). On ne le pique point. On peut farcir le canard comme l’oie. On le sert avec des citrons entiers ou avec une sauce piquante. Canard aux petits pois (entrée). Faites-le revenir dans une casserole avec du beurre, relirez-le lorsqu’il aura pris couleur; faites un roux, en mettant une pincée de farine dans la casserole, mouillez avec du bouillon; remettez votre canard dans la casserole, avec un litre de pois, un bouquet garni, poivre et sel, faites cuire à petit feu, et servez. Canard aux navets (entrée). Quand vous aurez vidé, llambé et troussé votre ca» nard, en l’assujettissant avec de la ficelle, les pattes en dedans, préparez un roux, et faites-y revenir votre ca- nard ; versez y ensuite deux cuillerées à pot de bouil- lon, ou d’eau, si vous n’avez pas de bouillon. Dans ce dernier cas, ajoutez du sel, du poivre, et une feuille de laurier. Retournez votre canard dans son mouillement jusqu’à ce qu’il bouille,» mellez-y alors un bouquet de180 CUISINE PROPREMENT DITE. pers;l et ciboule. Faites sauter des navets dans du beurre, jusqu a ce qu’ils soient blonds, laissez-les égoutter, et metlez-les avec le canard, lorsqu’il sera aux trois quarts cuit; laissez aller le tout à petit feu, dé- i graissez la sauce, et servez. Couard aux olives (entrée). Préparez votre canard comme ci-dessus, mais don- nez-lui une torme ronde et raccourcie, frottez-lui l’es- tomac avec un jus de citron, et faites-le revenir dans la casserole avec du beurre; quand il a pris une belle couleur, versez-y une bonne cuillerée à pot de bouil- lon. Lorsqu’il sera presque cuit, faites blanchir des olives, ôtez.en les noyaux en les laissant entières, jetez les olives dans la sauce où a cuit le canard, et dressez- !e sur un plat, les olives à l’entour. Couard en daube (entrée). On le prépare de la mêmfe manière que Voie en daube. Conard eu salmis (entrée). Choisissez de préférence un canard sauvage, étant rôti, dépecez-le; puis préparez comme le salmis de perdrix. (Voyez page 1T6) Oie rôtie (rôt). La cuisson de l’oie demande au moins deux heures. La graisse qui en découle est fort utile dans le mé- nage. A mesure qu’elle cuit, on a le soin de l’arroser avec sa graisse, et de la saupoudrer de sel tin. On farcit les oies de la manière suivante ; Prenez un cent de marrons ou de grosses châtaignes rôtis; épiuchez- les soigneusement. Hachez la moitié de vos marrons et inettez-les dans une casserole avec un quart de kilo- gramme de chair à saucisses, le foie de l’oie haché, un | morceau de beurre, per.sil, ciboule, échalote, une»CANARDS, OIES ET PIGEONS. 181 pointe d’ail également hachés. Passez le tout ensemble sur le feu pendant un quart d’heure, mettez cette farce dans le corps de l’oie, après l’avoir vidée, flam- bée , épluchée et cousue pour que rien ne sorte. Préparez ce qui reste de marrons, de la manière suivante, pour accompagner l’oie ; mettez-les dans une casserole avec un demi-verre de vin blanc, deux cuillerées de coulis, ou du bouillon, et peu de sei ; faites cuire et réduire à courte sauce, servez autour de l’oie. Ole en daube (entrée). On met ordinairement à la daube une oie qui ne se- rait pas assez tendre pour être mise à la broche. V idez- la, troussez-la, piquez-la partout avec des lardons maniés de persil, ciboules; deux échalotes, une demi- gousse d’ail, thym , laurier, basilic, le tout haché; sel, gros poivre et muscade râpée. Ficelez ensuite votre oie, meltez-la dans une marmite juste à sa grandeur, avec deux verres d’eau, autant de vin, et un demi-verie d’eau-de-vie; ajoutez encore du sel et du gros poivre, bouchez bien la marmite, et faites cuire à très-petit feu pendant cinq heures. La cuisson étant faite et la sauce assez courte, pour qu’elle puisse se mettre en gelée, dégraissez-la , et meltez-la sur l’oie, que vous servirez également comme entremets froid. Autre daube. Foncez une marmite de bardes de lard , joignez-y un -pied de veau, bouquet garni, clous de girofle, oignons et carottes, ciboules, laurier, poivre, sel et muscade. Placez la pièce , oie ou dinde , que vous voulez faire cuire, sur cet assaisonnement, piquéeou non, en y joi- gnant un demi-verre d’eau-de-vie, un verre de mu blanc, un verre de bouillon, et autant d’eau. Couv rez 11J82 CUISINE PROPREMENT DITE. hermétiquement votre casserole avec son couvercle, et faites cuire à petit feu pendant cinq heures. La daube se sert chaude ou froide, et alors couverte de la gelée que l’on obtient en laissant refroidir la cuis- son après l’avoir passée. Coiisi-rvatioH des ailes et cuisses d'oie. Après avoir vidé et flambé vos oies, il faut mettre dans le corps de chacune, deux ou trois feuilles de sauge et du sel ; faites-les cuire à la broche sans les ar- roser, et recueillez la graisse à mesure qu’elle tombe dans la lèchefrite. Retirez ces oies au bout d'une heure, détachez soigneusement les cuisses et les ailes, de telle sorte qu il ne reste que la carcasse, rognez le bout des os qui dépassent la chair, et laissez refroidir. Ayez des pots de grès de dix-huit pouces (cinquante centimètres) de haut, dont le fond puisse tenir deux cuisses de front; vous les y placerez en les saupou- drant d’un peu de sel et de poivre, avec une feuille de laurier sur chacune; puis deux ailes. Remplissez ainsi votre pot jusqu’en haut, en tassant bien vos mem- bres, de- manière à laisser le moins de vide possible entre eux. \ous mettrez ensuite, dans un chaudron, toute la graisse recueillie, en y ajoutant moitié saindoux. Vous ferez bouillir dix minutes, et verserez ce mélange bouillant dans vos pots. Ii faut que le dernier rang de membres soit recouvert d’un pouce de graisse. Laissez refroidir vos pots, et bouchez-les avec un parchemin mouillé et ficelé. Conservez en un lieu froid et sec. On doit cet excellent procédé à madame AglaéAdan- son. Pigeons furcls (entrée). Fendez vos pigeons par ledos, hachez leur foie avec de la chair à saucisse et un peu de lard, mie de pain,CANARDS, OIES ET PIGEONS. 183 champignons et deux jaunes d’œufs. (On remplace avantageusement les champignons par des truffes.) Hachez le tout, ajoutez poivre et épices. Garnissez la poitrine et le ventre de vos pigeons avec cette farce. Placez-les sur une tourtière beurrée, et faites cuire sous le four de campagne. Ajoutez du jus de citron à la sauce que vous verserez sur vos pigeons, et servez. Pigeons rôtis (rôt). Après avoir vidé et flambé plusieurs pigeons, éplu- ch-ez-les, bridez-les, garnissez-les d’une barde de lard, et mettez dessous une feuille de vigne, si c’est le temps. La cuisson exige une demi-heure. B^igcons à la crapaud lue (entrée). Vos pigeons étant préparés comme ci-dessus, fendez- les parle dos, sans séparer les moitiés; apîatissez-les sans briser les os. Arrosez-les d’huile fine ou de beurre fondu, et couvrez-les de champignons, de persil, de ciboules bâchés menu, sel et poivre, puis de mie de pain ou de chapelure. Faites griller sur un feu doux, jusqu’à ce qu’ils aient une belle couleur dorée. Servez avec une sauce piquante. Pigeons h la casserole (rôt) Les pigeons étant préparés comme il est dit ci- dessus, mettez-les dans uns casserole, avec un bon morceau de beurre, quelques tranches do lard, sel, poivre et quatre épices; retournez les pigeons de temps en temps; lorsqu’ils seront cuits, dressez-les sur les tranches de lard avec leur jus, et. à l’entour des croû- tons de pain passés au beurre. Servez avec un citron. Pigeons en compote (entrée). Préparez vos pigeons comme ci-dessus, remettez- leur le foie dans le corps, et troussez les pattes en de- dans. Faites-les revenir dans du beurre, et retirez-les.184 CUISINE PROPREMENT RITE. Jetez dans ce même beurre, du lard dessalé, cuupé en petits dés; retirez-Ie lorsqu’il aura pris couleur. Faites un roux avec ce beurre, mettez-y vos pigeons et votre lard , mouillez avec moitié bouillon et moitié vin. Si vous n’avez pas de bouillon , remplacez-!e par de l’eau; ajoutez un bouquet garni, ail, sel, poivre, épices fines, et petits oignons passés au beurre. Laissez cuire le tout à petit feu, et dressez. Pigeon» îk la tartare (entrée). Nettoyez et flambez vos pigeons; fendez-les par le dos, frottez-les avec un peu de beurre; panez avec de la mie de pain mêlée de fines herbes assaisonnées et hachées, faites-les griller à petit feu, et lorsqu’ils auront pris une belle couleur, servez sur une sauce tartare. Pigeon» aux petits pois (en'rée). lisse font comme les pigeons en compote, et quand ils ont pris couleur, mettez-y vos pois, un bouquet garni; faites-les revenir sur le feu, et ajoutez-y un peu de farine, mouillez-les avecdu bouillon et faites cuire à feu doux. Les pigeons, ainsi que les canards, peuvent être cuits à part et servis sur les petits pois à l’anglaise, et arrosés avec le jus que ces oiseaux ont fourni par leur cuisson. Pigeon» en fricassée de poulet (entrée). Si vos pigeons sont gros, coupez-les en quatre mor- ceaux , et les petits pigeons en deux ; faites-les cuire de la même manière que'la fricassée de poulet. (Page 185.) DE LA VOLAILLE. POULETS. On distingue les poulets gras, les poulets à la reine185 DE LA VOLAILLE. et les poulets communs. Le poulet k la reine est le plus petit de tous et le plus nouveau. Les poulets gras sont plus forts et plus vieux, quoique très-tendres, et les poulets communs sont maigres et ne sont jamais em- ployés pour la broche. Poulet rôti (rôt) Videz, flambez, ficelez votre poulet et mettez-le en- tre des bardesde lard. Embrochez-le et laites-lecuire. Dressez votre poulet sur du cresson de fontaine, saupou- drez le de sel fin, et ajoutez un filet de vinaigre sur le cresson. On peut le servir au naturel. Poulet sauté (entrée). Choisissez de préférence un poulet k la reine, cou- pez-le par membres, et mettes-le dans une casserole sur un grand feu , avec un morceau de beurre , cham- pignons, sel, poivre, un bouquet garni; sautez votre poulet pendant dix minutes, sans le quitter un instant. Mettez alors un peu de farine, que vous mêlerez bien avec le beurre; ajoutez un verre de bouillon mêlé de vin blanc, ou de bouillon seul ou d’eau , et remuezjus- qu’au premier bouillon, retirez du feu, servez avec une liaison de jaunes d’œufs et de jus de citron Fricassée de poulet (entrée). Prenez deux poulets communs, bien en chair, que vous videz, flambez et épluchez; coupez-les par mem- bres et mettez-les tremper k l’eau froide pour dégorger et blanchir la chair; mettez-y aussi le foie après avoir ôté l’amer. Fendez le gésier pour le nettoyer; mettez les pattes sur la braise pour en ôter la peau , et coupez lesergots. Faites égoutter vos poulets, et mettez dans une casserole un bon morceau de beurre et une cuil- lerée de farine, tournez jusqu’à ce que le beurre soit entièrement fondu j mouillez avec du bouillon ou un186 CUISINE PROPREMENT DITE. verre d’eau. Ajoutez un bouquet de persil, ciboule, deux clous de girofle, des champignons et des petits oignons blancs : achevez de faire cuire à petit feu. Le mouillementdoitcouvrir les membres dupoulet. Quand la fricassée est presque cuite, s’il y a trop de mouille- ment, ou presse le feu pour le réduire. Dans le cas con- traire, on ajoute de l’eau ou du bouillon. Au moment de servir, faites une liaison de trois jaunes d’œufs; et mettez un jus de citron. IPoulet à la Villeneuve (rôt). Ayant vidé et flambé votre poulet, vous le remplissez d’une farce composée du foie de la volaille, chair à saucisse, lard gras, champignons (ou mieux, truffes) fines herbes, le tout haché, avec poivre, sel, épices. Faites cuire votre poulet à la broche après l’avoir enve- loppé de bardes de lard. Servez-le avec une sauce ma- cédoine ou toute autre relevée. Poulets à la sauce tomate (entrée). Videz et flambez deux poulets ; retirez les os de l’es- tomac, mettez-y un morceau de beurre manié de gros poivre, sel et jus de citron; supprimez les cous, bridez vos poulets et appliquez des tranches fines de citron sur leur estomac. Meltez-les dans une casserole, couvrez- les de bardes de lard et faites-les cuire, feu dessus et dessous, pendant une heure au plus. Débridez-les, et servez sur une sauce tomate. Poulet aux truites (rôt). On le prépare, ainsi que la poularde, de la même manière que la dinde truffée. (Page 190.) Poulet A la tartarc (entrée). Il se prépare absolument comme le pigeon (page 18\)\seulement on supprime le con et les pattes. CeDE LA VOLAILLE. 187 sont surtout les poulets à la reine qu’il laut préférer pour cet usage. Poulet à l'estragon (entrée). Hachez de l’estragon bien fin, maniez-le avec du beurre, et mettez-le dans le corps du poulet, que vous recoudrez. Mettez ensuite le poulet dans une casserole, où il doit baignera moitié dans du bouillon, avec sel, carottes, deux oignons, lard, un clou de girofle, très- peu de thym. Le pouietétant cuit, ôtez-le de la casserole et faites réduire à glace pour obtenir une sauce bien colorée que vous lierez avec de la fécule. Mettez-y des feuilles d’estragon grossièrement hachées, et servez votre pou- let sur cette sauce, avec une garniture de feuilles d’es- tragon autour du plat. Poulet à la Marcngo (entrée;. Dépecez-le comme pour la fricassée; mettez-le dans une casserole avec cent vingt-cinq grammes d’huile et du sel fin. On y met en premier les cuisses, et, cinq minutes après, les autres membres. Il faut que le poulet cuise dans cette huile et prenne couleur. Un peu avant que le poulet soit cuit, on y met un bouquet garni. On peut y ajouter des champignons et môme des truffes coupées en lames. Lorsque tout est cuit à point, on dresse le poulet sur le plat. On a préparé une sauce italienne, composée de persil, échalotes, champignons hachés, gros comme une noix de beurre, un demi- verre de vin blanc et deux cuillerées de l’huile où a cuit le poulet. On fait chauffer cette sauce, et, en in« troduisant l’huile, on a soin de toujours la remuer pour qu’elle ne tourne pas, puis on la verse sur le pou- let qu’on a tenu chaudement.188 CUISINE PROPREMENT DITE. i*oulc au riz (entrée). C’est la meilleure façon d’accommoder une poule, qui, d’une autre manière, est souvent dure. Votre poule étant vidée et troussée, vous la mettrez dans une casserole avec de l’eau, de manière qu’elle baigne entièrement, mettez sel, un peu de thym et de laurier, clous de girofle, trois oignons, deux carottes, du lard gras coupé en morceaux. Quand la Poule sera cuite aux trois quarts, vous ôterez les oignons et les carottes, puis vous joindrez à la poule un demi-kilo- gramme de riz bien lavé. Le riz étant cuit et ayant bu tout le mouilleinent, vous retirez la poule, que vous dresserez sur le riz. Le coq peut s’accommoder de la même manière. Le coq et la poule sont excellents pour faire de bon bouil- lon pour les malades, et du consommé propre à donner du corps aux sauces et aux ragoûts. On peut préparer une poule au riz en la faisant cuire dans le pot au feu. On fait revenir du lard , coupé en petits morceaux, dans une casserole; metlez-y votre poule, cent vingt-cinq grammes de riz, un bouquet garni ; poivre, sel et mouillez avec du bouillon. A me- sure que le riz crève, ajoutez du bouillon. Servez la poule sur le riz. On fait, si l’on veut, cuire sa poule à parta la casse rôle, et le riz dans une autre casserole avec du bouillon. La poule doit cuire lentement et longtemps, avec un peu de beurre et deux cuillerées de bouillon , sel et poivre. Quand le tout est cuit, dressez votre poule sur le riz et arrosez-le avec le jus de la volaille. l’oulc aux oignons (entrée). Faites revenir du lard dans une casserole, retirez-le189 DF. LA VOLAILLE. et remplacez-le par votre poule que vous avez vidée, flambée et troussée. Ajoutez-y de l’eau, et mieux du bouillon, de manière à ce que la poule y baigne, avec sel, poivre, clous de girofle, thym et laurier. Remettez ensuite votre lard et laissez cuire quatre heures. Faites revenir et prendre couleur à quinze ou dix-huit petits oignons, ajoutez-les à votre poule une heure avant sa cuisson. Liez la sauce avec de la fécule, et servez votre poule entourée des oignons. Poule eu daube (entrée). Après la poule au riz, la meilleure manière de tirer parti d’une vieille poule, est de la faire cuire en daube. {Voyez daube page 181.) Chapon rôti (rôl). On le prépare de la même manière que le poulet rôti. (Page 185.) Chapon au riz (entrée). On l’accommode de même que la poule au riz. (Page 188.) Chapon au gros sel (entrée). Votre chapon vidé, flambé et troussé, mettez-le cuire comme celui au riz. Frotlez-le de jus de citron pour le conserver blanc lorsqu’il sera cuit. Vous ferez réduire le jus de la cuisson; liez avec la fécule, et servez cette sauce sous le chapon. Poularde rôtie, poularde au riz. On les prépare de la même façon que le chapon. La poularde peut se préparer de toutes les manières indiquées pour le poulet. Poularde à la montmorency (entrée). Aurès avoir flambé et vidé la poularde, on en pique 11.190 CUISINE PROPREMENT DITE. le dessus, et on la remplit avec des foies de volaille coupés en dés, du petit laird, le tout à moitié cuit à la casserole, des quartiers d’œufs , puis on la coud; on la fait cuire comme un fricandeau, ot on la glace de môme. Dindon et dindonneau rôtis (rôt). Le dindon et le dindonneau se servent à la broche, piqués ou bardés. Il faut une heure et demie pour les faire rôtir parfaitement. On peut les farcir de hachis de viande mêlé à de la chair à saucisses, de marrons, de champignons, foie, persil, ciboules hachés,etc. Dinde aux truffes (rôt). Ayez deux livres de truffes, brossez-les bien ; enlevez la pelure, que vous hachez irès-fin. Retirez de la dinde ce que vous pourrez de graisse; mettez ensuite dans une casserole un ihorceau de beurre et les truffes, sel et épices, passez-les sur le feu environ dix minutes; ajoutez-y les parures de truffes hachées et la graisse pilée, en y joignant quelques débris de lard également pii és. Après l’avoir laissé refroidir, vous introduisez le tout dans la dinde, que vous aurez eu le soin de vider par la poche, et que vous briderez de manière que la farce ne s’échappe pas, puis vous la laisserez se parfu- mer deux ou trois jours suivant la saison. La dinde aux truffes se met à la broche et se sert avec une sauce aux truffes, ou bien on la met dans une casse- role ou braisière avec des débris de veau et bien bardée. On fait cuire à petit feu et l’on sert avec la sauce, à la- quelle on donne du corps avec un roux et des parures de truffes hachées.DE LA VOLAILLE. 191 Dinde en dnulie (entrée) Se prépare comme l'oie en daube. (Page 181.) Dindon à la bourgeoise (entrée). 4près avoir vidé, flambé et troussé un dindon, fai- tes-le revenir, puis, mettez-le dans une casserole fon- cée avec des tranches de veau, le dos en dessus; cou- vrez-lede bardes de lard ; faites cuire à très-petit feu, en mouillant avec du bouillon; ajoutez sel, poivre et bouquet garni. Dégraissez et passez la sauce que vous servirez sur le dindon. Abatis do dindon (entrée). Les abatis d'un dindon comprennent les ailes, les pattes, le cou, le foie et le gésier. Echaudez le tout et l’épluchez bien; mettez-le dans une casserole avec un morceau de beurre, un bouquet de persil, ciboule, une gousse d’ail, deux clous de gi- rofle, thym, laurier,champignons, etfaites-les revenir. Saupoudrez ensuite votre abatis d’une cuillerée de fa- rine, mouillez avec de l’eau ou mieux avec du bouil- lon, et assaisonnez de sel et gros poivre; faites cuire et réduire à courte sauce. Quand vous êtes prêt à servir, ôtez le bouquet, faites une liaison de trois jaunes d’œufset faites lier sans bouillir. Vous pouvez également faire votre abatis au roux et y joindre des navets, des pommes de terre. Mais alors on supprime les champignons, et la liaison. AlmtiN de dindon en fricassée de poulet (entrée). Il se prépare de même que la Iricassée de poulet. (Page 185.)192 CUISINE PROPREMENT DITE. diverses préparations DE V OLAILIE, Financière (garniture et entrée). Ayez des crêtes de coq, coupez-en les deux extré- mités. Faites-les blanchir à l’eau bouillante, avec une poignee de gros sel, frottez-les pour enlever la petite peau qui les recouvre, et mettez-les dans de l’eau fraî- che pendant six heures. Faites-les cuire dans une cas- serole avec un peu de bouillon , un jus de citron et un petit morceau de beurre. Lorsque les crêtes sont pres- que cuites, on y ajoute du riz de veau et des rognons de coq que l’on a fait dégorger. Vous pouvez servir cette préparation seule, ou avec des croûtons ou bien en garnir une fricassée de poulet, un poulet au blanc un vol au vent, etc. itagoût «le foies (entrée). Faites blanchir des foies dont vous aurez retiré l’a- mei et mettez-les dans une casserole avec un peu de bouillon, un demi-verre devin blanc, sel, poivre et un bouquet garni. Laissez bouillir un quart d’heure dé- graissez et servez. Ou peut faire le même ragoût avec des gésiers de volaihe, seulement il faut les laisser cuiredeux ou trois heures. llu&oût do foie» aux cul» d'articliaut» (entrée). Faites cuire à demi dans de l’eau , des culs d’arti- chauts ; coupez-les en dés, ainsi que des champignons ajoutez-y vos foies devolaille, un bouquetgarni, beurre,'DIVERSES PRÉPARATIONS RE VOLAILLE. 193 sel, poivie, niellez le loul dans uh roux inouiilé de bouillon préparé d’avance. Marluude de volaille (entrée). On mettra en marinade toute espèce de volaille et même des pigeons. Voici comment on prépare la mari- nade de poulet ; O lez la peau d’un poulet, séparez-en les membres, faites-les dégorger dans l’eau froide, ainsi que les aba- tis; préparez une marinade composée de moitié vinai- gre ou verjus et moitié bouillon, sel, poivre, persil, ciboules, oignons et une feuille de laurier. Metlez-y vos membres de volailles ou vos abatis, et tenez-les , pendant deux ou trois heures, sur de la cendre chaude, puis faites-les égoutter, trempez-les dans des œufs bat- tus, roulez-les dans la farine, faites frire et servez avec garniture de persil frit. Croquettes de volaille (entrée). Faites fondre dans une casserole un bon morceau de beurre, joignez-y persil et champignons hachés, deux cuillerées de farine, sel, poivre et muscade; faites re- venir et mouillez avec du bouillon et un peu cfe crème. Cette espèce de sauce doit être en consistance de bouil- lie. Coupez les chairs de votre vola-ille, qui doit être cuitedela veille, en petits dés, mettez-les dans votre sauce; laissez refroidir, faites-en des boulettes que vous panerez; trempez les boulettes dans des œufs battus, et panez une seconde fois; faites frire d’une bonne couleur, et servez avec garnitarede persil frit. On prépare de la même manière les croquettes de de veau, de lapereau et de toute espèce de volailles. Ulnnqiiettc de volaille (entrée). F.lle se fait de la même façon que la blanquette de veau. (Page 137.)194 CUISINE PROPREMENT DITE. CapSlotacle cîe volaille (entrée). La volaille étant cuite de la veille, coupez-la par morceaux et mettez-la dans une casserole avec un roux , auquel vous joindrez un demi-verre de bouil- lon ; faites mijoter, et ajoutez, avant de servir, des tran- ches de cornichons. Salade «le volaille (entrée). Prenez une volaille entière ou entamée, cuite de la veille, levez toutes les chairs en forme de filets; arran- gez symétriquement ces filets avec une laitue hachée qu’on met au fond du plat ou saladier; arrangez d’au- tres laitues en compartiments avec des fournitures et des lilels d’anchois. Assaisonnez comme les autres sa- lades. Les salades de gibier se font de la môme façon. Galantine de volaille (entremets). Désossez une volaille, après l’avoir vidée et flambée; enlevez les ailes, en commençant par le dos et en laissant le moins de chair possible sur la carcasse. Faites eif sorte de ne pas endommager la peau qui doit rester adhérente aux chairs. Préparez ensuite une farce de la manière suivante : Prenez 375 grammes (trois quarterons) de rouelle de veau, et autant de jambon; hachez le tout, ajoutez-y du poivre, sel, épices, un œuf, et hachez de nouveau. Etendez la peau sur un linge fin, mettez-y une cou- che de farce de deux doigts d’épaisseur, puis un lit de filets de vo'aille que vous aurez levés et mis à part, sur ce lit mettez une couche de truffes coupées en rouelles minces, puis un rang de tranches de langue à l’écarlate, et enfin un nouveau lit de farce. Ou conti- nue ainsi jusqu’à ce que la volaille soit remplie. Après avoir placé le reste de la farce en-dessus, on recoud laDIVERSES PRÉPARATIONS DE VOLAILLE. 195 peau, de manière que la farce ne puisse s’échapper, et en conservant autant que possible, à la volaille, sa forme primitive. Couvrezensuitevotregalantinedebardesde lard,sau- poudrées d’un peu de sel; enveloppez-la dans un linge fin dont vous lierez les deux bouts et que vous assujet- tirez avec plusieurs tours de ficelle. Faites-la cuire dans une casserole ou marmite, comme une daube, pendant quatre heures, et servez avec le fond delà cuis- son, passée au tamis et réduite en gelée. Terrines de volaille, gibier, foies gras, etc. Une terrine de viande ou de gibier est un pâté sans croûte. Vous choisissez une terrine de terre cuite, al- lant au feu et fermant bien avec son couvercle, vous la prenez ronde, ovale ou carrée suivant votre goût ou la forme de l’animal qui doit garnir la terrine. Ainsi elle sera allongée pour un lièvre, ronde pour des grives ou des mauviettes, etc. Si votre pâté se compose d’un lapin ou d’un lièvre, vous le dépouillerez, viderez et désosserez proprement. Vous désosserez de même les volailles; piquez ensuite de petits lardons et de truffes. Garnissez le fond et tout le pourtour de votre terrine de bardes de lard, placez-y votre volailleou votre gibier cru. (Le jambon, lorsqu’on en met dans une terrine, doit être à demi cuit.) Assai- sonnez de sel, poivre, épices en poudre, thym et lau- rier aussi en poudre, mais en fort petite quantité. Ajoutez une très-petite pointe d’ail. Comprimez forte- ment vos viandes, de façon qu’elles forment un tout Compact et sans vides. Kgalisez-le dessus avec une farce que vous aurez préparée d’avance, soit avec de la vo- laille, soit avec du jambon ou de la chair à saucisse; recouvrez avec des bardes de lard et placez le cou- vercle que vous luterez avec des bandes de papier,CUISINE PROPREMENT DITE. 196 pour prévenir l’évaporation , et conserver le fumet, puis mettez cuire au four. Kari indieu (recette nouvelle — entrée). Ayez un poulet que vous couperez comme pour en faire une fricassée. Faites revenir dans le beurre, mouillez comme pour faire une sauce claire; mettez sel, poivre ordinaire, bouquet, environ une gousse d’ail, deux clous de girofle, trois grains de petit pi- ment de Bourbon, plus, si vous le voulez, une cuil- lerée de curcuma, petits oignons, une pincée de farine et laissez cuire. On remplace avec avantage le girofle, le piment et le curcuma, par une pincée de poudre de kari. Pour manger ce mets selon toutes fes règles des créo- les ou des Indiens, vous prendrez la quantité de riz suffisante pour faire un gâteau , vous laisserez bouillir ce riz jusqu’à ce qu’il soi t crevé et qu’il ne paraisse plus d’eau; vous vous garderez d’y rien ajouter; vous ser- virez le kari et le gâteau. Ce dernier sert de pain et tempère la force du piment. Pilau (ragoût turc). Vous couperez environ une livre de poitrine de mou- ton en morceaux, vous ajouterez un quarteron de lard gras que vous diviserez en petits dés. Vous ferez reve- nir le tout dans de bon beurre et ajouterez après, un litre d’eau. Vous laisserez bouillir jusqu’à ce que le mouton sort au moins à moitié cuit; alors vous jetterez dans le vase environ cent grammes de riz, sel, poivre, bouquet, trois gousses de piment de Bourbon, vous at- tendrez que le riz soit crevé et que votre ragoût ait assez de consistance pour pouvoir en faire une pyramide que vous dresserez. Il est d'usage, lorsqu’on donne un kari, de dres-DI VE II SES PRÉPARATIONS DE VOLAILLE. 197 ser quatre pilaus que l’on place aux quatre coins de la table, mais ils doivent être de couleurs différentes. Le jaune se colore, pendant la cuisson, avec quelques pincées de curcuma. Le vert, avec du jus d’épinards. Le rouge, avec du roucou. I! est d’usage aussi de varier les viandes de l’inté- rieur, telles que poule, canard, veau et porc. Le dessert se donne en même temps que le tout; le kari volumineux occupe le centre. Une table ainsi ser- vie présente un coup d’œil très-agréable: on se croirait dans un parterre de fleurs. Le kari se donne quand on veut éviter les frais d’un dîner, il est assez ordinairement la suite d’un petit bal. Mole (ragoût mexicain — (entrée). Vous prendrez la moitié d’un dindon que vous cou- perez par morceaux, et le mettrez cuire dans la quan- tité d’eau nécessaire seulement à la cuisson, avec sel et poivre (du bouillon serait préférable); vous passerez l’espèce de coulis que cette cuisson aura produit. Vous y ajouterez trois tomates, préalablement passées au ta- mis après leur cuisson, et deux gros piments rouges, que vous aurez passés sur des charbons pour les ra- mollir et en retirer la semence. Ces deux pin.ents doi- vent être broyés dans un mortier de marbre, avant de les mêler au tout. Vous remettrez coulis, tomates et piment au leu, en y mêlant une forte gousse d’ail. Remettez la viande dans ce mélange et laissez cuire à petit feu. Cette sauce est ordinairement assez claire, n’étant liée que par les tomates. Lorsque l’on est pour servir, on sau- poudre le tout avec de la coriandre. Le molé est le ra- goût par excellence des Mexicains et des Espagnols.198 CUISINE PROPREMENT DITE. Mayonnaise. Prenez des morceaux de volailles rôties et froides, dressez-les en rond sur un plat avec un cordon d’œufs durs,coupés*en quatre, filets d’anchois, câpres, corni- chons, fines herbes hachées, et, au milieu , mettez des cœurs de laitues. Le tout doit être disposé avec symé- trie et goût. Mettez deu*x jaunes d’œufs dans une terrine, avec un peu de jus de citron, poivre et sel. Mêlez bien, et ajou- tez, par petites portions, deux cuillerées d’huile fine, en continuant de tourner. Le mélange étant bien fait, ajoutez encore un peu de. jus de citron, et versez-le sur votre volaille froide. On prépare de la môme manière des mayonnaises de divers poissons, tels que truites, carpes, turbots. Tous les poissons d’eau douce peuvent être dressés en mayonnaise. Si vous voulez la donner comme entrée en maigre, servez-la dans un plat avec une sauce composée d’huile fine, sel, gros poivre et filet de vinaigre, chauffée sans bouillir. DU POISSON T)E MER- 'ffiarboî « l'eau «1« sel (entrée'. Après avoir vidé et nettoyé votre turbot, faites-lui une incision en long sur le dos, retirez une portion de l’arête dorsale, bridez-le de la tète au-dessous de l’estomac, en serrant suffisamment la ficelle pour qu’il ne se brise pas, froltez-Ie d’un jus de citron, et mettez-le entier dans une casserole de la grandeur du poisson. Faites-lccuire à grand feu dans une eau de sel. Quand il est prêt à bouillir, on ralentit le feu, enDU POISSON DE MER. 199 sorte qu’il ne fait que frémir sur les bords; autrement le poisson se romprait. Il est euit quand il fléchit sous le doigt. Faites-le égoutter, et servez, comme plat de rôt, sur une planche garnie d’une serviette, accompa- gnée d’un huilier et d’une saucière, garnie d’une sauce blanche au beurre d’anchois. Turbot a« court-bouillon (relevé et rôt). Après avoir préparé votre turbot comme ci-dessus, et après l’avoir frotté de jus de citron , vous le mettez dans une lurhotière garnie de son double fond qui per- met de retirer le poisson sans le briser; versez votre court-bouillon (page 66) dessus, couvrez la lurhotière d’ur. papier beurré pour conserver la blancheur du turbot, laissez mijoter sans bouillir pendant une heure et même plus, s’il est gros, et servez-le comme il est dit ci-dessus. On peut servir différentes sauces avec le turbot cuit à l’eau de sel ou au court-bouillon, telles que sauces blanches, aux câpres, maître-d’hôtel, sauce hachée, béchamel, etc. Turbot h la liollnmlaise. Votre turbot, préparé comme ci-dessus, vous le placez dans une turbotière enveloppé d’une serviette pour que l’écume ne le salisse pas; vous le faites cuire à petit feu dans de l’eau et du sel gris. Lorsqu’il est cuit, vous le dressez sur des pommes de terre tournées, et auprès une saucière de beurre frais fondu, avec un jus de citron et un peu de poivre blanc. La barbue se traite de même que le turbot : c’est un poisson moins distingué. Saumon nu bleu (rôt). Videz votre saumon sans lui ouvrir le ventre, et mettez-le dans une poissonnière ; versez dessus le court-200 CUISINE PROPREMENT DITE. bouillon au bleu. (Page 66.) Faites mijoter deux heures votre poisson dans ce court-bouillon. Servez-le comme rôt, sur une serviette, après i’avoir égoutté et essuyé, ' avec du persil à l’entour et une sauce à l’huile et au vinaigre dans une saucière. Si vous le servez pour relevé, vous ferez une sauce avec un roux et une cuillerée à pot de bon bouillon, que vous ferez réduire et auquel vous joindrez gros poivre, cornichons coupés en dés, anchois, câpres et capucines confites. Saumon à la Chambord (relevé). Votre saumon préparé, vous le piquerez en dessus avec du lard très-fin, et le ferez cuire dans du vin blanc, avec deux cuillerées de bon jus que vous laisserez tom- ber à glace pour que cela soit bien jaune. Lorsqu’il sera cuit, vous le dresserez sur le plat que vous aurez garni d’une bonne financière, avec croûtons, écrevisses et truffes, et que vous servirez très-chaud. Fricandeaux de saumon (entrée). Coupez votre saumon par tranches de l’épaisseur du doigt; piquez-les de lardons fins; faites-les cuire comme le fricandeau de veau (Voyez page 137) mais une bonne heure suffit pour leur cuisson. Servez avec un coulis d’écrevisses. Saumon en papillotes (entrée). On coupe également le saumon par tranches qu’on prépare de même que les côtelettes de veau en pa- pillotes. (Page 136.) Naumon aux câpres (entrée). Faites mariner plusieurs tranches de saumon frais avec de l’huile, persil, ciboules, échalotes hachés, sel et poivre; enveloppez vos tranches dans du papier201 DU POISSON DE MER. beurré avec votre marinade; faites cuire sur le gril, ôtez le papier, et servez avec une sauce blanche aux câpres. Mayonnaise «1e saumon (entrée). Mettez des tranches de saumon dans une casserole, avec champignons, carottes, oignons, bouquet garni, poivre, sel, clous de girofle et muscade râpée. La cuis- son achevée, laissez refroidir, et servez sur une sauce mayonnaise, verte ou blanche, à votre choix. Saumon A la mnître-cl’hôtel (entrée). On le faitsimplement griller à petit feu, entoure de papier beurré; et on le sertavec du beurre fondu. On y joint en Hollande, des pommes deterre cuites à l'eau. C’est ici le lieu de faire remarquer que toutes les fois qu’on voudra faire griller un poisson quelconque, il faudra faire chauffer le gril d'avance afin que le pois- son ne s’y attache pas. Saumon â la honrgcolse (entrée). Mettez dans une casserole une tranche de saumon, joignez-y des champignons, échalotes, persil haché, Sfel, poivre, muscade râpée, et deux clous de girofle. Mouillez de bouillon et devin rouge; la cuisson faite, ajoutez un bon morceau de beurre d'anchois manié de farine, laissez réduire votre sauce, et versez-la sur votre tranche. Saumon rôti (rôt). On le met à la broche et on l’arrose d’huile ou de beurre à son choix. Lorsqu’il est cuit, on le sert avec une sauce aux anchois ou au câpres. Esturgeon. L'esturgeon peut recevoir les mêmes préparations que le saumon.CUISINE PROPREMENT DITE. 202 Esturgeon à lu broche (rôt). Faites mariner (page 14) pendant quelques heures un bon tronçon d’esturgeon qu’on a soigneusement nettoyé et lavé. Fai tes-le rôtira la broche en l’arrosant avec an bon morceau de beurre mis dans la lèchefrite, avec une partie de la marinade. Servez avec une sauce pi- quante ou toute autre. On peut encore le faire rôtir comme l’anguille de mer. Mure d'esturgeon à lu GotSnrt (relevé). Votre hure bien préparée, et piquée en dessus de lardons fins, est cuite et servie sur une financière gar- niecommele saumon à la Chambord. ( Voyez page 200). Bar. Le bar est un excellent poisson dont la chair a quel- que rapport aveccelledu saumon,maisclle est blanche. On peut lui appliquer lesdiversespréparations dusau- mon. Alose au bleu (rôt). On la fait cuire dans un court-bouillon, comme le saumon, après l’avoir vidée. Si on la sert comme rôt, on ne l’écaille pas. On la dresse garnie de persil sur une serviette avec une sauce à l’huile et au vinaigre. Si on la donne comme entrée, on l’écaille et on la sert avec les diverses sauces indiquées pour le saumon. Alose grillée (entrée). Votre alose étant vidée, écaillée et bien essuyée; pla- cez-la ensuite sur le gril à un feu doux, et servez avec une sauce au beurre et aux câpres ou toute autre. Alose A l'oseille (entrée). Elle se prépare de même que l’alose grillée. On la sert sur une purée d’oseille.DU POISSON DE MER. 203 Cabillaud a lu IiollaudaiHe (entrée;. Le cabillaud se mange avec une sauce au beurre et des pommes de terre cuites à l’eau. !1 faut mettre votre tranche deeabillaud à l’eau froide avec des ron- delles de citron sans pépins, des t. ranch es d’oignon, thym, laurier. Faites cuire vos pommes de terre dans la même eau, et servez votre cabillaud accompagné d’une saucière de beurre fondu, et les pommes de terre à part. Vous pouvez remplacer le beurrefondu par une sauce blanche. itioi'uc salée. La bonne morue a la chair blanche, une peau noire <et de grands feuillets. Après l’avoir fait dessaler vingt- i quatre ou trente heures, mettez-la dans un grand chau- dron avec de l’eau froide, et retirez-la promptement au ipremier bouillon. Servez avec des pommes de terre cui- 1 tes à l’eau et une maître-d’hôtel dans laquelle vousex- Iprimerez quelques gouttes de jus de citron ou simple- iment accompagnée, comme le cabillaud, d’une sau- cière de beurre fondu. Les pommes de terre sont meil- leures étant cuites dans l’eau de votre morue. Morue à 1» provençale (entrée). Volremorue étant cuite à l’eau et bien égouttée, met- Itezdansle fond du platcù vous devez servir, de lecha- l°te, un peu d’ail, persil, ciboule, tranches de citron tpelé, gros poivre, gros comme un oeuf de beurre, et deux cuillerées d’huile. Arrangez votre morue, que •vous aurez levée par feuillets, sur cette garniture. Met- tez par-dessus le môme assaisonnement que par-des- sous, panez avec de la chapelure et placez le plat, sur mn feu doux pour qu’il bouille doucement; faites prendre couleur avec une pelle rouge, et servez.CUISINE PROPREMENT DITE- 204 Autre morue & la provençale (entrée). Votre morue cuite et égouttée comme ci-dessus, met- tez-la dans une casserole, avec une pointe d’ail, poivre et sel, des jaunes d’œufs, du lait et de l’hui le, en pro- portions égales, et en raison de la quantité de morue; faites prendre sur un feu doux, et versez sur la morue en feuillets, que vous placerez sous un four de campa- gne pour prendre couleur. Servez bouillant. Morue eu tourte (entrée). La morue étant cuite, égouttée et refroidie, vousen détachez les feuillets, et vous en remplissez le creux d’une tourte en entremêlant les feuillets avec des mor- ceaux de beurre, gros poivre et épices fines. La tourte cuite, on y verse une sauce à la crème. Morue il lu béchamel (entrée). La morue, cuite comme il est indiqué plus haut, vous la servez avec une sauce à la béchamel. (Page 68.) Morue nu vert-pré (entrée). Après l’avoir dessalée, faites-la cuire dans du lait, beurre et fines herbes. Dressez-la sur un plat, puis re- couvrez-la de persil finement haché, exprimez-y le jus d’un citron et servez chaud. Morue «ux câpre» (entrem ts). Faites cuire votre morue dessalée à l’eau, dressez-la sur un plat, et versez dessus une sauce blanche aux; câpres. Ce mets sera plus délicat si vous joigniez desi anchois pilés à la sauce blanche. Morue en hrnndnde. La morue étant cuite et égouttée, ôtez-en la peau, divisez-la en feuillets minces que vous coupez en deuxDU POISSON DE MER. 205 s’ils sont trop longs. Divisez peu à peu la morue dans du beurre fondu sans bouillir, en agitant continuelle- ment; ajoutez un peu d’eau ou de lait bouillant; con- tinuez à tourner. Quand le tout est bien lié, ajoutez des anchois en filets, une gousse d’ail et persil hachés très- fin, quelques tranches de truffes cuites , passez le tout sur le !'eu, et. dès que cela va bouillir, renversez sur un plat, arrosez d’un jus de citron et servez. — Suivant le goût, on remplace le beurre par de l’huile bue d’olives. Mcrue frite (entremets). Formez avec des filets cuits à la béchamel tenue > courte et épaisse, et refroidis dans cette sauce, des peti- tes boulettes que vous panez. Passez-les dans des œufs battus comme pour une omelette, panez une seconde fois, faites frire, et servez avec du persil frit. On peut, au lieu de paner ces boulettes, les tremper dans de la pâle à frire. Unie an beurre noir (entrée) Ayant lavé et vicié votre raie, mettez-la dans une casserole avec de l’eau, un verre de vinaigre, poivre, sel et bouquet de persil. Ne lui laissez faire que deux ou trois bouillons; le foie n’a besoin qu^d’un bouil- lon pour être cuit. Retîrez-la, ôtez la peau, ainsi que les aiguillons, si c’est une raie bouclée, et coupez les bords et les nageoires. Mettez dans une poêle un mor- ceau de beurre dans lequel vous ferez frire du persil, et vous verserez le tout sur votre raie, que vous assai- sonnerez de poivre et de sel, et à laquelle vous ajou- terez une cuillerée de vinaigre que vous aurez fait préalablement chauffer dans la poêle. ECaie nu beurre blanc (entrée). I.a raie doit être d’une grande fraîcheur; faites-la cuire comme il est dit ci-dessus, et faites fondre dans 12 t206 CUISINE PROPREMENT DITE. le plat dans lequel vous devez la servir un morceau de beurre très-frais avec sel, poivre et jus de citron. «ale frite (entremets). Après avoir nettoyé votre raie, et ôté la peau, coupez- la en filets, mettez-la mariner une heure dans du vi- naigre, avec sel, poivre et persil en branches, égouttez- Ja, saupoudrez de farine chaque morceau, et faites frire d’une bonne couleur. Garnissez le plat de persil frit. Unie il la sauce blanche (entrée). Étant cuite, on verse dessus une .sauce blanche aux câpres, ( Voyez page 69.) Raie aux champignons (entrée). Faites cuire la raie à l’eau comme à l’ordinaire, re- tirez-cn la peau, mettez-la sur un plat ou dans une tourtière. Faites cuire des champignons dans de l’eau avec, du sel et un peu de vinaigre; au bout de dix mi- nutes, retirez-les, hachez-les menu avec du persil, et garnissez-en votre raie avec du beurre et du sel. Te- nez votre plat sur le feu durant quelques moments, et mettez un peu de jus de citron avant de servir. Anguille «le mer (entrée). Faites-la cuire dans l’eau avec du sel, un fort bou- quet de persil, du gros poivre et trois ou quatre feuil- les de laurier; vous la servirez avec une sauce blanche aux câpres ou une sauce aux tomates. On peut pour relever son goût qui est un peu fade la (aire cuire dans un court-bouillon (page 66), ou la faire mariner (page 14) avant la cuisson. L’anguille de mer froide est très-bonne à l’huile. Anguille de mer il la broche (rôt). Mettez à la broche un beau tronçon d’anguille hier frais et bien lavé. A mesure que sa peau grille, retirez207 DU POISSON DE MER. là; mettez dans la lèchefrite un bon morceau de beurre frais, arrosez très-souvent votre anguille et saupou- drez-la de mie de pain rassis que vous avez émiettée le plus fin possible. Continuez ainsi jusqu’à ce que l’an- guille soit cuite et ait pris une bonne couleur. Servez accompagnée d’une sauce tartare, ou tout autre pi- quante, selon le goût. Noies frites (rôt). Nettoyez et videz bien vos soles. Après les avoir es- suyées, vous les fendez par le dos, vous les farinez et les faites frire. Vous les égouttez ensuite et vous les servez avec du persil frit. Noies à la Colbert (entremets). Après avoir été frites comme ci-dessus, ajoutez beurre frais, jus de citron, sel et poivre, et dressez vos soles dessus. Noies au gratin (entrée). Les soles étant préparées comme ci-dessus, étendez un morceau de beurre manié de farine sur un plat d’argent, ou de cuivre étamé, avec fines herbes, écha- lotes et champignons hachés bien menu, sel et poivre; placez-y vos soles et recouvrez-les légèrement de cha- pelure fine. Arrosez cette chapelure d’un peu de beurre fondu, mouillez de vin blanc et d’une bonne cuillerée de jus, et faites cuire à petit feu, sous un four de campagne, afin de former le gratin. Si on n’a pas de four de campagne, on fait cuire les soles entre deux plats. Voici un four de campagne ovale excellent pour préparer du poisson au gratin. On a également des fours de campagne ronds qui s’adaptent aux plats de cette forme.CUISINE PROPRKIVjENT DITE. 208 Filets de soles à la Doriy (entrée). Dépouillez des soles de leur peau, levez-en les filets que vous ferez mariner une heure dans du jus de ci- tron, avec persil, tranches d’oignons, sel et poivre. Failes-les égoutter, trempez-les dans de la farine, fai- tes frire et servez avec une sauce tomate. Filets de soles en mayonnaise (entrée) Voyez l’article mayonnaise, page 198. Limandes, Carrelets, Flics an gratin, et frits Ces poissons plats s’accommodent exactement de la même manière que les soles. (Page 207.) Sole normande (entrée). Choisissez une très-belle sole, videz-la.et lavez-laavec soin. Mettez un bon morceau de beurre dans un plat de cuivre étamé, placez-y votre sole avec fines herbes hachées, échalotes et champignons également hachés, poivre, sel, quatre épices et un verre de vin blanc. Ajoulez un roux bien fait, auquel vous mêlerez moitié coulis; à défaut de coulis, du consommé ou même du bouillon. Mettez en outre dans votre plat, en les ran- geant symétriquement, une douzaine d’huîtres sans écailles, autant de moules, quelques petits goujons ar- rosés de beurre. Faites cuire à petit feu sous un four de campagne. Pendant ce temps, faites cuire des champignons tournés, avec du beurre, et faites revenirDU POISSON DE MER. 209 dans ce beurre des croûtons de pain taillés. Votre sole étant cuite, ajoutez-y les champignons et les croûtons, garnissez le plat avec quelques écrevisses, et servez. Filets «le sole à la normande (Entremets). C’est la même préparation que ci-dessus, mais on n’emploie absolument que les filets de sole dont on a enlevé la peau et les arêtes. Maquereaux à la uiaîtrc-d'hôtel (entrée). Après avoir vidé et bien essuyé les maquereaux, fendez-les par le dos, enveloppez-les d’un papier beurré et faites-les cuire sur le gril. Quand ils se- ront cuits, farcissez-les d’un bon morceau de beurre manié de fines herbes bien assaisonnées, et arrosez-les d’un jus de citron. On peut faire cuire sans papier Maquereaux au beurre uoir (entrée). Faites-les griller comme les maquereaux à lamaître- d’hôtel. Après les avoir dressés sur le plat, faites fon- dre dans une poêle un morceau de beurre; lorsqu’il sera très-chaud, vous y ferez frire du persil,et verserez le tout sur vos maquereaux; puis, aussitôt, faites chauffer un peu de vinaigre, que vous y verserez éga- lement. Maquereau it l'huile (entremets). Lorsque votre maquereau est cuit sur le gril, et qu’il est froid vous le servez avec un huilier. Matiucreuux aux chantpigiioiiM (entrée). Mettez les maquereaux à l’eau froide, avec un peu de sel; placez-les sur le feu, et retirez-les au premier bouillon. Essuyez-les entre deux linges, mettez-les sur un plat après les avoir fendus par le dos; garnissez-les d’une farce de champignons hachés avec persil et 12.210 CUISINE PROPREMENT DITE beurre, mettez sur un feu doux, et le four de cam- pagne par-dessus. Lorsqu’ils seront cuits, arrosez-les de jus de citron, et servez. Maquereaux à lu sauce tomate (entrée). Étant grillés, vous les servez sur une sauce tomate. Maquereaux eu mayonnaise (entrée). Voyez mayonnaise. (Page 198.) Maquereaux à la taçfare (entrée). Faites mariner dans de bonne huile, avec persil, ciboule et sel fin, des filets de maquereaux, faites-les griller, et servez sur une sauce tartare. N Maquereaux salés. On les prépare de la môme manière que les harengs salés. Mulet et Surmulet (entrée). Ces deux poissons, qui ont beaucoup de rapport en semble, s’accommodent comme le maquereau. Harengs frais à îa mattre-d'hôtel (entrée). Videz et ratissez vos harengs; après les avoir bien es- suyés, mettez-lessur legril à un feu ardent, ayantsoiu de bien les retourner : dressez-Ies sur le plat, et gar- nissez le dedans du corps avec du beurre manié de persil, sel fin et poivre; servez chaud. Harengs frais au gratin (entrée). Ils se préparent et se servent de la môme manière que les merlans, soles et limandes. Harengs frais ü la sauce aux câpres (entrée) Après les avoir préparés et fait rôtir comme les pré- cédents, servez-les avec une sauce blanche aux câpres dans une saucière.DU POISSON DE MKR. 211 Uucf'o^s i» Iss sauce moutarde (entrée). Préparez-les et faites-les griller de môme, et servez avec une sauce moutarde que vous ferez en mettant dans une casserole un morceau de beurre, un peu de bouillon, une pincée de farine, du sel et une cuillerée à bouche de moutaBde. Faites lier sur le feu. Harengs f» la sauce tomate (entrée). Ils se préparent comme le maquereau. Filets de harengs à ïa sauce tartare (entrée). Faites mariner des filets de harengs frais, puis pa- nez-les après les avoir trempés dans du beurre fondu, faites-les griller et dressez-les sur une sauce tartare. Mayonnaise de harengs frais (entrée). Voyez mayonnaise. (Page 198.) Harengs saurs marines (hors-d’œuvre). Supprimez la tète, la peau et les arêtes du hareng, faites-en blanchir les filets à l’eau bouillante, et lors- qu’ils seront refroidis faitès-les mariner dans de l’huile, servez-les dans cette huile, avec les œufs et les laites. ■Iarcngs saurs en caisse (entrée). Détachez les filets de cinq ou six harengs saurs; ha- chez persil, ciboules et champignons, faites une caisse de papier, garnissez-la de beurre, faites une couche de garniture hachée, et rangez des filets dessus; re- couvrez avec votre garniture et du beurre, et mettez une seconde couche de filets; recouvrez le tout de cha- pelure et faites griller. EEarcngs salés on pecs (hors-d’œuvre). On ne les sert qu’en hors-d’œuvre; on commence par ôter la peau, et on les fait ensuite dessaler pendant212 CUISINE PROPREMENT DITE. vingt-quatre heures. On les mange crus comme l’an- chois, ou grillés avec une sauce moutarde. On les fait cuire également à l’eau et on les sert sur une purée de pois ou d’oignons. Merlans frits (entremets). Ratissez-les, coupez-leur le bout de la queue et les nageoires; videz-les, et remettez les foies dans leur corps; ciselez des deux côtés, et faites-les frire de belle couleur après les avoir farinés. Les ayant égouttés, sau- poudrez-les d’un peu de sel fin, mettez une serviette sur le plat que vous devez servir, et dressez-les dessus. Au lieu de les fariner, on peut les tremper dans une pâte à frire. Merlans au gratiu (entrée). Ils se préparent de la même manière que les soles. (Page 207.) Merlans grillés (entrée). Préparez-les comme les merlans frits, assaisonnez de sel et gros poivre, et mettez-les sur le gril à un feu vif; vous les servirez avec une sauce au beurre ou une sauce tomate. Merlans aux flnes herbes (entrée). Coupez ia tète et la queue, puis arrangez votre poisson dans une tourtière que vous aurez enduite de beurre saupoudré de fines herbes hachées; faites fondre du beurre pour arroser, mouillez avec du vin blanc, et retournez vos poissons lorsqu’ils sont à moitié cuits ; quand ils sont cuits, retirez la sauce, et liez-la de beurre bien manié de farine, servez vos merlans dessus avec du jus de citron. Vives de diverses manières. Commencez par couper les arêtes piquantes, dont les vives sont armées aux ouïes et sur le dos, videz-les, ci-DU POISSON DE MER. 213 selez-les des deux côtés, et mettez-les mariner dans un peu d huile, avec persil et sel ; un quart d’heure avant de servir, faites-les griller, arrosez-les do leur mari- nade, et servez avec une sauce à la maître-d’hôlel, une sauce aux câpres, à la ravigotte, hachée, ou une mayonnaise. IKouget ata court-bouillon (entrée). Videz votre rouget, supprimez la tête et faites cuire dans un court-bouillon [Voyez page 66). Lorsque votre poisson sera cuit, ratissez-le, enlevez proprement la peau, et servez sur un lit de persil. On le mange à l’huile et au vinaigre, ou à une sauce blanche aux câpres, ou à la hollandaise, avec pommes de terre et beurre fondu. stouget grillé (entrée). On le vide, on le lave et on le rôtit sur le gril. On le mange avec les mêmes sauces que la vive, en écrasant «on foie dans la sauce qu’on met dessus. Éperlaus frits (entremets) Après les avoir vidés, lavez-les, essuyez-lesbien entre deux linges, farinez-les ou trempez-les dans la pâte à frire, et faites-les frire sur un feu vif. Sardines (hors-d’œuvre). On les prépare à la manière des anchois, en les met- tant dans une saumure. Mais elles sont très-inférieures aux anchois. Les sardines conjîles de Bretagne, forment un hors-d’œuvre très-distingué. On les confit à l’huile et au beurre, et on les renferme dans des boîtes de fer blanc soudées hermétiquement. Les sardines fraîches se mangent fri tes dans du beurre après les avoir essuyées et farinées. Aiyhois (hors d’œuvre). Les anchois confits au sel forment un excellent hors-214 ClISINE PROPREMENT DITE. d’œuvre, et ils entrent dans la confection de beaucoup de sauces. On supprime la tète, et on les ouvre en deux pour ôter l’arête. Les anchois confits à l’huile sont plus délicats. Salade d'anchois (hors-d’œuvre). Prenez des œufs durs dont vous hacherez séparément les jaunesetlesblaucs, hachez égalementlesfournitures de salade. Rangez symétriquement les jaunes, les blancs et la fourniture; entremêlez le tout de filets d’anchois disposés avec goût. Assaisonnez d’huile et d’un peu de vinaigre. Thon (hors-d’œuvre). C’est un gros poisson de la Méditerranée, qu’on mange rarement frais. Sa chair ressemble à celle du veau. On le sert mariné avec de l’huile, dans la plus grande partie de la France. Le thon frais s’accommode comme l’esturgeon. COQUILLAGES. Moules & la poulette (entrée). Choisissez-les bien fraîches, ratissez leurs coquilles, lavez-les bien, inettez-les à sec sur un bon feu, dans une casserole avec un bouquet de persil. A mesure qu’elles s’ouvrent, ôtez la coquille de dessus à chacune; et dressez les moules sur un plut. Mettez ensuite un bon morceau de beurre dans une casserole, du persil, de la ciboule hachés; ajoutez une cuillerée à bouche de farine, que vous mêlerez à votre beurre. Mouillez avec l’eau de vos moules; ajoutez poivre et muscade râpée, faites jeter un bouillon à votre sauce, faites une liaison de jaunes d’œufs, mèlez-laù la sauce, et ver- sez sur les moules.COQUILLAGES. 215 saoules frîtes (entrée). Faites cuire vos moules au naturel, délat^ez-les de leurs coquilles, trempez-les dans une pâte légère et fai- tes-) es frire. Moules aux fines herbes (entrée). Étant cuites à l’eau, et détachées de leurs coquilles, mettez-les dans une casserole avec du beurre, des fines herbes hachées, poivre et sel, sautez-les, et servez^vec un jus de citron. Moules à in marinière (entrée). Après avoir nettoyé et lavé à plusieurs eaux vos moules, mettez-les dans une casserole sur le feu, et à mesure qu’elles s’ouvriront, enlevez l’écaille de dessus, Cette opération terminée, retirez-Ies de la casserole, où vous mettrez quatre oignons, carottes en tranches, deux gousses d’ail, poivre, clous de girofle, persil, thym, laurier. Ajoutez à la cuisson des moules un verre de vin blanc, liez la sauce lorsqu’elle bouillira, avec un bon morceau de beurre manié de farine; re- mettez vos moules dans la casserole pour achever de cuire, et servez. Moule» nu gratin (entrée). Après les avoir bien nettoyées comme ci-dessus, mettez les moules à sec dans une casserole, pour les faire ouvrir; ôtez-les de leurs coquilles, et faites votre gratin comme il est dit à l’article soles au gratin (page 207), à la différence qu’au lieu de mouiller avec du vin, vous mouillerez avec l’oau rendue par les moules. Moule» la béchamel (entrée). Il suffit, lorsque vos moules sont cuites, de les tiret 'de l’écaille, et de les faire chauffer dans une sauce à la béchamel. (Page 08.)CUISINE PROPREMENT DITE. 216 Huîtres. Ce précieux coquillage se mange presque toujours cru avec de la mignonnette et du jus de citron. Il faut avouer qu’il perd toutes ses qualités étant cuit. On l’emploie cependant avec avantage de cette manière pour la garniture d’une sole normande. Voici une sauce froide pour les huîtres : hachez très- fin des échalotes que vous mêlerez avec de bon vinai- gre, ajoutez-y du poivre et arrosez chaque huître avec ce mélange. EBuitrcs cia coquilles (entrée). Détachez un certain nombre d’huîtres de leurs co- quilles, faites les blanchir dans de l’eau et sauter sans les faire bouillir, avec un morceau de beurre, persil haché, gros poivre, et jus de citron. Prenez ensuite les plus grandes coquilles que vous laverez avec soin, après avoir crevé dans le fond de l'écaille une mince lame nacrée qui ferme une cavité remplie d’une eau fétide que l’on désigne improprement sous le nom d’amer. Celte cavité sans issue ferait explosion sur le feu et infecterait la préparation qui remplit l’écaille; mettez quatre huîtres dans chaque coquille, recouvrez- les de sauce et de chapelure, placez-les un moment, sur le gril, le four de campagne au-dessus, et servez chaud. Homards et Langoustes (entrée). Faites-les cuire sur un bon feu, l’espace d’une demi- heure avec de l’eau, du sel, poivre, vinaigre et bouquet de persil. On les mange ordinairement à la rémoulade, Voici leur préparation : rompez les coquilles du homard ou d’une langouste, fendez-lesur le dos, de la tète à la queue, ôtez avec une cuiller tout ce qui se trouve dans le corps, écrasez-le et délayez-, e dans un vase de terre,DU POISSON D’EAU DOUEE. 217 avec deux cuillerées de bonne moutarde, du persil, de l'échalote et un oeuf dur, hachés très-fin; sel, gros poivre, beaucoup d’huile et un peu de vinaigre. Si le homard a des œufs, vous les mettez avec. Votre rémou- lade, mêlée et battue, se sert dans une saucière, à côté des chairs du homard bien dépouillées de leurs co- quilles. Salade de homard (entrée). Coupez vos chairs de homard, faites-en une salade avec de la laitue et des tranches d’œuls durs, câpres, cornichons coupés en ronds et filets d’anchois; assai- sonnez avec huile, vinaigre, poivre et sel. Crabes (entrée). Les crabes se cuisent et s’accommodent comme le ho- mard. Crevette» (hors-d’œuvre). Les rouges étant cuites, sont les plus estimées. On les fait cuire comme le homard. On les sale-après leur cuisson, et après les avoir égouttées, en les sautant avec du sel. Au surplus, les crevettes étant très-altérables, doivent être cuites aussitôt que pêchées, et on les achète ordinairement en cet état; on les sert sur une serviette pliée sur un plat, en les rangeant autour du persil en branches qui en occupe le milieu. DU POISSON DEAU DOUCE Ilrochet an court- bouillon (rôt). Il ne faut point l'écailler J ôtez-lui seulement les ouïes après l’avoir vidé; jetez les œufs, qui sont mal- faisants, et faites-le cuire dans le court-bouillon. Le brochet est meilleur lorsqu’on l’a fait mariner pendant quelques heures dans du vinaigre assaisonné 13CUISINE PROPREMENT DITE. 218 d’oignons coupés en morceaux, de poivre, sel et fines herbes. On met ensuite le tout dans le court-bouillon. Rrockct i\ la maîtrc-d'hOtcl (entrée) Il faut le préparer comme Je maquereau à la maî- tre-d’hôtel. (Page 209.) Brochet îi la broche (rôl), Après avoir vidé et écaillé votre brochet, incisez-le légèrement, piquez-le de moyens lardons assaisonnés de poivre, sel, muscade, fines herbes et ciboules ha- chées très-menu; meltez-le ensuite à la broçhe, ayant soin de l’arroser de bon vin blanc et de jus de citron Quoique rôti à la broche, on peut le servir avec une sauce quelconque. Brochet aux câpres (entrée). On le prépare comme le brochet au bleu, et on le sert sur une sauce blanche aux câpres. Brochet en salade (entremets). On le lait cuire comme ci-dessus, puis on lève les fi- ets qu’on dispose en rond sur le plat, on les entoure de cœurs de laitues divisés, d’œufs durs coupés en long en huit, de cornichons en rouelles, et de filets d’anchois. On sert avec un huilier ou une saucière dans laquelle on a préparé une sauce froide à la ravigote. Brochet A la flamande (entrée). Après avoir vidé et paré un fort brochet, on lève la peau d’un côté en laissant les écailles de l’autre. On pique le brochet de lard fin, cornichons, carottes, du côté où la peau est enlevée. On verse dans une pois- sonnière une bouteille de vin blanc de bonne qualité, avec des carottes coupées en lames, un oignon, un bou- quet garni ; on fait bouillir dix minutes, on passe au tamis après avoir fait réduire aux trois quarts. .MettezDU POISSON' D’EAU DOUCE. «219 250 gi animes de beurre dans une poissonnière, plucez-v votre brochet, en ayant le soin de mettre le côté piqué en-dessus; laissez revenir, mouillez avec la réduction, et ajoutez du poivre; pour donner de la couleur on couvre le dessus et on lait cuire à petit feu. Avant de servir, on laisse réduire la sauce à glace, et on garnit comme la tôte do veau en tortue. Carpe fi- ite (rôt). Écaillez une carpe, coupez lui les nageoires, ciselez- la, fendez-la par le dos dans toute sa longueur, ôtez- lui tout ca qu’elle a dans le corps, ainsi que la tête et les ouïes, farinez-la, ou trerapez-la dans une pâte à frire claire : cela fait, vous la ferez frire dans de l’huile ou du saindoux. Mettez dans la friture la laite ou les œufs, quand le poisson sera à moitié cuit. Lorsque le tout sera cuit et de belle couleur, servez garni de per- sil frit. Les carpes pêchées dans les étangs ont ordinaire- ment un goût de bourbe fort désagréable; on détruit ce mauvais goût en faisant avaler à la carpe vivante du fort vinaigre. Il s’établit alors sur tout son corps une sorte de transpiration que l’on enlève en l’écail- lant. Sa chair se raffermit et perd le goût de maré- cage. Carpe en fricassée de poulet (entrée). Vous la coupez par tronçons, et la mettez dans une casserole avec un morceau de beurre, persil, ciboule, champignons, le tout haché et une pincée de farine; passez sur le feu, mouillez avec un tiers de litre de vin blanc, lorsqu’elle sera cuite, faites une liaison de jjaunes d’œufs, et servez. Carpe au !>!eu (rôt). Videz une carpe sans ldi ouvrir trop le ventre, évi- tez surtout d’endommager les écaiiles et de crever220 CUISINE PROPREMENT DITE l’amer, ôlez-lui ses ouïes sans arracher la langue , l’aites-la ensuite cuire comme un brochet au bleu. Carpe ù la Chambord (entrée). Écaillez et videz une belle carpe, enlevez la peau d’un côté seulement, piquez-en la chair de petit lard, enveloppez-la d’un linge, que vous ficellerez autour; laites cuire la carpe dans une poissonnière avec un court-bouillon; avant de servir, préparez une garni- ture de quenelles, ris de veau piqués, écrevisses, culs d’artichauts, croûtons (Vils; dressez la carpe sur cette garniture, et versez dessus le mouillement de votre cuisson que vous aurez fait réduire, et deux cuillerées d’espagnole. Carpe à la marseillaise (entrée). Coupez votre carpe par tronçons, meltez-la dans une casserole avec la valeur d’un verre d’huile, un demi-litre de vin et un morceau de beurre manié de farine, joignez-y persil, échalote, ciboules, ail, cham- pignons hachés, sel et poivre. Réduisez la sauce et servez. Carpe à la maître-d'hôtel (entrée). Comme le maquereau (page 209), en ayant soin de vider, écailler et couper les nageoires, ainsi que la queue. Carpe èi l’étuvee (entrée) Se prépare comme la matelote. On peut ajouter un peu de beurre d’écrevisses ou un peu de sucre, avec1 un morceau de beurre manié de farine; seulement au lieu de couoer la carpe par morceaux on la laisse en- tière. Carpe mi vin (entree;. Ecaillez et videz une carpe, maniez un morceau de beurre avec persil, ciboules, échalotes hachés, sel.et poivre. Garnissez-en le corps de la carpe; emballei-la1>U POISSON d’eau douce. 221 dans un linge blanc, et mettez-la avec du bouillon, un demi-litre de vin rouge, un morceau de beurre, tran- ches d’oignons et de racines, girofle, thym et laurier. Lorsque la carpe sera cuite, passez la sauce au tamis, et faites-la réduire; dressez la carpe sur un plat, après avoir ôté l’enveloppe, et servez la sauce des- sus. Carpe à la bourgeoise (entrée). Écaillez votre carpe, ôtez seulement la vessie et l'a- mer; fendez-la dans toute sa longueur par le ventre et ouvrez-la. Faites revenir, dans un roux, champignons, lard et petits oignons, assaisonnés de poivre et de sel; mettez votre carpe à plat dans le roux, mouillez avec bouillon et un demi-verre de vin blanc; couvrez bien votre carpe, et faites-la mijoter sur un feu doux jus- qu’à parfaite cuisson. Barbeau et barbillon. Ils se préparent de la même manière que la carpe. Les œufs de barbeau sont malfaisants; il faut les rejeter comme ceux du brochet. Matelote de carpe, anguille et autre» poisson» (entrée). Prenez toute espèce de poissons d’eau douce, tels que carpes, anguilles, barbeaux, barbillons, brochets, tanches, lottes, etc., mais surtout de la carpe et de l’anguille. Écaillez et videz vos poissons, coupez-les par tronçons égaux , faites dans une casserole un roux avec un bon morceau de beurre et une forte •cuillerée de farine. Mettez-y une vingtaine de petits «oignons. Lorsqu’ils seront cuits à moitié, mouillez 4avec un demi-litre de vin rouge et autant d’eau; mettez votre poisson dans cette sauce avec beaucoup •de champignons, bouquet garni, sel et poivre, faitesCUISINE PROPREMENT DITE. 222 bouillir votre matelote à grand feu pendant unej heure; et lorsque vous serez prêt à servir, mettezi quelques croûtons de pain dans la sauce, et les ser-i vez avec la matelote que vous dresserez en pyra-i mide, les têtes au milieu, les laitances et œufs par- dessus, et les champignons et oignons autour. Des écrevisses font toujours très-bien autour d’une mate- lote. Il faut remarquer que si on met tous ces poissons à la fois, les uns seront trop cuits et les autres pas assez. Mettez d’abord les tronçons d’anguille, puis le brochet, enfin la carpe et les autres poissons. Les laitances de carpe doivent être mises seulement cinq minutes avant de servir. Matelote à la marinière (entrée). Préparez vos poissons comme il est. dit ci-dessus; mettez dans un petit chaudron, pendu à la crémail- lère, du vin rouge ordinaire, mais naturel, plusieurs gousses d’ail, poivre, sel, épices assorties. Faites cuire vivement et sur un feu clair, votre poisson dans cet assaisonnement; ajoutez alors un demi-verre d’eau- de-vieet faites prendre feu au vin; un quartd’heureavant de servir, ajoutez à la sauce un fort morceau de beurre # manié de farine pour la lier, faites bouillir, et dressez votre matelote comme la précédente. Brème. Même préparation que pour la carpe à laquelle elle ressemble beaucoup. Anguille pi'jucc (entrée). Attachez par le cou votre anguille à un clou. Inci- sez la peau au-dessous des ouïes, et enlevez-la en la tirant de la tête à la qu-eue. Videz l’anguille par lesDU POISSON D’EAU DOUCE. 223 ouïes et supprimez sa tête. Piquez-la sur le dos de lar- dons fins; roulez-lade manière que les lardons soient en dehors, et fixez ses tours avec de la ficelle et des brochettes de bois. Mettez dans une casserole un mor- ceau de beurre, des rondelles de carotte, petits oignons, ail, persil en branches, thym, laurier, sel, poivre, épi- ces. Lorsque les carottes et les oignons seront revenus, mouillez avec du vin blanc et du bouillon, laissez bouillir une heure, passez votre marinade et versez-la sur votre anguille que vous ferez cuire au four. Servez- la avec une sauce tartare, ou une sauce tomate. Anguille à la tartare (entrée). Votre anguille étant dépouillée et vidée. Mettez un morceau de beurre dans une casserole, avec carottes et oignons coupés en tranches, persil et laurier. Quand cet assaisonnement sera bien revenu, mouillez-le avec du vin blanc, ajoutez sel et gros poivre. Cette sauce étant cuite, passez-la au tamis, et mettez-y votre an- guille en rond. Faites-la cuire à moitié. Lorsqu’elle sera refroidie, mouillez-la de votre sauce, et panez-la. Vous la tremperez de nouveau dans des œufs battus, assai- sonnés de poivre et de sel, et vous panerez une seconde fois. Metlez-la ensuite sur un gril, à feu doux, et fai- tes-la griller. Versez une sauce à la tartare sur un plat, et mettez votre anguille toute chaude dessus. Au gui Ue à l'italienne. Prenez une grosse anguille que vous coupez par tronçons de 5 centimètres. Faites-les cuire dans du vin blanc. Mettez dans un plat à sauter, un morceau de bon beurre avec des échalotes et champignons ha- chés très-fin, et assaisonnés de sel et gros poivre; lors- que cette sauce commence à chauffer, ajoutez deux cuillerées de bon jus, et la cuisson de l’anguille. Lors-22 î CUISINE PROPREMENT DITE. que cette sauce est suffisamment réduite, dressez sur un plat les tronçons d’anguille, et couvrez-les de la sauce qui doit être d’un bon sel. Anguille II la poulette (entrée). Après avoir dépouillé votre anguille, coupez-la par , tronçons, et faites bouillir de l’eau avec trois cuillerées i de vinaigre; mettez-y les tronçons, retirez-les au bout de cinq ou six minutes, et faites égoutter. Faites fondre un morceau de beurre dans une casserole, avec une cuillerée de farine; ne laissez pas roussir, et mouillez avec un verre de vin blanc et autant d’eau bouil- lante, en ajoutant sel, poivre, bouquet garni et cham- pignons; mettez-y le jus d’un demi-citron; faites cuire votre anguille une demi-heure dans cette sauce; liez- >a avec deux jaunes d’œufs, et servez. Anguille marinee et grillée (entrée). Coupez votre anguille en tronçons et faitcs-la sau- ter dans du beurre; mettez-la dans un plat creux avec sel, poivre et muscade, persil, fines herbes et champi- gnons hachés, ajoutez-y de l’huile, laissez mariner trois heures, panez et faites griller. Anguille à la broche (rôt). Après avoir dépouillé une belle anguille, piquez- i* de menu lard. Fai tes-la mariner dans moitié bouil- lon et moitié vinaigre, avec sel, poivre, persil, oi- gnons et laurier, retirez-la au bout de trois heures, essuyez-la, grattcz-la avec un couteau , videz-la, tour- nez-la en rond, et fixez-la à une broche, faites-la cuire à feu clair. Dressez-la et servez dessus une sauce à la ravigote, une poivrade ou une rémoulade. On peut également faire mariner l’anguille dans de l’huile.DU POISSON D’EAU DOUCE. 225 Truites. Il y a deux espèces principales de truites : la truite saumonnée a la chair rouge comme le saumon, la truite ordinaire a la chair blanche. L’ombre-chevalier et le ferra du lac de Genève, sont aussi des variétés de truites estimées. Truites h la bourgeoise (entrée). Après les avoir vidées sans leur ouvrir le ventre et sans les écailler, lavez-les et essuyez-les bien. Il faut avoir soin de leur ficeler la tête; couvrez-les de sel pendant une heure, faites-les bouillir à feu vif du- rant un quart d’heure, avec une bouteille de vin blanc, beurre manié de farine, oignons, bouquet garni, une gousse d’ail ; clous de girofle, un peu de thym et de basilic. Dressez vos truites, jetez un peu de persil blanchi dessus, et servez avec la sauce dont vous aurez retiré les oignons et le bouquet, ainsi que l’ail et le thym. Traites frites (entremets). On n’emploie pour cet usage que de petites truites; on les fait frire dans de l’huile d’olive, on les saupou- dre de se), et on les sert accompagnées de tranches de citron et couronnées de oersil frit. Ce mets est fort délicat. En général, les truites s’accommodent comme le saumon frais. Perche nu bleu (rôt). La perche étant vidée et les ouïes ôtées, faites-la cuire dans un court-bouillon. Quand elle est cuite, ra- tissez ses écailles, et servez avec une sauce à l’huile, ou avec une sauce blanche aux câpres, ou avec toute au» tre sauce convenable. 1*1.CUISINE PROPREMENT DITE. 226 On sert également la perche frite comme la carpe. **erche iY la torture (entrée). Prenez des perches qne vous videz et écaillez, prenez aussi persil, fines herbes, échalotes, champignons ha- chés ; faites mariner vos perches dans de l’huile avec du jus de citron et l’assaisonnement, pendant deux heu- res ; passez vos herbes à la casserole et ajoutez la ma- rinade que vous liez avec trois jaunes d’œufs. Arrosez le poisson avec le tout refroidi, panez, faites griller, et servez sur une sauce tarlare. Tanche. Elle s’accommode de la même manière que la carpe. Pour enlever facilement ses écailles, il faut lalimoner, c’est-à-dire la tremper une minute dans de l’eau bouil- lante, et la ratisser ensuite. Tanches aux fines herbes (entrée). Après les avoir vidées et préparées, ainsi que nous venons de le dire, on les fait mariner dans l’huile avec persil, ciboules, échalotes hachés, thym, laurier, sel et poivre, enveloppez-lcs ensuite avec leur marinade dans une feuille de papier beurré, et faites cuire sur le gril. Dressez votre poisson sur un plat, en retirant le papier, ainsi que le thym et le lau- rier. Lotte. Poisson rond et allongé que l’on accommode comme l’anguille. Pour enlever ses écailles, il faut employer le même moyen que pour la tanche, mais la laisser moins de temps dans l’eau bouillante. Unrbotc. Même préparation que pour la lotte à laquelle elle ressemble. Excellente surtout en friture.COQUILLAGES. 227 Goujon»* (entremets). On ne les sert guère qu’en friture; on y joint sou- vent d’autres petits poissons, tels que l’ablette. Mais le goujon est préférable. On a soin de les vider avant de les mettre dans la poêle, et de les couronner de persil, frit comme eux. l.an.prote (entrée). Pour la préparer, il faut la passer à l’eau bouillante; on peut ensuite l’accommoder comme les tanches et les carpes. Elle se fait également cuire sur le gril, et on la sert avec une sauce aux câpres ou à la rémoulade. La lamproie s’arrange comme l’anguille avec une sauce à la tartare. COQUILLAGES. Écrevisse*» (entremets) Après avoir retiré la nageoire du milieu de la queue, afin d’enlever en même temps un boyau noir et amer, on les fait cuire dans un court-bouillon. Fai- tes bouillir dix minutes et retirez la casserole, que vous couvrirez et dans laquelle vous les laisserez encore un quart d’heure. Egouttez-les et servez-les en buisson mêlé et paré de persil, sur une serviette, comme plat d’entremets. Escargots iV la poulette (entrée). La saison desescargots est le printemps et l’automne. Pour les sortir de leur coquille, on les met dans un chaudron d’eau bouillante avec une poignée de sel et une égale quantité de cendres. Vous les y laisserez un quart d'heure; au bout de ce temps, vous les tirerez facilement de leur coquille; vous les laverez en eau228 CUISINE PROPREMENT DITE. tiède et vous les ferez bouillir encore un instant dans de l’eau claire pour achever de les cuire. Égouttez-les et mettez dans une casserole un morceau de beurre, champignons, bouquet de persil, gousse d’ail, deux clous de girolle, thym et laurier; ajoutez une pincée de farine, mettez les escargots dans la casserole, i faites une liaison avec trois jaunes d’œufs, et liez sans i bouillir. Servez après avoir mis un peu de jus de ci- tron. Escargot* sur le gril. Mettre la sauce ci-dessus réduite dans chaque co- quille, y replacer l'escargot, achever de remplir de sauce et de chapelure, et faire griller sur un feu très-doux. Culssea de grenouilles (entrée) es cuisses de grenouilles se vendent toutes prépa- rées dans les marchés, c’est-à-dire séparées du corps et écorchées. On les mange en fricassée de poulet ou fri- tes. La manière de les accommoder est la même que pour le poulet. DES LÉGUMES. Petits pois nu naturel (entremets). Triez vos petits pois écossés, en les examinant peu à peu sur une assiette, pour enlever les grains piqués et les saletés qui pourraient y être mêlées. Ne les lavez pas. Mettez-les dans une casserole avec du beurre frais dans lequel vous les retournerez pour qu’ils s’en im- prègnent. Mettez sur un feu doux, ajoutez un bouquet de persil, trois ou quatre oignons blancs. Faites cuire lentement, avec un peu de sel et un morceau de sucreDES LEGUMES. 229 Laissez cuire à point, et servez en ôtant le bouquet de persil seulement. Petits pois à In bourgeoise (entremets) Prenez deux litres de petis pois que vous préparerez comme ci-dessus, et mettrez dans une casserole avec un morceau de beurre, un bouquet de persil, ciboule, une laitue pommée ou de la romaine, et quatre petits oi- gnons entiers. Si vos pois ne sont pas sucrés naturel- lement, ajoutez-y un petit morceau de sucre, faites- les cuire dans leur jus, à très-petit feu. Quand ils seront cuits, retirez-les du l’eu, ôtez le bouquet de persil et la laitue, liez avec un morceau de beurre et deux jaunes d’œufs. Ayez bien soin de ne laisser les petits po"is au feu que juste le temps de cuire, autre- ment ils deviennent jaunes et se racornissent. Petits pois au lard (entremets). Faites revenir dans du beurre du petit lard coupé en gros dés. Quand il est bien roux, mettez vos pois épluchés, comme ci-dessus; sautez-les plusieurs fois, ajoutez un bouquet de persil garni, poivre et un peu de sel, et laissez mijoter vos pois jusqu’à ce qu’ils soient cuits, ôtez le bouquet, et servez. On peut y ajouter un petit morceau de sucre. Pola b l'anglaise (entremets). Jetez vos petits pois épluchés dans de l’eau bouil- lante avec poivre et sel. Quand ils seront cuits, égout- tez-les et dressez-les sur un plat avec un gros morceau de beurre. Il faut qu’ils soient peu cuits. Pois à la crème. On les accommode de la même manière que les hari- cots blancs à la crème. (Page 231.)230 CUISINE PROPREMENT DITE. Massicots verts h rauginisc (entremets). Après les avoir épluchés et lavés, jetez-Ies dans de l’eau bouillante avec du sel; quand ils seront cuits, vous les retirerez et ies mettrez égoutter dans une pas- soire; mettez ensuite un morceau de beurre dans une casserole, jetez-y vos haricots; assaisonnez-les de gros se!, poivre, persil blanchi et haché, remuez-les conti- nuellement et servez. Les haricots doivent être cuits à grande eau pour conserver leur verdeur. * ESaricot» vortü au gras (entremets). Faites-les cuire comme ci-dessus, faites frire dans une casserole du persil et un oignon hachés fin avec de bonne graisse, poivre et sel, mèttez-y vos haricots, faites revenir dix minutes, mouillez de jus et de bouil- lon, faites mijoter un quart d’heure, et servez à courte sauce avec une liaison de jaunes d’œufs. Haricot» verts eu salade (entremets). Etant cuits à l’eau comme les précédents, égouttez- les et faites les refroidir. Au moment de servir, ajou- tez de la fourniture et assaisonnez-les comme une salade. Haricots verts nu beurre noir (entremets). Aptes les avoir fait cuire comme les précédents, dressez-les sur un plat, assaisonnez-les de poivre et de sel, et versez dessus du beurre que vous avez lait roussir dans une poêle, puis une bonne cuillerée à bouche de vinaigre que vous aurez fait chauffer dans la même poêle. Haricot» blanc». Pour les haricots blancs nouveaux, jetez-les dans de i eau bouillante, et lorsqu’ils seront à moitié cuits ajou- tez-y du sel; faites bouillir à grand feu, retirez-lesDES LÉGUMES. 231 quand ils sont suffisamment cuits, et mettez-Ies égout- ter dans une passoire. Les haricots blancs secs doivent être mis à l’eau froide, à laquelle on en ajoute à mesure qu’ils se gon- flent ; ils demandent pour leur cuisson beaucoup plus de temps. Cette différence entre la manière de cuire des haricots secs et des haricots frais s’applique égale- ment aux pois et aux fèves. Haricots blancs à la maîtrc-d'liôtel (entremets). Vos haricots étant égouttés et encore chauds, met- tez-les dans une casserole avec du beurre frais manié de persil et ciboule hachés; sel, poivre et filet de vinai- gre. Mêlez bien et servez. On peut remplacer le vinaigre par un jus de citron, ou s’abstenir de l’un comme de l’autre. Haricots blancs au jus (entremets). Faites cuire vos haricots comme les précédents; pré- parez un roux que vous mouillerez avec du jus et du bouillon, ajoutez-y sel et gros poivre, saulez-y vos ha- ricots. Si vous servez avec un gigot, arrosez-lcs avec son jus. IZaricotN bünsicH la crème (entremets). Ce'•Le excellente manière d’accommoder les haricots ne convient qu’à l’espèce hâtive, appelée haricots fla- geolets. Jetcz-les dans l’eau bouillante. Lorsqu ils se- ront cuits, fui les-les égouKer, mcttez-les dans une cas- serole avec de la crème et un morceau de beurre fin et du sel, et ne laissez sur le feu que le temps néces- saire pour fondre le beurre. HuricotN blancs en salade (entremets). Lorsqu’ils sont cuits à l’eau, égouttés et refroi-232 CUISINE PROPREMENT DITE. dis, on les assaisonne comme une salade, en y ajoutant quelques rouelles d’oignon blanc. Haricots rouges n l’étuvéc (entremets). S’ils sont secs, vous les mettrez à l’eau froide avec du lard et des oignons. S’ils sont frais, vous les met- trez à l’eau bouillante ; quand ils seront cuits, vous les verserez dans une casserole avec un morceau de beurre, une pincée de farine et fines herbes, en y ajoutant le lard et les oignons. Mettez-y par litre un bon demi- litre de vin rouge, faites mijoter une demi-heure et servez. On remplace avantageusement le lard par un mor- ceau de mouton ou mieux de jambon fumé. Quelques personnes les font auparavant bouillir dans une première eau que l’on jette, afin de leur ôter unecertaine âcretéqui tientà l’espèce du haricot rouge. Fèves de marais ù la crème (entremets). Quand elles sont petites, on peut les manger avec la robe ; mais alors il faut les faire bouillir un quart d’heure de plus pour en ôter l’àpreté. On met une pe- tite branche de sarriette et du sel dans l’eau où elles cuisent. Robées ou dérobées, la manière de les apprêter est la même. Mettez-les dans une casserole avec du beurre, une pincée de farine, du persil et un peu de sarriette hachés très-fin, et un morceau de sucre ; mouillez de bouillon, faites une liaison de jaunes d’œufs avec un peu de crème et servez. Petites fèves en robe, au lord (entremets). Faites revenir du lard coupé en dés; retirez-le et faites un roux que vous mouillez avec de l’eau; remet- tez-y vos lardons, en y joignant les fèves que vous au- rez fait blanchir à l’eau bouillante et qui se trouve- ront cuites après quelques bouillous. /DES LÉGUMES. 233 Fèves à la maître-d’hôtel (entremets). Comme les haricots blancs. (Page 231.) Lentilles (entremets). On distingue deux espèces de lentilles : les lentilles ordinaires et les lentilles à la reine. Celles-ci sont plus petites et servent à faire des purées et coulis. Les manières d’accommoder les lentilles sont les mêmes que pour les haricots. , Purées Nous avons déià parlé des purées à la page 99, nous ajouterons ici qu’on peut convertir en purées toute es- pèce de légumes farineux, et qu’on en fait d’oignons, navets, champignons, pommes de terre, potiron, chi- corée, céleri, etc. Voici la manière de faire la purée d’oignons. On coupe par tranches une quantité plusou moins grande d’oignons blancs pelés, et on les tait re- venir dans le beurre jusqu’à ce qu’ils soient d’un beau blond. On y ajoute alors un peu de bouillon, on fait réduire de moitié et on passe le tout a l’étamine. La purée aux navels se fait en mettant 125 grammes de beurre dans une casserole avec une douzaine de gros navets coupés par tranches. On place la casserole sur le feu ; retournez-les souvent et mettez-y une cuil- lerée à pot de velouté, que vous remplacerez par une quantité semblable de consommé et même de bouillon avec un peu de farine, si vous n’avez pas de velouté. Laissez réduire le tout jusqu’à ce qu il soit bien lié,dé- graissez et passez à l’étamine. Purée de champignons. Après les avoir nettoyés,on les tait tremper dans un peu d’eau avec du jus de citron; on les hache très-fin, puis on les passe au beurre, avec du jus de citron, jusqu’à ce que l’humidité en soit éva- porée y ce que l’on reconnaît lorsque le beurie tourne23i CUISINE PROPREMENT DITE. en huile. Ajoutez-y quelques cuillerées de velouté et autant de consommé ; si vous n’avez pas de velouté, i rempîacez-le par un peu de farine mouillée avec le consommé ou avec le bouillon. Faites réduire, et metr i tez un peu de gros poivre. Les purées se servent en général sous une prépara- tion de viande. Pour en donner un exemple, voici la préparation des côtelettes à la Soubise. Parez vos côtelettes, battez-les sans trop les aplatir; piquez-lesavec de fins lardons bien assaisonnés; faites revenir vos côtelettes dans le beurre, de manière à ce qu’elles soient un peu fermes de chaque côté ; puis mettez-les dans une casserole avec bardes de lard, pa- rures de viande, carottes, oignons, bouquet garni: mouillez avec du bouillon et faites cuire pendant deux heures. Dressez ensuite vos côtelettes en forme de couronne autour d une purée, soit d’oignons, de pommes de terre ou d’autres légumes. .Souvent on met un croûton frit entre chaque côtelette. Les purées peuvent se servir en entremets, on dresse alors des croûtons frits à l’entour. Choux. Les principales espèces de choux sont les choux de Milan, les choux blancs et les choux verts qui com- prennent le chou de Bruxelles. Ils s’accommodent tous de môme. iïagoût de choux (entremets). Faites bouillir pendant une demi-heure un chou moyen; mettez-ledans l’eau fraîche, exprimez-en l’eau, enlevez le trognon , hachez ensuite votre chou en gros, mettez-le dans une casserole avec un bon mor- ceau de beurre. Laissez cuire à petit feu, en mouillantDES LÉGUMES. 235 avec du bouillon. Ajoute/ une pincée de farine, poivre, sel et moutarde. Choux au lard (entremets). Coupez-les par quartiers, après les avoir laves ; fai- tes-les blanchir. Pressez-les bien pour en exprimer l’eau, ficelez-îes, et mettez-les cuire avec un morceau de lard de poitrine et telle viande que vous voudrez y joindre, dans du bouillon, avec sel, poivre, bouquet de persil, ciboules, clous de girofle, un peu de muscade et deux ou trois racines. Lorsque tout sera cuit, retirez les choux pour les bien essuyer de leur graisse, dressez vôtre viande sur un plat, masquez-la avec vos choux et arrangez le petit lard sur les choux. Voici les viandes qu-i s’accommodent le mieux avec les choux : indépendamment du petit salé, tendrons de veau, poitrine de bœuf, morceau de culotte de bœuf, épaule de mouton désossée, andouilles de porc, saucisses. Cïtou farci (entremets). Prenez un chou bien pommé, lavez-le et fai tes - le cuire un quart d’heure dans de l’eau, puis passez-le à l’eau froide comme ci-dessus, exprimez-en l’eau et gar- nissez l’entre-deux des feuilles d’une larce composée de hachis de viande mêlée avec moitié de chair à saucisses bien assaisonnée. Votre chou étant garni, ficelez-le et faitcs-le cuire de la même manière que le chou au lard. Faites réduire la cuisson, et servez votre chou dessus. Voici une autre manière plus simple : on prend un chou bien pommé, on le lave; on fait un trou rond au milieu du côté de la queue, puis on y introduit une livre de farce ou plus, selon la grosseur du chou. On le ticèle, on l’assaisonne de poivre, thym, laurier,236 CUISINE PROPREMENT RITE. puis on le met dans une casserole hermétiquement fermée. Il doit cuire quatre à cinq heures. Chonx à la bourgeoise (entremets). Prenez de petites pommes de choux ; après les avoir fait blanchir, hachez-les, faites-les revenir avec de la graisse; lorsqu’ils sont près d’être cuits, mouillez de bouillon et servez avec lard et saucisses cuits à part. Choux de Bruxelles (entremets). Jetez-les dans l’eau bouillante et laissez-les cuire un quart d’heure avec du sel ; rafraîchissez-les, égouttez- les, faites-les revenir dans une casserole avec un bon morceau de beurre, poivre et muscade, mouillez-les avec du bouillon. Il faut avoir soin déménager la cuisson de manière à ce qu’ils ne se mettent pas en bouillie. Choux de Bruxelles à la crème (entremets. On les prépare comme le.*; précédents, si ce n’est que pour le mouillement on remplace le bouillon par de la crème. Chou rouge ù la flamande (entremets). Faites blanchir un chou rouge coupé en quatre, ra- fraîchissez-le, émincez-le et mettez-le dans une casse- role avec un bon morceau de beurre, laurier, oignon piqué de deux clous de girofle, sel et poivre; faites-le partir et tournez-le bien dans le beurre ; diminuez le feu, et faites-le mijoter trois ou quatre heures, après avoir couvert et mis de la cendre rouge sur le couver- cle; retournez-le de temps en temps; ôtez la feuille de i laurier* et l’oignon, finissez-le par un morceau de beurre, et servez. Chou rouge mariné (entremets). Après avoir émincé votre chou rouge en fines laniè*DES LEGCMES. ?37 res, faites-le blanchir à l’eau de sel bouillante, pen- dant un quart d’heure; égouttez-le bien, mettez-le dans une terrine et versez dessus un bon verre de vi- naigre mêlé d’autant d’eau. Au bout de trois heures, relirez-le, exprimez-en le liquide et faites cuire douce- ment avec du beurre, poivre et muscade, mouillez avec du jus ou du bouillon. Vous pourrez remplacer le beurre par de la graisse qui, en général, est préférable pour accommoder les choux. Chou rouge piqué (entremets). Prenez un chou rouge, gros et dur, faites-ie olancnir, creusez le chou à l’endroit du trognon, que vous enlevez. Piquez le reste du chou de gros lard, enfer- mez-le dans une toilette de porc, qui l’enveloppe de toutes parts; mettez votre chou dans une casserole, le trognon en-dessus, et remplissez la place de ce trognon par de la chair à saucisses et du beurre, fai- tes cuire trois heures à l’étouffée, apiès avoir ajouté une cuillerée à pot de bouillon, dégraissez la sauce et servez. Choucroûte (entrée). Mettez tremper la choucroûte pendant deux heures dans de l’eau fraîche pour la dessaler. Lorsqu’elle est bien égouttée, mettez-la dans une casserole avec des tranches minces de petit lard, des tronçons de saucis- son et des saucisses, ajoutez des jus de rôti et de la graisse d’oie si vous en avez, ou à défaut mouillez avec un peu de bouillon, point de sel et faites cuire longtemps à petit feu. Lorsqu’elle est cuite, égouttez la choucroûte; dressez-la sur un plat, le lard en des- sus, entremêlez de saucisses et de tranches de saucis- son; dégraissez la sauce complètement, versez-la des- sus et servez. Les vrais amateurs de choucroûte em-233 # CUISINE PROPREMENT DITE. ploient Je lard, les saucisses et les saucissons fumés. La choucroûte peut-être servie comme garniture. Choux-fleurs ù la sauce (entremets). Épluchez vos choux-fleurs, lavez-les, metlcz-les cuire à l’eau bouillante, où vous aurez mis du sel et un peu de farine délayée, pour les conserver blancs; reti- rez-les quand ils fléchissent sous le doigt, dressez-les sur un plat, en rapprochant les morceaux de manière à leur donner la forme d’un seul chou-fleur; arrosez- les avec une sauce blanche et servez. Vous pouvez également les servir avec une autre sauce, telle qu’une sauce tomate ou une sauce blonde, qui n’est qu’un roux mouillé de bouillon. Les choux-fleurs ont moins bonne mine, mais ils sont bien plus succulents lorsqu’on les met dans la cassci oie ou a été laite la sauce, et qu’on les saute dedans. Choux-fleurs à ln crème (entremefs). Après les avoir préparés comme ci-dessus, versez sur vos choux-fleurs de la crème, garnissez-les de cha- pelui c, mettez sel, poivre, et achevez de faire cuire sur un feu doux, et sous le four de campagne. Choux-fleurs en Malade (entremets). Étant cuits à l’eau, on les assaisonne comme une sa- lade ordinaire. Choux-fleur* nu beurre (entremets). Étant cuits et égouttés comme ci-dessus, faites-les sauter dans la casserole a*vec un morceau de beurre frais, sel, poivre et quatre épices. Dressez-les sur un plat. Choux-flcrrs nu beurre noir (entremets). Lorsqu ils sont cuits et égouttés, on les dresse en239 DES LÉGUMES. dôme sur un pial, et on verse dessus du beurre roussi ,à la poêle, et un filet do vinaigre également passé à la j pot 'e. « Choux-fleurs frits (entremets). 'Ne les laites cuire qu aux trois quarts, égouttez-les, i trempez-les dans une sauce blanche froide, etjetez-les dans la friture bien chaude, ou bien faites-les mariner dans du vinaigre aromatisé, passez-les par morceaux dans une pâte à frire, et couronnez de persil frit. Choux-fleurs nu fromage (entremets). Etant cuits comme les précédents, préparez une •sauce avec un morceau de beurre, du coulis, gros poi- vre et fromage de gruyère ou de parmesan râpé. Trem- pez-y vos morceaux de choux-fleurs, dressez-les en boules que vous recouvrirez de la même sauce, étendez «avec la barbe d’une plume une couche de beurre sur votre appareil, saupoudrez de chapelure et faites pren- dre couleur sous le four de campagne. Choux-fleurs au gratin (entremets), On prépare ainsi les choux-fleurs qui ont déjà été «servis à la sauce blanche. On les met sur un plat qui vaille au feu, avec mie de pain très-fine, beurre et ion peu d’épices. On leur donne une forme arrondie *ct on leur fait prendre couleur sous le four de cam- pagne. Choux-fleurs au gratin et au fromage (entremets). Lorsqu’ils sont cuits à l’eau, on les dresse sur un •plat allant au feu et préalablement beurré; on les ar- rose de beurre fondu, on les couvre de fromage de (gruyère et de parmesan râpé en quantité égale, on orrose de nouveau avec du beurre, sur lequel on ré-240 CUISINE PROPREMENT DITE. pand encore d u fromage en poudre mêlé de mie de pain, et on fait prendre couleur sous le four de campagne. Artichaut» (entremets). Retranchez la queue et parez-les en coupant les feuilles de dessous, et en rognant les bouts de celles de dessus. Faites-les cuire à l’eau avec du sel et un bouquet de fines herbes. Quand ils sont cuits, mettez- les égoutter, le cul en haut, ôtez-en le foin, et servez- les accompagnés d’une sauce blanche dans une sau- cière, ou d’une sauce blonde. Froids, on les mange à l’huile, sel, poivre et vinaigre. Artichaut» sur le grlt. Après les avoir fait cuire à moitié, on ôte le foin qu’on remplace par une pincée de persil, champignons et ciboules hachés, chapelure, cuillerée d’huile, sel et poivre, on met sur le gril pour achever de cuire, et on sert chaud. . On peut faire cuire ces artichauts farcis a la casse- role, feu dessous et dessus. Artichaut» frit» (entremets). Coupez en dix ou douze morceaux chacun trois ar- tichauts crus, dont vous ôterez le foin; écourtez les feuilles. Trempez vos artichauts dans une pâte à frire qui couvre bien, et mettez-les dans une friture bien chaude. Servez, garni de persil frit. Artichaut» à la provençale (entremets). Vous choisisvsez des artichauts que vous lavez et net- toyez, vous les mettez cuire pendant un quart d’heure; on en relire le foin, on les met dans une tourtièrf avec de l’huile, un peu d’ail, seî, poivre, et on y plac< l’artichaut. Faites cuire sur la cendre chaude, feu des sus, feu dessous. Quand votre mets est cuit, serve: à sec avec un :us de citron.241 DK3 LEGUMES. Artichauts à la barigoule (entremets). reliez quatre artichauts, parez-les comme il est dit ci-dessus, ôtez le foin; faites-les blanchir légèrement. 'Ayez persil, champignons, échalotes, lard gras, restes de volailles, le tout haché et assaisonné de bon goût; vous passez ce hachis dans un peu de beurre, pour lui •ôter son àcreté, et vous le mêlez avec cent vingt-cinq grammes de beurre frais, autant de lard râpé; vous .garnissez l’intérieur de vos artichauts avec cette farce. Ticelez-les et metlez-lcs dans une casserole, avec des bardes de lard. Faites-les cuire doucement, feu dessous et feu dessus, avec trois ou quatre cuillerées d’huile fine. Servez avec une sauce composée d’un roux mêlé de bouillon. ArtichjmtM nu jue (entremets). Faites blanchir des artichauts parés que vous avez coupés en deux, et dont vous avez ôté le foin. Garnis- sez une casserole de tranches de lard et de veau; ajoutez-y des oignons, une carotte, thym, clous de gi- rolle , poivre et sel. Posez vos artichauts sur la gar- niture , faites cuire à feu doux; mouillez avec du bouillon et laissez mijoter. Dressez vos artichauts au- tour d’un plat, et la sauce au milieu. Pommes sic terre 11 y a un grand nom'bre d’espèces de po'ntmes de terre. Les plus estimées sont la hollande jaune. — La grosse jaune, la ronde jaunâtre de New-York. — La longue rouge,,,appelée whitelolte à Paris, la ronde rouge, la violette, et la marjolin, qui est la plus hâtive. Les plus farineuses sontla hollande jaune et la grosse jaune. La whitelotte, ainsi que la marjolin, se défait moins à la cuisson. En général, il laut choisir les 142i2 CUISINE PROPREMENT DITE. pommes de terre à œilletons peu nombieux et à peau 1 comme gercée. La meilleure manière de les faire cuire esta lava- I peur. On a un chaudron à double fond. Le fond de dessus est percé de trous. On met de l’eau au fond du chaudron, les pommes de terre sont placées sur le double fond, à quelque distance de l’eau, et, la mar- mite étant hermétiquement fermée, elles cuisent à la vapeur. Les pommes de terre étant cuites comme nous l’avons dit, on peut les servir avec une infinité de sauces qui en font, pour ainsi dire, autant de mets différents, savoir : Au beurre, au beurre d'an- chois, à la sauce blanche, avec un filet de vinaigre; — «à la sauce aux champignons; — au beurre noir, — froides à l’huile et au vi- naigre, etc. Les pommes de terre entrent aussi comme accompagnement ou garniture, dans une foule de ra- goûts de viande. A l’aide d’un instrument consi- stant en une broche de fer termi- née par une pointe garnie d’un fi- let en spiralect h la basedelaquelle se visse une sorte de couteau , on découpe les pommes de terre en élégantes spirales que l’on fait frire. terre en purée (entremets). Ayez des pommes de terre jaunes, cuisez-les à l’eau, pele?J*s, écrasez-les avec soin, ou passez-les à la /» Pommes dePBS LÉGUMES. 213 passoire. Vous les mettrez ensuite dans une casserole avec du beurre, poivra et sel ; mouillez avec du lait, laissez faire un boni Ion et servez. On peut faire sa purée au sucre, ma i alors on met très-peu de poi- vre et de sel. Pomme» de teri c nu bouillon (entremets). Après avoir pelé vos pommes de terre, coupez-les par rouelles et mette t-les dans une casserole avec du bouillon et un morceau de beurre. Faites-lescuire etservez-les avec du bouillon réduit. PoinnicH île terre en matelote (entremets). Ayez des pommes de terre cuites, pelées et chaudes; coupez-les en deux, mettez-les dans une casserole avec un morceau de heure, bouquet de persil, ciboule, poivre et sel, mouillez avec du bouillon ou de l’eau, et un verre de vin; faites bouillir, liez la sauce et servez. Pomme» de terre au lard (entremets). Faites un roux où vous passerez du petit lard coupé par morceaux ; mettez-y des pommes de terre pelées isatis être cuites, du poivre, un peu de sel, un bouquet de persil et ciboule; mouillez avec du bouillon Boulette» «le pomme» «le terre (entremets). Faites cuire des pommes de terre bien farineuses. ÎËcrasez-les avec un pilou ou une cuiller, dans un plat, mettez un morceau de beurre, poivre, sel, muscade, tfines herbes, et surtout du persil haché très-fin, quel- ques jaunes d’œufs, et un peu de crème. La pâte étant flfien mêlée, faites-en des boulettes que vous roulerez .dans la farine, et que vous ferez frire de belle cou- lleur.CUISINE PROPREMENT DITE. 244 Si vous avez quelque hachis demande, vous pour- rez le mettre en dedans. GiUcau de pommes de terre. Mettez dans une casserole un demi-kilogramme de pommes de terre bien farineuses, cuites et pelées, joi- gnez-y un peu de sel, de l’écorce de citron râpée, un morceau de beurre frais, un peu de crème et 100 grammes de sucre en poudre, en remuant toujours votre mélange. Laissez refroidir, mettez-y de l’eau de fleur d’oranger et 8 oeufs, jaunes et blancs, battus en neige. Mèlez-bien le tout; pétrissez en forme de gâteau, et faites cuire dans une, tourtière bien beurrée, sous le four de campagne. Pomme» de terre farcies (entremets). Prenez de belles et grosses pommes de terre, pelez- les, faites-les cuire à demi à l’eau de sel. Hetirez-ies, creusez adroitement dans chacune un trou assez grand, remplissez ce trou d’une farce composée de chair à saucisses, de mie de pain trempée dans du lait, beurre, jaunes d’œufs, persil haché, poivreetsel. Si vousavez du jus mettez-en, et à défaut de jus mouillez votre farce avez du bouillon et arrosez-en chaque pomme de terre, faites cuire à feu doux sous le four de cam- pagne, et servez. Pomme» de terre frites (entremets). Pelez des pommes de terre crues, coupez-les pai tranches, par morceaux longs ou en spirales, mettez- les dans la friture bien chaude, faites frire de belît couleur, et servez sur un plat frotté d’ail pour ceu: qui aiment ce goût, et saupoudrez de sel. Pomme» tic terre sautée» nu beurre (entremets). Choisissez de oréférence des pommes de terre petiteDES LÉGUMES. 0*3 et rondes. Mettez du beurre dans une casserole sur un bon feu, mettez-y les pommes de terre quevous aurez pelées, et saulez-les jusqu’A ce qu'elles aient pris une •couleur blonde. Saupoudrez-les de sel blanc et servez •chaud. Les pommes de terre nouvelles sont préféra- bles. Excellente garniture pour le bœuf. Topinambour. Le topinambour est un tubercule dont la chair blanche a un goût très-approchant de celui des culs d’artichauts. Quoiqu’il soit bon, il est peu employé en cuisine, à cause des nombreuses protubérances de grosseur inégale'dont le tubercule principal est en- touré, ce qui en rend l’épluchage long et ennuyeux. Epluché et coupé en dés, on le met dans les ragoûts où il remplace avec avantage les culs d’artichauts; on peut le faire frire comme les pommes de terre. Cuit à l’eau avec un peu de sel, et ensuite soigneu- sement épluché et coupé en rondelles, on l’accommode, soit avec une sauce blanche, soit à la maître d’hôtel, soit enfin en le sautant dans du beurre frais, avec une i pincée de persil haché fin. AapcrgcM (entremets). Après avoir ratissé vos asperges, coupez une partie dn blanc, en sorte qu’elles soient à peu près toutes de même longueur, liez-les en petits boti J Ions, et mettez- les dans l’eau bouillante avec du sel; un quart d’heure suffit ordinairement pour leur cuisson; vous les dres- serez sur le plat que vous devez servir, et vous servi- rez avec l’une des sauces suivantes : Beurre fondu. Sauce blanche. Sauce au coulis, liée avec un peu de beurre manié de farine, poivre et sel ; sauce à. l'huile, poivre, sel et vinaigre. U.2CUISINE PROPREMENT DITE. Aspergea aux petit» pois (entremets). Coupez la partie mangeable des asperges, de la gros- seur des petits pois, faites-ies cuire un moment dans l’eau, égoutlez-les et accommodez-les comme les petits pois au naturel. (Page 228.) Salsifis et scorsonères (entremets). Ces deux espèces de racines, dont l’une est manene et l’autre noire, s’accommodent de la même manière. Ratissez-les pour enlever l’écorce noire, jetez-les à mesure dans de l’eau mêlée d’un peu de vinaigre blanc. Remplissez ensuite une casserole d’eau, mel- tcz-y quatre cuillerées de vinaigre blanc. Lorsque l’eau bout, jetez-y vos salsifis, et faites-les bouillir pendant une heure. Assurez-vous s’ils sont cuits, égouttez-les et servez-les sur une sauce brune, une sauce iï la poulette, une sauce blanche ou une sauce blonde, tel le qu’el le est indiquée pour les choux-fleurs, et surtout sur une sauce à ta crème. On peut aussi les accommoder au jus. Saisît!» frîts (entremets). Vos salsifis étant cuits et égouttés, trempez-Ics dans la cèle, et faites frire de belle couleur. Navets (entremets). II arrive rarement qu’on les emploie seuls. Si vous voulez les servir avec de la viande, pclez-les, coupez- les en quatre, faites-leur faire un bouillon dans l'eau pour adoucir leur goût, puis faites-les cuire avec du bouillon, du jus ou du coulis. Navet» au blanc (entremets). Vros navets étant pelés, tournez-les proprement, et faites-les revenir dans le beurre. Aussitôt qu’ils auront pris couleur, mouillez-les avec du bouillon, sucrez-lesDES LÉGUMES. 217 légèrement; faites-les cuire à petit feu, dressez-les et arrosez-les d’une sauce blonde â la moutarde. Carotte» a» blanc (entremets). Après avoir ratissé et lavé vos carottes, mettez-les blanchir à l’eau bouillante , coupez-les en filets , et mettez-les dans une casserole avec un morceau de beurre, sel, poivre, persil haché, mouillez avec du lait. Quand les carottes sont cuites, faites une liaison de jaunes d’œufs, et servez. Carottes à la niattrc-d'liôtcl (entremets). Faites cuire vos carottes dans de l’eau salée et beur- rée, pui.s mettez dans une casserole du beurre, persil, ciboules hachés, sel, poivre. Faites ensuite égoutter vos carottes que vous jetez dans votre sauce, sautez-les et servez. Carottes frites (entremets). Lorsqu’elles son t coupées en rond, faites-les blanchir un moment, mettez-les frire, relirez et servez bien chaud. On ne doit employer pour cette préparation que de jeunes carottes. Carottes au persil (entremets). Faites cuire comme les carottes au blanc. Mettez du beurre dans une easserole avec doux cuillerées de fé- cule, faites un roux et ajoutez-y du persil haché, poi- vre, sel; mouillez de bouillon et remettez vos carottes dans la casserole avec un peu de jus de citron. Carottes au gras (entremets). Il faut, au lieu de beurre, mettre dans la casserole des tranches de lard, persil, ciboule, sel et poivre; mouillez avec du bouillon et du jus ; faites réduire la sauce et servez,2'tS CUISIXE PROPREMENT DITE. Rctteraves (entremets). On les fait cuire à l’eau ou au four, pour les man- ger en salade ou en fricassée. Pour les accommoder en fricassée, on les coupe par tranches, on les met dans une casserole avec beurre, persil, ciboules ha- chés, un peu d’ail et une pincée de farine, vinaigre, sel et poivre; faites bouillir un quart d’heure. On les accommode encore comme les carottes au blanc. Céleri (entremets) Quand il est blanc et tendre, il se mange en salade, avec une rémolade. On n’emploie que les feuilles blan- ches et les coeurs. Céleri frit (entremets). On emploie ordinairement le céleri ce desserte, débarrassez-le de la sauce, fendez les pieds en deux, trempez-les dans une pâte à frire, et faites frire de belle couleur. Céleri-rave (entremets) La racine de ce céleri est en forme de navet, elle se cuit comme le navet, et se mange à la sauce blanche, au jus, ou avec toute autre espèce de sauce conve- nable. On la coupe aussi par tranches, et on la fait frire comme les artichauts. Ce mets est aussi délicat que sa- voureux. Oignons (entremets). Le plus grand emploi des oignons est comme assai- sonnement; il est peu de ragoût où l’on n’en fasse entrer. Les oignons à l’étuvée se font en mettant des oignon cuits à l’eau dans un roux, avec bouquet de persil,DES LÉGUMES. 249 ciboules, clous de girofle, thym et laurier. Vous mouillez avec un verre ou deux de vin rouge, suivant la quantité d’oignons. Vous passez des croûtons au beurre, et vous dressez dessus vos oignons, après avoir fait réduire la sauce. Cardons d'Cspagne (entremets'. Coupez-les de la longueur de 6 centimètres, faites- les cuire une demi-heure dans de l’eau bouillante, avec du sel et une cuillerée de farine. Faites-les égoutter, et versez dessus une sauce blanche, une sauce à la poulette ou une sauce blonde, comme pour les choux- fleurs. Cardons à l:t bourgeoise (entremets). On les lait cuire comme les précédents. Quand ils seront bien égouttés, fai-tés un roux blanc, mouillez-le avec du bouil'on, assaisorinez-le etjelez-y vos cardons. Quand ils seront cuits, versez, dessus, leur cuisson, qu’il faudra faire réduire, si elle est trop longue. Si vous avez du jus, ne manquez pas d’en mettre, vos cardons seront plus savoureux. Cardons nu ga*niin (entremets). On prend ordinairement des cardonsqui ont été ser- vis la veille. On en bâche quelques-uns avec des cham- pignons. On garnit de beurre et de cette farce, le fond d’un plat allant sur le feu, on dresse dessus les car- dons, on les arrose do beurre fondu sur lequel on ré- pand le reste de la farce et de la chapelure. On pose le plat sur un feu doux, sous le four de campagne; lors- que les cardons ont pris belle couleur, on les arrose de deux cuillerées de jus, et on sert. Concombres (enlrernets). Il faut commencer uar les peler, ôter le dedans et250 CUISINE PROPREMENT DITE. les couper par morceaux. Mettez-les dans l’eau bouil- lante, et retirez-Ies dès qu’ils fléchiront sous le doigt ; vous les jetterez sur-le-champ dans de l’eau fraîche, et vous les égoutterez sur un linge. Etant préparés de cette manière, vous verserez sur vos concombres une sauce à la poulette, ou vous les ferez sauter dans une casserole, avec du beurre, fines herbes hachées, poivre et sel. Concombres farcis (entremets) Videz dos concombres, après en avoir ôté l’écorce. Remplissez-les de farce cuite et rebouchez le trou. Mettez-les dans une casserole, avec du beurre, un bou- quet garni et du bouillon, faites-les mijoter trois quarts d’heure et servez-vous, pour sauce, de la cuis- son que vous ferez réduire. Salade de concombre!*. On les vide après les avoir pelés; on les coupe par tranches minces qu’on sale fortement quelques heures avant de s’en servir. On les égoutte plusieurs fois pour les débarrasser de l’eau qu’ils jettent, et lorsqu'ils sont bien égouttés, on les assaisonne comme une sa- lade, en y mêlant quelques rouelles d’oignon blanc. Citrouille, Potiron (entremets). On ne s’en sert guère que pour le potage; cepen- dant, si vous voulez la fricasser, coupez-la par mor- ceaux, jetez-la dans de l’eau bouillante avec du sel ; quand elle sera cuite, vous la mettrez dans une casse- role avec un morceau de beurre, persil, ciboule, peu de sel et poivre et un morceau de sucre; laissez bouil- lir un quart d heure et faites une liaison de jaunes d’œufs avec de la crème ou du lait. Tomate*» farcie» (entremets). Enlevez avec un couteau la queue d’une douzaine 4251 DE3 LEGUMES. de tomates, de manière à former, en cet endroit, une ouverture; videz-les avec une cuiller sans les crever. Passez la pulpe pour en séparer les pépins. Réduisez sur le feu cette pulpe en une purée épaisse. Mettez dans une casserole deux cuillerées d’huile d’olive, ail, échalote et persil hachés, lard râpé et mie de pain trempée au bouillon ; joignez-y votre purée de tomates, avec poivre, sel, muscade et deux jaunes d’œufs. Mêlez bien et passez sur le feu. Cette préparation étant refroidie, farcissez vos tomates, mettez-les sur une tourtière et faites-les cuire feu dessus et dessous après les avoir arrosées de beurre fondu et saupou- drées de chapelure. Aubergines farcies. Prenez quatre aubergines, retirez-en une partie de la chair après les avoir fendues dans leur longueur, inettez-les dans un plat creux pour laisser écouler le jus surabondant en y ajoutant un lilet de vinaigre, poivre et sel, laissez ainsi une heure. Pen- dant ce temps, hachez persil, lines herbes, un oignon, une deini-gousse d’ail et deux échalotes. Ajoutez à cet assaisonnement votre chair d’aubergine dont vous aurez exprimé la partie la plus liquide. Prenez une demi-livrede chair à saucisses, pi lez-la avec gros comme deux œufs de mie de pain que vous aurez mis trem- per dans du lait ou du bouillon. Mêlez exactement cette préparation à votre chair d’aubergine, assaisonnez et farcissez vos aubergines. Puis mettez-les cuire sous le four de campagne après les avoir saupoudrées de cha- pelure. Oscille en purée ou farce (entremets). Épluchezet lavez plusieurs fois votre oseille, joignez- y une bonne poignée de cerfeuil et de poirée blanche,252 CUISINE PROPREMENT DITE. mettez-les égoutter, exprirnez-en l’eau , faites cuire un moment à l’eau bouillante; retirez et passez à l’eau froide. Exprimez de nouveau l’eau, puis hachez. Mettez un morceau de beurre dans une casserole avec votre farce, une forte pincée de farine, sel et poivre, mouillez avec du lait, joignez-y deux ou trois œufs que vous amalgamerez peu à peu avec la farce. Dressez-la et mettez dessus ce que vous jugerez convenable, viandes, œufs durs, etc. Si vous voulez que votre oseille soit au gras, mouil- lez avec du bouillon et du jus de viande. Épinards au sucre (entremets). Vous les traiterez comme l’oseille; lorsqu’ils seront hachés, vous les mettrez mijoter dans une casserole avec un bon morceau de beurre, pendant un quart d’heure. Ajoutez très-peu de sel, de la muscade râpée, et du sucre. Mouillez-les avec du lait ou avec de la crème, dressez vos épinards sur unplat, et entourez- les de croûtons au beurre. Épinards au jus (entremets). Ils ne diffèrent des précédents que par le inouille- ment, qui consiste en bouillon au lieu de lait, et par l’absence du sucre. Si on a du coulis ou du jus de viande, on l’emploie pour mouiller. Chicorée blanche (entremets). On la prépare de même que l’oseille et les épinards. Si on la veut au maigre, on y met une liaison de jaunes d’œufs et de crème, au lieu de bouillon et de jus. Laitues. On les mange en salade, et on les apprête au jus de lu même manière que l’oseille et les épinards.‘253 DES LÉGUMES. 15 Truffe* au naturel (hors-d’œuvre). Prenez de belles truffes lavées et brossées avec soin, saupoudrez chacune d’elles de sel et de gros poivre. Enveloppez-les dans plusieurs doubles depapiergarnis de bardes de lard ; mouillez légèrement ces caisses et mettez-les sous unecendre rouge; faites cuire pendant une bonne heure. Otez le papier, essuyez vos truffes, et servez-les chaudement dans une serviette. (Roques, Histoire des champignons.) itngoùt do Truffes (hors-d’œuvre). Âp rès avoir lavé et bien brossé des truffes d’un bon parfum, on les fait mariner dans l’huile; on les coupe ensuite par tranches épaisses de deux lignes, et on les met sur un plat qui aille au feu ou dans une casserole, avec de l’huile o-u du beurre, du sel, du gros poivre et un peu de vin blanc. Lorsque les truffes sont cuites, on les sert avec du jus de citron , ou bien on les lie avec des jaunes d’œufs. (Roques.) Truffe* au vin de ChtmipsiKiie (hors d’œuvre). On lave plusieurs fois les truffes dans l’eau tiède, on les brosse et on les met dans une casserole foncée de bardes de lard, avec du sel, une feuille de laurier et une bouteille de vin de Champagne ou de vin blanc. Ou couvre hermétiquement la casserole, on fait bouillir une demi-heure et on sert les truffes sous une serviette. (Roques.) Morilles. Les morilles commencent à paraître dans nos bois vers la fin de mars ou dans le commencement d avril. Elles se plaisent au pied des ormes, des trônes, le long des haies et dans les prés.CUISINE f’ROPHF.MENT DITE. 254 KagoiU de morille* (entremets). Epluchez vos morilles, coupez-les en deux et iuvez- les soigneusement pour ôter le sable qui se trouve dans les alvéoles, égouttez-les, mellez-lesdans une casserole avec du beurre fin. Le beurre étant fondu, exprimez-y le jus d’un citron, ajoutez sel, gros poivre, muscade. Laissez cuire pendant une demi-heure et mouillez avec du bouillon. Lorsqu’elles seront cuites, ajoutez une liaison de jaunes d’œufs. Morilles à l'Hnliennc (entremets). Vos morilles étant disposées comme ci-dessus, met- tez les sur un feu vifdans une casserole avec de l’huile d’oüve, poivre, sel et bouquet garni. Faites-les sauter quelques instants, ensuite ajoutez-y du persil, de la ciboule et une pointe d’ail hachés; continuez la cuisson sur un feu modéré; mouillez avec du bouillon et un verre de vin blanc. Lorsque la cuisson est achevée, ser- vez avec du jus de citron. Champignons de couche. Le champignon de couche croît à l’état sauvage sur les prairies; mais comme plusieurs espèces très-mal- faisantes, telles que Yagaric bulbeux eAVagaric véné- neux, ont quelque ressemblance avec ce champignon, nous engageons nos lecteurs a ne faire usage que du seul champignon cultivé sur couche et que l’on porte dans les marchés, sauf l’exception dont nous allons parler pour deux espèces qui n’appartiennent pas d’ailleurs à la famille des agarics, c’est-à-dire aux champignons dont le chapeau est garni en-dessous de lames minces. Nous ferons encore remarquer que des champignons de couche peuvent prendre des qualités nuisibles en vieillissant. Il faut donc les rejeter lorsqu’ils sont tropDES LÉGUMES. 255 épanouis, et que leurs feuillets, de rosés qu’ils étaient, sont devenus noirs. Les champignons qu’on prépare pour garniture doivent être cuits au beurre aromatisé par un jus de citron. Chain pignons en fricassée tic poulet (entremets) Après avoir épluché et coupé vos champignons, vous les faites blanchir en ayant soin de les essuyer après; on les fait revenir dans une casserole avec un morceau de beurre, puis on y met une pincée de fa- rine, sel, poivre, bouquet de persil. On mouille avec du bouillon et on lie avec des jaunes d’œufs, et une demi-cuillerée de vinaigre au moment de servir. Croûte aux champignon* (entremets). Pelez les champignons et supprimez leurs liges. Met- tez-les dans une casserole avec un morceau de beurre; faites sauter le tout sur un feu vif. Le beurre étant fondu, relirez la casserole, exprimez-y le jus d’un ci- tron, faites de nouveau sauter pendant quelques mi- nutes, ajoutez sel, poivre, quatre épices et une cuillerée d’eau, où vous aurez fait infuser pendant une demi- heure une gousse d’ail coupée en quatre. Laissez bouillir. Quand les champignons sont cuits, faites une- liaison avec trois jaunes d’œufs, et versez vos cham- pignons sur des croûtons frits dans le beurre et arran- gés d’avance sur le plat. Champignons eu caisse (entremets). Pelez légèrement vos champignons etcoupez-les en morceaux; metlez-les dans une caisse de papier bien beurré, avec un morceau de beurre, persil, ciboule, échalotes hachés, sel et poivre; faite cuire sur le gril à l’eu doux et servez dans la caisse.256 CUISINE PROPREMENT DITE. Champignons à lu provençale (entremets). Prenez des champignons bien développés, retirez-en les queues et faites mariner vos champignons dans de l’huile d’olive. Hachez vos queues avec unegousse d’ail et du persil, ajoutez-y de la chair à saucisse et deux jaunes d’œufs, pour lier votre farce; dressez vos cham- pignons sur un plat, garnissez-les de la farce, arrogez- les avec de l’huile d’olive bien fine et faites cuire sous le four de campagne. On peut préparer de la môme manière le bolet ou cep dont nous allons parler. Bolet comestible (Cep.) Le danger qu’il y a de confondre des champignons vénéneux avec des espèces comestibles n’existe pas pour celui-ci, car ses caractères distinctifs, que nous allons faire connaître, sont tellement tranchés, qu’au- cune méprise n’est possible. Presque tous les bois de la France recèlent ce beau champignon qui paraît dès les mois de mai et de juin, mais qui est bien plus abondant à l’automne. On en rencontre beaucoup dans les bois de Meudon, de Ver- rières, de Ville-d’Avray, aux environs de Paris. Les habitants du midi de la France en font grand cas. On en consomme immensément à Bordeaux et à Bayonne. Le bolet se distingue de l’agaric proprement dit, en ce qu’au lieu d’avoir son chapeau doublé de lames en dessous, il estgimii de petits tubes serrés les uns contre les autres, en sorte que le dessous de ce chapeau est entièrement parsemé de pores ou pertuis. Ce chapeau épais, convexe et arrondi, présente une chair blanche ! lorsqu’on le rompt. Les tubes sont d’un blanc de lai ou d’un jaune de soufre. La substance de ce champignon ne change pas deDES LÉGUMES. 257 couleur lorsqu’il est exposé à l’air, tandis que d’autres espèces de bolets appelés bolet pernicieux t bolet chrysanthère, etc., changent de nuance au contactée l’air; l’un passe instantanément au vert, au bleu, au noir: l’autre prend une teinte rougeâtre, violacée lorsqu’on l’entame; de plus, leur odeur est acide et vireuse, tandis que celle du bolet comestible ou cep est suave et sa chair d’un beau blanc. Toute méprise est donc impossible : personne ne sera tenté de faire usage d’un champignon qui devient rougeâtre, violacé, vert, livide, bleu ou noir lorsqu'on le coupe, ou même sous la simple pression du doigt. Le bolet comestible est d’une assez forte dimension. 'Son chapeau a jusqu’à vingt centimètres de diamètre; sa couleur varie du fauve clair jusqu’au brun mar- ron. Une variété de ce bolet, que l'on désigne sous leCUISINE PROPREMENT DITE. • 2oS nom de bolet bronzé, a son chapeau couleur de suie. 11 est également bon. Lorsque les bolets sont trop vieux, ce qu’on recon- naît. à la mollesse de leur chair ou aux vers qui s’en sont emparés, on doit les rejeter, non qu’ils aient acquis des qualités vénéneuses, mais parce qu’ils n'ont plus la même saveur. Ainsi en résumant ce que nous venons de dire à l’égard des bolets, on doit se garder de recueillir tout champignon dont le chapeau n’est point doublé de tubes ou pores; et, parmi ceux-ci, les espèces dont la chair, exposée à l'air, ne reste point parfaitement blanche. Ceps aux Unes herbes (entremets). Choisissez des ceps dont la chair soit ferme et par- fumée, retranchez les tubes du chapeau, partie qui se détache aussi facilement que le foin de l’artichaut, auquel ou pourrait la comparer; retranchez également le pédicule, en mettant à part ceux qui sont fermes et pl-‘ins. Laissez mariner pendant quelque temps vos ceps dans de l’huile, avec sel et poivre, ensuite faites- les cuire sur le plat ou dans la tourtière avec du beurre frais, des ciboules, des échalotes, du persil et de l’estragon hachés, auxquels vous joindrez les pédi- cules dont nous venons de parler, également hachés. Ajoutez du gros poivre, du sel et de la chapelure de pain, et servez. Ceps h la horilclulsc (entremets). Après avoir épluché les ceps comme il est dit ci- dessus, faites les revenir sur le gril pour en dégager l’humidité que vous absorberez en pressant légèrement les champignons entre deux linges. Achevez de les faire cuire avec de l'huile d’olive, du persil, de l’ailDES LÉGUMES. 259 hachés, du sel et du poivre. On ajoute vers la fin un peu de citron. On peut y joindre les bons pédicules également hachés. Chanterelle comestible. Ce joli champignon d’un jaune d’or, d’une odeur suave de violette, abonde dans nos bois depuis le mois de juin jusqu’au mois d’octobre. Il montre, en sortant de terre, une forme arrondie et convexe; bientôt son chapeau se développe et prend l’apparence d’un petit * entonnoir à bords Irisés et. comme festonnés. Le des- sous du chapeau n’a ni lames ni pores, mais seulement des rides ou plis fourchus. On trouve ce champignon dans les lieux frais et om- bragés. Il n’est presque jamais solitaire, et à l'entour d’une chanterelle on est sûr d’en trouver plusieurs autres. L’usage de la chanterelle est très-répandu dans toutes les provinces de France, ce qui lui a valu une foule de noms vulgaires, tels que : çyrole, chevrette, JauneUtf etc., etc.260 CUISINE PROPREMENT DITE. Les caractères de ce joii champignon sont tellement prononcés, qu’il est imposible de le confondre avec aucune espèce vénéneuse, et on peut en faire usage sans danger. La chanterelle est la providence des pau- vres villageois voisins des bois. On la dessèche facile- ment et on en peut faire des provisions pour l’hiver, La manière la plus simple d’accommoder les chante- relles est de les passer à l’eau bouillante et de les frieasser avec du beurie ou du saindoux, du poivre et du sel. Chanterelles aux fines herbes (entremets). Après les avoir épluchées et lavées, on les passe à l’eau bouillante; ensuite on les fait cuire avec du beurre frais, un peu d’huile d’olive, échalotes, persil, ciboule et une pointe d’ail hachés, poivre et sel. Lors- qu’elles seront cuites, laissez mijoter sur un feu doux pendant qnii>ze ou vingt minutes, arrosez-lesde temps en temps avec du bouillon ou bien liez avec des jaunes d’œufs. Omelette aux chanterelles (entremets). On les passe également à l’eau bouillante, ce qui est indispensable de quelque manière qu’on les ap- prête. On les fait revenir dans la poêle avec du beurre, après avoir coupé les grandes chanterelles en deux ou trois morceaux ; puis on verse dessus les œufs battus. L’omelette se termine comme à l’ordinaire. On peut préparer les chanterelles avec de la volaille, des tendons de veau ou toute autre viande, en ajoutant un peu de jus de citron à l’assaisonnement. Nous terminerons cet article sur les champignons en signalant le danger qu’il y a à en cueillir imprudem- ment dans les bois. Le plus sfir est de s’abstenir, ei261 DES LEGUMES. nous ajouterons même, qu’à l’égard du bolet et de la chanterelle, le moindre doute doit les faire rejeter sans hésitation. Il est même bon, dans tous les cas, de faire bouillir une pièce d’argenterie avec ceux qu’on veut employer, pour les jeter s’ils ternissent, même légère- ment, l’éclat de l’argent. Melon (hors-d’œuvre). Le choix d’un bon melon exige de l’expérience. Rien n’est plus insipide qu’un melon de mauvaise qualité, mais rien aussi n’est plus savoureux lorsqu’il est bien choisi. Il y a deux espèces principales de melons : le maraîcher ou melon brodé, et le cantaloup ou melon à côtes. On préfère celui-ci, qui est généralement meilleur. Il est même exclusivement admis sur les tables bien servies, tandis que le melon brodé, moins cher, est relégué dans les petits ménages et les repas de guin- guette. Cependant on en trouve souvent de bons. Un bon melon, soit cantaloup, soit brodé, doit être lourd à la main. Les melons légers accusent une chair spongieuse, résultat, soit de la nature du melon, soit de trop de maturité. La partie opposée à la queue, c’est-à-dire celle à laquelle tenait la fleur, doit être molle et flexible, cependant, remarquons qu’un excès de mollesse annoncerait un excès de maturité, mais alors le melon serait léger. Il faut que la partie oppo- sée, celle à laquelle tient la queue, soit également flexible. La queue elle-même doit être comme dessé- 'chée. Trop verte et trop fraîche, elle indique un melon qui n’est pas mûr. Enfin l’odeur du melon doit être douce et agréable. On le sert, au premier service, avec du sucre, pour iccux qui l’assaisonnent ainsi. Mais le poivre et le sel 15.CUISINE PROPREMENT DITE. forment un assaisonnement beaucoup plus salubre; il est même prudent de boire ensuite un demi-verre d’un vin généreux, car on a vu le melon, qui est une sub- stance très-froide, ingéré sans ces précautions, arrêter subitement la digestion. s DES OEUFS. Il faut avoir soin de considérer les œufs à la lumière, pour voir s’ils sont clairs ou transparents; c’est une marque de leur fraîcheur. Il est d’ailleurs prudent de les casser séparément dans un bol, et de les verser un à un dans un autre vase, afin de n’être pas exposé à infecter tous les œufs d’une omelette ou d’une autre préparation par un œuf gâté. «Cur* ît la (hors-d’œuvre). Mettez-les dans l’eau bouillante et ne les laissez que trois minutes, retirez-les et couvrez-les d’une serviette pour laisser faire leur lait. La* figure ci-jointe représente un appareil en fil de fer, et commode pour cuire à la fois une douzaine d’œufs. On les met simultanément dans l’eau bouii-DF.S OEUFS. 263 lante, et on les re- tire de môme. (Fuh mollets (en- trée). En les mettant dans de l’eau bouil- lante et en les lais- sant bouillir juste cinq minutes, vous aurez des œufs mol- lets dont le blanc sera cuit, et le jaune encore liquide. Il faut les mettre dans de l’eau froide en les tirant de la cas- serole, en ôter les coquilles sans crever le blanc, et les servir entiers On dresse ces tenfs sur une sauce blanche, sauce aux câpres, sauces Robert, lomate, etc., et avec diffé- rents ragoûts. œufs brouillés (entremets). Cassez les œufs dans une casserole, mettez-y poivre, sel et muscade; ajoutez-y une cuillerée de coulis, jus de viande ou de consommé, battez-les bien, mettez un bon morceau de beurre, et dès qu’il sera fondu et mêlé à vos œufs qui seront cuits, dressez et servez. On peut remplacer le jus et le coulis, en maigre, par une cuillerée de crème ou un restant de sauce dans laquelle a cuit du poisson en matelote, et que l'on passe pour la débarrasser des arêtes. On prépare aussi les nuifs brouillés avec des ragoûts de légumes, tels que pointes d’nsperges, céleri, ohico-CUISINE PROPREMENT DITE. 264 rée, champignons, truffes, etc. Le ragoût doit être fini comme s’il était prêt à servir. Vous le hacherez fort menu et vous en mettrez deux ou trois cuillerées à ragoût dans vos œufs, que vous brouillerez ensuite. Œuf» frît» (entremets). Faites bien chauffer une friture nouvelle, cassez-y vos œufs l’un après l’autre, en veillant à ce qu’ils ne se mêlent pas ensemble; retournez-les et faites frire de belle couleur ; ne laissez point trop cuire le jaune; dressez et servez avec du persil frit, et en les assaison- nant de poivre et sel ou avec une sauce tomate.' Ils seront au maigre, si vous remplacez le saindoux par du beurre. Œuf» farci» aux ancfaol» (entremets). Faites cuire des œufs durs, coupez-les en deux dans le sens de leur longueur, et dressez*en les blancs sur un plat. Prenez un anchois pour chaque œuf, ôtcz- en la tète et l’arête du milieu, hacbez-les très-fin, mêlezdes bien avec les jaunes que vous écraserez, mettez cette farce dans un poêlon où vous aurez fait fondre un bon morceau de beurre, retournez la farce de manière qu’elle soit bien imbibée de beurre. Gar- nissez de cet appareil le creux de vos blancs d'œufs et servez chaud. Ces œufs sont très-délicats. On peut servir dessous une sauce quelconque. Œuf» farcis au persil (entremets). Ils se font exactement de la même manière que les œufs aux anchois, si ce n’est qu’on remplace les an- chois par du persil haché, et qu'on met poivre et sel. Œuf» il la »nuce, tomate ou ii la sauce blanche (entremets). Prenez des œufs durs, coupez-les en deux ou enDBS OBUFS. 265 quatre, dressez-les sur un plat et versez dessus une sauce tomate ou une sauce blanche. Œufs sur le plat ou au nilruir (entremets). Prenez un plat qui aille au feu, étendez un peu de beurre dans le fond et cassez~y vos œufs, assaisonnez de poivre et de sel. Il faut avoir soin d’espacer le plus régulièrement possible les jaunes, qu’il ne faut pas brouiller. Faites cuire à petit feu, passez la pelle rouge et servez. L’emploi de l»a pelle rouge n’est pas indis- pensable. Œ!uf» a l'allemande (entremets). Mettez un bon verre de lait dans une casserole, du beurre, poivre, sel et persil haché. Laissez faire un bouillon , et mettez dans votre casserole des œufs durs coupés en rouelles. Servez au bout de dix minutes. <Eute ù la royale (entremets). Mettez dans une casserole douze jaunes d’œufs que vous délayerez avec du jus de viande ou de volaille; joignez-y sel, poivre et muscade; faites cuire sur un feu très-doux ou même au bain-marie, et servez chaud. (Ento ù la neige (entremets). Prenez un demi-litre de crème, mettez-y de l’eau de fleur d’oranger, faites-y fondre cent grammes de su- cre, et mettez sur le feu. Ayez des œufs, battez-en les blancs, mettez les jaunes à part. Votre lait étant bouil- lant, mettez dedans, par cuillerées, vos blancs d’œufs, battus en neige, et saupoudrés de sucre mêlé de vanille en poudre, en les retournant avec l’écumoire pour le> faire cuire de tous cétés. Retirez-les et dressez-les sur un plat. Délayez vos jaunes d’œufs dans le lait, et faites lier sur le feu en prenant garde de faire tourner le mé- lange; versez sur lesœufsà la neige. Servez froid.CUISINE PROPREMENT DITE. 266 «E»fs au beurre noir (entremets). Cassez vos œufs comme pour les œufs au miroir; faites brunir du beurre dans une poêle; quand il ne crie plus, faites glisser dans la poêle les œufs, assai- sonnez de poivre ot sel, dressez sur un plat, et versez dessus une cuillerée de vinaigre chauffé dans la poêle; on y ajoute du persil frit. Œu>fg pochés (entrée). Ayez de l’eau bouillante dans une casserole avec moitié autant de vinaigre et du sel. Cassez dedans, vos œufs un à un. Dès que le blanc aura pris consistance, relirez-les, en commençant toujours par les premiers cassés; rafraîchissez dans de l'eau froide, égouttez, parez-leset servez-les sur des ragoûts d’oseille, de chi- corée, d’épinards, sur une purée quelconque. Vous pouvez aussi les servir avec une sauce d’un goût levé, telle que la ravigote, ou les mettre au jus. Œufs eu matelote (entremets). Prenez un demi-litre de vin ronge que vous mettez dans une casserole, avec un bouquet garni, un oignon, gousse d’ail, sel, poivre-et épices. Vous faites bouillir le tout trois minutes, et vous retirez l’assaisonnement; pochez-y six œufs frais que vous relirez et égouttez à mesure, vous les dressez sur des croûtes de pain. Vous laissez bouillir le vin, et vous ajoutez, en remuant tou- jours, 125 grammes de beurre frais manié de farine; puis versez sur les œufs et servez. OKufg h lu tripe (entremets). Coupez des oignons en petits dés, faites-les roussir dansdu beurre manié defarine, mouillezavecdu bouil- lon. Quand l’oignon sera cuit, mettez-y des œufs durs coupés en tranches, santez-les, ajoutez un fi lot de vi- naigre, sel, poivre, et servez.‘267 UES OEUFS. OEtifs an petit lard (entremets). Prenez du petit lard bien entrelardé, coupez-le en tranches minces, mettez-le dans une casserole sur un petit feu, avec un morceau de beurre, jusqu’à ce qu’il soit cuit, versez le lard fondu dans le plat, que vous devez servir avec deux cuillerées de bouillon ; cassez dessus sept ou huit œufs; mettez-y aussi les tranches du petit lard, gros poivre et peu de sel. Faites cuire sur un feu doux. OEtuf* aux saucisses. Faites revenir huit ou dix saucisses longues, dans un plat creux allant sur le feu, rangez-les autour du plat, et, au milieu cassez dix ou douze œufs, sans cre- ver les jaunes, salez, poivrez et laissez cuire vos œufs dans la graisse des saucisses. Servez avec un jus do citron. OEufs au gratin (entremets). Prenez un plat qui aille au leu, laites dessus un pe- tit gratin avec de la mie de pain, un morceau de benne, un anchois haché, persil, ciboule, une échalote, hachés et trois jaunes d’œufs ; mêlez le tout ensemble avant de le mettre sur le fond du plat. Faites-le attacher sui un petit feu, cassez sur ce plat sept ou huit oeufs que vous assaisonnerez de poivre et de sel, laites cuire doucement, en laissant le jaune mollet; passez la pede rouge dessus et servez. OEnte an lait (entremets sucré). Battez bien six œufsdans un platcreux,puis vorsez-v un demi-litre de lait.bouillant, où vous curez nus -o grammes de sqcre, une petite pincée de t*el et < e eau de flohr d’oranger,de l’écorce de citron ou de la vanille p. votre choix. Faites cuire au bain marie. Lorsqu ils s“OO CUISINE PROPREMENT DITE. ront refroidis, râpez du sucre dessus et glacez avec une pelle rouge. OFute à la vénitienne (entremets). Battez en neige les blancs de douze œufs, que vous avez assaisonnés de sel et de poivre. Placez symétri- quement sur une tourtière beurrée, vos jaunes", arro- sez-les de quelques cuillerées de crème, versez votre neige par-dessus, laites cuire feu dessous et dessus, et servez de suite. On peut aromatiser sa neige avec de eau de fleur d’oranger ou autrearomate, alorson sup- prime le poivre et le sel. Omelette. Pienez des oeuls, six , huit, dix ou douze, suivant la force de l’omelette que vous voulez, mettez-les dans une terrine avec du sel fin et battez-les bien. Faites chauf- fer du beurre dans une poêle, versez-y les œufs bat- tus et faites cuire l’omelette. Il faut qu’elle soit d’une belle couleur en dessous. On baisse la poêle sur le de- vant pour y faire glisser l’omelette que l’on plie alors en deux. On pose ensuite son plat sur la poêle, et on renverse lestement. Omelettes aux nues herbes. Mettez-y des fines herbes, telles que persil et ciboules hachés, avec sel et poivre dans vos œufs battus,et fai- tes l’omelette comme il est indiqué ci-dessus. Omelette an fromage (entremets). Elle se fait avecdti fromage de Gruyères râpé et battu a% ec les œufs. Vous y joindrez de bonne crème, et vous assaisonnerez de ^oivre et de sel dont vous proportion- nerez la quantité au degré de salaison du fromage. Faites cuire et servez chaud. On peut la faire sans crème.269 DES OEUFS. Vous pouvez aussi faire votre omelette au fromage d'une autre manière, en vous contentant de saupou- drer de fromage râpé une omelette ordinaire, et en la glaçant avec la pelle rouge. Omelette de harengs saurs (entremets). Ayez des harengs saurs de Hollande, faites-les gril- ler légèrement, levez-en les filets, hachez-les et intro- duisez ce hachis dans l’omelette. Ne mettez pas de sel dans les œufs. — Faites de la même manière, et tou- jours sans sel, Yomcletle au jambon. Omelette aux croûtons (entremets). Coupez du pain en formes de dés, faites-les revenir dans la poêle avec du beurre, battez des œufs, mettez-y vos crantons et faites votre omelette. Omelette au sucre (entremets). Prenez six œufs, battez les blancs séparément, mê- lez aux jaunes du zeste de citron râpé et du sucre en poudre, joignez les jaunes aux blancs en y ajoutant un peu de crème et presque pas de sel. Mettez votre ome- lette dans la poêle, faites-la cuirs, renversez-la sens dessus dessous sur votre plat, etcouvrez-en la super- ficie de sucre en poudre, passez la pelle rouge dessus, pour glacer le sucre et servez. Autre omelette nu sucre (entremets sucré). Battez vos œufs avec un peu de crème, du sucre en poudre, un peu de Heur de farine et une petite cuillerée d’eau de fleur d’oranger ou de toute autre essence. Faites cuire l’omelette avec de très-bon beurre frais; faites lui prendre belle couleur, pliez en deux et ser- vez. Il faut quelques grains de sel. Omelette aux confitures (entremets). Faites une omelette au naturel en y ajoutant du su-270 CUISINE PROPREMENT DITE. crecn poudre; avant de la dresser, garnissez-la de confiture et dressez-la, pliée en chausson; saupou- drez-la avec du sucre, et glacez-!a avec une pelle rouge. Omeletic soufflée (entremets). Cassez une douzaine d’œufs, séparez-les jaunes d’avec les blancs; mettez dans les jaunes un tiers de kilo- gramme de sucre en poudre et de de l’eau de fleur d’oranger; fouettez vos blancs d’œufs, mèlez-les ensuite avec les jaunes. Faites foudre dans une poète 125 grammes de beurre, mcttez-y les œufs, remuez-les pour les mêler au beurre, versez-les sur un plat d’ar- gent beurré, posez ce plat sur de la cendre chaude et mettez un four de campagne dessus ; glacez l’omelette avec du sucre en poudre, et servez-la promptement, quand elle sera montée et de belle couleur. - ■ « f T Omelette au rliuin (entremets). Votre omelette étant préparée comme ci-dessus, dressez-la sur un plat qui puisse supporter le feu, ar- rosez la de rhum, auquel vous mettrez le feu au mo- ment de servir. On peut varier à l’infini le? accompagnements d’une omelette, mais il ne faut pas oublier que, dans la plupart des cas, le ragoût qu’on met avec, doit être cuit d’avance, car une omelette reste trop peu de temps sur le feu pour cuire complètement les viandes ou les lé- gumes avec lesquels on la garnit. Voici les principales variétés de l’omelette ; Omelette au lard. Omelette aux rognons de veau. Omelette au ris de veau. Omelette a l’oignon.271 préparations or patf.s. Omelette aux champignons. Omelette aux truffes. Omelette aux pointes d'asperge Omelette aux culs d'artichauts. Omelette aux queues d'écrevisses. Fondue aux œufs (entremets). Pesez le nombre d’oeufs que vous voudrez employer d’après le nombre présumé de vos convives. Vous prendrez ensuite un bon morceau de fromage de Gruyères pesant le tiers, et un morceau de beurre pesant le sixième de ce poids. Vous casserez et battrez bien les œufs dans une casserole; après quoi vous y mettrez le beurre, et le fromage râpé ou émincé. Posez la casserole sur un fourneau bien allumé et tournez avec une spatule, jusqu’à ce que le mélange soit convenablement épaissi et mollet ; mettez un peu ou point de sel, suivant que le fromage sera plus ou moins vieux, et une forte portion de poivre, qui est un caractère positif de ce mets antique; servez sur un plat légèrement chauffé. ( Jirillat-Savarin.) PREPARATIONS DE PATES. Macaroni à l'Italienne (entremets). Ayez un quart de kilogramme de bon macaroni, faiteS-le cuire dans du bouillon, et faites-le égoutter dans une passoire. Mettez dans une casserole un quart de kilogramme de fromage, moitié Gruyères rùpé, moitié parmesan, et soixante-deux grammes de beurre, gros poivre et muscade. Mcttez-y Le macaroni avec 'deux ou trois cuillerées de crème; mêlez bien le tout sur le feu; lorsque le macaroni filera, il sera cuit. Ser- vez chaud.CUISINE PROPREMENT DITE. 272 Macaroni au grutln (entremets). Le macaroni étant cuit dans le bouillon et égoutté, on met dans une tourtière un lit de fromage et de beurre, un lit de macaroni, et ainsi de suite, jusqu’à ce que toute votre préparation soit employée, et on finit par un lit de mie de pain mêlée à autant de fro- mage râpé. Mettez ensuite sur un feu doux, et couvrez d’un four de campagne. Mncaroui en tlmbolles (entremets). Faites cuire votre macaroni comme il est dit ci-des- sus. Lorsqu’il sera égoutté, ajoutez-y beurre, poivrée, fromages de Gruyères et de Parmesan râpés, en égale quantité. Laissez votre préparation sur le feu jusqu’à ce que le fromage soit fondu. Ayez un moule que vous garnirez intérieurement d’une mince feuille de pâte, remplissez-le de votre macaroni, recouvrez-le d’une feuille de pâte, puis d’un rond de papier beurré afin que la timballe ne s’attache pas au moule. Faites cuire une heure, à feu doux sous le four de campagne. Macaroni aux. marron» (entremets). Ayez une vingtaine de marrons de Lyon nouvelle- ment rôtis ; écorcez-les, ouvrez-les en deux, ôtez les pellicules intérieures, et mèlez-les au macaroni. Il faut diminuer d’un tiers la quantité de macaroni, à cause des marrons. Vous terminerez votre macaroni comme celui au gratin. Plnm-PiiddluK. Prenez cent vingt-cinq grammes de gnaisse, ou mieux, de moelle de bœuf, un quart et demi de kilo- gramme de farine, et pareille quantité de beau raisin, dont il faut ôter les pépins. Ajoutez-y un demi-quart de kilogramme de raisin de Corinthe bien épluché, lePATISSERIE. 273 reste de la moitié d’un citron haché fin, et quelques fragments d’angélique. Mettez le tout dans un grand vase, où vous ajouterez quatre œufs, blancs et jaunes, une petite cuillerée h bouche d’eau de fleur d’oranger, un quart de litre de crème et un petit verre d’eau- de-vie; délayez bien le tout, ajoutez-y encore un verre de lait, et assez de mie de pain mollet, que vous émiet- terez dedans, pour donner une bonne consistance à votre plum-pudding. Enveloppez-le bien serré dans un linge ou une serviette, et faites-le bouillir durant quatre heures sans discontinuer, dans un chaudron d’eau, ayant sfyn de le retourner plusieurs fois sens dessus dessous. Développez-le et servez. On le mange chaud et froid. On le coupe par tranches, que l’on range dans un plat d’argent, et que l’on arrose de rhum auquel on met le feu. PATISSERIE. Notre but est seulement de mettre les cuisinières, et quelquefois les maîtresses de maison, à même de con- fectionner quelques pièces usuelles. La pâtisserie proprement dite se fait rarement dans la maison. Toutefois il est maintes circonstances où il est utile de savoir préparer un pâté, une tourte ou quelques pièces légères. L’utilité des notions que nous allons donner se fera surtout sentir à la campagne et même dans les petites villes où l’on est souvent privé de la ressource d’un bon pâtissier. A ces notions, nous joindrons les préceptes nécessai- res pour obtenir une bonne cuisson, soit dans le four ordinaire, soit sous le four de campagne ou la tour- tière.CUISINE PROPREMENT DITE. 27 i Ou peut diviser en quatre classes principales les produits de l’art du pâtissier. La première comprend le feuilletage, c’est-à-dire toute espèce de pâtisserie où l’on emploie de la pâte feuilletée, ou préparée de manière à se tirer par feuil- les, telles que tourtes de toute espèce, pâtés chauds, gâteaux, galettes, etc. La seconde classe comprend : les pâtés froids pour lesquels on emploie la pâte ferme ou la pale a dres- ser. La troisième renferme la brioche et les babas. Ils exigent une pâte particulière. Enfin la quatrième classe, les biscuits, gâteaux de Savoie, meringues, etc. Nous commencerons pardonner une idée des prin- cipaux ustensiles usités dans la pâtisserie. 1° Le rouleau. Il doit être en bois dur et à grain serré, tel que hêtre, frêne ou poirier. 2° Une roulette dentelée pourcouper lapàte. On la fait ordinairement en cuivre jaune. Il faut la nettoyer soigneusement chaque fois, crainte du vert-de-gris. 3° Des coupe-pâte. On nomme ainsi des emporte-pièces plus ou moins grands, desti- nés à découper le fond circulaire et la calotte de Imite espèce de pâtés froids, tourtes, vol- au-vent, etc. Les emporte-pièces se font en fer blanc plu- tôt qu’en cuivre. Ou en fait qui sont godron- nés sur les bords, afin de donner une forme plus élégante et plus riche à une pièce de pâtisserie. 4° Des moules. On se sert des moules pour les bis- cuits, les petits pâtés au jus, les gâteaux de Savoie, etc.275 PATISSERIE. On les emploie aussi pour drpsser les pâtés froids. ronds ou ovales, si on ne veut pas les monter à la main ; mais ces derniers moules s’ouvrent à charnières. Les moules ronds ont trois charnières et les moules ovales deux. Tous ces moules sc font en fer blanc. 5° Si on n'a pas de four, on se sert d’un four de campagne dont toute cuisine bien montée doit être pourvue. On peut aussi employer la tourtière pour certaines pâtisseries. Enfin on ne peut se dispenser d’avoir une balance et des poids pour la juste proportion de la farine, de l’eau et des condiments employés. Feuilletages. On commence l’opération par le pétrissage. Prenez un litre de fleur de farine, mettez-la en tas sur une table ou sur le tour a paie (■); faites au milieu un trou 'que l’on appelle fontaine. Détrempez avec de l’eau ■seulement et un peu de sel. Délayez sans grumeaux et {pétrissez bien avec les mains et les poignets; ajoutez île blanc d’un œuf. Pétrissez encore et laissez reposer 'votre pâte. Pesez-la et ajoutez la moitié de son poids ten beurre frais, reployez les deux bouts de votre pâte Je manière à renfermer le beurre dans son intérieur, puis passez légèrement le rouleau dessus en com- mençant par les bords, afin d’éviter de faire sortir le (1) Le tour à pâte est une plate-forme en bois garni d’un rebord tr*is cûtiis, et que l’on pose sur la table de cuisine.276 CUISINE PROPREMENT DITE. beurre d'entre la pâte. Cette première opération étant faite et la pâte suffisamment amincie, repliez-la en trois clans sa longueur et passez-y le rouleau. Recom- mencez plusieurs rois et laissez reposer votre pâte. Au moment de la mettre au four, donnez-lui encore quel- ques tours. Nous ferons remarquer, comme une chose essen- tielle, que la consistance du beurre doit être à peu près semblable à celle de la pâte. S’il est trop dur, la pâte s’étend sous le rouleau sans que le beurre l’ac- compagne; elle se brise ou se déchire. Si au contraire le beurre est trop mou, il s’étend trop et sort de la pâte. Il faut donc donner une préparation au beurre, lorsqu’il est trop ferme en le pétrissant et le malaxant a l’avance, ou en le tenant quelque temps dans l’eau de puits, lorsque durant les chaleurs de l’été il devient trop mou. A chaque tour que l’on donne, on saupoudre légè- rement la pâte avec de la farine, en évitant d’en mettre trop, ce qui nuirait à sa blancheur. Petits pâtés (entrée). Prenez une quantité suffisante de votre pâte feuille- tée, abattez-la avec le rouleau en ne lui laissant que trois millimètres d’épaisseur, taillez avec un coupe-pàte d’une grandeur convenable (9 a 10 centimètres de diamètre) deux abaisses pour chaque petit pâté. Met- tez sur l’une gros comme une aveline de godiveau or de quenelle ({Voyez page 98 et 99), recouvrez ave< l’autre; joignez les bords que vous collez ensemble er les mouillant légèrement; dorez vos petits pâtés i l’aide d’un pinceau trempé dans un œuf battu, e mettez-les au four ou sous le four de campagne, su une plaque de fer battu. Il faut peu de temps pou les cuire.'277 PATISSERIE. Petits* pâtés «« jsss (entrée). Prenez une portion de la pâte ci-dessus, pétrissez-la (pour lui faire perdre son feuilletage , ce qui en fait une Ipàte brisée. Abaissez-la sous le rouleau de l’épaisseur de deux millimètres. Coupez sur celte abaisse, avec le ncoupe-pàte, un rond assez grand pour garnir la con- cavité d’un moule de 9 ou 12 millimètres de dia- mètre. Beurrez ce moule, placez-y éÈÈËwilfDà le cercle de pâte, mettez une bou- letle de hachis bien assaisonnée au xÈ$-<MËaSr milieu, couvrez-la avec une abaisse de feuilletage que vous ne collerez pas. Faites cuire, Otez votre couvercle feuilleté, et versez sur votre bou- lette, que vous pouvez couper en plusieurs morceaux, une sauce de bon goût, préparée avec un hachis de champignons et à laquelle vous pouvez joindre un peu de cervelle, crêtes, ris de veau ou foies de volailles, ne mettez la sauce qu’à l’instant de servir. Petits pâtés « l« reine (hors-d’œuvre). Votre feuilletage préparé comme ci-dessus, vous en garnissez l’intérieur avec une farce de blancs de vo- laille, et les faites cuire au four. ntssoics (entremets). Ces petits hors-d’œuvre, qui servent aussi diiitie- nicts et de garniture, se font de la manière suivante : Prenez de la pâte brisée [Voyez ci-desous), ékntez la très-mince, couvrez-la de distance en distance, et a espaces irréguliers, de petits tas dune fai ce c vo lailies bien assaiisonnée. Coupez votre pâte, < n ie es intervalles, avec la roulette; repliez votic a ial.o sui la farce de manière à former comme un Pc|llc iau Ayez soin que la jointure de vos pâtes soit 11011 sou278 CUISINE PROPREMENT DITE. faites 1 rire vos rissoles d’une belle couleur, et serves chaud. O11 fait de la même manière des rissoles au choco lat, aux champignons, à la frangipane, aux confitures, au fromage, etc. Les rissoles en maigre se font au poisson, et on les fait frire à l’huile. Tourtes (entrée). Faites avec de la pâte de feuilletage une bande mince, étroite, et d’une longueur égale à la circonfé- rence de la tourte que vous voulez faire; c’est-à-dirc de trois fois son diamètre au moins. Coupez dans le milieu de cette bande ce qui doil faire le rebord de votre tourte. Cette espèce de ruban de pâte aura de 15 à 20 millimètres de largeur. Avec le reste de la pâte que vous pétrissez pour en détruire le feuilletage, faites une abaisse mince que vous laisserez reposer dix minutes, afin qu’elle prenne son retrait. 1 aillez votre fond circulaire avec un coupe- pâte de la grandeur de votre tourte; glissez-le sur un papier beurré; fixez ensuite sur votre fond, en la mouillant, la bande qui doit former le rebord de votre tourte. Le couvercle de la tourte, qui doit être de la même grandeur que le fond, se fait ensuite avec les restes! et débris de la p:\te que l’on pétrit et dont on forme au rouleau une abaisse très-mince que l’on taille avec le coupe-pàte. Avant de le poser sur le fond, on pique celui-ci avec un poinçon ou avec les dents d’une four- chette (1), et l’on met au centre une petite calotte hé- misphérique de fil de fer, qui devra maintenir le cou- vercle écarté du fond et bombé. Deux brins d’osiet (1) Cette opération doit se faire sur tous les fonds de tourte, vol- au-vent ou pâtés que l’on met au feu, sans être garnis, afin d’empe lier ce fond de se boursoufller par la chaleur du four.PATISSERIE. 279 courbés, placés en croix et fixés à un petit cercle, rem- pliront le même but. Enfin deux cartes coupées en segments de cercle et enchevêtrées à angle droit l’une dans l’autre au moyen de deux demi-fentes, feront le même effet. Vous dorez ensuite votre pièce avec de l’œuf, blanc et jaune battus ensemble, et vous la faites cuire, sur une plaque de tôle graissée, dans le four ordinaire ou sous le four de cam- pagne. Il ne faut pas que le four soit trop chaud. Retirez-la au bout d’un quart d’heu- re, et faites un petit trou au milieu du cou- vercle de la tourte pour Rue la vapeur s’évapore, et remeltez-la de suite au four usqu’a parfaite cuisson. La pièce étant cuite, vous cernez le couvercle avec un couteau, vous l’enlevez, vous ôtez les supports, et ous mettez dans votre tourte une garniture préparée 1 avance. r Cette garniture pour les tourtes au gras se compose le godiveaux, quenelles, morceaux de cervelles, crêtes H rognons de coqs, foies de volailles, culs d’artichauts t truffes émincés, olives débarrassées des noyaux hampignons, morilles, mousserons, etc., etc. Vous rettrez ensuite par dessus le ragoût une ou deux écre- isses, et vous recouvrez le tout du couvercle. Les tourtes de volailles, de gibier, de langues de •œuf, se font de la même manière. Ces viandes, que on fait blanchir et qu’on passe au beurre, avec sel "Oivre, epices fines, herbes etun bouquet garni et bar- bes de lard, sont dressées sur l’abaisse de votre tourte it recouvertes d’un couvercle. La cuisson étant faite.280 CUISINE PROPREMENT DITE. vous enïévcz le couvercle et versez sur votre gibier, dont vous retirez les bardes de lard et le bouquet garni, une sauce de bon goût, accompagnée de quelques-uns des ingrédients ci-dessus. Tourtes maigres nu poisson (entrée). On emploie l’anguille, le brochet, la tanche, le sau- mon, etc. Les principes sont les mêmes que pour les tourtes an gras. f'ol-nu-vrnt (entrée). Il se confectionne à peu près de la même manière que la tourte. Voici comment se lait le couvercle et le pourtour. On taille en cercles deux abaisses du même diamètre que le fond du vol-au-vent. Ensuite, avec un taille-pâte d’un diamètre inférieur, on coupe dans chacune de ces deux abaisses un rond concentri- que qu’on n’enlève pas d’abord, en sorte que le bord de ces deux abaisses présente un anneau plein. Vous mouillez la circonférence de votre fond et vous y appli- quez un premier anneau ; sur ce premier anneau, que vous mouillez également, vous mettez le second. 11 Jaut avoir soin de mettre sous le premier rond une feuille de papier de même forme et grandeur, afin que ce rond intérieur ne s’attache pas au fond du vol-au- vent, et que vous puissiez l’enlever facilement après la cuisson. Remarquez que le rond supérieur formera votre couvercle , et que celui de dessous étant enlevé, laisse un vide que l'on remplitde la manière indiquée pour la tourte. Le rond supérieur étant parla cuissot devenu très-épais, on est dans l'usage de l’amincir ei retranchant du feuilletage par-dessous. Tourte it la frangipane (entremets). Faites bouillir un quart de litre de bon lait avec d< la cannelle, un peu de muscade râpée, une soûle feuilhPATISSERIE. 281 de laurier-cerise ou laurier-amandier (1), et de la rà- pure d’écorce de citron. Laissez réduire votre lait d’un quart, passez-le k travers un linge, et mettez-y quinze grammes de fleur de farine, soixante grammes de foeurre et pareille quantité de sucre. Ajoutez-y enfin quatre œufs, blanc et jaune battus ensemble; tenez œ mélange sur le feu pendant un petit quart d’heure, >en le tournant sans cesse pour qu’il ne s’attache pas. ‘Vous pouvez y joindre des macarons écrasés, de la fleur U’oranger pralinée, également en poudre, ou bien une dizaine d'amandes douces concassées. Si on veut faire de la frangipane aux pistaches, on remplace les amandes douces par des pistaches, aux- quelles on joint quelques amandes amères, mais on n’v met pas de fleur d’oranger. Quand votre frangipane est cuite, versez-la dans votre tourte, et mettez au four ou sous le lourde cam- pagne. On peut également verser la frangipane dans la tourte lorsque celle-ci est k demi-cuite , et on la remet de suite au four. Ce mode peut être préférable. Si vous voulez mettre un grillage en pâte sur votre frangipane, faites une abaisse avec le débris de votre pâte, et découpez-y, avec le couteau ou la roulette, de petites lan-ères étroites, que vous disposerez en gril- liage plus ou moins serré sur votre garniture. Votre tourte étant convenablement préparée, mettez- 3a au four ou sous le four de campagne. Laissez re- froidir et saupoudrez de sucre avant de servir. On peut faire la frangipane d’une manière plus sim- ple, mais moins délicate. Elle prend alors le nom de (t)Les feuilles du laurier-cerise deviendraient un poison employées J une dose trop forte. Elles contiennent de l’acide prussique (acide 3lydrocyunique), de même que les amandes amères, les noyaux de pê- ches, d’abricots, do cerises, de prunes, etc., mais en plus grande iquantité, I.a dose que nous indiquons ne présente aucun danger. 16.- - CUISINE PROPREMENT DITE. flan. Mêlez dans une casserole trois cuillerées de fa- line avec autant d'œufs, mouillez ensuite avec du lait, laissez cuire un quart d’heure, en remuant sans cesse votre préparation, ajoutez-y sucre en quantité suffi- sante, macarons écrasés et fleur d’oranger. Tourte aux fruits (entremets). Tourte anglaise aux groseilles à maquereau. Prenez des groseilles à maquereau médiocrement mûres, épluchez-les en ôtant les petites queues et les ombilics; faites-en une compote. Garnissez-en votre tourte, couvrez votre garniture d’un treillage, et laites cuire. Toutes les espèces de tourtes aux fruits nouveaux se font de la même manière. Les pêches, les abricots, les prunes et les cerises se mettent en entier, après en avoir ôté les noyaux. Pelez les poires, et dressez-les entières, la queue en haut. Les framboises, les fraises, se servent également en- tières. Vous suivez l’article des compotes pour la pré- paration de vos fruits à tourte. Lorsque la saison des fruits est passée, on les rem- place par des confitures ou par des pruneaux. Les tourtes à la gelée de groseilles, cerises, pommes, coings, etc., se font différemment. On fait cuire la pâtisserie d’avance, puis,, lorsqu’elle est refroidie, on la garnit de confiture ou gelée. Quantau grillage, on le dispose à part sur un papier beurré, en mouillant les points de contact des bandelettes, et en donnant à ce grillage la grandeur et Informe nécessaires. On le fait cuire à un feu doux, et on le pose fout d’une pièce sur la garniture. Tourte ii la crème. Mettez un litre de farine sur le tour, faites un trou dans le milieu, et mettez-y unPATlSSErtlK. 283 quart de litre decrème double, une pincée de se). Mé- langez et pétrissez légèrement la pâte et laissez-la re- poser une demi-heure. Incorporez-y deux cent-cin- quante grammes de beurre, comme pour faire un feuilletage; donnez-lui cinq tours, et formez-en un ou plusieurs gâteaux que vous dorerez avec de l’œuf battu et que vous mettrez au four. Gâteaux, galette*) (entremets). Madeleine. Mêlez ensemble deux cent-cinquant grammes de farine, cent vingt-cinq grammes de beurre fondu, deux jaunes d’œufs et deux œufs entiers, et deux cent cinquante grammes de sucre, ajoutez le zeste d’un citron (1) ; liez bien votre pâte et faites-la cuire, à un feu modéré, dans une casserole beurrée, avec du feu dessus. Quand la madeleine sera cuite, retirez la de votre casserole en la retournant sens dessus dessous; frottez ce côté de blanc d’œuf battu, saupoudrez de sucre et dorez avec la pelle rouge. Gâteau au fromage. Prenez une quantité suffisante de farine pour faire un gâteau ordinaire. Mettez votre farine sur le tour, laites un trou au milieu, mettez dans ce trou Une quantité de beurre égale aux trois quarts du poids de votre farine, et assez d’eau pour (faireune pâte convenable. Ajoutez-y du sel, pétrissez fferme, étendez avec le rouleau, et mettez sur votre abaisse une couche de fromage mou non écrémé; pliez en quatre; étendez et pliez ainsi plusieurs fois ; donnez •à votre gâteau la forme convenable; dorez et faites «nire. Gâteau feuilleté. Il se fait avec la pâte du feuilletage indiqué à la page 27f», et n’offre rien de particulier •dans sa fabrication. (t) L’essence grasse de citron que l’on vend chei les parfumeurs •remplace parfaitement le seste de citron. On en met 2 on 3 gouttes.28i CUISINE PROPREMENT DITE. Gâteau de plomb. Prenez un litre de fleur de farine, ramassez-la en tas sur le tour; faites une fontaine au milieu (un trou), mettez-y trente grammes de sel, soixante grammes de sucre, cinq cents grammes de beurre, et cinq œufs. Fraisez votre pâte par trois fois (1), mouillez-ia avec du lait ou aspergez-la d’eau, si elle est trop ferme. Laissez-la reposer une demi- heure après l’avoir rassemblée, et donnez-lui quatre tours [Voyez feuilletage, page 2/5). Abaissez-la en lui conservant une forte épaisseur, donnez-lui la iorme d’un gâteau, mettez ce gâteau sur un plafond ou pla- que de tôle, dorez-le et faites-le cuire au four. Sa cuis- son demande une heure et demie. Gâteau «avariu Mettez dans une terrine douze grammes de levure de bière que vous délayerez avec un peu de crème. Joi- guez-y trois œufs, cent vingt-cinq grammes de sucre, trois oent soixante-quinze grammes (trois quarterons) de beurre fondu, un litre de farine et très-peu de sel. Pétrissez le tout, en y ajoutant de la crème pour ren- dre la pâte bien molle. Ayez un moule convenable dont vous beurrerez l’intérieur. Couvrez le fond de ce moule d’une couche d’amandes mondées et hachées ; puis mettez-y votre préparation qui ne doit le remplir qu’aux trois quarts. Placez votre gâteau dans un lieu chaud, afin que la pâte monte. Vous le mettrez en- suite au four. Lorsque votre gâteau sera cuit, retirez- le du moule et enduisez-le extérieurement d’un sirop épais au sucre dans lequel vous aurez mis des avelines hochées, un peu de kirçch-wasser que vous parfu- merez avec de l’essence de vanille; servez chaud ou froid. (1) Pétrir la pâte, la fouler et la comprimer avec les ruains de manière à ôter les gerçuresPlTISSEttlE. 285 Jf»àte ferme. Pâte à dresser pour les pâtés froids. Cette pàtedif- fère principalement de la pâte du feuilletage par la quantité de beurre qui est. moindre de moitié. On psut également, dans cetle pâte, remplacer le beurre par de la graisse, qui ne réussit pas aussi bien dans le feuilletage. Prenez un litre de farine, inettez-le en tas sur le tour, faites-y une fontaine dans laquelle vous mettrez 12 grammes de sel blanc, 150 grammes de beurre, di- visé en petits morceaux, et 125 grammes d’eau. Ma- niez le beurre de manière à ce qu’il se dissolve et se mêle a la pâte; le mélange étant fait, il faut pétrir la pâte le plus promptement possible en l’étendant et la foulant quatre fois sur elle-même, afin de lui donner partout une consistance égale, en prenant garde, tou- tefois, de trop la dessécher. La pâte étant suffisamment travaillée, ramassez - la en pelote, saupoudrez-la légèrement de farine, en- veloppez-la d’une serviette humide, et laissez-la repo- ser une heure. Prenez ensuite le quart de votre pâte pour le fond du pâté. Abaissez-le au rouleau, en lui laissant l’é- paisseur du doigt; coupez votre fond de pâté avec le coupe-pâte, en donnant à ce fond un diamètre un peu plus grand que celui du pâté. Placez votre abaisse sur lin papier beurré, et dressez sur ce fond vos viandes préparées. Ces viandes peuvent consister en chair de gibier, volaille, veau, jambon, accompagnées de lard en bardes et lardons, et de farce ou hachis. Voici leur prépara- tion : mettez une quantité suffisante de beurre dans une casserole avec une échalote, la moitié d un oignon, une gousse d’ail, persil et thym, le tout haché très-fin.286 CUISINE PROPREMENT DITE. Faites cuire ces condiments jusqu’à ce que le beurre se mette à bouillir, mettez-y alors votre lard, puis ■\otie gibier, \otre volaille bien désossée ou votre veau, avec épices, sel et gros poivre. Ajoutez du bouillon ou un peu d’eau, laissez mijoter un temps suffisant pour une demi-cuisson, versez un filet de vinaigre, et reti- rez votre viande du feu. Le hachis se fait avec des viandes cuites ou non cuites, mêlées avec du lard. Quelques champignons les accompagnent fort bien. Vos viandes étant refroidies, vous commencez par diesser votre hachis sur le fond du pâté, vous montez le reste par-dessus, en saupoudrant à mesure les mor- ceaux avec du sel, du poivre et des épices. Il faut ser- rer les morceaux les uns contre les autres, et garnir de petit lard tous les interstices. On peut également mettre ces viandes crues dans une petite casserole avec le hachis par-dessus, les faire cuire, et les laisser refroidir (1). Lorsqu’il s’agira de dresser les viandes sur l’abaisse, on flambera avec un papier allumé l’extérieur de la petite casserole, et on la renversera sur 1 abaisse. La garniture de viandes en sort tout d’une pièce, comme d’un moule. II ne s’agit plus que de tailler et d’appliquer le tour du pâté, auquel on donne au moins six millimètres d’épaisseur. Avant d’appliquer ce tour, faites, avec les débris qui vous resteront, un renfort autour des vian- i des pour les empêcher de s’affaisser et un couvercle pour le dessus du pâté. Ce pourtour, ou double circon- férence intérieure, doit s’élever à la hauteur desvian- (1) Il est essentiel de ne se servir que d’une casserole parfaitèrnen élamée. Dans le cas conlraire, le séjour prolongé et le refroidissement d’une sauce grasse dans du cuivre y déterminent indubitablement du vert-de-gris. 11 est préférable d'employer ici dn fer battu étainé.PATISSERIE. 287 des, on l’attache au fond du pâté, et on soude ses deux extrémités avec de l’œuf. Mettez ensuite le couvercle, auquel vous ferez un trou rond, nommé cheminée, pour faciliter l’évaporation de la vapeur; joignez bien ses bords aux renforts en les mouillant. Cela fait, placez votre pourtour après l’avoir mouillé en dedans, afin qu’il se fixe au renfort et au fond. Le bord supérieur du pourtour doit dépasser un peu le couvercle du pâté : passez plusieurs fois le doigt sur la base du pourtour, afin qu’elle se joigne bien au fond du pâté. On peut embellir le pâté avec des ornements variés; étoiles, zigzag, etc., etc. On le dore deux fois de suite, et on le met au four sur une plaque graissée ou sous le four de campagne. Il faut environ trois heures pour cuire un tel pâté. Lorsque le pâté est refroidi, on peut y introduire par la cheminée une gelée bien assaisonnée, qui, se re- froidissant à son tour, donne une belle apparence à la garniture lorsqu’on enlève le couvercle du pâté. Au lieu d’être monté comme nous venons de l’expli- quer, un pâté froid peut être dressé dans un moule de fer blanc. Après l’avoir beurré, on le gar- nit intérieurement du pourtour, puis on appuie le munie sur une abaisse destinée à former le fond du pâté, en sorte que ce fond se trouve découpé et collé au pour- tour. On passe ensuite la main dans l’intérieur du moule pour consolider les jonctions et pour faire pren- dre à la pâte les formes du moule. On y place les vian- des comme dans le pâté monté, on les recouvre d’uneCUISINE PROPREMENT DITE. 288 calotte et on les met au four avec le moule, qu’on n’ôte qu’après la cuisson. Bâtés de lièvre et de (entrée]. Le pâté de lapin se fait de la même manière que ce- lui de lièvre. Ayant préparé votre lièvre comme il est indiqué à la page 170, vous mettez ses membres et les filets dans une casserole avec deux cent cinquante grammes de beurre. Laissez cuire une demi-heure seulement. Pre- nez ensuite le reste de la chair de votre lièvre, qiu vous hacherez avec lard gras, un oignon, deux écha- lotes, une pointe d’ail, persil, laurier et thym. Ajou- tez épices, poivre, sel et mélangez le tout avec un pei d’eau-de-vie coupée de vin blanc. Vous procéderez ensuite comme il est dit ci-dessus. Nous nous sommes un peu étendus sur la manièn de confectionner les pâtés froids, parce que ce mod> de préparation convient à une foule d’objets. i*â(é rli:tud au* ortolans (entrée). Votre pâté étant dressée,vous sautez vos ortolans ai beurre; lorsqu’ils sont de belle couleur, vous verse dans la sautoire du jus ou du velouté, vous ajoute des champignons tournés et bien blancs. Vous faite mijoter jusqu’à cuisson. Vous garnissez votre pàt chaud que vous couvrez, au lieu de pâte, avec une noi de ris de veau glacée et piquée de truffes. Brioches (entremets). Faites une pâte avec un demi-litre de farine, un pe d’eau chaude et huit grammes de levure de pain. Eu veloppez cette pâte dans un linge, et mettez-la reveni dans un endroit chaud durant vingt minutes, eu éU et une heure en hiver. Placez ensuite un litre de ft rine sur le tour, joignez-y la pâte que vous avez fai289 PATISSERIE. •en levain, trois hectogrammes et demi de beurre, cinq seuls, un peu d’eau et quinze grammes de sel blanc. Pétrissez le tout avec soin par trois fois, enveloppez chaudement voire pâte, et laissez la revenir pendant neuf ou dix heures. Coupez-la ensuite par morceaux, suivant la grosseur des brioches que vous voulez faire; donnez-leur la forme convenable, dorez-les, et faites- >es cuire durant une demi-heure pour les petites, et une heure et demie pour les grosses. Baba (entremets). Le baba se fait avec la pâte à brioche. Ajoutez-y oros comme une noisette de safran en poudre, cent juatre-vingts grammes de raisin sec égrené de la plus ■oelle qualité, pareille quantité de raisin de Corinthe, le sucre, et quelques tranches de cédrat confit coû- tées en petits filets, et un demi-verre de malaga ou le madère; mêlez et pétrissez le tout ensemble. Tenez votre pâte un peu molle et bien liée; placez-la dai s une casserole beurrée, et laissez-la reposer et ferrnen- “r pendant huit heures en hiver et quatre heures en '■é; puis, sans y loucher, faites cuire votre baba à ine chaleur douce. La cuisson dure une heure. Elle :St terminée, lorsque le baba a pris une couleur rou- teâtre. On peut se servir de moules pour cuire les babas. Biaculta (dessert). Biscuits en caisse. Prenez deux cent cinquante gram- mes de sucre su per fin que vous réduirez en poudre et iue vous mettrez dans une terrine avec huit jaunes ’œufs, joignez-y deux cent cinquante grammes fécule t trente grammes fleur de farine; mêlez bien. .Mettez pari les blancs dans une autre terrine, et foueltez-les -cndant une demi-heure avec un balai de brins d’o- •'■er. Lorsque votre neige de blancs d’œufs sera par- 17CUISINE PROPREMENT DITE. 290 fai le, versez-la dans la terrine, mélangez le tout avec la spatule ou une fourchette, assez légèrement toutefois pour ne pas faire retomber la neige. Remplissez avec ce mélange vos moules en fer-blanc ou vos caisses de mmrn. papier, à défaut de moules, après — N avoir eu la précaution de les beurrer légèrement. Ne les rem plissez qu’à moitié, car la matière gonfle beaucoup en cuisant. Ne beurrez pas, si vos biscuits doivent être servis dans les caisses de papier, dans lesquelles ils se font. Saupoudrez-les de sucre en poudre line, et mettez-les au four jusqu’à ce qu’ils aient pris une belle couleur jaune foncé. Biscuit de Savoie. On le fait de la même manière, i ais il faut mettre la pâte dans un moule qui a la forme d’un turban, et que l'on graisse préalablement avec du beurre irais fondu. Vous mettrez en- suite votre moule dans un foui médiocrement chaud ou sous le four de campagne. On peut mêler à sa pâte du raisin de Corinthe, des pistaches, de la fleur d’oranger pralinée, des amandes douces hachées, etc. Ou peut aussi glacer son biscuit au moyen d’un blanc d’œuf battu avec trente gram- mes de sucre en poudre. Appliquez votre glace avec un pinceau lorsque votre biscuit sera cuit, et laissez-la sécher à une douce chaleur. Macérons. Préparez et pilez des amandes avec un demi-kilo- gramme de sucre, deux blancs d’œufs et de la ràpure de citron ; vous placez symétriquement avec la spatule cette pâte par petits morceaux sur du papier. Ouïglaee et on fait cuire dans un four à douce chaleur. PATISSE1UE. 2'J Meriagaes ù ia crème (entremets et dessert). Fouettez le blanc de six œufs très-frais, jusqu’à ce ju’i! soit réduit enneige. IMôlez-y deux hectogrammes Hé sucre lin réduit en poudre, et la ràpure de l’écorce H un citron, avec les précautions indiquées ci-dessus -.pour les biscuits. Votre pâte étant prête, metlez-en sans tarder des cuillerées sur une feuille de papier placée sur une >laque de tôle, en les espaçant suffisamment et en leur donnant la forme arrondie d’un petit œuf. Employez ainsi toute votre pâte, saupoudrez de sucre iin et mettez au four. Crème aux meringues. Pour faire une crème aux meringues, prenez deux blancs d’œufs et six décigrain- mes dégommé adragant en poudre fine, que vous ré- pandrez sur les blancs d’œufs ; fouettez en neige, ajou- «ez-y ensuite cinquante grammes de sucre en poudre '■tdc la ràpure d’écorce de citron; continuez à battre Déridant un demi-quart d’heure, et garnissez de celte ■neige les meringues au moment d’en faire usage. Si on veut donner une couleur rose à la crème, on y inet, avant de la battre, un peu de carmin délayé dans une cuillerée à café d’eau de fleur d’oranger. Pour les crèmes au choco'ut, on remplace la moitié iu sucre par du chocolat bien pulvérisé. Enfin on peut substituer au blanc d’œuf, delà crème laturelle qu’on fouette de la même manière. Gaufres (dessert). Prenez cinq cents grammes de fleur de farine, autant •e sucre en poudre et deux hectogrammes de crème, battez votre farine avec la crème, eu sorte qu’il n’y ait <as de grumeaux, et mcltez-y votre sucre et de l’eau *e fleur d’oranger. Le mélange doit être liquide; s’ilCUISINE PROPREMENT RITE. 292 était trop épais, on y ajoute de la crème. Ayez un gau* Trier, que vous graisserez avec du beurre bien frais, et mettez-y pour chaque gauffre une cuillerée et demie de pâte. Faites cuire votre gaufre sur un feu de charbon, et retournez le gaufrier lorsque la gaufre sera cuite d’un côté. On peut faire les gaufres sans sucre, mais alors on les saupoudre de sucre après leur cuisson. Nougat (dessert). Ayez cinq hectogrammes d’amandes douces, émon* dez-les ; lavez, égouttez et coupez chaque amande et quatre on cinq filets. Faites-les jaunir ou torréfier lé- gèrement sur un feu doux, en évitant surtout qu’elles brûlent. Faites fondre dans une casserole trois hectogrammes et demi de sucre en poudre, jelez-y vos amandes toutes chaudes; mêlez bien le tout et garnissez de cette pré- paration l’intérieur d’un moule graissé, en les appli- quant le plus mince possible et en les égalisant avec h dos d’un citron qu’on appuie sur les amandes. L( nougat étant refroidi, enlevez le moule et dressez-le. ENTREMETS SUCRES. Pommes ou riz. Faites crever, dans une quantité suffisante de lait cent vingt-cinq grammes de riz, joignez-y autant d< sucre et du zeste de citron râpé. Pelez huit pommes e ôtez-en les cœurs avec le vide-pomme. Faites-les cuir avec de l’eau dans laquelle vous aurez mis du sucre e un jus de citron. Retirez-les après cuisson et faites avec d’autres pommes, une marmelade dans le sirop d la cuisson. Vous mêlerez cette marmelade au riz en ;ENTREMETS SUCRÉS. 293 joignant quatre jaunes d’œufs; étendez votre inarme- ilade sur le fond d’une tourtière, enfoncez-y à demi vos ipommes dont vous remplirez le creux avec de la gelée •de groseille ou autre confiture; puis faites prendre couleur sous le four de eampagne. Charlotte de pommes. Ayez vingt pommes de reinette, que vous pelez et coupez par quartiers; ôtez le cœur, émincez-Ies, et nnettez-les dans une casserole, avec soixante grammes •de beurre et autant de sucre; ajoutez un peu de cannelle. Retournez-les avec une cuiller jusqu’à ce qu’elles •soient à peu près cuites. Taillez des tranches minces de unie de pain en forme de coin, de manière que, mises à côté les unes des autres, elles recouvrent entièrement De fond d’un moule; mettez-en d’autres tout autour de ce moule. Tous ces croûtons doivent être trempés dans du beurre fondu et taillés avec régularité et netteté. Remplissez votre moule, ainsi garni de croûtons, avec •votre marmelade froide, que vous recouvrirez d’une couche de tranches de pain. Vous pouvez, si vous le •désirez, faire votre charlotte d’une manière plus dis- tinguée. Mettez votre marmelade de pommes par cou- ches d’un doigt d’épaisseur, et l'entremêlez de cou- ches de marmelade d’abricots. Votre charlotte étant ainsi disposée, mcttez-la dans >un four, ou bien sous le four de campagne, avec du tfeu dessous et dessus pendant vingt-cinq minutes, temps qui suffit pour lui donner une belle couleur. ■Servez chaud. Churlottc russe aux poiuuies. Elle diffère de la précédante en ce qu’au lieu de jpain on emploie des biscuits, et qu’on forme avec ces onênies biscuits, coupés dans leur épaisseur, des com- ipartimeiits que l’on remplit de quartiers de pommes cuites au beurre et de diverses sortes de confitures.CUISINE PROPREMENT DITE. 294 VIDF.LLE. 1 Elle se termine de la même façon que la précédente. Servez froid. riiarlottc russe i4 lu crème. Après avoir garni votre moule de biscuits, comme dans la charlotte russe aux pommes, vous le remplirez d’une crème ou d’un fromage fouetté. Ren- versez votre moule sur le plat et tenez en lieu frais jusqu’au moment de ser- vir. Pommes «u l>eurre. Prenez une douzaine de pommes de reinette, pelcz-les, ôtcz-en le cœur avec un couteau étroit ou l’instrument ap- pelé vidclle [Voyez ci-contre). Arran- gez vos pommes dans une tourtière, sur un morceau de mie de pain rassis, de la grandeur de la pomme et trempé dans du beurre fondu. Remplissez avec du sucre le vide que vous avez fait à cha- que pomme en retirant le cœur, et mettez un morceau do beurre bien frais par-dessus ce sucre. Placez votre tourtière sur un feu doux, et le four de campagne par-dessus. Servez chaud. Pommes merlngoées. Mettez sur un plat en forme de pyra- mide, de la marmelade do pommes, que vous couvrirez de deux ou trois blancs d’œufs battus en neige, saupoudrez de sucre auquel vous mêlez un zeste de citron ou d’o- range haché le plus fin possible, glacez la surface avec du sucreen grains; faites prendre couleur dans un four extrêmement tiède, ou sous un four de campagne.ENTREMETS SUCRÉS. l’ommi's uei l'Iüiiti. Choisissez de petites pommes de reinette, arrangez- les au fond d’une casserole après les avoir pelées. Met- lez-y assez d’eau pour les recouvrir, avec sucre, zeste de citron, cannelle ou autre aromate. Faites-les cuire, en arrêtant la cuisson avant qu’elles soient trop amol- lies. Retirez-les, une à une, de la casserole et ran- gez-les, encore chaudes, en pyramide sur un plat. Saupoudrez-les de sucre râpé sur lequel vous répan- drez du rhum. Mettez-y le feu et servez. lîeiKiicU tic pommes. Coupez des pommes de reinette, ou autres pommes en rondelles, après les avoir pelées; ôtez-en le cœur avec les pépins, faites-les mariner pendant quelques heures dans de l’eau-de-vie avec du sucre, des zestes decitron et delà fleur d’oranger ; trempez-les dans une pâte à frire. Fuites frire de belle couleur, saupoudrez de sucre et servez. On peut faire des beignets avec tous les fruits sus- ceptibles d’ôtre coupés par rondelles ou en quartiers, tels que pèches, poires, oranges et abricots. Pour les beignets de pêches et d’abricots, ces fruits se coupent en quartiers. Beignets de fraises et framboises. Les fraises et les framboises doivent être grosses, fermes et pas trop mûres. Après les avoir trempées dans de la pète à beignets, on les fait frire comme les beignets aux pommes. Beignets h la crème. Faites réduire à moitié de la crème et du lait mêlés ensemble avec quelques grams de sel et du zeste do citron, joignez-y assez de farine pour faire une pâte. Aplatissez cette pâle sur une table avec un rouleau, coupez-la par petits morceaux, d’une forme régulière,296 CUISINE PROPREMENT DITE. que vous tremperez dans la pâte à frire et que vous ferez frire. Glacez vos beignets de sucre comme le» beignets de fruits. Pain perdu. Mettez dans un plat creux cinq ou six œufs, que vous battrez bien, ajoutez une cuillerée d'eau de fleur d'o- ranger, un peu d eau-de-vie et de la ràpure d’écorce de citron; battez encore. Coupez des tranches de pain d’un centimètre d’épaisseur. Passez votre pain dans les œufs. Faites frire et servez chaud, en saupoudrant de sucre votre pain pe”du. Voici une autre manière de faire le pain perdu qui nous paraît préférable. Prenez un demi-litre de lait, ajoutez y du sucre, un peu de sel, quelques gouttes d’eau de fleur d’orangor, coupez un pain mollet en tranches d’un centimètre d’épaisseur, mettez-les trem- per dans votre lait; puis-passez-les dans de l’œuf battu, faites frire et servez chaud, après les avoir saupoudrées de sucre râpé. On peut remplacer le lait par de l’eau dans laquelle on a pressé ie jus d’un ou deux citrons. Ou y ti ernpe le pain, qu on passe ensuite dans les œufs battus, et qu’on fait frire. Le pain perdu fait ainsi est plus léger et moins indigeste. Celui qu’on ne fait tremper que dans les œufs est le plus lourd et en consomme beaucoup plus que lorsqu’il est déjà imbibé de lait ou d’eau, fl faut mettre du beurre frais dans la poèl.e chaque fois qu’on y met du pain perdu, en quan- tité suffisante pour le faire frire, comme on fait pour une omelette. On arrose chaque tranche dans la poêle d’un peu d’œufs battus. Pets de nonne. Délayez un demi-litre de fleur de farine dans un peu d’eau, puis mettez dans une casserole un demi- litre de lait, une cuillerée à bouche de fleur d’oran- ger, soixante-deux grammes de sucre, cent vingt-cinqENTREMETS SUCRÉS. *297 17. grammes de beurre et un peu de sel. Quand le lait commence à bouillir, versez-y votre farine bien dé- layée d'une main, en tournant avec une cuiller de l’autre* jusqu’à ce que la pâte soit devenue extrême- ment épaisse. Continuez de tourner jusqu’à ce qu’elle soit cuite. Tirez-la du feu, cassez-y un œuf, en tour- nant la pâte pour l’incorporer, cassez-en un second et ainsi de suite, jusqu’à huit. Il est surtout essentiel de ne pas discontinuer à battre et à tourner la pâte : c'est ce qui la rendra légère. Ayez de la friture bien chaude, prenez avec une cuiller gros comme une noix ie pâte que vous ferez tomber dans la friture, conti- nuez jusqu’à ce que la pâte soit épuisée, en reiiiantà mesure ce qui sera cuit. Gâteau de riz. Prenez un quart de kilogramme de riz bien lavé, ifaites-le crever sur le feu avec un verre d’eau, un zeste de citron, un peu de sel; mouillez peu à peu avec un demi-litre de crème, ajoutez quantité suffisante de *sucre, un morceau de beurre frais, de la fleur d’o- Tanger ou de la vanille, et six à huit œufs dont vous aurez battu les blancs en neige; mêlez bien le tout. Enduisez un moule de beurre bien frais et de chape- lure par-dessus, versez, dedans, votre appareil et faites euire une heure sous le four de campagne. JPetit* gâteaux de riz eu beignets. Lorsqu’il vous restera du gâteau de riz, coupez le 3n petits carrés longs en forme de biscuits de Reims, rempez-les dans la pâte à frire, et faites-les frire, puis <aupoudrez-les de sucre en poudre et glacez-les avec a pelle rouge. Croquette!» de riz. Prenez du riz préparé comme pour le gâteau ci-des- us. Faites-en de petits rouleaux ou des boulettes, me vous tremperez dans de l’œuf battu et que vousCUISINE PROPREMENT DITE. paucrcx. Trompez et panez une seconde fois, et faite; tiiif'. Ser\ez chaud et saupoudrez de sucre. <;ùtcaii orainaniieM (entremets sucré et dessert). Mettez sur une table un litre de farine. Faites un trou dans le milieu, pour y mettre cent vingt-cinq grammes de bon beurre, quatre œufs, blancs et jaunes, une pincée de sel, cent vingt-cinq grammes de sucre hn, deux hectogrammes d’amandes pilées. Pétrissez le tout ensemble en forme de gâteau; dorez avec de l’œuf battu, faites-le cuire et glacez-le avec la pelle rouge. , La Pate sera pbis délicate en n’y mettant que le blanc d’un seul œuf, mais elle prendra moins facilement, et il faudra un degré de cuisson plus fort. Soufflé de pommes de terre. Prenez un demi-litre de crème, deux hectogrammes de sucre, six cuillerées à bouche de fécule de pommes de terre, quatre jaunes d’œufs. Délayez la fécule avec les œufs et la crème; ajoutez gros comme un œuf de beurre et un peu d’écorce de citron. Mettez votre appareil sur le feu, faites-lui jeter quelques bouillons en le tournant; laisscz-le refroidir, puis ajoutez encore six jaunes d’œufs, que vous aurez battus ensemble, fouettez quatre blancs d’œufs, mêlez-los prompte- ment et légèrement avec le reste, arrangez le tout dans une casserole, que vous mettrez à un feu doux, et le four de Campagne par-dessus. Soufflé au ri*. Faites cuire cent grammes de riz. Mettez-le dans une i casserole avec sucre, fleur d’oranger, macarons écra- sés, six jaunes d’œufs et huit blancs fouettés; terminez votre soufflé comme le précédent. Soufflé au chocolat. Faites fondre soixante-deux grammes (deux onces) de chocolat dans de l’eau, ajoutez cent vingt-cinqENTREMETS SUCRÉS. 270 grammes de sucre, une petite cuillerée de fécule et quatre jaunes d oeufs. JIè!ez-y les blancs que vous aurez bien battus, et finissez le souffle de la même manière que les précédents. CE.ÈMES. Crème aux amandes. Échaudez, enlevez la peau et pilez bien fin soixante- deux grammes d’amandes douces, auxquelles vous ajouterez cinq ou six amandes amères. Faites bouillir du lait avec du sucre et du zeste de citron, délayez-y vos amandes auxquelles vous joindrez six jaunes d’œufs, passez votre crème au tamis, et faites-la cuire à feu doux; il ne faut pas que le lait soit bouillant lorsque vous y mettrez vos œufs. Crème au café. Faites un café très-fort, avec soixante-deux grammes de café, et quantité suffisante d’eau; laites votre cate au filtre sans ébullition, afin de lui conserver son arôme. Si vous avez l’un de ces nouveaux appareils composés de deux globes de verre, servez-vous-en et faites repasser deux ou trois fois l’eau sur le café, ainsi vous finirez par avoir une sorte d’extrait de café; mettez-le avec un demi-litre de bon lait; ajoutez un huitième de sucre blanc eu poudre, six jaunes d’œufs et trois blancs, bien battus, délayés avec quel- ques cuillerées de crème. Dressez votre crème dans le plat où vous devez la servir, et mettez ce plat, bien couvert, sur une casserole d’eau bouillante, jusqiràce que votre crème soit prise. Glacez avec du sucre et une pelle rouge, et servez froid. Crème au thé. Versez un demi-litre de crème bouillante sur trente grammes de thé» iaissez infuser une demi-heure, pas- su* votre crème au tamis* et mettoz-y un huitième de300 CUISINE PROPREMENT DITE. kilogramme de sucre, six jaunes d’œufs et trois blancs battus. Faites prendre comme ci-dessus. Crème 1111 chocolat. Râpez un quart de kilogramme de chocolat, faites-le fondre sur le feu, dans un litiede bon laiton de crème ; ajoutez-y soixante - deux grammes de sucre; faites bouillir jusqu à diminution d’un quart ; ajoutez-y cinq jaunes d’œufs et un blanc battu en neige; faites cuire comme ci-dessus et laissez refroidir. Crème h lu vanille. Elle se fait avec un litre de lait, un quart de kilo- gramme de sucre et huit grammes de vanille coupée en petits morceaux. Faites bouillir pendant un quart- d'heure, retirez du feu, passez au tamis, mêlez bien ensuite dedans trois blancs d’œufs et six jaunes, après les avoir battus. Faites cuire comme ci-dessus. Crème ù lu fleur d'oranger. Faites bouillir un litre de bon‘lait avec un hecto- gramme de sucre. Délayez ensemble huit jaunes d’œufs et deux blancs, ajoutez quatre cuillerées d’eau de fleur d’oranger. Mêlez bien le tout ensemble et faites cuirei comme ci-dessus. Crème au citron. Elle se fait de la même manière que celle à la vanille, en employant du zeste de citron au lieu de vanilie. Observation. On fait les crèmes renversées de la même manière. Seulement on se sert d’un moulequ’on fait chauffer à l’eau bouillante et dont on enduit les- tement l’intérieur d’un caramel fait exprès un peu liquide, et de façon qu’il y en ait partout.On verse dans le moule, la composition préparée, et on fait cuire au bain-marie avec feu dessus. La cuisson opérée, on laisse complètement refroidir. Puis en appliquant, sur le moule le plat dans lequel on veut servir la crème, on la retourne adroitement de façon à ne pas la briser, iENTREMETS SUCRÉS. 301 (On peut l’arroser avec une crème iroide semblable à -celle dont on accompagne les œufs à la neige. Crème frite. Prenez un demi-litre de bon lait, ou mieux de crème, et un hectogramme de sucre, ajoutez-y une cuillerée d’eau de Heur d’oranger et quatre jaunes d’œufs. Mêlez iavec quantité de farine suffisante pour former des es- pèces de beignets que vous panez après les avoir itrenipés dans le l’œuf battu et que vous faites frire. Crème d'Italie ou gambaglioue. Mêlez dans une casserole trois verres de madère, .cent cinquante grammes de sucre, de la cannelle en ipoudre, et douze jaunes d’œufs frais. Mettez votre mé- lange sur un feu vif, et faites-le mousser avec le mous- :Soir à chocolat. Servez dès que la mousse se sera élevée jusqu'aux bords de la casserole. Celée» «l'entremets. On prépare diverses sortes de gelées d’entremets, itelles que celles au rhum, aux vins de madère et de imalaga, au kirsch-wasser, au marasquin, au café, à l’anisette, à lalleur d’oranger,etau jus dediversfruits. 'Toutes ont pour base la colle de poisson et le sucre. 'Mettez trente-uu grammes (une once) de colle de pois- son dans un demi-litre d’eau, après l’avoir laissée Tremper deux heures, mettez-la sur le feu pour achever de la fondre, et ajoutez-y cinq cents grammes de beau ■sucre. C’est à ce liquide, qui devra être passé dans une : fi ne passoire, que vous mêlerez vos vins, vos liqueurs ou vos sucs de fruits, clarifiés d’avance ; vous verserez ■votre gelée dans un vase façonné, qui servira de moule, ou elle prendra en se refroidissant. Vous la tiendrez à la cave en hiver, on entourée de glace en :été. Si le moule doit être renversé pour être présen- table, vous le trempez au moment de servir dans de i’eau chaude et l’en retirez immédiatement, puis vous302 CUISINE PROPREMENT RITE. le renversez lestement sur le plat où la gelée doit être servie. DESSERT. Compote*. On appelle compote les confitures qui n’ont pas été amenées, par la cuisson, au point nécessaire pour se conserver. T^es fruits qui sont susceptibles d’ètre mis en com- pote sont les pommes, les poires, les cerises, les gro- seilles, les groseilles à maquereau, les prunes, °!es abricots, les pèches, les fraises, les framboises et les coings. Compote de pommes. Coupez vos pommes ey deux ou en quatre, suivant leur grosseur; ôlez-en le cœur, mettez-Ies cuire avec un peu d’eau et quantité suffisante de sucre. Arrosez- les de leur sirop que vous ferez réduire. Compote de poires. Pelez vos poires, ôtez-en l’œil, rognez la queue, et remet lez-les dans de l’eau fraîche. Faites bouiJlir votre sucre dans une poêle avec un peu d eau ; mettez alors vos poires dedans avec une tranche de citron pour les conserver blanches, et un peu de cannelle pour les aromatiser. Quand elles se- ront cuites, servez et arrosez du sirop. Compote de cerises. % Mettez de 1 eau et du sucre dans une poêle, comme ci*dessus; mettez-y vos cerises, après en avoir rac- courci les queues; luissez-lour laire quelques bouil- lons, dressez-les, et arrosez-les de leur sirop, qu’il faut laisser refroidir. Compote de groseilles. Procédez comme pour la compote précédente, Veu?303 DESSERT. pouvez mettre les groseilles égrappées ou employer les grappes entières. Compote rie Kroscilhvs «à maquereau. Elle se fait comme celle de la groseille ordinaire. Il faut avoir soin d ôter l’ombilic qui forme une petite tête à la groseille. Compote rie prunes. Prenez un demi-kilogramme de prunes, faites-les cuire avec cent vingt-cinq grammes de sucre et. un verre d’eau dans une casserole, jusqu’à ce qu’elles soient un peu molles, écume?, et dressez-les dans un compotier en versant le sirop dessus. Si le sirop était trop clair, réduisez-le au feu. Cette compote se sert froide. Compote rie pruneaux. Prenez cinq hectogrammes de pruneaux de Tours, lavez-les, rnetlez-l.es dans une casserole avec un verre d’eau et autant de vin Bouge, cent vingt-cinq grammes de sucre et un peu de cannelle. Faites cuire pendant une heure. Si le sirop se trouvait trop clair, faites-le réduire et servez froid. Compote d’abricots. Mettez cent vingt-cinq grammes de sucre et un verre d’eau dans une casserole, placez-y vos abricots; faites- leur faire deux ou trois bouillons, puis arrangez-les dans votre compotier, versez par-dessus votre sirop que vous réduirez, si cela est nécessaire, et servez froid. Compote rie pèches. La compote de pêches, qu’on peut mettre entières ou par moitié, se fait comme celle d’abricots. Il faut les peler. Compote de fraises ou rie framboises. Il faut commencer par éplucher et laver vos fraises. Les framboises ne se lavent pas» on leaépluche tdmpl*304 CUISIS PROPREMENT DITE. meut. baites bouillir dans une casserole un quart de demi-kilogramme de sucre avec un verre d’eau, jusqu’à ce que le sirop sceit bien lait. Jelez-y vos fraises ou vos framboises; retirez aussitôt votre casserole; laissez reposer un moment vos fraises ou framboises dans le sirop; ensuite, remettez la casserole pour faire faire un bouillon, puis, ôtez-les promptement du sirop pour les conserver entières. Compote (le coing». * Mettez trois beaux coings dans l’eau bouillante pour i les faire cuire; retirez-les quand ils céderont facile- ment sous les doigts, et passez-les à l’eau froide; pe- lez-Ies, coupez-les en quatre, et ôtez les cœurs et pé- pins. Mettez cent vingt-cinq grammes de sucre dans une bassine avec un demi-verre d’eau. Lorsque ce sirop sera bouillant, écumez-le, meltez-y les quartiers de coings, et servez froid avec le sirop que vous aurez fait réduire. OOsei'vation. On peut ajouter à toutes les compotes un petit verre de malaga, d’alicante, de rhum, de kirch-wasser, d’eau-de-vie. L’un ou l’autre bien eu- tendu. Marrons au sucre. Ayant fait rôtir de beaux marrons, pelez-les; puis, mettez cent vingt-cinq grammes de sucre dans une poêle avec un demi-verre d’eau. Lorsque le sucre sera fondu, meüe/.-y vos marrons que vous laisserez mijo- ter. Lorsqu’ils seront bien chargés de sucre, retirez- les, saupoudrez-les de sucre en poudre, exprimez dessus le jus d’un citron, et servez chaud. Marntcladca, On appelle marmelades, des confitures liquides ob- tenues avec les fruits à pulpe et du sucre ; leur consis- tance doit être à peu près celle du miel.DESSEHT. 305 On fait des marmelades de pommes, d’abricots, de cerises, de prunes, etc. Le procédé pour faire les marmelades est extrê. mement simple. Voici celui employé pour les abricots Pienez un certain nombre d’abricots, coupez-lesee deux. Otez, le noyau et les taches dures de la peau-, mettez deux kilogrammes de sucre dans une bassine* pour trois kilogrammes de fruit : placez sur le feu, fai- tes chauffer, en remuant sans cesse. Quand la marme- lade paraîtra avoir assez de consistance, retirez-Ia du feu. Les procédés sont les mêmes pour les autres marme- lades. Un peu d’écorce de citron, ajouté à celle de pomme, lui donne un goût plus délicat. L’écorce d'o- range produit également un bon effet. ItaiNinc de Dcurgugne. Choisissez du raisin bien mûr que vous égrenerezet dont vous extrairez le jus à l’aide du pressoir ou par tout autre moyen. Mettez ce jus dans une chaudière et faites-le bouillir jusqu’à réduction de moitié, ayantsoin de le remuer afin qu’il ne s’attache point; prenez des poires propres à cuire (le messire-jean est la meil- leure qu’on puisse choisir); pelez-les, coupez-les en quartiers etjetcz-les dans votre moût que vous ferez encore réduire d’un tiers, par l’ébullition. Alors les poires seront cuites et vous mettrez votre raisiné en pots. ConlUiireo. C’est un moyen de conserver les fruits par leur in- corporation avec le sucre. On distingue les confitures sèches des confitures liquides. I.es 1 ru ils de celles-ci sont confits dans un sirop lluide et transparent, auquel ils communiquent leur couleur. Les confitures sèches sont celles dont les fruits, ayant bouilli dans le sirop, ont été séchés au four après avoir été égouttés.300 CUIS IXE PROPREMENT DITE. Pour les confitures liquides, on prend en général les fruits un peu avant leur parfaite maturité. Il est es- sentiel, en les faisant, de ne mettre ni trop ni trop peu de sucre : trop peu, elles ne se conservent pas; trop, elles se candisent. Lorsqu’on n’a fait cuire que le suc des fruits avec | du sucre, cette confiture prend le nom de gelée. Gelée de groseilles. Prenez des groseilles, deux tiers de rouges et un | tiers de blanches; écrasez-ies et mettez-les sur le tamis, puis dans un torchon de grosse toile, dans le-1 quel vous les tordrez pour en faire sortir tout le jus. ! Laissez reposer ce jus vingt-quatre heures, puis dé- cantez-le de manière à ce que la partie épaisse, qui s’est déposée, reste au fond. Mettez ce jus dans une bassine, avec un kilogramme de sucre par kilogramme de jus; faites bouillir à grand feu pendant un petit quart d’heure; écumcz soigneusement, et ajoutez des framboises entières dans la proportion d’un kilo- gramme pour cinq kilogrammes de jus. Passez la gelée à la chausse et mettez-la en pots. Voici une autre manière de préparer la gelée de groseilles qui nous paraît préférable. Egrenez vos groseilles, faites crever les grains, cm les mettant sur le feu, dans une bassine, retirez-les après le premier bouillon, pressez-les dans une toile forte que vous aurez humectée auparavant. Ajoutez au jus, que vous pèserez, une livre et demie (sept cent-cinquante grammes) de sucre par kilogramme de jus. Faites bouillir à grand feu, pendant dix minutes, ajoutez-y le jus de framboise dans la proportion indiquée plus haut, faites encore bouillir dix minutes, etversezdans vos pots. Gelée 'le groseilles il In royale. - Egrappez dos groseilles et joignez-y des framboisesDESSERT. 307 dans la proportion indiquée plus liant. Faites fondre dans une quantité suffisante d’eau que vous mettrez dans une bassine sur le feu, un poids de sucre égal à celui des groseilles. Lorsque le sucre aura cuit un quart d’heure. Jetez-y les groseilles. Laissez-les sur le feu pendant dix minutes, retirez-les, passez-lesau ta- mis et mettez votre gelée en pots. Celte manière d’opérer donne à la gelée une couleur plus vive et plus fraîche, mais elle est moins économi- que que la précédente, et 11e convient que lorsqu’on ne veut faire qu'une petite quantité de gelée. Ce qui reste sur le tamis peut se manger, et les enfants en feront leurs délices. Groseilles an sucre cristallisé. Choisissez de belles grappes de groseilles. Trempez- les dans un mélange de blancs d’œufs battus et d’eau, puis saupoudrez-les de sucre en pondre, éîalez-les sur une feuille de papier et laissez sécher. Confitures «le cerises. Ayez des cerises suffisamment mûres, enlevez-en le noyau sans trop déchirer 1a. peau, mettez-les dans une ba:sine avec un demi-kilogramme de jus de groseilles par dix kilogrammes de fruit, etsept hectogrammes de sucre par kilogramme de fruit; faites bouillir, écurnez et remuez doucement vos cerises. Après une heure d’ébullition, la confiture est assez réduite, et vous en remplissez vos pots. Gelée «le pommes. Faites cuire une certaine quantité de pommes de reinettes bien mûres en marmelade, après les avoir pe- lées et fendues par quartiers, et en avoir ôté soigneu- sement le cœur. Mettez dans la marmelade un peu de girofle, des zestes de citron et le jus d’un citron. Placez un grand tamis au-dessus d’un vase; videz votre mar- melade dans le tamis, laissez sortir tout le jus sans308 CUISINE PROPREMENT DITE. presser la pulpe. Mettez dans une bassine du beau su- cre blanc, en poids égal avec le jus que vous avez obtenu, ajoutez un demi-litre d’eau par kilogramme de sucre. Faites-le cuire au pelit cassé. Pour s’assurer de ce degré de cuisson, il faut que le sucre, qu’on aura roulé entre les doigts, se casse net. Le sucre étant cuit suffisamment, mêlez-le avec le jus de vos pommes ; faites-lui laire cinq ou six bouil- lons sur le feu ; écumez avec soin. Gelée de coings. Il faut que vos coings soient bien mûrs, pelez-les, coupez-les par rouelles, ôtez-en les pépins et jetez-lcs dans de l’eau bouillante. Lorsque ces rouelles seront très-amollies, retirez-les et mettez-lessur un tamis clair placé au-dessus d’une terrine dans laquelle Je jus s’écoulera naturellement, Pesez ce jus et joignez-y un poids égal de sucre. Faites cuire jusqu’à ce que la gelée prenne, ce que vous reconnaîtrez en en faisant tomber une goutte sur un corps froid. On utilise le marc du coing qui reste sur le tamis pour faire de la pâte de coings. On pétrit ce marc, après l’avoir mêlé avec deux fois son poids de sucre eu poudre, on l’aplatit au rouleau, on le coupe par petits ronds avec un emporte-pièce ou un verre à li- queur renversé. On fait ensuite sécher ces rondelles sur une feuille de papier, dans un four dont on a retiré le pain. Confiture* de primes de mirabelle. Otez les noyaux de vos prunes, laites en cuire le tiers sans eau, dans la bassine, assez seulement pour les ramollir et en tirer facilement le jus, ce que vous ferez en les tordant fortement dans un linge; mettez dans ce jus les mirabelles que vous aviee réservées, ajoutez un quart de kilogramme de sucre par kilo-DESSERT. .309 gramme du total ; faite cuire en écumant sans discon- tinuer, jusqu’à ce que toute la partie liquide soit éva- porée, et mettez en pots. Confiture* de reinc-clnndc. Elle se fait de la même manière que celle de mirabelles. Il faut néanmoins la faire cuire un peu plus. Orange* glacée». Pelez vos oranges en enlevant tout ce qu’il y a de cotonneux, séparez-en les quartiers sans les crever. Enfilez-les en passant un ni dans l’angle que présen- tent ces quartiers au centre du fruit. Nouez ce fil de façon qu’il forme un anneau; ayez autant de petits crochets en fils de fer en forme de S que vous avez de quartiers. Faites cuire, dans une bassine, du sucre au grand cassé, c’est-à-dire au degré qui précède le caramel blond, trempez chaque quartier dans le sucre bouillant, retirez-le de suite et suspendez-Ie aussitôt à une ficelle bien tendue en travers, ou à une baguette. Veillez surtout à ce que le sucre n’arrive point au caramel pendant l’opération. Observation* sur les confiture*. Ne laissez jamais refroidir vos confitures dans la bas- sine, qui est toujours en cuivre non étamé, car il se formerait indubitablement du vert-de-gris. Mettez vos confitures chaudes dans vos pots, et laissez-les décou- vertes jusqu’à ce qu’elles soient entièrement refroi- dies. Taillez alors des ronds de papier blanc de la gran- deur de l'ouverture de vos pots, trempez-les dans de bonne eau-de-vie et recouvrez-en la confiture. Couvrez ensuite vos pots d’un autre papier qui déborde et qui ne doit pas toucher à celui de dessous. Ficelez-les soli - dement , coupez d’une manière égale le papier qui déborde la fuelle; écrivez l’espèce de confiture ainsi que l’année, et serrez-les en un lieu sec.310 INSTRUCTION SUR LA MANIÈRE FROMAGES. Voyez page 30 et suivantes. Crème fouettée. Elle se prépare de la même manière que le fromage fouette, si ce n’est qu’on n’y emploie que de la crème. Un 1 aromatise soit avec l’eau de Heur d’oranger, soit avec l’eau de rose, du marasquin, de l’anisette, de la vanille, üu chocolat, etc., etc. On donne à cette crème le nom de crème à la Chantilly. IVomiag;* à ls» Contf. Mettez deux cent cinquante grammes de sucre en noudre dans un litre de crème avec eau de fleur d’oranger ou écorce de citron râpée. Faites réduire à moitié sur le feu, liez avec quelques jaunes d’œufs sans laisser bouillir, faites prendre sur de la cendre et faites égoutter votre fromage sur une éclisse recou- verte d un linge fin. mSTIÏUCTIOIV - 4 SU! LA MANIÈRE DE DISPOSER LE SERVICE D’UNE table de douze, seize et vingt couverts. Il estdort difticile d’indiquer un menu qui puisse etic exécuté tel (pie nous le présenterions, car son adoption dépend et de la saison dans laquelle le dîner doit être donne, et des ressources culinaires dont on peut disposer selon ie pays que l’on habite. Nous nous bornerons donc à poser des règles ^éné raies qui serviront de guide dans la compositiond’un menu. Ainsi le potage est de toute nécessité dans tin dîner* un seul suffit tant que ie nombre des convives n’ex-DE DISPOSER UNE TABLE. 311 cède pas douze, triais lorsqu’il est de vingt, deux sont indispensables. Les potages gras au pain sont peu distingués. U iles faut au riz, aux pâtes d’Italie, à la fécule, au ta- pioca, etc. Les potages maigres doivent être également choisis. B.es potages à la purée, printaniers, aux légumes nou- iveaux, mais toujours faits avec soin, sont ceux qu’il faut préférer. Dans un dîner servi en gras, la pièce de bœuf est d’obligation. On la sert entourée do persil et accom- pagnée d’une sauce tomate, ou de petites pommes de tterre roussies au beurre. Lorsqu’il n’y a qu’un potage, le bœuf est son relevé naturel, s’il y en a deux, il faut deux relevés. Ce sont des entrées plus volumineuses que les autres, et qu’on met à la place des potages. On sert en même temps les hors-d’œuvre chauds et les entrées. Les hors-d’œuvre froids sont mis sur la table en même temps que le couvert. Le nombre des hors-d’œuvre est indéterminé, celui des entrées varie ■selon le nombre des convives. Il suffit qu’il y en ait 'leux pour une tableau-dessous de douze couverts, quatre quand ce nombre est réalisé, et de six à huit su-dessus de vingt couverts. Telle est, en général, la composition d’un premier service. Le second offre les rôtis, les entremets et les sa’ades. Le nombre de rôtis suit le nombre des potages, on le double. Celui des entremets ne peut être moindre que le nombre des entrées. Il peut varier entre cette quau- teté et son double. Le troisième service ou dessert n’a point de nombre déterminé. Excepté le fromage, et les grosses pièces • le pâtisserie que l’on place toujours solitairement au milieu de la table, il importe que le nombre des as-àU INSTRUCTION SUR LA MANIÈRE siettes de dessert soit pair comme celui des hors-d’œu- vre, des entrées et des entremets, ce qui permet de disposer chaque service avec une régularité qui flatte j’œil. Il est utile, mais seulement sur les tables d’hôte, de mettre à la disposition des convives, la carte du menu dont se compose le repas. Nous allons présenter ci-après trois menus, l’un de douze couverts, 1 autre de seize et le dernier de vingt. Cela suflîra nous l’espérons pour mettre chaque maî- tresse de maison en état d’ordonner son dîner et de le faire servir convenablement. TABLE DE DOUZE COUVERTS. PREMIER SERVICE. E Entrée. H R Huilier. II IIors-d-œuvre. S Saucière. P Potage. Potage au riz ou au vermicelle. — Une pièce de bœuf pour relevé de potage. Quatre hors-d‘«Mivre. Beurre. — Radis. — Olives. — Sardines. Quatre entrées. De pâtés chauds ou de perdrix aux choux,— de noix de veau aux truffes, — de côtelettes de mouton sur le gril — d’un lapin à la purée de lentilles.D!î DISPOSER UNE TABLE. 313 DEUSÏÈME SERVICE. K M EnlrcinCts. II R Huilier. K r.ôl. S Salade. Isa plat ale rôt, six entremets. I ne poularde. — Une crème glacée. — Haricots verts. - Beignets à la crème.—Buisson d’écrevisses. — Anguille ile. — Omelette soufflée. TROISIÈME SERVICE OU DESSERT. S Sucre. q Grande pièce. 1> Assiettes de dessert. Six assiettes de fruits. — Un. fromage glacé pour le ilieu. — Deux assiettes biscuits et macarons. TABLE 1)E SEIZE COUVERTS. PREMIER SERVICE. Pour le milieu un surtout. Uu potage au riz. — Un potage printanier. IB3H INSTRUCTION SUR LA MANIÈRE Six hors-il’œuvre. Beurre frais. — Radis. — Olives. — Anchois. — Deux assiettes de petits gâteaux. Six entrée». Une tourte de godiveau. — Un fricandeau. — Pieds de mouton à la poulette. — Poulet à la tartare. — Carpe à la Chambord. — Pigeons en papillotes. lieux relevés de potage. Filet de bœuf rôti. —Turbot à la sauce aux câpres. DEUXIÈME SERVICE. Deux rôts, deux salades, et six entremets. Bécasses à la broche. — Poulet rôti. — Deux salades.— Pâté de foie gras. — Beignets de riz. — Choux-fleurs à la sauce blanche. — Truffes au court-bouillon. — Galettes de Lorraine. — Crème à la vanille. TROISIÈME SERVICE. Deux grandes jattes de fruits crus. — Biscuits à la cuil- ler.— Gaufres. — Quatre compotes de fruits différents.— IVougat au milieu. — Deux assiettes de confitures différen- tes. — Fromages de Viry et de Neufchâtel. TABLE DE VINGT COUVERTS. Un surtout qui reste pendant tout le temps du service, et deux vases de fleurs, un à chaque extrémité de la table. PREMIER SERVICE. Deux potages. Un an gras. — Un aux herbes. Deux relevés. Tète de veau au naturel et alose à l’oseille. Quatre entrées. Carré de veau â la bourgeoise. — Queue de bœuf à la Sainte-Alenehould. — Matelote à la marinière. — Pâté de lièvre désossé.315 DE DISPOSER UNE TABLE Six luuvs-il'ueis vre. Radis. — Beurre. — Thon mariué. — Olives et deux tssieltes de petits gâteaux. DEUXIÈME SERVICE. Quatre plut* de rôts. Poularde du Mans. — Saumon au bleu. — Levreau à U jroche. — Filet de bœuf à la broche. — Deux salades. Unit entremets. Asperges sauce blanche. — Petits pois. — Pommes au teurre. — OEufs à la vénijienne. —Crème au chocolat.— »âteau de Pilhiviers. — Éperlans frits. — Beignets. TROISIÈME SERVICE A LA VÉNITIENNE. .Charlotte russe. Deux fromages fouettés à la crème.— Juatre compotes de fruits. — Deux assiettes de petit four. — Quatre assiettes de fruits de la saison. — Une assiette le macarons; — une d’échaudés. DES SIROPS. On donne le nom de sirop à des préparations liquides tuxquelles on ajoute une quantité de sucre suffisante oour leur donner une certaine consistance qui puisse oroduire 35 degrés à l’aréomètre. L’eau et le sucre sont a base de presque tous les sirops, à l’exception du sirop de punch qui renferme une forte portion d’al- :ool. Pour reconnaître si un sirop est assez cuit sans se servir d’aréomètre on prend avec l’éoumoir une petite quantité de sirop bouillant, et on en laisse tomber les gouttes sur une assiette. Si ces gouttes se subdi- visent en petites gouttelettes, il faut continuer la cuisson. Si la goutte est unique, le sirop est suffisam- ment cuit. Les sirops peuvent se préparer à chaud et à froid.DES SIROPS. 316 La préparation de ces derniers a lieu en faisant fondre dans l’eau le double de son poids de sucre, c’est-à-dire en mettant un kilogramme de sucre dans 500 grammes d'eau, ou d’un jus de fruit obtenu par expression, tel que les sucs d’orange, de limon, de groseilles, de mûres, etc.; on passe ensuite au tamis, et l’on conserve au frais dans des bouteilles bien bou- chées. Les sirops obtenus par cuisson se font en mettant) 500 grammes de sucre dans un kilogramme de li- quide, et faisant évaporer jusqu’à la consistance indi- quée ci-dessus. Lorsqu’on fait évaporer, ou plutôt concentrer le suc avant d’y ajouter le sucre, le sirop! qu’on obtient est'plus agréable peut-être, mais il sel conserve moins bien. Les sirops faits au moyen de la cuisson doivent sou- vent être éclaircis à l’aide d’un blanc d’œuf qu’on met dans le sirop. Après avoir battu le tout, on le laisse reposer, et on décante. Ces principes généraux sont cependant sujets à queb quos modifications que nous allons indiquer. Simp de vinaigre. On lait clarifier i kilogramme de sucre, que l’on fait cuire au petit cassé, et on y verse 500 grammes de vinaigre rouge; on donne un bouillon au mélange, puis on le retire du feu. de vinaigre framboise. On prend 1 kilogramme de framboises, qu’on épluche et qu’on met dans un vase; on verse dessus 4 litres de vinaigre rouge, puis on passe le tout avec expression au travers d’un linge. Ou filtra le mélange, et après l’avoir mesuré, on y ajoute le double de sucre clarifié, que l’on a fait cuire d’abord au petit cassé; on remet la bassine sur le feu jusqu’à ce que le sirop fasse deux ou trois bouillons, après auoi on le retire.DES 91K0ES. 317 Sirop de gomme. ôn fait fondre sur un feu doux 250 grammes de jgomme arabique dans un demi-litre d’eau. On fait clarifier et cuire à la nappe 3 kilogrammes de sucre; on y verse la décoction de gomme, et on laisse faire quelques bouillons. Sirop d'orgeat. Prenez amandes douces, 750 grammes; amandes amères, 150 grammes; eau de fleur d’oranger, 125 grammes; sucre, 4 kilogrammes; eau commune, 2 ki- logrammes et demi. Plus le zeste d’un citron. Vos amandes doivent être choisies bien fraîches. Versez de l’eau bouillante dessus pour laciliter la sépa- ration de la peau; pelez-les et jetez à mesure dans de l’eau fraîche; retirez et pilez-les avec le zeste de citron dans un mortier de marbre avec un pilon de bois, en ■y ajoutant de l’eau par intervalle, afin que les amandes ne se tournent pas en huile. Continuez votre opération jusqu’à ce que vos amandes soient réduites en pâle très-fi ne, ce que l’on reconnaît en en prenant un peu entre les deux doigts. Tant qu'on y sentira des gru- meaux, on continuera l’opération. Après cela vous délayerez votre pâte avec la moitié de vos deux kilogrammes et demi d’eau; passez à tra- vers un linge que deux personnes tordront de manière à exprimer tout ce qu’il sera possible d’en extraire. Re- mettez dans le mortier ce qui n’aura point passé, et recommencez à piler de nouveau pendant un q iart- J’heure. Délayez cette pâte avec ce qui vous reste d’eau, passez à travers un linge comme la première d)is, et jetez le marc devenu inutile. Clarifiez votre sucre, faites-le cuire au petit cassé, retirez la bassine du feu; versez-y le lait d’amandes, remettez sur le feu, et donnez un léger bouillon; lais- *ez refroidir, a’outez de l’eau de fleur d’oranger, et 18DES SlîlOPS. 3!S passez encore à travers on linge afin de bien mêler la partie onctueuse qui surnage. Sirop de groseilles. On prend G kilogrammes do groseilles, dont on a supprimé les grappes, on y ajoute 1 kilogramme dece- rises dont on a retiré les noyaux, ou soumet le tout à la presse, et l’on met à la cave, pendant vingt-quatre heures, le jusqu’en a obtenu; ensuite on le passe à la chausse. Ou lait clarifier et cuire au petit cassé 1 kilogramme de sucre, ou y ajoute 5G0 grammes de jus de gruseilles. On remue le mélange jusqu’au premier bouillon, puis j on le retire. Ce sirop peut aussi se faire en mesurant le jus de groseilles, et en y mêlant le double de sucre clarifié, et cuit au petit cassé. Sirop de punch au rhum. On fait clarifier et cuire au petit cassé 2 kilo- grammes de sucre, on y exprime le jus d’un beau citron, et on remue le mélange jusqu’à ce qu’il ait fait un bouillon couvert, puis on le verse dans un vase, et lorsqu’il est refroidi, on y ajoute le rhum et on met en bouteilles. , Lorsqu'on veut faire du punch, on ajoute une quan- tité suffisante d’eau bouillante. Voici la figure d’un presse-citron, tres-commodeDES RATAFIAS. 319 pour on exprimer le jus. On peut remplacer cet usten- sile par un vule-cilro/i dont nous donnons également la figure. On coupe le citron en deux, et on tourne cet instrument dans chaque moitié, de manière à en faire écouler tout le jus. DES R A TAFIAS. Les ratafias sont des liqueurs composées de jus de fruits, d’eau-de-vie et de sucre. Ils différent des li- queurs proprement dites, en ce que celles-ci s’obtien- nent en général par la distillation. On fait des ratafias rouges et des ratafias blancs. ItiitnQn «Je noyaux. Concassez cinquante noyaux d’abricots et de pêches, et (aites-lcs infuser pendant quatre mois dans une bou- teille d’eau-de-vie. On ajoute '< grammes de fleurs d’o- ranger, 3 grammes de cannelle et 1 do grammes de su- cre que l’on a fait fondre dans un peu d’eau. ISiUüfiii <Se cassis. Epluchez 5 kilogrammes de cassis que vous écrase- rez et que vous mettrez dans une cruche, et versez y neuf litres d’eau-de-vie. On peut y ajouter quelques clous de girofle et un peu de cannelle. On expose ce mélangeait soleil pendant un ou deux mois. On passe par la chausse et on y fait fondre \ kilogramme 150 grammes de sucre dans un peu d’eau, puis on met en bouteilles. Extrait de brou de noix. On prend 150 noix vertes, déjà un peu grosses, mais dont le bois n’est pas encore formé ; après les avoir pi- lées, on les fait infuser avec 4 grammes de muscade et pareille quantité de girofle dans huit litres d’eau-de- vie, pendant deux mois, puis on passe au tamis. On fait fondre 8 kilogrammes de sucre dans cette liqueur» que320 des ratafias. 1 on renferme dans un vase pendant trois rn»>js, puis on la décante et on la met en bouteilles. Iln(ulii) <lc (ârcnohle. On fait fondre 2 kilogrammes de sucre dans quatre litres de j us de framboises, et un litre de jus de cerises* °n ajoute huit litres d'eau-de-vie, puis on laisse repo- ser le mélangé, que l’on décante et que l’on met dans des bouteilles bien bouchées. Ratafia de sept graines. On prend 25 grammes des graines suivantes : se- mences d angélique, deearvi, de coriandre, de fenouil d anet d ams, de cumin, que l’on concasse et que l’on met infuser pendant un mois dans six litres d’eau-de vie. On fait fondre 1 kilogramme 150 grammes de su- cre dans un litre d’eau, que l’on réunit à l’infusion, et pinson filtre ce mélange. Statufia de groseilles. On prend deux litres de jus de groseilles, on y ajoute quatre litres d eau-de-vie, 4 grammes de cannelle con- cassée, et autant de girofle. On laisse ce mélange pen- dant un mois, puis on le décante; on y ajoute 1 ki- logramme de sucre, et on filtre. Le ratafia de framboises, ainsi que celui de mûres se fait de la même manière. ItataUa d'abricots. On prend un quarteron d’abricois, que l’on coupe par petits morceaux et dont on casse les noyaux pour en étirer les amandes que l’on pèle, et on met le tout dans une cruche avec un demi-litre d’eau-de-vie, 250 grammes de sucre, quelques clous de girofle et un peu de cannelle. Après avoir bouché la cruche, on laisse infuser pendant trois semaines, ayant soin de remuer souvent le aqsc, puis on passe a la chausse. Ratafia de coings. On prend des coings fort mûrs que l’on essuie bienDES FRUITS A L’EAU DE-VIE. 3-21 et que l’on râpe en ôtant toutefois les pépins; on les laisse macérer pendant deux ou trois jours, puis on les presse fortement au travers d’un linge pour en exprimer le jus. Pour un litre de ce jus,.on met trois quarts de litre d’eau-de-vie, et par litre de ce mélange, on ajoute 150 grammes de sucre. Au bout de six se- maines on tire à clair. DES FRUITS A L’EAU-DE-VIE. Cerises à l’eau-ile-vie. On prend de belies cerises auxquelles on coupe la moitié de la queue, et on les jette à mesure dans des bocaux que l’on remplit de bonne eau-dc-vie et dans lesquels on met, pour chaque litre, 1G0 grammes de sucre. Au bout de deux mois, on peut en faire usage. Itcines-dauite h î’cats-îîc-vie. On prend de belles reines-claude lorsqu’elles sont encore vertes. Après leur avoir coupé la moitié de la queue et les avoir piquées, on les jette dans l’eau bouil- lante d’où on les retire aussitôt pour les plonger dans l’'eau froide. On les égoutte sur un tamis; on les range dans un bocal et on y verse 2 kilogrammes 500 gram- mes de sirop de sucre clarifié, et assez d’eau-de-vie pour que les prunes en soient baignées. On bouche le bocal, et six semaines après les prunes sont bonnes à manger. Les mirabelles, les perdrigons, et la dame-aubert se mettent a l’eau-de-vie de la même manière. Abricots à l'cau-dc'vie. Pour 2 kilogrammes de fruits, on fait clarifier 500 grammes de sucre et on ajoute trois litres d’eau-de- vie. 11 ne faut pas que les abricots soient trop mûrs. On les prépare ensuite comme les prunes322 BOISSONS CHAUDES. Salade d'oranges. C’est ainsi qu’on nomme une préparation improvisée faite de la manière suivante. On coupe par rondelles des oranges qu’on n’écorce pas, et dont on retire les pépins. On range ces rondelles dans un compotier et on les saupoudre de sucre. Ensuite on les arrose d’eau- de-vie ou de rhum. Quelques personnes font fondre le sucre dans un peu d’eau qu’elles versent sur les oran- ges pour les sucrer et tempérer la force de l’eau-de- vie ou du rhum qu’elles ajoutent. Cette salade, comme les autres fruits à l’eau-de-vie, se mange après le café. BOISSONS CHAUDES. Café. Le meilleur café est celui de Moka, mais il est rare et cher; on le reconnaît à la petitesse de son grain. Le calé Bourbon est jaunâtre comme le Moka, mais son grain est plus gros et plus égal; il est fort bon. Le café Martinique est verdâtre. C’est le plus commun. Il est moins fin que le Bourbon; cependant en les mêlant par moitié on obtient un excellent café. La manière de le brûler est une chose essentielle, trop brûlé, il est sans parfum, n’a plus qu’une saveur âcre et amère. Trop peu brûlé, il manque de couleur et son goût est moins agréable. Il doit donc être d’une belle couleur marron et point noirâtre. L’auteur de cet ouvrage a inventé un nouveau brû- loir pour le café. On le place sur un fourneau ordi- naire. Les grains de café sont sans cesse remués à l’aide de la petite manivelle A que l’on fait tourner et qui met e:i mouvement une aile en tôle B contournée en forme de versoir de charrue. Cette aile, qui rase le fond et les parois du vase C, retourne sans cesse le calé qui se brûle d’une manière parfaitement égale.BOISSONS CHAUDES. 323 On a ici l’avantage de suivre exactement les progrès de la torréfaction, et au moment précis on renverse le café brûlé sur une feuille de papier, et on le remue pour l’empêcher de se brûler davantage. Il ne faut pas le moudre trop fin, parce que dans ce cas les pores du filtre s’obstruent, le filtrage languit et l’arôme du café s’évapore. Il importe de le conserver brûlé en grains, dans un vase de porcelaine ou au moins de faïence vernissé, et muni de son couvercle. On ne doit le moudre qu’à mesure du besoin. On emploie généralement pour faire le café une ca- BRULOIR A CAFÉ. fetière à double compartiment et à filtre de métal, et mieux une cafetière en porcelaine et à fi lire de matière semblable. On met le café dans la partie supérieure de la cafetière, sur le filtre même; on le tasse et l’onBOISSONS CHAUDES. 32 X verse dessus de l'eau bouillante qui tombe dans la par tic inférieure de la cafetière en entraînant les parties solubles du café. Une autre cafetière, très-ingénieuse, se compose de deux globes de verre communiquant entre eux par un tube garni d’un filtre. On met le café dans le globe supérieur et l’eau dans celui de dessous, puis on place une lampe à l’esprit de vin sous ce dernier globe. L’eau entie bientôt, en ébullition ; elle s’élève, monte dans le globe supérieur par le tube de communication et re- couvre le café en poudre. C est à 1 instant où il ne reste plus qu’une petite quantité d eau dans le globe de dessous qu’il faut reti- ) et promptement la lampe, sans cela le globe vide d’eau pourrait‘se briser. La lampe étant donc retirée, on voit redescendre l’eau, chargée de toutes les parties so- lubles du caté, dans le globe inférieur qui est muni d un iobinet. Bientôt le marc du café reste à sec, et 1 on obtient en ouvrant le robinet un excellent café qui a conservé tout son arôme et toute sa finesse. Cet appa- îeil est d autant plus agréable qu’on peut fairesoi- meme son café a table, en quelques instants, et que la transparence du verre permet de suivre toute l’opéra- tion. ‘ Trente-deux grammes de café en poudre suffisent pour faire quatre demi-tasses de café. Lorsqu’on veut faire du café à la crème, il faut bien se garder de faire bouillir leca'e dans !a crème ou dans le lait, comme le font certaines personnes; mais on prépare son calé àl eau plus fort, et on y mêle ensuite la quantité de crème ou de lait nécessaire. fi usage de faire rebouillir les marcs pour servir de base à un café nouveau appartient à une économie mesquine et mal entendue. La première eau a enlevé au calé en poudre tout ce qu il renferme de substancesBOISSONS CHAUDES. 323 {essentielles, et le marc ne donne qu’une eau un peu amère et sans aucune espèce d’arôme. Le cale doit toujours être servi très-chaud, et il ne faut jamais remplir les tasses par-dessus les bords. »u thé. 11 y a un grand nombre d’espèces de thés, nous 11e parlerons que des deux espèces principales, qui sont le thé vert et le thé Bohea ou thé noir. Le thé vert a une saveur plus astringente que le thé noir, il excite davantage les nerfs des personnes d’un tempérament irritable. Le thé noir est plus doux, mais sa saveur est moins relevée : quelques personnes le trouvent fade. Nous conseillerons donc aux amateurs de thé de mêler ces deux qualités ensemble par portions égales. Avant de mettre son thé dans une théière, il faut éehauder celle-ci, 011 y met ensuite la valeur d’une cuillerée de thé, puis 011 verse dessus l’eau bouillante à deux reprises, d’abord la valeur d’une tasse, puis en suite lecomplément delà théière. Il faut laisser infuser le thé durant quelques mi- nu les. L’usage, quand 011 sert le thé a plusieurs personnes, est de ne remplir d’abord les tasses qu’à moitié, puis .on achève de les remplir à la ronde, afin que la force .del’infusion soit égale dans toutes les tasses. On remplace quelquefois après dîner le café par le 1 thé. On appelle thé une sorte décollation du soir dans laquelle on offre avec le thé des tartines de beurre I frais et des pâtisseries de diverses sortes. Chocolnt. Chocolat à l’eau. Ou verse dans une chocolatière 1 autant de tasses d’eau qu’on veut faire de tasses de cho- colat; on place cette eau sur le feu; quand elle est 191>ES VINS. 326 près de bouillir, on y inet autant de chocolat marqué par tasse que l’on y a mis de tasses d’eau ; on le fait fondre en tournant le bâton à chocolat dans les mains. Quand il a jeté plusieurs bouillons, on le met mijoter quelque temps sur la cendre chaude. Avant de le ser- vir, on le remue bien avec le bâton, en le tournant pour le faire mousser, et on verse dans les tasses. II est inutile de râper finement la tablette de chocolat, on la coupe simplement par petits morceaux. Chocolat au lait ou a la crème. Si vous voulez que votre chocolat soit à la crème, faites-le réduire sur le feu d’un tiers ou d’un quart à votre volonté, et rem- placez la portion évaporée par une égale quantité de (ait ou de crème. Du caeao. Cette excellente préparation, peu usitée en France, se fait avec les coques de cacao. Elle remplace le chocolat dont elle a toute la saveur, pour les estomacs délicats auxquels une boisson plus légère convient mieux. Faites bouillir 2o0 grammes de coques de cacao, pendant six heures, dans deux litres d’eau jusqu’à ré- duction de moitié. Décantez et exprimez les coques. Ajoutez à la décoction une quantité égale de lait, laites chauffer, et sucrez selon le goût. DES VINS. La cave no doit être ni sèche, ni humide, n’avoir dans son voisinage ni fusses d’aisances, ni bois, herba- ges ou racines fermentescibles. Ceci est surtout essen- tiel pour les vins en tonneaux. Il importe qu’elle ne soit pas ébranlée par le passage des voitures ou le mouvement d’usines qui seraient proches. Sou sol doit être recouvert d’une couche de sable, etdes vins. 327 =>es soupiraux ouverts au nord et pouvant être fermés ïi volonté. Vins en tonneaux. Les tonneaux pleins se placent sur des chantiers qui doivent s’élever de deux décimètres au-dessus du sol. Il laut laisser entre chaque tonneau un espace suffi- sant pour le visiter. La même raison exige qu’il ne ftouche pas au mur du fond. Après les avoir placés par- faitement d’aplomb en sorte que les bouts des tonneaux soient de niveau, on cale chaque pièce sur les chan- liers. Les principaux soins qu’exigent les vins en tonneaux sont le collage, le soutirage, le remplissage et la visite les futailles. Collage îles vins ronges. Quatre blancs d’œufs suffisent pour coller une pièce le vin rouge de 250 litres. On commence par retirer leux ou trois bouteilles de vin. On bat ensuite les blancs d'œufs avec une demi-bouteille de ce vin. On «verse le tout dans la pièce, et l’on bat fortement le vin avec un bâton fendu qu’on introduit par la bonde, en imprimant au liquide un mouvement circulaire. Il est même bon d’agiter le vin de la pièce immédiatement avant d’y verser les blancs d'œufs ; le mélange en de- vient plus parfait ; on continue après avoir mis le col- age. On remplit ensuite la pièce avec le vin retiré, et on la bondonne. Au bout de huit jours on peut mettre e vin en bouteilles. Collage des vins blancs. On emploie les mêmes procédés que pour les vins rouges; mais, au lieu de blancs d’œufs, on se sert de sollede poisson dissoute dans du vin blanc. On prend ùcet effet 10 grammes de colle de poisson. Pour la dis- soudre, il laut la battre fortement sur un billot et l'ef- feuiller ou la déchirer en petites parties qu’on met dansDES VINS. 328 une terrine avec environ un décilitre de vin blanc, de manière qu’elle baignedansle liquide. Au boutdesej t à huit heures, la colle ayant absorbé le vin, on en re- met une pareille quantité. Après vingt-quatre heures d’infusion, la colle est suffisamment détrempée, et forme une gelée. Il faut y ajouter trois décilitres d’eau un peu chaude, la bien pétrir dans ses mains , afin d’écraser les petits morceaux qui ne sont pas entiè- rement dissous. On la passe ensuite dans un linge pro- pre , ayant soin de bien presser pour en extraire le mucilage. Enfin on bat cette colle avec quelques brins I de balai, et on ajoute à mesure du vin blanc jusqu’à concurrence de trois litres; lorsqu’elle est refroidie on la met dans des bouteilles bien bouchées pour la con- server. Pour culler une pièce de vin blanc de 250 litres, on emploie un litre de la colle ci-dessus. Soutirage des vins. C’est une opération qu’on fait subir au vin pour le séparer de sa lie, qui, par suite d’un changement de température, peut se mêler à tout le liquide que con- tient le tonneau, et en altérer la limpidité. C’est ordinairement au mois de février ou de mars que l’on pratique le soutirage. Il faut choisir le mo- mentoùle vent est au nord, le temps sec, frais etclair, parce quec’est alors que la lie est la mieux précipitée au fond du tonneau. On soutire le vin au moyen de si- phon ou avec des brocs que l’on metsous la cannelle, et, à mesure qu’un broc est rempli, on le remplace par un autre, de façon à ce que le vin coule sans interruption. Remplissage. Lorsque l’on conserve du vin en pièce, il est néces- saire de remplir le videqui se forme par l’évaporation, si l’on veut prévenir la fermentation, l’évent et l’aci- dité. Il est prudent de procéder à ce remplissage uneDES VINS. 329 i ois par mois. A cet effet, après avoir rempli le ton- neau avec du vin de mêmes cru et qualité, on le re- ierme en observant de regarnir la boude à neuf avec i jn morceau de linge. I>u vin en bouteilles. Avant de mettre du vin en bouteilles, il faut s’assu- *er s’il est parfaitement clair, et surtout s’il a mûri suffisamment en pièce, afin qu’il ne conserve ni prêté, ni verdeur. En général, les vins rouges, fins t légers, peuvent être mis en bouteilles au bout de leux ou trois ans, excepté ceux de Bord eaux, des côtes lu Rhône et du Roussillon, qui demandent un temps «lus considérable. Il faut se garder de mettre en bou- teilles un vin âpre et vert, car il y conserverait tousses éfauts. Les vins blancs peuvent être mis en bouteilles au 'Outde dix-huit mois environ, lorsqu’ils ont perdu le ;oût sucré qui occasionnerait une fermentation dange- reuse pour les bouteilles. La limpidité du vin étant une chose très-essentielle, B faut éviter de le mettre en bouteilles aux trois épo- ues de la vigne, ainsi que durant les temps trop ihauds, orageux, humides; un temps sec et froid est rès-favorable. Pour les vins précieux, et particulièrement pour ceux de Bordeaux, qui déposent beaucoup, on apporte sur la table les bouteil- “S couchées dans un panier où elles sont inclinées de ■anière à pouvoir remplir les verres sans agiter le éépôt.330 DES VINS. On débouche à demi préalablement ces bouteilles avec le tire-bouchon à visdont la fi- gure est ci contre et que l’on trouve chez tous les quincailliers Ce tire- bouchon est fort utile pour débou- cher sans effort une bouteille quel- que fortement bou- chée qu’elle soit. Recette eîe l'eau «le Se!t* artifi- h cielie. Prenez vingt- deux grammes aci- de tartrique et vingt-quatre gram- mes bi-earbonate de soude. Parta- gez chacune de ces deux substances en douze paquets égaux. Ayez le soin de mettre l’un des deux sels dans des papiers blancs et l’autre dans des papiers bleus ou de toute autre couleur, pour n’être pas exposé à les confondre. Prenez une bouteille ordinaire que vous remplirez d’eau, ayez un bouchon tout prêt afin de boucher prestement cette bouteille. Jetez-y d’abord le bi-car- bonatede soude, puis l’acide tartrique et bouchez im-' médiatement. Ficelez le bouchon comme pour une bouteille de champagne, et couchez la bouteille en lieu frais. Le gazogène de M. Briet est très-commode pour préparer en un moment l’eau de Seltz, le soda- waler, la limonade gazeuse, etc. On peut se procu- rer chez lui, boulevard Bonne-Nouvelle, n° 4, cet ap-DES VINS. 331 pareil peu coûteux ainsi que la manière d’en faire usage. Un autre ustensile très-com- mode pour déboucher le vin de Champagne, c’est-à-dire pour rompre les fils de fer qui retien- nent le bouchon, est le crochet ci-contre à gauche. N’oublions pas le siphon au vin de Champagne et à l’eau de Seltz. En l’introduisant à tra- vers le bouchovi au moyen de la vis À et en tournant le ro- binet P, le vin pétillant ou l’eau de Seltz jaillit avec force par le bec C et remplit les verres en un instant. Vin chaud. Faites chauffer du bon vin dans une casserole; ajoutez un morceau de cannelle et du sucre selon legoût. Lorsqu’il est prêt à bouillir, retirez du feu et servez. lSiscliof chaud. Dans un bol de grandeur convenable, mettez du su- ■ crecassé et des tranches de citron ou de petites oranges vertes. Faites chauffer deux bouteilles de bon vin blanc, lorsqu’il est prêt à bouillir, versez dans le bol, agitez le mélange et servez chaud. On peut ajouter au vin, un peu de cannelle ou de vanille. Pour toutes les boissons i chaudes, on sert dans des verres a pied. On fait d‘U bischof froid et qu’on peut même servir i à la glace, avec du vin blanc, des tranches de citron et idu sucre. On sert encore froid un autre bischof fait avec du vin rouge ou du vin blanc, auquel on ajoute du sucre,CONSERVATION 332 et une petite poignée de sommités de bourgeons de cassis, qui lui communique une saveur fort agréable. Punch. Faites du thé, ajoutez trois cent soixante-quinze grammes de sucre par litre et un citron coupé; puis la quantité d’eau-de-vie ou de rhum, ou de l’un et de l’autre en portions égales, pour lui donner le spiritueux qui convient à votre goût. Cela fait, on verse chaud dans les verres. On met, si l’on veut, le feu au punch. Pour cela, on verse doucement l’eau-de-vie sur le thé, qu’elle sur- i nage par la légèreté, et en approchant une petite cuil- ler pleine d’eau-de-vie pure enflammée. (Voyez sirop i de punch, page 318.) Grog rlmufl n l'onuAt'imiiic Versez de l’eau chaude dans les verres ; sucrez à vo- lonté, couvrez d une tranche de citron. Versez dessus de l’eau-de-vie ou du rhum, selon le goût de chacun, mais toujours de façon que le verre soit bien plein! Mettez-y le feu. Quand il esteleint, mélangez avec une petite cuiller et buvez lorsqu’il n’est plus trop chaud. CONSERVATION DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. Viande, poisson * Lorsqu on veut conserver plusieurs jours, pendant l'été, du poisson ou de la viande, il faut avoir soin, pour le gibier, la volaille et le poisson de les vider soi-DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 333 i gneusement. On lave le poisson flans de l’eau de puits la plus fraîche possible, et on l’essuie bien, en sorte qu’il ne lui reste aucune humidité. Il faut placer ces substances dans un lieu frais, tel qu’un cellier, en les -suspendant et en les entourant d'un linge serré, afin de les préserver de l’atteinte des mouches. Un excellent moyen est de les placer dans un panier » que l’on descend dans un puits et que l’on maintient 1 à un pied au-dessus de l’eau. Il faut avoir soin de recouvrir le puits d’un paillasson ou d’im-couvercle en bois. Quand le temps tourne à l’orage, ou lorsque les piè- - ces sont un peu avancées, on les met dans une casse- role avec un peu de beurre, et on les fait cuire à moitié. Dans ce cas, il faut aussi laver l’intérieur du corps des volailles, du gibier et du poisson avec de bon vi- naigre dans lequel on a fait fondre du sel. Lorsqu’on a de la raie un peu avancée, c’est-à-dire dont l’odeur est piquante, voici un moyen facile de lui restituer toute sa fraîcheur. Prenez du charbon de bois qui n’ait pas encore servi, concassez-le et remplis- sez-en un sachet de toile, qui doit être de la grosseur du poing. Si le morceau de raie est très-fort, faites deux sachets, et mettez-les dans l’eau où vous ferez cuire votre raie. Le charbon possède une qualité désinfectante bien connue; on peut, parce moyen, rendre mangeables des viandes très-avancées; mais nous doutons que ce procédé soit jamais employé dans une bonne cuisine, car, outre que la viande est devenue insipide, bien qu’excessivement tendre, il restera toujours une sorte de dégoût contre cette préparation. Le charbon peut être employé comme moyen de conservation, en enveloppant d’un linge serré et fermé 19.334 CONSERVATION avec des épingles le morceau de viande, et en l’enter- rant dans du poussier de charbon neuf. Si l’un veut conserver aii.si de la volaille ou du gibier, il faut préa- lablement leur mettre dans le ventre un sachet de pous- sier de charbon qui emplisse exactement la cavité. On fait de môme pour le poisson. Ce moyeu est imman- quable et n’ôte rien à la qualité des viandes. Lorsqu’on a du bouillon qui commence à s’aigrir, on le met sur le feu, et lorsqu’il rentre en ébullition, on y jette un charbon enflammé ou bien un sachet de poussier de charbon. On peut conserver des viandes pendant six mois, en les faisant cuire à demi dans du vinaigre aprèsles avoir désossées, pourvu qu’on les tienne dans un lieu frais. Quand on veut s’en servir, on les met tremper dans de l’eau avant d’achever de les faire cuire. Celte oré- paration convient à toute espèce de viande. Pour les poissons, neltoyez-les, frottez-les de sel, cui- sez-les a i’eau salée et mettez-les dans un bocal avec du fort vinaigre, auquel vous ajouterez du sel et des épices. Bouchez bien votre bocal et portez-le à la cave; vous conserverez, par ce moyen, des carpes, des bro- chets, des tanches, le saumon, l’anguille, etc. On peut également mariner le hareng de cette manière, après l’avoir dessalé dans de l’eau fraîche. On peut de môme frire le poisson dans de l’huile, et le mettre après dans le vinaigre. Nous recommandons de n’employer à cet usage que des vases de grés, de verre ou de porcelaine, et non do faïence, car l’action prolongée du vinaigre dissou- drait le plomb qui forme la couverte ou vernis de la faïence. Salaison €les viandes. Lorsqu’on veut saler des viandes, on prend le sixième de leur poids en sel. Après avoir ôté, autant que pos-DES SUBSTANCES ALIMENTAI UES. sihle, les vaisseaux sanguins qui les traversent, on les roule dans le sel, on les pétrit avec les mains, de ma- nière à y incorporer le plus de sel possible; puis on Jes place dans un tonneau ou vase, ayant soin qu’il ne reste aucun interstice entre les morceaux de viande qui ne soit rempli par le sel. Ou laisse pendant huit à dix jours la viande dans le saloir. Au bout de ce temps, le sel a pénétré dans la viande, et l’excédant s’est con- verti en saumure. Ce mode de salaison est propre à toutes les viandes, et môme au poisson. Conservation «les œufs. Il y a un grand nombre de moyens de conserveries omis. La plupart ont pour but de préserver la coque du contact immédiat de l’air. On conservera donc des œufs pendant un temps considérable, en enduisant la coquille d’un corps gras quelconque qui puisse en bou- cher parfaitement les pores. Une légère couche d’huile à manger, de graisse de mouton, remplit ce but. On peut aussi les plonger dans de la cire fondue; ils se recouvrent d’une pellicule légère de cire qui les pré serve parfaitement. Enfin, on peut les faire passer dan- une eau de chaux, qui, en séchant, forme un pnduit également préservateur. Dans l’un et l’autre cas, on range les œufs dans un lieu sec, sur des couches de sable, de cendres ou de son, en sorte qu’ils soient bien recouverts; lorsqu’on veut les faire cuire à la coque, ou les fait préalablement tremper deux heures à l’eau froide. Conservation «les légumes. Les racines, telles que carottes, panais, navets, sal- sifis, se conservent dans une cave ou un cellier, enter rées dans un sablon jusqu’à la fane. On les range obli- quement, c’est-à-dire par couches inclinées et sépa- rées par dos lits de sable. Il est essentiel que chaqueracine soit isolée de la racine voisine par le sable, et qu elle soit bien sèche avant d’y être placée. La fane doit être coupée à trois ou quatre cenlimèlres de la racine. Les pommes de terre se conserveront parfaitement nien si on les met dans un tonneau défoncé, avec assez i de sable pour remplir tous les intervalles, en sorte qu elles ne se touchent que le moins possible. Les choux-pommes ou cabus et les choux de Milan peuvent se conserver en les couchant à terre dans un cellier, les uns,à côté des autres. On dispose les ran- gées de façon que les têtes touchent aux racines de ceux qui sont devant; on jette un peu de terre sur ces racines, et, quand les gelées approchent, on couvre les choux avec de la grande litière sèche et bien se- couée. On peut aussi se borner à les suspendre à un plancher dans un lieu où il ne gèle pas. Choux-fleurs. Nettoyez la pomme de toutes ses feuil- les et coupez-les par tranches de l’épaisseur du doigt; mettex-Ies dans de 1 eau bouillante avec une poignée de sel, et faites-leur jeter un bouillon. Après les avoir retirés et égouttés, mettez-les au soleil sur des claies, et, deux jours après, dans un four qui ne soit que tiède. Si en les retirant, vous ne les trouvez pas suf- fisamment secs, remettez-les encore au four. Cela fait, en fermez-les dans un sac de papier et conservez-les pour le besoin. Artichauts. On choisit les plus beaux et les plus sains. On coupe la queue et l’extrémité des feuilles, et on les trempe dans l’eau bouillante assez longtemps pour pouvoir en extraire le foin. Saupoudrez l’inté- rjeur avec du sel et placez-les dans un vase de grés avec de l’eau et une bonne poignée de sel; le lende- main, changez votre eau et faites une saumure plus forte encore avec trois ou quatre poignées de sel et unDES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 337 verre de vinaigre. Il est bon de recouvrir la saumure d’une couche légère de beurre fondu, ou mieux d’huile, .qui, empêchant le contact de l’air, contribue à la con- servation des artichauts. On les fait tremper dans l’eau tiède avant de les manger, et l’on a soin de les faire cuire à grande eau pour leur enlever le goût de sau- imure. Les artichauts séchés se préparent de la manière indiquée pour les choux-fleurs. Haricots verts. Les meilleurs haricots à confire pro- iviennent de. la semence de haricots gris. On épluche Iles bouts, on les met cuire dans de l’eau bouillante du- rant l’espace d’un quart d’heure, poison les jette dans l’eau Iraîche pour les refroidir; on les fait égoutter; on des met dans des pots propres, et par-dessus une sau- mure jusqu’au bord du pot; on verse ensuite sur la •saumure une pelitequantitédebeurrefonduoud’huile. ill faut serrer ces pots dans un endroit qui ne soit ni itrop chaud ni trop froid. La saumure se fait avec deux tiers d’eau, un tiers de 'vinaigre, et une livre de sel pour chaque pinte de li- quide. On fait chauffer la saumure jusqu’à ce que le ■sel soit fondu. On la laisse ensuite reposer au clair, et l’on s’en sert. On peut également conserver des haricots verts en les faisant simplement sécher. On les épluche de môme 'et on les fait cuire un quart d’heure. Quand ils sont 'égouttés, on les enfile avec une aiguille et du fil ; on les pend au plancher dans un endroit sec.Ils se con- servent longtemps de cette façon. Pour s’en servir, on les fait tremper dans de l’eau tiède jusqu’à ce qu’ils aient repris leur première verdeur. On les fait ensuite 1 cuire dans de l’eau et on les accommode comme des ha- ricots verts nouveaux. Chicorée. Après l’avoir épluchée et lavée avec soinCONSERVATION 338 on rejetant les feuilles vertes, ou la jette dans l’eau bouillante et salée; on la retourne jusqu’à ce qu’elle soit diminuée de volume sans être cuite, on la jette alors dans de l’eau fraîche; on la retire ensuite, et on la laisse égoutter; on la met dans des pots de grés et on la foule bien. Au bout de vingt-quatre heures, elle rend beaucoup d’eau salée; on l’égoutte de nouveau en la pressant, puis on verse dessus do la saumure, bien claire. On recouvre le vase d’une couche d’huile comme pour les haricots verts. Petits rois. Les meilleurs pois à conserver secs sont ceux d’arrière-saison, comme les clamarts et les carrés. Pour que l’opération soit bien faite, il faut qu’ils soient cueillis et séchés le même jour. Après les avoir écossés avec soin, et triés pour eu exclure tons ceux qui pourraient être tachés ou pi- qués, on les jette dans l’eau bouillante où ils ne doivent rester qu’une minute, puis dans l’eau fraîche dont on les retire aussitôt pour les étaler en couches minces sur un canevas tendu sur un châssis afin de les faire se ressuyer. Sous ce châssis, qu’on dispose à cet effet, on place un ou plusieurs fourneaux bas dans lesquels on entretient continuellement, jusqu'à complète dessi- cation un feu doux de braise ou de charbon. Tout cet appareil est placé dans un courant d’air, hors du so- leil, afin que le feu se soutienne et que l’odeur du com- bustible ne s’imprègne pas sur les pois. Lorsque la dessication est suffisante, elle doit être semblable à celle des haricots séchés naturellement et non cassante, on les laisse refroidir complètement et on en remplit des bouteilles bien nettes et bien sèches, qu’on bouchf avec soin, et qu’on place sur des tablettes dans un lier très-sec. Quand l’occasion de les employer se présente, 01 vide les pois dans un vase et on les couvre à peineDES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 339 .d’eau; lorsqu’ils l’ont absorbée, ou les prépare comme fils étaient frais, et ils en ont l’apparence et la saveur. Quelques maîtresses de maison, au lieu de jeter »£urs pois dans l’eau bouillante, les font suer dans une .casserole sur un feu doux après les avoir saupoudrés .de sucre en poudre fine, à raison de cent quatre-vingt- :cinq grammes par litre de pois. On les remue conli- ciuellemcnt pendant cette opération pour qu’ils se cou- vrent bien de sucre. Alors on les étale sur du papier (blanc posé sur le canevas & châssis dont nous avons jparlé, et on achève de môme. Ceux-ci s’accommodent sans avoir été préalablement trempés dans l'eau. Les fèves vertes, cueillies au quart de leur grosseur, :-et traitées de la première manière, se conservent très- Ibien aussi. Pour les employer, on les fait tremper de la •veille dans l’eau froide, et le lendemain, après l’avoir ]jetée, on les accommode comme des fèves fraîches. Procédé Appert. Ce procédé, dont l’industrie s’est lemparée, et qu’il vaut mieux lui abandonner à cause ■de son exécution difficile, est toutefois d’un effet as- suré. 11 s’applique à toutes les sortes de légumes, «même aux asperges qu’on peut conserver en branches, «et ses produits, transportables en tout lieu, peuvent 'être achetés partout. Toutefois, donnons-en une idée dans son application iaux petits pois. On choisit des clamarts ou des pois • carrés qu’on cueille bien frais, qu’on écosse et trie • comme il est dit plus haut. On les fait cuire à moitié, Ielon les assaisonne complètement. Dans cet état, lors- qu’ils sont à peu près tièdes, on en remplit des bou- *teiIlus a large col qu’on bouche hermétiquement et • qu’on a eu soin de choisir en bon verre. Le plus diffi- cile est la fermeture de la bouteille. On bouche d’abord «avec un bouchon qu’on lutte, et on pose par-dessus un ‘deuxième bouchon pour recevoir un fil de fer en croix340 CONSERVATION qui l’asujettit comme pour le vin do Champagne. Cela se faitdans un chaudron et, sur un litde foin, on range le s bouteilles entre lesquelles on met encore du foin et on le remplit d’eau froide jusqu’à ce qu’elle soit au niveau de la bague des bouteilles, On porte celle eau à l’ébullition, et lorsqu’elle a duré un quart d’heure, on retire le chaudron du feu et on hisse refroidir; on empile ensuite les bouteilles froides en les couchant comme le vin, et on conserve en lieu sec. L’important, dans celte opération, est de boucher avec soin, et avec des bouchons de liège très-fin, et de laisser au moins quatre centimètres de vide au haut .de la bouteille. Il faut prendre garde aussi qu’il y en ait de fêlées parce qu’il en résulterait une explosion, ce qui nous engage encore à conseiller l’achat de ces con- serves en boîtes de fer-blanc, comme l’industrie les livre, plutôt que leur préparation qui n’est pas sans danger. Lorsqu’on veut faire usage de petits pois ainsi pré- parés, on vide dans une casserole les pois contenus dans une bouteille ou dans une boîte, on fait réchauf- fer au bain-marie, on ôte le plus possible de l’ancien beurre qu’on remplace par du beurre très-frais, on ajoute un morceau de sucre, un bouquet de persil, et on achève la cuisson. On trouve chez les marchands de comestibles des conserves de toutes sortes de légumes et de fruits fai- tes par ce procédé. CONSERVATION DES FRUITS ■tais in. Choisissez de belles grappes de chasselas, supprimez- en avec soin tous les grains altérés ou crevés, fixez un fil à l’extrémité de la queue des grappes, puis intro-DES FRUITS. 341 duisez, chaque grappe dans un sac de papier assez, grand pour qu’elle n’y soit pas gênée, et que les grains ne soient pas pressés les uns contre les autres, froncez ensuite les bords du sac, autour de la queue, et fixez ce froncis par une ligature que vous ferez avec une ficelle, puis suspendez vos grappes au plancher par les bouts de cette ficelle. Trois précautions sont nécessaires pour réussir : 1° Le raisin doit être bien sec lorsqu’on le met en sac; 2° les sacs bien clos et non percés; 3° le lieu où on les suspend doit être bien sec. Abricots. Choisissez vos abricots suffisamment mûrs, mais en- core un peu fermes, coupez-les en quatre, saupoudrez de sucre, et introduisez vos quartiers dans des bou- teilles à large goulot que vous mettez dans un bain- marie; au premier bouillon , bouchez parfaitement vos bouteilles, retirez-les du bain-marie, et conser- vez-Ies en un lieu froid et sec, après les avoir goudron- nées. On conserve par le même procédé les pêches et les brugnons. I*oires. Les poires qu’on veut conserver doivent être mûres à point, et sans aucune meurtrissure ni éraillure sur la peau. Trempez le bout de leur queue dans de la cire d’Espagne ou du goudron à bouteille fondu, et mettez- les sur des planches en lieu sec. Moyen nouveau de conserver toute espèce île fruits. Les fruits que l’on choisit doivent être mûrs mais sans excès. Il faut rejeter tous ceux sur lesquels on remarquerait des taches ou des meurtrissures, vousCONSERVATION 342 supprimerez les grains altérés des grappes de raisin ou de groseille, et vous rejetterez tout fruit piqué. Vous prendrez une boîte de grandeur suffisante que i vous garnirez intérieurement de papier soigneusement 1 collé. Vous vous procurerez du sablon blanc ou jaune par- 1 failement sec; s’il ne Pétait pas, on le.ferait passer au | four; vous en mettrez une couche de 2 ou 3 centimè- tres au fond de la boîte; puis vous rangerez vos fruits sur cette couche en évitant qu’ils se touchent, ensuite avec un tamis vous ferez tomber en forme de pluie une nouvelle couche de sablon sur ces fruits jusqu’à ce qu’ils soient recouverts à la hauteur de deux centimè- tres. Sur cette couche vous établirez un nouveau lit de fruits, puis de sable, et ainsi de suite jusqu’à ce que la boîte soit remplie; la dernière couche doit avoir une épaisseur double des autres. Vous conserverez cette boîte dans un lieu parfaite- ment sec. Conservation naturelle des fruits. Il y a pour la conservation naturelle des fruits, des localités qui ont vraiment un privilège remarquable. En général, on peut être assuré de réussir en y em- ployant une bonne cave dont la température soit con- stante, qui ne soit ni trop humide, ni trop sèche, ni trop éclairée, ni enfin trop obscure, à l’abri de l’ébranlement causé par le passage des voitures, et éloignée de tout dépôt de matières susceptibles d’entrer en fermentation. Pour réunir toutes ces conditions, il faut qu’elle soit profonde et voûtée; qu’elle soit creu- sée dans une terre compacte et sèche, à l’abri de toute filtration , que ses soupiraux, assez larges pour laisser passer quelque lumière, soient tous ouverts du même côté, afin d’éviter les courants d’air qui s’établissent343 DES FRUITS. /orsque les soupiraux sont opposés. Leur ouverture doit être dirigée vers le nord. La maçonnerie doit être jointe avec soin pour ne laisser aucune retraite aux insectes qui vivent dans l’obscurité. Par le même mo- tif, et pour entretenir dans la cave la propreté qui est un puissant moyen de conservation, l’aire doit en être pavée, ou au moins formée d’une terre compacte forte- ment battue. Dans une telle cave, garnie de tablettes isolées des murs, les fruits se conserveront mieux et plus longtemps que partout ailleurs. Us n’y contrac- teront aucun goût de moisi, et n’y subiront qu’une fer- mentation lente et insensible, grâce à l’égalité de tem- pérature qui se maintient hiver comme été, entre six et huit degrés centigrades, et si pendant les froids, elle paraît plus élevée, ce n’est qu’une sensation trompeuse qui résulte du constraste existant entre elle et la tem- pérature extérieure. Noix sèches. On peut rendre aux noix une fraîcheur presque égale à celle des noix nouvelles, en creusant en terre un trou profond de cinquante centimètres, au fond du- quel on dépose, enveloppées dans un linge, la quantité die noix dont on veut faire usage à la fois, car s’il en restait, elles moisiraient. Vingt-quatre heures après on les retire, et elles sont aussi faciles à débarrasser de leur pellicule que si elles venaient d’être cueillies. Elles ont également repris une certaine douceur. FIN.HORS-D’ŒUVRE. Faire la cuisine paraît au plus grand nombre une chose toute simple. Pour beaucoup de personnes, en effet, ce i n’est rien que la cuisson plus ou moins soignée d’aliments i qu’on consomme tels quels. Cependant, si l’on veut bien réfléchir que le mérite d’un mets est tout entier dans sa préparation, on conviendra qu’il y a un savoir-faire aussi utile qu’agréable à posséder, et qui donne souvent lieu à l’application du proverbe : « La sauce vaut mieux que le poisson. » C’est donc pour populariser ce savoir-faire que nous nous sommes efforcés d’améliorer cette nouvelle édition, en ajoutant plusieurs articles et des figures sur bois, afin de la rendre plus digne encore de la faveur dont le pu- blic a honoré les précédentes. Nous avons dû, pour ne pas paraître ignorer les progrès que l’art a faits de nos jours, donner quelques recettes savantes qui peuvent embarras- ser les cuisinières trop peu expérimentées, mais en tout il faut marcher du connu à l’inconnu, et c’est ainsi qu’elles apprendront à marier ensemble les saveurs qui s’harmoni- sent le mieux. Après la science du pot-au-feu, qui exige beaucoup plus de soins qu’on ne lui en donne en général pour obtenir un excellent bouillon, chose qu’on offre rarement même dans les bonnes maisons, et celle de faire rôtir à point les viandes, volailles et gibier, en leur conservant une belle couleur dorée égale et sans brulûre, c’est la façon des sauces qui appelle une étude attentive. La perfection des sauces blan- ches et rousses est un talent remarquable dans une cuisi- nière. Les premières servent à une foule de préparations dont tout le mérite est dans leur excellence ; les secondes accompagnent un bien plus grand nombre encore de mets estimés,et l’art de faire un roux parfait sous ses trois nuances est une qualité précieuse. Mais ce qui importe sur toutes choses, c’est la propreté et les soins que réclament, dans leurs apprêts, avant d’être mises en œuvre, toutes les substances alimentaires; une vo- laille mal vidée, mal flambée, un poisson nettovéavec né-hors-d’oeuyre. 345 gligence, des légutnes lavés sans attention et dont le sable oublié vient craquer sous la dent, sont autant de délits cu- linaires qui méritent les plus sévères réprimandes. Aucune des recettes indiquées n’a été admise sans essai préalable. On peut donc avoir confiance, et nous osons as- surer que pas un livre du même genre, et quel qu’en soit le prix, n’offrira de meilleures préparations, ni une plus grande variété de bonnes choses. Ajoutons toutefois que l’intelligence, ici comme en tout, est d’un nécessité absolue. Sans elle, les mets qui promet- taient de flatter le palais, deviennent insupportables. Pre- nons pour exemple le dosage des assaisonnements, toujours fort difficile à indiquer avec une exacte précision. C’est là que le goût do la cuisinière doit être mis en évidence. Son devoir est de se conformer à la volonté des maîtres de la maison; tels aiment une cuisine fade, tels des préparations d’une saveur très-relevée; l’un repousse le girofle, un autre le poivre, celui-ci veut du laurier partout, même dans le pot-au-feu. Celui-là renverrait sa cuisinière si elle en intro- duisait une feuille dans sa cuisine. 11 y a donc sous ce rap- port de nombreuses modifications à faire, dont le tâtonne- ment et l’expérience enseignent l’à-propos. Nous ne dirons pas comme Désaugiers : • Un cuisiniei quand je dine Me semble un être divin, Qui, du fond de sa cuisine, Gouverne le genre humain. Mais nous affirmerons, sans crainte d’être démenti, qu’une cuisinière qui joint à quelque talent, l’amour de son état, qui sait acheter les provisions de bonne qualité, au meilleur prix possible, en défendant les intérêts de ses maîtres comme les siens personnels, qui est fidèle, intelligente, douce, polie, active et d’une propreté irréprochable, mérite une juste considération, surtout si elle aime à faire un long séjour dans la même place. Nous en souhaitons donc une pareille à chaque maîtresse de maison en l’engageant à lui faire cadeau de ce livre pour l’aider à devenir cordon bleu, ce qui doit être le but de son ambition. iTABLE GÉNÉRALE ALPHABÉTIQUE Abaisse, pagel. Abatis, 1. — de dindon, 191. — en fricassée de pou’.el, 191. Abielle, 37. Abricots, 42. — à feau-de-vie, 321. Agneau, 25,155. — 3 la broche, 155. Ail, 41. Albran, 25. Alose, 34. — au bleu, 202. — gril- lée, 202. — à l'oscille, 202. Alouette, 25,178. Aloyau 4 la broche, 108. Amandes, 42. Ambfgu, 1. Amourettes de veau, 129 Ananas, 42. Anchois, 34, 213. Anguille de mer, 35, 206. — h la broche, 206. Anguille, 37. —piquée, 222. — à la lartare, 223. — à l’italienne, 223. — à la poulette, 224- — marinée et grillée. 224. — à la broche, 22q. Animaux de basse-cour, 28. Argenterie, 1. Aromates, 1. Artichauts,39, 240. — sur le gril, 240. — frits, 240. — à la pro- vençale, 240. — à la barigoule. 241. — au jus, 241. Asperges, 40, 245. — aux petits pois, 246. Aspic, 2. Assiette. 2. Aubergines, 40. — farcies, 251. Baba, 289. Bain-marie, 2. Bar ou perche de mer, 34, 202. Barbeau, 37, 221. Barbe île capucin, 41. Barbillon, 221. Barbote, 37, 226. Barbue, 34. Barder. 3. Bardes, 2. Bartavelle, 25. Basilic, 42. Batterie de cuisine, 3. Bécasse, 25,177. Bécassine, 25, 177. Becfigues, 25,178. Béchamel, 3. Beignets de pommes, 295, — de fraises et de framboises, 295.— à la crème, 295. Betterave, 40, 24S. Beurre, 29, 58. — fondu, 30. — salé, 30. — d'anchois, 58. — d ail, 58. — d’écrevisses, 58. Billecks, 111.— aux pommes de terre, 111. Bischof, 331. Bbcuits, 289. — en caisse, 289.— de Savoie, 290. Bisque, 3. Blanc, 4, 66. Blanchir, 4. Blanquette, 4- — d’agneau, 156. — de veau, 137. — de volailie, 193. Bleu, 4- Bœuf, 22, 105. — en persilla- de. 105. — bouilli au pauvre homme, 105. — 3 la potilelte, 106. — c-n miroton. 106. — en vinaigrette, 106. — à la mode, 406. — à l’écarlate, 108. — au four, 122. — fumé de Ham- bourg, 123. Boissons chaudes, 322. Bolet comestible, 256. Boudin noir, 160. — blanc, 161. Bouillon gras, 79. — maigre, 90. — de poule pour les malades, 96. — aux herbes pour les ma»TABLE GÉNÉRALE ALPHABÉTIQUE. 3V7 sée de poulet, 219. — au bleu > lades, 9G. — de veau pour les malades, 96. Boulettes, 4- — de pommes de terre, 243. Bouquet, l\. — garni, l\. Bourrache, 41. Braise, 4- Braisière, 4- Braisolles de rouelle de veau, 142. Brème, 37, 222. Brider, 4- Brioche, 288. Broche, 5. Brochet, 37. — au court-bouillon, 217, à la maîire-d’hôtel, 218. — h la broche, 218.— aux câpres, 218. — en salade, 218. — k la flamande, 218. Brochettes, 5. Brocolis, 40. Brosse contournée, 7. Brou de noix (extrait de), 319. Buglose, 41. Bu i-son, 5. •Cabillaud, 34. — k la hollan- daise, 203. 'Cacdo, 320, «Café, 322. •Caille, 20, 177. •Canard domestique, 28. — sau- vage, 20, 179. Canards, 179. — k la broche, 179. — aux petits pois, 179. — aux navels -179. —aux olives, 180. en daube, 180. — en salmis, 180. Capilotade de volaille, 194. Câprii r, 42. Capucine, 41. ■Caramel, 5, 57. Carde poirée, 40. -Cardon, 40. — d’Espagne, 249.— kla bourgeoise, 249. — au gra- tin, 249. carottes, 40. — au blanc, 247. — k la mailre-d’hôlel, 247. —fri- tes, 247. — au persil, 247.— au ^ gras, 247. ••arpe, 37.—-frite 219.—en fricav 219. — k la chambord, 220. — k la marseillaise, 220. — à la maître-d’hôtel, 220. —k l’é- tuvée , 220. — au vin, 220. — k la bourgeoise, 221. Carré de mouton sur le gril, 146. — kla Conti, 147. — aux légu- mes, 147. — k la bourgeoise, 147. Carré de veau k la broche, 135.— k la bourgeoise, 135. — k la Monglas, 135. Carrelet, 35. Céleri, 41, 24S. — frit, 248. — rave, 40, 248. Ceps aux fines lierbes, 258. — k la bordelaise, 258. Cerf, 28, 166. — rôti, 166. — en civet, 166. Cerfeuil, 41. Cerises, 42. — à Heau-de-vie, 321. Cervelas, 164- Cervelles de cochon, I64. —- de mouton, 152. Cervelles de veau, 126. — k la poulette, 127. — k'la maître- ci hôtel, 127. — en mayon- naise, 128. — frites, 128. — au beurre noir, 128. — en mate- lote, 128. — k la sauce pi- quante, 128. Cervelle de boeuf, 124. Champignons de couche, 254, — en fricassée de poulet, 255. — en caisse 255. — k la proven- çale 256. Chanterelle comestible, 259. — aux fines herbes, 260. — en omelette, 260. Chapelure, 5, 56. Chapon, 29. — rôti, 189. — au riz, 189. — au gros sel,189. Charbonnée de bœuf en papil" late, 112. Charlotte de pommes, 293.—russe aux pommes, 293. — russe k la crème, 294. Châtaignes, 42.348 TABLE Chausse, 5. Chervis, AO- Chevreau, 25, 155. Chevreuil, 28, 107. — en civet, 167. Chicorée blanche, 252. — endive, Al. — sauvage. 41. Chocolat, 325. — à l’eau, 325.— au lait, 320. Choucroute, 237. Choux, Ao. — rave, 41. — navet. Al. Choux, 234. — au lard, 235. — farci, 235. — à la bourgeoise, 236. Choux de Bruxelles, AO, 236. — à la crème, 230. Choux-ileurs, 40. — à la sauce, 238. — à la crème, 238. — en salade, 238. — au beurre, 238. — au beurre noir, 238.— frits, 239. — au fromage, 239. — au gratin, 239. — au gratin et au fromage, 239. Chou rouge à la flamande, 230. — mariné, 230. — piqué, 237. Ciboule, 41. Ciseler, 5. Citrons, 42.— moyen de les rem- placer, Cl. Citrouilles, 39, 250. Civet de lièvre, 108. Civette, Al- Clarifier, 5. Cochon, 24,157. Cochon de lait rôti, 100. Cœur de bœuf à la poivrade, 122. — de veau, 140. Coings, 42. Compotes, 5, 302. — de pommes, 302. — de poires, 302. — de cerises, 302. — de groseilles, 302. — de groseilles ’t maque- reau, 203. — de prunes, 303. — de pruneaux, 303. — d’a- bricots, 303. —de pêches, 303. — de fraises ou de framboises, 303. — de coings, 304. Concasser, 5. Concombres, 39, 249. — farcis, 250. Confitures, 305.— de cerises, 307. — de prunes de mirabelle, 308. de reine-claude, 309. Congre, 35. Conservation des substances ali- mentaires, 332.—de la viande, 332. — du poisson, 332. — des œufs, 335. — des légumes, 335. des choux-fleurs, 335. — des artichauts, 330.— des haricots verts, 337. — de la chicorée, 337. — des petits pois, 338. — des fruits , 340. — du raisin, 340. — des abricots, 341.— des poires. 341. — des ailes et cuisses d’oies, 182. Conserve d’oseille, 01. — de to- mates, 02. Consommé, 5, 89. Coq de bruyère, 20, 173. Coquillages, 3S, 214, 227. Coquille à rôtir, 5. Corne de cerf, 41 • Cornichon, 42, 00. Côte de bœuf braisée, 122. — à la nonne femme, 122. Côtelettes de mouton panées. 146. — grillées, 147. — sautées à la poêle, 148. — au gratin, 149. — à la jardinière, 149- — à l’i- talienne, 149. — à la purée, 150. — d’agneau panées, 150. de porc frais à la sauce, 158.— de chevreuil, 107. —de veau au naturel, 135. — panées, 130. — en papillotes, 136. — gla- cées, 136. — sautées, 136. — farcies, 130. Coulis, G, 62, 63. — d’écrevisses, 64. Coupe-pâle, 274. Courges, 39. Court-bouillon, 66, Couteaux, 6. Couvert, 6. Crabe, 38, 217. Crambc maritime, 40.GENERALE ALPHABETIQUE. 349 poularde et du poulet, 53. Dorer, 8. ^Crèmes aux meringues, 2yl-299. — ans amandes, 299. — au café, 299. — au tlié, 299. — au chocolat, 300 — à la va- nille, 300. — à la fleur d’oran- ger, 300. — au citron, 30*'. — hile, 301. — d Italie ou Sam- baglione, 301. — fouettée, 310. Cresson de fontaine, 41- — de Para, 42. Crevette, 38,217. Croquettes de riz, 297. — de vo- laille, 1 '.(3. Croûte aux champignons, 255. — en caisse, 255. •— à la proven- çale, 25G. Croûtons, 7. — frils, 104. Crustacés, 38. Cuiller de bois, 7. Cuisseau de veau, 143. — mariné, 144. Cuisses de grenouilles, 228. Culotte de bœuf à la braise aux oignons, 107. — aux oignons glacés, 107.— au four, à la bro- che, en pâté, 107. Daim, 28, J 07. Daube, 8. Daubière, 8. Décanter, 8. Décoction, 8. Dégorger, 8. Dégoût, 8. Désosser, 8. Dessert, 8, 302. Dinde aux truffes, 190. — en daube, 191. Dindon, 29. — rôti, 199. — à la bourgeoisie, 191. Dindonneau rôti, 190. Dissection du bœuf, 43. — du veau,44- — du mouton, 40. —de l’agneau et du chevreau. l\l. — du cochon de lait, 4'3. — du cochon, ibid. — du sanglier, 49- — du lièvre et du lapin, 50. — de la dinde, 51. — de l’oie et du canard, 52. — du pigeon, 53. du chapon , de la Donnant, 8. Dresser, 8. Eau do Seltz artificielle (recette de 1’) 330. Echalote, 41. Echauder, 9. Ecrevisse, 38, 227. Eléments des sauces, 56. Embrocher, 9. Emincer, 9. Emincés de mouton, 154. Entrecôte de bœuf sur le gril, 112. au jus, 112, — aux champi- gnons, 112. — aux olives, 112. Entrées, 9. Entremets, 9. — sucrés, 292. Epaule de veau à la broche, 143. — à la bourgeoise, 143. — de mouton, 150. — à la Sain te-Mc- nehould, 150. Eperlans, 35. — frils, 213. Epices, 9. Epigramme d’agneau, 150. Epinards au sucre, 252. — au jus. 252. Escalopes, 9. — de veau à la pro- vençale, 141. Escargot, 38. — h la poulette, 227. — sui le gril, 228. Essence d’assaisonnement, 01. E-sences, 02. — de gibier, 04. — de volaille, 65. — de légumes, ibid. Estragon, 41. Esturgeon, 35, 201. — à la bro- che, 202. Etamine, 9. Etouffée de longe de veau, 141. Etouffer, 9. Elouffoir, 9. Explications préliminaires, 1. Faisan, 20. — rôti, 173. Farine, 50. Farces, 9, 96. — de poisson, 97. Fécule, 50. Fenouil, 41. Fèves de marais, 39.— h la crème, 20table 350 232. — en robe au laid, 232. — à la maître d’hôtel, 233. Feuillantine, 10. Feuilletages, 275. Figues, 42. Filets, 10. Filet de boeuf aux champignons, 109. — aux croûtons, 109. —à la chicorée, 109. — à la broche, 109. — aux légumes, 110. — à la napolitaine, 110. — Sauté, 111. Filets de cerf, ICC. Filets de chevreuil, 1G7. Filet de cochon rôti, 158. Filets de harengs à la sauce tar- tare,211. Filets de mouton en chevreuil, 151, — en paupiettes, 151. — en braisolles, 151. Filet de sanglier, 172. Filets de soles à la horly. 208. — en mayonnaise 208. — à la normaude, 209. Financière, 192. Flamber, 10. Flan, 10. Foie de bœuf sur le gril, 122. Foie de veau à la maîlre-d’hôtel, 130. — en papillotes, 130. — à la bourgeoisie, 130. — à la poêle, 130. — a la broche, 131. — à l’i.aliennc, 131-132. Foncer, 10. Fondue aux œufs, 271._ Four de campagne, 275. Fournitures de salade, 41- Fraise de veau à la vinaigrette, 129. — frite, 129. Fraises, 42. Framboises, 42. Frémir, 10. Fricandeau, 10. — de saumon, 200. — de veau, 137. Fricassée, 10. — de boudin noir à la lyonnaise, 102. — de pou- let, 185. Friteau, 10. Friture, 10. Fromage à la creme, 31. 310. — à la pie, ibid. — de Viri, ibid. — fouetté, ibid. — de Neuf- châtel, ibid. — de Brie, ibid. — de Livarot. 32. — de Ma- rolles, ibid. —du Mont-d’Or, ibid. — de Roquefort , ilûd. — Slrachino, ibid. —de Gruyères, 32. — de Parmesan, 33. — de Hollande, ibid. — de Chester, ibid. — de Glocesler, ibid. — à la Conli. 310. Fromage d’Italie, 163. — de co chon, ibid. Fruits, 42. —légumiers, 39. Galantine, 10. —de volaille, 194« de veau, 144- Garbure, 11. — aux choux, 85. Garde-manger, 11. Garniture, 11, 96. Gâteau de pommes de terre, 244. au fromage, 283. — feuilleté, 2S3. — de plomb, 254- — Sa- varin, 284. — de riz. 297. d’amandes, 298. Gaufres, 291. Gelée de groseilles, 306. — è la royale, 306. — de pommes, 307. de coings, 308. Gelées d'entremets, 301. Gelinotte, 26,177. Gibelotte de lapin, 170. _ Gibier h plumes, 25, 173. —- à poil, 28, 166. Gigot rôti, 144- — à la proven- çale , 144. — Braise, 145. — dans son jus, 145. — à l’eau, 145. Giraumont, 39. Glace de viande, 65. Glace, glacer, 11. Godiveau, 11, 98. Goujons, 37, 227. Gras double à la pro\ençale, 118- 119. —à la lyonnaise, 119. — à la poulette, 120. — grillé, 120. — à la mode de Caen, 120. Gratin, 11. Grenades, 42.ALPHABÉTIQUE. 351 GÉNÉRALE Gril, H. Grillades de veau, 437. Grive, 26. —rôties, 478. Grog chaud à l’américaine, 332. Groseilles, 42. — au sucre cristal- lisé, 307. Guignards, 25, 478. Habiller, 42. Hachis de mouton, 455. — de viande, 97. Hachoir, 42, 97. Harengs, 35. — frais k la maître- d’hôtel,210.—au gratin, 210. — k la sauce aux câpres, 210.— k la sauce moutarde, 211. — k la sauce tomate, 244.—saurs en caisse,241.—Salésou pecs,211. Haricots, 39 — blancs, 230.—k la maitre-d’hôtel, 231. — au jus, 231. — k la crème, 231. — en salade,231. — rouges k l’éluvée, 232. Harleurs verts k l’anglaise, 230. — au gras, 230. — en salade, 230. — au beurre noir, 230. Haricot de mouton, 146. — aux salsifis, 146. Hatelet, 12. Ilateletles, 13. Herbages légumiers, 40. Herbes, 43. Homard, 38, 216. Hors-d’œuvre, 13, 344» Huile, 59. Huître, 38. Huîtres, 216. — en coquilles, 216. Hure de cochon, 157. — de san- glier, 472. — d’esturgeon k la Godart, 202. IHysope, 42. 1 Infusion, 43. 1 Instruction sur la manière de dis- poser le service d’une table de 42 k 20 couverts. 310. flssues, 13. Jambon, 159. ■ Jns, 43. 62-63. —observai ion sur les jus, 65. Kari indien, 196. Lait, 33. Laitue, 44, 252. Lamproie, 37, 227. Langouste, 38, 246. Langue de bœuf en paupiettes, 113. — h l’écarlate, 413. — au gratin, 144,115. — aux corni- chons, 115. — rôtie, 415.—en papillote, 116. — aux champi- gnons, 116. Langue de cochon fumée et four- rée, 464. Langues de mouton en papillotes, 151. — k la purée, 151.—brai- sées, 452. Langue de veau, 126. Lapereau sauté, 471. — k la ma- rengo, 471.— k la tartare,171. en papillote, 171. Lapin, 29, 168. — an eibelotte, 470. — rôti, 174. Lapin de garenne, 28. Larder, 43. Lardoire, 13. Lardons, 13. Lèchefrite, 14. Légumes, 39, 228, Lentille, 39, 233. Levraut k la broche, 168.—sauté. 170. Liaison, 14, 78. Lièvre. 28, 4 68. — k la broche, 168. — mariné h la broche, 168. — k la daube, 469.—haché en terrine, 169. — au chaudron, 1G9. Limandes, 35, Lit, 14. Longe de veau k la broche, I41. Lotte, 37,226. Macarons, 290. Macaroni k l’italienne, 271. — au gratin, 272. — en timbales, 272. — aux marrons, 272. — Macédoine, 14. Macérer, 44. Mâche, 44. Macreuse, 26, 479.352 TABLP, Madeleine, 2S5. Maigre, 14. Maïs, 42. Manière de découper les viandes, 43- Manière de servir le poisson, 54- — le turbot, 54- —le brochet, la carpe, le barbeau et la truite,55. Maquereaux, 35. — h la maître- d’hôtel, 209. —au beurre noir, 205. — à l’huile, 209. — aux champignons, 209.—à la sauce tomate, 210.— en mayonnaise, 210. — U la tartare, 210. — sa- lés, 210. Marinade cuite, 66. — de volaille, 193. Mariner, 14. Marmelade, 14> 304. Marrons de Lyon, 42. — séchés, 57. au sucre, 304- Matelote, 221. — à la marinière, 222. Mauviettes,26,178. — en étuvée, 178. Mayonnaise, 15. — de volaille, 198. — de harengs frais, 211. — de saumon, 201. Melon, 42, 261. Mendiants, 15. Menthe, 41* Menu, 15. — d’une table de douze couverts, 312.— d’une table de seize couverts, 313. — d'une ta- ble de vingt couverts, 314. Meringues à la crème, 291. Merrans, 35. — frits, 212. — au gratin, 212.— grillés, 212. — aux fines herbes, 212. Merle, 26,178. Merluche, 35. Mijoter, 15. Miroton, 15. Mitonner, 15. Moié. Ragoût mexicain, 197. Monder, 15. Morilles et mousserons secs, 57._ Mo i les, 253.— en ragoût, 254- à l'italien ne, 254. Mortier, 15. Morue, 35. — salée, 203. — à la provençale, 203. — autre, 204. — en tourte, 204. — à la bê- cha mcî, 204. — au vert pré, 204. — aux câpres, 204- — en brandade, 204. — frite, 205. Mou de veau à la poulette, 132.— au roux, 132.—en mate!ole,132. Mouillement, 15. Mouiller, 15. Moules, 15, 274. Moules, 39. — à la poulette, 214* — frites, 215. — aux fines her- bes, 215.— à la marinière, 215. au gratin, 215. — h la bécha- mel, 215. Moutarde, 60. Mouton, 24,144- — au* haricots, 146. Moyen de conserver toute espèce de fruits, 341. Mulet, 36, 210. Navets, 40, 246. — au blanc, 246. Nèdes, 43. Neige, 15. Noisettes, 43- Noix, 43. —sèches, 343. Noix devenu à la bourgeoise,! 40. Nougat, 292. Nouveau moyen de conserver les fruits, 342. Observations sur les confitures, 309. — sur les jus, coulis et essences, 65. Œufs, 34, 262,—à la coque, 262. — mollets, 263. — brouillés, 263. — frits, 264. — farcis aux anchois, 26g. — au persil, 264. — h la sauce tomate, 264-—sur le plat, 265. — â l'allemande, 265. — li la royale, 265. — à la neige, 265.—au beur.enoîr, 266. — pochés, 266. — en raa- lelolle,2G6. — à la tripe, 25G, — ou petit lard, 267. — aux saucisses, 267.—au gratin, 267. — au Iai 1, 267. — h lu véni- tienne, 268.353 GÉNÉRALE ALPHABÉTIQUE. Oie, 20, 179. — rôlie, 180. — en daube, 181. — sauvage, 26. Oignons,/il, 104,248. Oignons et carottes brûlées, 57. Ombre-clievalier, 37. Omelette, 268. — au* fines her- bes, 268.— au fromage, 263.— de harengs saurs, 269. — aux croûtons, 269. —au sucre, 269. ans confitures, 269. — soufflée, 270. — au rhum, 270. Oranges, 43,309. Oreilles de cochon, 164- Oreilles de veau au nature], 129. — frites, 129. Ortolans,25. Oseille, v. conserve, 61. — en purée, 251. Outarde, 26. Pain perdu, 296. Palais debœufà la ménagère,11C. à la lyonnaise, 116. — en allu- mettes, 117. — au beurre d’an- chois, 117. —en croquettes, 117. Panais, 40. Paner, 15. Panne, 16. Parer, 16. Passe-pierre ou criste-marine, 42. Passoire, 16. Pastèque, 43. Patate, 39. Pâte à dresser pour lespâlés froids. 285. Pâle à frire, 67* Pâté chaud aux ortolans, 288. Pâté de lièvre ou de lapin, 170. Pâté froid, 285. — de lièvre, 288. de lapin, 288. Pâtisserie, 273. Pâtisson, 39. Pêches, 43. Perches, 37. — au bleu, 225. — h la tartare, 226. Perdreaux ii la chipolata, 176. — en papillotes, 176. Perdrix, 27. — à la broche, 173. farcies et rôties, 173. — à l'é- tOulTadc, 174. — à la purée, 174- — aux choux, 174, 175. -f à la crapaudine, 175. — à la maître-d’hôlel, 175. — au gra- tin, 175. — en salade, 177. Persil, 41. —lubéreux, 40. Petit-four, 16. Petits gâteaux de riz en beignets, 297. Petits pâtés, 276. — au jus, 277. — â la reine, 277 Petit salé, 164. Pets de nonne, 296. Pièces montées, 16. Pieds d’agneau au gratin, 156. Pieds de cochon h la Sainlc-Mé- nehould, 158. — truffes, 1 59. Pieds de mouton îi la poulette, 154. — à la Sainle-Ménehould, I5.4. — en marinade, 154. Pieds de veau au naturel, 133. — frils, 133.— h la Sainte-Méne- houid, 133. Pigeons, 29, 179.— farcis, 482. —- rôtis, 183. — h fa crapan- dine, 183.—à la casserole, 183. — en compote, 183. — h la tartare, 184. — au,\ petits pois, 184. — en fricassée de poulet, 184. r Pilau, 196. Piment, 42. Pimprenelle, 41. Pintade, 29. Piquer, IC. Pissenlit, 41. riic, 36. Plantes à tubercules, 39. — â se- mences farineuses, 39. — pour assaisonnement, 42. Plum-pudding, 272. Pluvier, 27, 177. Pointe, 16. Poireau, 41. Poires, 43. Pois, 39. Pois (petits) au naturel, 228. — è la bourgeoise, 229. — au lard, 229.—h l’anglaise,229.— h la crème, 229,T AP» LE 354 Poissonnière, IG. Poissons de mer, 34,19S.— d’eau douce, 37,217, Poitrine de veau farcie, 138. — à la poulette, 138, Poivrade, 16. Poivre, 16. Pommes de terre, 39. Pommes, 43. — au riz, 292. — au beurre, 294. — meringuées, 294. — au rhum, 295. Pommes de terre, 241. — en pu- rée, 242. — au bouillon, 243. en matelote, 243. — au lard, 243. — farcies, 244- — frites, 244. — sautées au beurre, 244- Porc frais à la broche, 158. Potages au gras, 79.— au naturel, 81. — croûte au pot, 81. — au vermicelle, 81. — au riz, 82. — à la semoule, 82. — aux pâtes d’Italie. 82. — aux nouilles, 82. — au sagou. 83. — au tapioca, 83. — au salep, 83. —• à l’orge perlé, 83. — au gruau d’avoine et de froment, 83. — à la purée' de marrons, 84. — au blé de Turquie, 84. — à la fécule, 84. — aux pointes d’asperges, 84. — aux choux, 85. — à la crécy, 85. —au lard, mouton et choux, 86. —à la tortue, 86.— à la pu- rée de gibier ou de volaille, SG. â la julienne, 87.— printanier, 88.—à la minute,89.—consom- mé, 89. Potages maigres, 90.— aux choux, 90.—aux herbes, 91.— au poti- ron, 91. — à la julienne, 91, 92. — aux poireaux et aux pommes de terre, 92. — à l’oseille et à la purée de pommes de terre, 92. — h la purée de navets et de pommes de terre, 92. — h la purée de carottes, 92. — aux oignons, 93. — au riz et aux oignons, 93. — aux petits oignons blancs, 93. — au pain ou panade, 93. — au lait, 94. — aux petits pois, 94-— au fromage, 9j. — au macaroni, 95. — aux choux-fleurs, 95. — à la provençale, 95. Potiron, 39, 250. Poudre de Kari, 57. Poularde,29.—rôtie, 189.—au riz, 189. — â la Montmorency, 189. Poule au riz, 188.— aux oignons, 188. — en daube, 189 Poule d’eau, 27,179. Poulet, 29, 184. — rôti, 185. — sauté. 185. — à la Villeneuve, 186. — à la sauce tomate, 186. — aux truffes, 186. — à la tar- tare, 1S6. — h l’estragon, 187. à la marengo,187.—en mayon- naise, 198, Préparations de pâtes, 271. Prunes, 43. Punch,332. Purée, 16, 233.— de légumes, 99. d’oignons, 100.— d'oseille, 101. de volaille, 101. Quartier de chevreuil à la broche, 167. —de sanglier, 172. Quasi de veau â la bourgeoise,l 42. — aux champignons, 142. Quatre-épices, 56. Quenelles, 17, 99. Queue de boeuf à la purée, 117. — en hochepot, 118. — à la Sainte-Ménehould, 11S. Queue de cochon â la purée, 164. Queues de mouton braisées, 152. — frites, 152. — grillées, 153. Queues de veau aux choux, 140.— à la poulet le,140.—grillées,140. Piacines tournées, 17, 40. Radis et raves, 40. Ragoût, 17, 96.— de choux, 234. Ragoût de foies, 192. — aux culs d’artichaut, 192. Ragoût de ris de veau, 101. — de laitances, 102. — de mousse- rons, 103. — de laitues, 103. de navets, 103.— d’olives, 104. Raie, 36. — ou beurre noir, 205. — ou beurre blanc, 205. —355 générale alphabétique. frite, 20(3. — U la sauce blan- che, 206. — aux champignons, 206. Raifort, 40. Raiponce, 41. Raisiné de Bourgogne, 305. Raisins, 43. Râle, 27. — de genêt, 177. Ramier, 27,179. Ratafia de noyaux, 319. — de cassis, 319. — Ratafia de Gre- noble, 320. — de sept graines, 320. — de groseilles, 320. — d'abricots, 320. — de coings, 320. Refaire, 17. Reincs-Qaude à l’eau-de-vie, 321. Relevé, 17. Rémoulade, 17. Retrousse.-, 17. Revenir, 18. Ris de veau en fricandeau, 133.— auv fines herbes, 134, — en caisses, 134. — à la poulette, 134. - Rissoler, 1 S. Rissoles, 277. Rocambole, 41- Rognon de bœuf à la bourgeoise, 121. — Sauté, 121. — de co- chon au vin blanc, 158, 164-— de mouton à la brochette, 153. — au vin de champagne, 153. — de veau en escalopes, 139. — Sautés, 139. Romaine, 41- Rosbif, 108. Rouelle de veau braisée, 141. Rouges-gorges, 25. Rouget, 3G. — au court-bouillon, 213. — grillé, 213. Rouleau, 18, 274. Roulette, 18, 274. Roux, 18, 77. Saindoux, 18. Salades, 18,41. — d’anchois, 214. — de coricomb res, 250. — de homard , 217. — d’oranges , 322. — de volaille, 194. Salaison des viandes, 334. Salmis, 18. — de perdreaux, 176. Salpicon, 102. Salsifis et scorsonères, 40, 246. — frits, 246. Sanglier, 28, 172. Sarcelle, 27, 179. Sardine, 36, 213. Sarriette, 42. Sauces, 56. — hollandaise, 67. — aux cornichons, 68. — omni- bus, 68. — à la Béchamel grasse, 68. — à la Béchamel maigre, 68. — à la crème, 69. — to- mate, 69. — à la minute, 69. — blanche, 69. — blonde, 70. — piquante, 70. — au verjus, "0. — aux groseilles à maque- reau, 70. — aux échalotes, 71. — hachée, 71. — poivrade, 71. — h la ruvigolle, 71. —Robert, 72. — rémoulade froide, 72.— au blanc, 72. — à la proven- çale, 73. — de kari, 73. — maî- tre-d’hôtel, 73. —pour le pois- son, 74. — à la tartare, 74. — mayonnaise, ll\. — salmis, 74. — macédoine, 75. — au pau- vre homme, 75. — allemande, 75. — aux truffes. 76. — espa- gnole à la bourgeoise, 76. —■ sans beurre,76.—aux écrevisses, 76. — aux anchois, 76. — aux huîtres, 77. — anglaise froide, 77. Roux, 77. — liaisons, 78. Saucisses, 162. — aux pommes, 162. Sauge, 42. Saumon, 36. — à la bourgeoise, 201. — au bleu, 199. — It la Chambord, 200.—en papillotes, 200. — aux câpres, 200. — à la maître-d’hôtel, 201. — rôti, 201. Sauté, 18. Sauteuse ou sautoir, 18. Service, 18. Services, 18. ' Sirops, 315. de vinaigre, 316. — de vinaigre framboisé, 316. — • • ’ •. * • 2 / j /H56 TABLE GÉNÉRALE rie gomme , 317. — d’orgeat, 317. — de groseilles, 318. — de punch au rhum, 318. Soles, 36. — frites, 207. — à la Colbert, 207. —au gratin, 207. — normandes, 208. Sorbetière, 19. Souillé de pommes de terre, 298. — au riz, 29S. — au chocolat, 298. Sub tances alimentaires du prin- temps, 20. — de l’été, 20. — de l’automne,21. —de l’hiver, 21. — végétales, 39. Surmulet, 36, 210. 'façon, 37. Tamis, 19. Tanche 37, 226. — aux fines her- bes, 226... Tendrons de veau à la poulette, 139. — en matelote, 139. — jvanéset grillé'-: 139. — aux pe- tits pois 13'J. Terrines de volaille, gibier, foies gras, etc., 4 95. Téie de veau au naturel, 123. — farcie, 12/|. — en tortue, 125. frite, 126. — à la poulette , 126. T lié, 325. Then, 36, 21/,. Thjm, 42. Timbale, 19. Tomates, 39. v. conserve, 61. — farcies, 250. Topinambour, 39, 245. Tourner, 19. ALPHABÉTIQUE. Tourterelle, 27, 179. Tourtes, 278. — maigres au pois- son, 280. — h la frangipane 280. — aux fruits, 232. — à la crème, 282. Trousser, 19. Trutfes au naturel, 253. — en ra- goût, 253. — au vin de cham- pagne, 253. Truites38,225.— à la bourgeoise, 225. — frites, 225. Turbot, 36. — à l’eau de sel, 198. au court-bouillon, 199. — a la hollandaise, 199. Turbolière, 19. Turlle-soup, 86. Vanneau, 27. Veau, 23, 123.— à la provençale, 141. Veloutés, 62-G4. Verjus, 60. Vert d’épinards, 65. Viande de boucherie, 22. Vinaigre, 59. — à l’estragon, 59. — aromatique, 59. Vins, 32G. -— en tonneaux, 327. — collage, 327. — soutirage. 328. •— Remplissage, 328.— en bouteilles , 329. Vin chaud, 331. Vives, 36.— de diverses manières, 212. Vocabulaire des termes de cuisine et d’économie domestique, 1. Volaille, 184. Vol-au-vent, 280, Zeste, 19. FIN DE LA TABLE.A LA MEME LIBRAIRIE. COLLECTION DE LIVRES UTILES FORMAT LS’-]8. Bouvier (|e) modèle, traitant des soins à donner à etable, à la bergerie, etc., avec une grande guan- . tüê de figures. 2fr.i5c. Cuisinière (la) modèle, avec un grand nombre de bgures en bois. 5 e édition, revue avec soin et aue- mentfe- i fr. 50 c. Jardinier (le) pratique,-par H. Rousseîon et Jacquin .mné- _ 2 fr. 85 c. Livre (le) des poids et mesures, par Hocquart, avec ng. et tableau, broché. 1 fr< qq c. Menuisier (le) pratique, avec un grand nombre de planches, par Delamarre; cart. 3 fr> Nouveau livre des compliments, par divers auteurs. 3e édition. i 50 c> Nouveau traité de la chasse et de la pêche, con- teriant, des notions sur toutes sortes de chasses orné d’un grand nombre de planches, par A. René et C. I.iersel. 3 pr Nouvelle Géographie élémentaire, par E. Hocquart et F.-C. Gérard. 1 vol. de 250 pages, avec 9 folies petites cartes; cart. £ fr."20 ç. Secrétaire (le) de tout le monde, par E. Hocquart 7C 6(lltion- Xfv. 35 c. Tableau (les monnaies d’or et d’argent 4:, princi- paux Etats du monde. 1 vol. in-46, contenant un grand nombre de planches gravées des monnÉuc-s coloriées. 2e édit. i fr_ qq c’ Tenue (la) des livres pratique, par E. Hocquart et M., teneur de livres. 2e édit. i fr. 90 c. Saint-Denis. — Tvn. de Drooawl.