Digitized by the Internet Archive in 2014 Iittps://archive.org/details/b21452660_002Repertorium für Anatomie und Physiologie. Kritische Darstellung fremder und Ergebnisse eigener Forschung., Von G. VALENTIN, Doctoi- der IVIediciii und Chirurgie und ordentliclieni öffenUicliein Professor der Physiologie an der Universität zu Bern. t D r i 11 e r Band. Jahrgang 1838. BERN UND ST.-GALI.EN. Verlag von Hubor und Comp.I Gcdriiclft hei C. Rät/.cr in Bern.Vorbemerkung. Als ich im vorigen Jahre den botanisch-physiologi- schen Bericht ausschloss, hatte ich die Absicht, ein ausführliches Referat dieses Zweiges der Wissenschaft in der Bibliotheque universelle de Geneve zu publiciren. Allein alle gelehrten Freunde, welche mir auf meine Bitte ihre Ansichten über mögliche Vervollkommnung des Repertoriums mitzutheilen die Güte hatten, stimmten darin überein, dass der botanisch-physiologische Theil gerade gegenwärtig um so weniger' auszuschliessen sey, in je grösserer Zahl sich innige Beziehungen und durch- greifende Unterschiede zwischen Pflanzen- und Thier- physiologie durch die neuesten Untersuchungen heraus- stellten. Von der Wahrheit dieser Ansicht überzeugt, ging ich auch insofern darauf ein, als ich das Wesent- lichste und Wichtigste der Pflanzenanatomie und Pflanzen- physiologie wiedei^um aufnahm. Wenn auch so die Mittheilung von eigenen selbstständigen Abhandlungen mehr beschränkt wurde, so glaube ich doch hierdurch der ersten jedesmahgen Arbeit des Repertoriums eine unerlässliche Vollständigkeit gegeben zu haben. In Betreff der pathologischen Resultate muss ich ausdrücklich bemerken, dass ich fast immer die von den Autoren gewählten Namen der Krankheiten bcibc-2 J. Die Fortschr. der Physiologie im J. 1837. /u dem allgemeinen Gebäude hinzuzuführen, nicht aber selbst- ständig Paläste aufzurichten, um so grösser ist der ächte Nutzen, der aus einem solchen allseitig anerkannten Streben hervorgeht; um so mehr nähert man sich dem idealen Endziele aller Natur- wissenschaften , dass nur die allgemein unbestrittenen Thatsachen das Materiale der Wissenschaft ausmachen, und dass man keine einzelnen Beobachter als Bürgen zu nennen brauche, weil alle, welche sich mit einem Gegenstande beschäftiget, ihn auch auf gleiche Weise im Wesentlichen kennen gelernt haben. Es ergiebt sich von selbst, dass, wie auch ein üeberblick über den gegenwärtigen Zustand hinreichend bewährt, nicht alle so mannigfachen anatomisch-physiologischen Disciplinen auf völlig gleicher Stufe der Ausbildung stehen können, Für das Studium mancher Theile sind wir durch die uns zur Zeit zu Gebote stehenden Apparate eben so sehr begünstigt, als sich bei dem anderer unüberwindliche Hindernisse in den Weg legen. An einigen Theilen befinden sich die neueren Hilfsmittel in allgemei-- ^ßß Anerkennung- und thätiger Wirksamkeit; in anderen haben sie,, wie jedes Neue, mit dem Widerstande des Vorurtheiles und der Eigenliebe zu kämpfen. So sehr wir aber auch dieses Alles in unseren Disciplinen noch wiederfinden, so erblicken wir doch hier schon das wahrhaft hoffnungsvolle Zeichen, dass man, die neueren Hilfsmittel und Richtungen höchtens unbeachtet lässt, nie aber mehr in ihrer Wirksamkeit antastet oder bestreitet — der beste Beweis , dass sie. als wahres und bleibendes Eigen- thuni der Wissenschaft, wenn auch noch nicht aller Forscher,, anzusehen seyen. In den allgemein physiologischen Problemen wurden im Jahre 1837 nur theils neuere, theils ältere Gebiete sorgfältiger bearbeitet, ohne dass in einem Punkte eine früher nie beachtete Bahn eingeschlagen worden wäre. Die Verhältnisse der Krystal- lisiition, der mikroskopischen Bestandtheile unorganischer Körper, der versteinerten Infusorien, der angeblich selbstständigen Erzeu- gung jener kleinen Geschöpfe, der Phänomene der Gährung u. dgl. wurden von Einzelnen besprochen und durch Specialien erläutert. Wiederholte Versuche beschäftigten mehrere Forscher, um über die Lichtenlwickelung, die Wärmeerzeugung und die elektro- magnetischen Phänomene des lebenden Körpers mehr Aufschluss zu erhalten, ohne dass jedoch, mit Ausnahme der elektrischen Verhältnisse der Zitierrochen, einer der genannten Gegenstände zu einem früher nicht vorhandenen, bestimmten Abschluss ge- langt wäre. In der Pflanzenanalomie war für die in unsern Tagen ver- besserten Mikrosko|)e noch Gelegenheit genug vorhanden , um Sätze genug zu finden, welche die einfachen Formverhältnisse der vegetabilischen Organisation auf ihre grossartigen, sich immer und überall wiederhol-nden Schemen reducirten. Die Zeugung und Enlwickolung der ganzen Pflanze, wie ihrer anatomischen Ele- mente waren der besondere Vorwurf jener roformirenden Be- strebungen, Die Bildungen und weiteren Metamorphosen der Zellen wurden genauer verfolgt, und so der Grund zu einerAllgemeine Uebersicht. Normale Anatomie. 8 kläl'eh üebersiclit gelegt, w6l(ihe frühere Richtungen clurcih e^he babylonische Sprach- und Sachvietwirrung fast unmöglich zu mil- chen schienen; Die Kenntnisse des Zelleninhaltes erhielteri durch ttiikrochemische, eben so leicht auszuführende^ als exäcte Ver- suche wesentliche Erweiterungen. Wenn frühere missverstiandene Atialogieen mit dem Thierfciche die Lehre von dem Geschlechtfe der Pflanzen zu dem traurigen Objecte willkürlicher Bestirnmun- gett ttiJichten, wenn sich ih die hierüber geführten Wissenschaft^ liehen Streitigkeiten diö Subjectivitat nicht nur der Anschauungs- weise, Sondern auch der persönlichen Verhältnisse üriangenehiil einmischte, so hatten in dein letzten Decennium nüchterne Be- obachtungen, welche in Frankreich j England, Deutschland Und der Schweiz angestellt worden^ die erste Grundlage zu klarerer Anschduung gelegt. Meisterhafte Untersuchungen über die Eht- wickelung der Krvptogamensporen hatten schon auf eirie Ent- deckung hingewiesen, welche in Betreff der phanerögöniischen Pflanzen dem Jahre 1837 angehört, nämlich die, daSs der factischfe Thatbestand die seit so langer Zeit supponirte Analogie der Be= fruchtungstheilo der Pflanzen mit denen der Thiere aufzugeben nöthige^ dass das Pollen kein männliches, sondern ein weibliches öder vielmehr ein eigenthümliches Knospendrgän, das Ovulum kein Weiblicher, sondern ein Schützender, Nahrung bittender und hierdurch die eigenthümlichen Veränderungen des Embryo hervor- rufender 'l'heil sey. Ausser dieser wesentlichen Bereicherung, an welche sich noch Forschungen über die individuelle EntWicke- lung der Theile eng ansch Hessen, geben uns die phytotomischen Arbeitert des Jahres 1837 theils viele mannigfache'Details von ächten Erfahrungen, theils morphologische und anatömischö TheOrieen, deren Werth mit dem ihnen zum Grunde liegenden Thatbestande und der einfachen natürlichen Auffassung in gleichem Verhältnisse steht. So erfreulich diese Thätigkeit auch ist, so tritt leider auch dieses Mal die schon früher gemachte Bämer- kun^ (Rep. II, 8.) entgegen, dasS manche Forscher den Fort- schritten der Zeit sich entgegensetzend oder mir denn äusseren Anscheine nach folgend in logischer oder unlogischer Denfcungs- weise die wahren Thatsachen so trüben, dass ihre wissenschaft- liche Thätigkeit mehr quantitativ, als qualitativ bedeutend ange- sehen werden muss. Die wesentliche Reform, welche die Panzenchemiei gegen- wärtig erleidet, betrifft mehr den chemischen, als den anatomisch- physiologischen Standpunkt, und bereichert höchstens die Wiss. senschaft in einzelnen Details, ohne noch die ErkennfniSS alU gemeiner Grundgesetze — die Pflanzenfarben vielleicht allein ausgenommen — zu fördern. Weit trauriger iSt es Mi düt Pflanzenphysiologie beschaffen, deren gegenwärtige Lethargiö nür bisweilen dadurch erweckt wird, dass man unpassende Analogicen mit den Functionen der Thiere zu widerlegen oder gar zu h6- kräftigen sucht. Die Anatomie des Menschen ifnd der Thiere, so weit sie die normalen Verhältnisse betrifft, befi'ndet sich gegenwärtig auf jenem oben angedeuteten Standpunkte, wo die neuen, vorzüg-4 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. Hch durch das Mikroskop und die vergleichende Untersuchung gebotenen Bahnen Gemeingut Aller werden oder geworden sind. Während rücksichtlich des normalen menschlichen Körpers nur delicatere neue mit freiem Äuge anzustellende Beobachtungen noch möglich sind, oder mühsame Vergleichungen der einzelnen Racen, wie dieses auch im vorigen Jahre geschah, bedeutendere Fortschritte vorbereiten, so liefert in dieser Beziehung die un- endliche Mannigfaltiglieit der Thiere ein unendliches Feld, welche» auch im Jahre 1837 theils im Ganzen, theils im Einzelnen von vielen Forschern mit Liebe gepflegt wurde. Von demjenigen Werke, welches hier die mächtige Richtung der neueren Zeit zuerst bedingte, erschienen zwei Theile einer erneuerten Auflage, in welcher Verwandte und Freunde des grossen verstorbenen Meisters durch sorgfältige Benutzung der ihnen zu Gebote stehen- den grossartigen Sammlungen eben so sehr ihre Pietät gegen den Dahingeschiedenen, als ihr Streben für wissenschaftliche Fortschritte zu bethätigen suchten. Und wenn auch die viele» Details das Studium ihrer Schrift ohne Benutzung der ihr zum Grunde liegenden Sammlung unendlich erschweren, ja in vielen Punkten unmöglich machen, so ist doch hierdurch wieder ein Factenarchivfür alle Zeiten gegeben, welches nur an dem^ leider unvollendeten Werhe eines auch nicht mehr wirkenden Deutschen sein würdiges Ebenbild findet. . Die anderen, dem Jahre 1837 angehörenden, vergleichend anatomischen Arbeiten liefern theils Be- richtigungen frülierer Angaben (vorzüglich über Organe der Wir- bellosen), theils neue Details vorher schon untersuchter oder noch nicht untersuchter Thiere, theils allgemeinere Typenandeutungen (besonders über Darm, Leber, Milz u. dgl. niederer Wirbeltbiere)>, theils Andeutungen und Vermuthungen über den Zusammenhang eigenthümlicher Phänomene mit scheinbar entfernten Organverhält- nissen (Brütung und Entwickelung der Beutelthiere mit deren Geliirnorganisation). Ueberall ist der Thatbestand der mehr oder minder gründliche Leiter aller dieser Bemühungen. Die mikroskopische Anatomie des normalen menschlicheB und thierischen ausgebildeten Organismus ging in ihrem breiten Gebiete mehr in das Einzelne ein und die Untersuchung mancher Gewebtheile, wie der Epithelialzellen, der Muskel- u. a. Fasern, der Nerven, der Belegungskugeln u. dgl. drang hier im Speciellen fast so weit vor, als es nur zur Zeit unsere optischen Hilfsmittel erlauben. Doch kann hier Eine Bemerkung, welche sich in Betreff mancher phytoto mischen Arbeiten des gegenwärtigen Jahres ebenfalls aufdringt, nicht vershwiegen werden. Das Mi- kroskop ist ein mächtiges Hilfsmittel, um uns in dem Studium der wunderbaren mikrologischen Organisation der Wesen einen Schritt weiter, nicht aber bis zu dem letzten, von der Natur realisirten Punkte zu führen. Gelange auch die Verbesserung der optischen Apparate mit ihren Nebenwerkzeugen auf einen noch so hohen Standpunkt, so wird immer eine Grenze bleiben, wo die Entscheidung aus Mangel an hinreichenden liritcricn unmöglich wird, wo Gleiches ungleich und Ungleiches gleich aussieht. Während da, wo das Factum unzwcifelhalt hervortritt, nur dieses fesscUAllgemeine Uehersicht. Pathologische Anatomie. 5 und jede Theorie vor ihm schweigen muss, so ist mit jenem Momente das durch unseren Geist gebotene Bedürfniss gegeben, das Unvollständige durch hypothetische Vorstellungsweisen zu ergänzen und das Unzusammenhängende nach subjectiven Wahr- scheinlichkeitsgründen in Eine Ordnung zu bringen. Schon wenn dieser Fall bei Gegenständen, welche mit freiem Auge verfolgt werden können, wie oft, eintritt, müssen wir mit strenger Gewissen- haftigkeit bestimmen, wo das zweifelhafte Räsonnement die Stelle der unzweifelhaften Thatsache einnimmt. Um wie viel mehr bei mikroskopischen Beobachtungen, wo der competenten Richter so unendlich weniger sind, und wo in dem materiell nicht mehr Sichtbaren die über das Nicht-Existirende, so wie über das Nicht- Sichtbare herrschende Phantasie ihren freien Spielraum ausüben kann, wo der Schuldige fessellos ist und dem Censor die Waage der Gerechtigkeit nur zu oft mangelt. Wir haben viele Punkte der mikroskopischen Anatomie, wo wir nur zu sagen vermögen, so weit kann die Erkenntniss bestimmt gehen (z. ß. Verhiltniss des Nucleus zur Zellenwandung bei Pflanzen und Thieren); wir haben Punkte, wo die sorgfältigste Untersuchung mit den besten optischen Apparaten unserer Tage uns eben so viele factische Gründe für, als s^S^"^ ^^^^ andere Ansicht liefert, und wo der gewissenhafte Beobachter geradezu als Auwald eines Ausspruches und dessen Gegentheiles erscheinen muss (Natur der Streifen der quergestreiften Muskelfasern). Besser aber solche Inconsequenzen der Erkenntniss, als die Consequenzen von eigen gemachten Phantasiebildern, welche oft kaum selbst in dem Hirne des Er- finders fest wurzeln. Wir werden schon bei Betrachtung der Arbeiten des Jahres 1837 auf die Wahrheit des eben Geäusserten zu stossen Veranlassung finden. Ein anderes, in keiner Beziehung zu billigendes Verfahren besteht darin, dass man alte oder neue Theorieen in den That- bestand einschwärzt, und subjective Vorstellungen wahren Be- obachtungen zum Grunde legt. So gleichgültig die Namen da sind, wo sich keine bestimmte Abart eines Begriffes an sie knüpft, so verderblich wird ihre üble Anwendung, schon wenn sie ohne Grund eigenthümliche Betrachtungsweisen hervorrufen; ge- schweige denn, wenn sie entschieden unrichtige oder unnachweis- bare Ansichten zu erzeugen vermögen. Auch rücksichtlich dieses Punktes werden wir auffallende Belege in dem Folgenden vor- finden. Die pathologische Anatomie befindet sich in einer Hinsicht gerade auf dem Standpunkte, welchen die normale Zergliederungs- kunst vor einigen Jahren einnahm, d. h. in ihr be^^innt die mikroskopische üntersuchimg sich als wahrhaft wissenschaftliche Grundlage aller Bestimmungen und weiteren Folgerungen zu manifestiren. Doch tragen mehrere Umstände dazu bei, um sowohl ihr jetziges Verhältniss, als die in Zukunft noch zu erwar- tenden Veränderungen eigcnthümlich zu machen. Wenn mikro- skopische Forschungen von zum Theil bleibendem Werthe schon seit der Mitte des siebzehnten Jahrhunderts über den normalen m.cnschlichen und Ihierischcn Organismus angestellt wurden,, so/. Die Fortsein: d. Fhysiol. im J. 1837. besitzen die vereinzelten Bemei-lumgen, welche ans finhere Zei^ tenaufdem Felde der pathologischen Anatomie überliefert haben wie z. B. über Eiter, Fungus u. dgl. einen bloss historischen Werth. In dieser Beziehung ist daher Alles anzufangen und die Grundsteine hierzu sind 1836 von verschiedenen Porschern gelept Und '1837 fortgesetzt worden. In diesem letzteren Jahre gaben die zahlreichen Beobachtungen über die wichtigste pathologische Materie, den Eiter, welche in den wesentlichsten factischen Punh- ten unter einander übereinstimmen, einen erfreulichen Beweis der allgemeiner werdenden Erhenntniss, dass das Mikroskop dasjenige Instrument sey, welches allein und in letzter In- stanz über unsere Diagnosen von krankhaften Veränderungen der Organe urtheilen hönne. Schon jetzt wird es ein Bedürfniss eines jeden die Wahrheit suchenden praktischen Arztes, durch das Vergrösserungsglas dasjenige bekräftigen oder widerlegen zu lassen, was ihm die Symptomatologie im Leben und das freie Auge in der Leiche anzudeuten schien. Allein eben dieser Um- stand erzeugt auch ein trauriges Resultat für die Vergangenheit, und ein wohl in vieler Hinsicht kaum erfreulicheres für die Zukunft. Wie in der Kindheit der normalen Anatomie Sehnen für Nerven, Muskeln für Sehnen oder Bänder und umgekehrt gehalten wurden, so werden uns jetzt eine grosse Reihe von pathologisch-anatomischen Beschreibungen, bei denen man nicht auf die mikroskopischen Verhältnisse achtete oder achtet, völlig unbrauchbar, wenn nicht die Eigenschaften des beschriebenen Präparates, wie es sich dem freien Auge darstellt, wie z. B. der Exostosen, des Skirrhus u. dgl. einen Rückschluss auf seinen feineren Bau mögh'ch macht. Auch in der Zukunft wird die nun als unerlässlicbes Postulat geforderte genaue mikroskopische Beobachtung immer sehr vielen Hindernissen begegnen, da bei der pathologischen Anatomie schon alle jene kleinlichen Neben- rücksichten des Lebens, wie absolute Demonstration einer ecla- tauten Diagnose, Mangel an Zeit oder Lust für hinreichend gründliche Untersuchung u. dgl. in Betracht kommen. Sehen wir auch, was im Jahre 1837 über acqiiirirte krank- hafte Zustände Neues geliefert worden, so entbehrt es grössteri* theils, die durch mikroskopische Beobachtung befestigten odei^ wenigstens sicherer gestellten Resultate abgerechnet, jener wissen- schaftlichen Klarheit, jener Befreiung von subjectiver willkürlicher Deutung, jener unzweifelhaften Exactheit, welche auch der p^i- thologischen Anatomie eben so wenig fehlen darf, als der Krank- heit selbst ihre festen Gesetze mangeln. Vorzüglich reich ist das Jahr 1837 an Arbeiten über Entwicke- lungsgeschichtc. Dasjenige Werk, welches vor einem Decennium als Mittelpunkt der neuen Leistungen über die Entwickelungs- rerhältnissc angeschen werden konnte, erschien 1837 in einer zweiten Aullage, in welcher vorzüglich ein seit 20 Jahren auf diesem Felde thätiger Forscher einen Uebcrblik der Enfvvickelimgs- vei'hältnisse der verschiedenen Thierklasscn nebst vielen andern Details lieferte, während ein anderer auf dem Gebiete der Ento- zoologic bewanderter Arzt eine systematische Ucbcrsicht desAllgemeine Uebersicht. Entrvickelungsgeschichte. 7 lEntwiclielungsganges der Eingeweidethiere hinzufügte. Was der Erstere in fernem Lande über die Entwickelung der wirbellosen Xhiere und der Fische beobachtet, wurde in einem eigenen Wet-l^Q ausführlich mitgetheilt. Auch von dem Yater der gegenwärtigen Entwichelungsgeschichte, der seit einigen Jahren sein geliebtes Kind veJ,'lassen zu haben scheint, wurden ältere Darstellungen, nur leider unvollständig, veröffentlicht. Und abgerechnet von diesen Schriften hat das verflossene Jahr noch viele Arbeiten über die Zeugungsver- hältnisse, die Geschlechtsllüssigkeiten, die Entwickelung einzelner Thiere und Organe gebracht, deren Resultate wir in der Folge speciell anführen werden, aber auch hier schon als erfreuliche Fortschritte begrüssen müssen, Dass diese Richtung nicht auf Deutschland beschrankt bleibt, bekräftigte vorzüglich wiederum eine ^uf die in Deutschland und der Schweiz ausgesprochenen Endre- siiltate basirte englische Abhandlung. Nur in Frankreich scheint man es oft npch vorzuziehen, einer älteren Richtung zu folgen, oder dnrch einen Schwall von Worten die Unkenntniss des neuen Trans- rhenanischen zu verbergen. Alle Bemühungen reduciren sich hier auf die Lösung zweier Hauptaufgaben, nämlich 1) die in grossartigen Grundschemen schon gekannten Entwickelungsgcsetze in ihre Details so sehr als möglich zu verfolgen, und 2) die Einheit, wie die Differenzen desEnlwickelungsganges der verschiedenen Thiere nachzuweisen, la letzterer Beziehung ist das Jahr 1837 besonders lehrreich. Während phantasiei-eiche Forscher eigene oder fremde, an Einer Thierklasse ge- machte Erfahrungen nur zu sehr generalisirten, hatten sich durch die äiusserste Sorgfalt rein beobachtender Männer verschiedene Benen- nungen für die gleichen Theile, verschiedene Schilderungen der analogen Vorgänge bei differenten Thieren eingeschlichen. Die Yermittlung beider Extreme finden wir deutlich genug in jener eben erwähnten Uebersicht des Ehtwickelungs^ange& in den ver- schiedenen Thierklassen, so wie in einzelnen in der Folge anzu- führenden Aufsätzen, obgleich besonders rücksichtlich der wirbel- Ipsen Thiere der Paraleüismus noch nicht so vollständig durch- geführt ist, als er es schon nach dem gegenwärtigen Stande seyn könnte. Die krankhaften Entwickelungsvorgänge nehmen in der anato- misch-physiologischen Litteratur des Jahres 1837 einen nur ge- ringen Raum ein. Vorzüglich betreffen die hierher gehörenden Arbeiten die Beschreibungen von mehr oder minder merkwürdigen« Monstris oder von Missbildungen einzelner Organe. Die normale und pathologische Chemie der thierischen Körper litt ini Jahre 1837 weniger an gutem Willen der Forscher, als an Unvollständiglieit der Hilfsmittel, um zu vollkommen befrie- digenden Resultaten zu gelangen. Einer strengen Elcmentar- analyse, wie sie bei anderen organischen Körpern im Gebrauch ist, wurden die allgemein verbreiteten Thierstoffe, wie Eiweiss, Faserstoff u. dgl. unterworfen. Die Resultate schliesscn sich ziemlich genau an ältere bekannte Erfahrungen an und gehören auch ihrer Natur nach mehr i» die Chemie, als in die Physio- logie , welche kaum noch einen wahren Gebrauch von ihnen.8 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. zu machen im Stande ist. Die chemische Beschaffenheit des Blutes wurde m einer Reihe fortgesetzter Versuche erörtert welche wenigstens annäherungsweise^ die Gränzen, in denen die Bestandtheile zu schwanken scheinen, zu zeigen geeignet sind Genaue concertirende Untersuchungen zweier verschiedener For- scher über die dem Bhite zu entziehenden Gasarten machten eine verlassene Theorie des Athraens wahrscheinlicher, ohne jedoch noch die wichtige Frage entschieden lösen zu können. Mehrere zu gleicher Zeit publicirte, unabhängig von einander angestellte Untersuchungen über Schleim, Eiter und Tuberkeln zeugen mehr von dem allgemein gefühlten Bedürfnisse fester chemischer Grund- lagen der Pathologie, als dass sie nach dem gegenwärtigen Stande des Wissens zu wahren Pfeilern weiterer Folgerungen und Ver- suche benutzt werden könnten. Andere Analysen sind entweder wegen ihrer Isolirung oder wegen der sichtlichen Flüchtigkeit, mit welcher sie angestellt wurden, kaum mit Bestimmtheit an- zuwenden. Und allen wahrscheinlichen Aussichten nach wird die Thierchemie, wenn sie dem Entwickelungsgange der PÜanzen- chemie folgt, zuerst die rein chemischen und dann erst die che- misch-physiologischen Interessen befriedigen können. Am er- spriesslichsten für die unmittelbare praktische Anwendung zeigten sich noch die zahlreich über Muskeln, Nerven, Blut, EiW, Schleim u. dgl. unternommenen mikrochemischen Untersuchungen, so wie mehrere über die durch die Anwesenheit organischer Stoffe verursachten Veränderungen der chemischen Reactions- phänomene. Der Geist, in welchem das Studium der normalen und der krankhaften Functionen betrieben wird, ist schon seit mehreren Jah ren und eben so auch in dem letztverflossenen nach den ver- schiedenen Ländern verschieden. In Deutschland und der Schweiz ist es meist vorzüglich das Interesse an der Sache selbst, welches zu Versuchen anspornt, und von denen dann erst bei Gelegenheit die praktische Anwendung gemacht zu werden pflegt. In Frank- reich experimentirt man direkt an Thieren, um eine Norm zu praktischem Handeln oder Lehren zur Vorhütung von Unglücks- fällen bei gefährlichen Operationen zu finden. England theilt zwar beide Tendenzen, nähert sich aber im Ganzen mehr der theoretischen deutschen, als der praktischen französischen Richtung. Die vorzüglichsten über normale functionelle Vorgänge an- gestellten Versuche betrafen den Mechanismus des Wiederkauens, die Herztöne, den Blutlauf, die Wirkung des Lufteintrittes in die Venen, die Muskelbewegungen und die Functionen einzelner Nerven und des Nervensystemes überhaupt. Die über pathologi- sche Physiologie angestellten Beobachtungen und Versuche be- rührten besonders die Verhältnisse verschiedener Gifte, die In- jection heterogener Stoffe in das Blut, die Folgen anhaltender und wiederholter Blutentzichungen, die krankhaften Absonderun- gen , die Verhältnisse der Wiedererzeugung und verschiedene Punkte der abnormen Nierenthätigkeit. In der Richtung dieses Theiles der Wissenschaft ist aus dem Jahre 1837 keine besondere Eigenlhümlichkeit hervorzuheben.Litteratuv. A. Journale, Encyklopädien u. dgl. 9 L i 11 e r a t u r A. Journale, Encfklopädieen, Schriften von gelehrten Gesellschaften, Akademieen u. dgl. I. Annalen der Physik und Chemie. Herausgegeben zu Berlin von Poggendorff. Berlin. 8. II. Annales de Chimie et de Phvsique. Paris. 8. III. Zeitschrift für Physik und verwandte Wissenschaften. Her- ausgegeben von Baumgartner und Ettinghausen, Wien. 8. IV. Annalen der Pharmacie. Herausgegeben von J. Liebig, E. Merk und F. Mohr. Heidelberg. 8. V. Journal für praktische Chemie von Erdmann und Schw^eigger. Seidel. Leipzig. 8. VI. Repertorium für Pharmacie. Herausgegeben von Buchner. Nürnberg. 12. VIL Bibliotheque universelle de Geneve. Geneve. 8. VIII. Flora oder allgemeine botanische Zeitung. Regensburg. 8. IX. Linnaea. Herausgegeben von Schlechtendahl. 8. X. Isis. Encyklopädische Zeitschrift, vorzüglich für Naturge- schichte, vergleichende Anatomie und Physiologie. Von Oken. Leipzig. 8. XI. L'institut. Journal ge'neral des societes et travaux scientifi- ques de la France et de l'etranger. Premiere section. Sciences mathematiques, physiques et naturelles. Paris. Fol. min. XII. Neue Notizen aus dem Gebiete der Natur - und Heilkunde. Von L. V. Froriep. Weimar. 4. XIII. Beiträge zur gesammten Natur- und Heilwissenschaft. Herausgegeben von Weitenweber. Prag. 8. XIV. Archiv für Naturgeschichte. In Verbindung mit mehreren Gelehrten herausgegeben von F. A. Wiegmann. Berlin. 8. XV. Annales des sciences naturelles, a. Zoologie. 5. Botanique. XVI. Proceedings of the zoological Society of London. Part IV. London. 8. XVII. Archiv für Anatomie, Physiologie und wissenschaftliche Medicin. In Verbindung mit mehreren Gelehrten herausgegeben von Job. Müller. Berlin. 8. XVIII. Annales francaises et etrangeres d'Anatomie et de Phy- siologie. Par Laurent, Bazin et Jacquemart. Paris. 8. XIX. Jahrbucher der in- und ausländischen Medicin. Heraus- gegeben von C. C. Schmidt. Leipzig, -gr. 4. XX. Allgemeine medicinische Zeitung. Herausg. von Pabst. 4. XXI. Wöchentliches Repertorium der medicinisch-chirurgischen Littei-atur des Auslandes. Herausgegeben von F. J. Berend. Berlin. 8. '^^an'sidS'' ^'^'"'^'^ Jahreszahl versehenen Schriften (ragen die von 1887 Valentinas Repcrt. d. Physiol. Bd. 3. 210 1. Die Fortschr. der Physiol. im, J. 1837. XXII. Zeitschrift der in- und ausländischen Medicin. Heraus- g;eg;eben von Friche und Oppenheim, Hamburg. 8. XXIII. Mediclnische Annalen. Herausgegeben von F. Ä. B. Pu- chelt, M. J. Chelius und F. C. Nägele. Heidelb. 8. XXIV. Hannoversche Annalen für die gesammte Heilkunde. Herausgegeben von Holscher, 8. XXV. Schvpeizerische Zeitschrift für Natur- und Heilkunde. Heilbronn. 8. XXVI. Medicinische Jahrbücher der k. k. österreichischen Staa- ten. Herausgegeben von Raimann. Wien, 8. XXVII. Rust's Magazin für die gesammte Heilkunde. Berlin. 8. XXVIII. Medicinische Zeitung. Herausgegeben von dem Vereine für Heilkunde in Preussen. Berlin, fol. min. XXIX. Wochenschrift für die gesammte Heilkunde. Herausge- geben von Casper. Berlin. 8. XXX. Archiv für medicinische Erfahrurg von Horn, Nasse und Wagner. Berlin. 8. XXXI. Journal der praktischen Heilkunde. Herausgegeben von E. Osann. Berlin. 8. XXXII. Berliner medizinische Centraizeitung. Herausgegeben von J. J. Sachs. Berlin. 4. XXXIII. Gazette medicale. Paris, fol. min. XXXIV. Archives generales de me'decine. Paris. 8. XXXV. London medical gazette. fol. min. XXXVI. Journal für' Chirurgie und Augenheilkunde von C. F. von Gräfe und Ph. F. von Walther. Berlin. 8. > XXXVII. Zeitschrift für Ophthalmologie. Herausgegeben von y. Ämraon. Leipzig. 8. XXXVIII. Neue Zeitschrift für Geburtskunde. Herausgegeben von Busch, d'Outrepont und Ritgen, 8. XXXIX. Siebold's Zeitschrift für Geburtshilfe. 8. XL. Zeitschrift für die Staatsarzneikunde. Herausgegeben von Henke. I7ter Jahrgang. 8. XLI. Magazin für die gesammte Thierheilkunde. VonE. F. Gurlt und E. H. Hertwig. 1837. 8. XLII. Philosophical Transactions. 1837. 4. XLIII. Memorie della reale Academia della scienze di Torino. Tomo XXXIL. Torino. 1836. 4. ELIIII. Bulletin scientifique, publid per l'Acaddmie des sciences de St. Petersbourg. gr. 4. XLV. Abhandlungen der königlichen Academie der Wissenschaften. Aus dem Jahre 1835. Berlin. 4. XL VI. Verhandlungen der Leopoldinisch-Carolinischen Akademie der deutschen Naturforscher und Aerzte. Bd. XVIU. T. 2. 4. XLVII. Museum Senkenbergianum. Abhandlungen aus dem Ge- biete der beschreibenden Naturgeschichte. Bd. II, Hft, 3u.4. 4. XLVIII. Neue Denkschriften der allgemeinen schweizerischen Gesellschaft für die gesammten Natur\»?issenschaften. (Auch unter französischem Titel.) Bd. 1. Neuchatel. 4. XLIX. Memoires de la Socidtd de Strassbourg. Tom. II. 2ieme livr. 1836. 4.Litteratur, A. Journale, Encyklopädieen u. dgL 11 L. Report of the britisch association for the year 1837. London. 8. LL Actes de la soci^te helv^tique des sciences naturelles. 22. Ses- sion. Neuchätel. 8. LH. Mittheilungen aus den Verhandlungen der Gesellschaft natur- forschender Freunde zu Berlin. 1836. 1. bis 4. Quartal. Berlin. 8. ^ LIII. Gelehrte Anzeigen. Herausgegeben von den Mitgliedern der königl. bayerischen Akademie der Wissenschaften. 4. LIV. Ersch und Gruber, allgemeine Encyklopädie. Bd. XXVI 4. LV. Handworterbuch der Chemie. Herausgegeben von J. Liebig und J. Poggendorff. Heft 3. 8. LVI. Encyclopädisches Wörterbuch der medicinischen Wissen- schaften. Herausgegeben von D. W. Busch, C. F. v. Gräfe, E. Horn, H. F. Link, J. Müller und E. Osann. 8. LVII. Repertorium der Physik. Von H. Dove und L. Moser. Band 2- Electricität und Magnetismus und Litteratur der Optik. Berlin. 8. LVIII. Berzelius Jahresbericht über die Fortschritte der physi- kalischen Wissenschaften im Jahre 1836. Uebersetzt von Wühler. Tübingen. 8. LIX. M. J. Bluff. Die Leistungen und Fortschritte der Medicin in Deutschland im Jahre 1836. Leipzig. 8. LX. Repertorium für Anatomie und Physiologie. Von G. Valentin. Bern und St. Gallen. 8v B. Specialwerke. 1. Hilfsmittel. LXI. D. Brewster a tre^tise of the microscope. London. 1837. 8. 2. Allgemeineren Inhaltes. LXII. M.Perty, allgemeine Naturgeschichte. Heft 1—3. Bern. 8. LXIII. Laurent, propositions generales relatives ä la doctrine philosophiques des sciences en general et ä Celles des sciences naturelles en particulier. Paris. 8. Naturphilosophische Thesen ohne empirische Begründung. LXIV. B. Bazin, Philosophie naturelle. Essai sur la difference du degre de certitude, que presentent Tideologie et le phy- sique generale, et sur les proc^des intellectuels, quelles exigent. (Besonderer Abdruck aus Nr. XVIII.) Paris et Londres. 8. LXV. G. Guil. Minter, prodromus zoologiai generalis. Jenre 1836. 8. ^ ^ Bespricht vorzüghch die Unterschiede der organischen und unorganischen Körper nach den bekannten Merkmalen. LXVI. Jacquemin recherches anatomiques et physiologiqucs sur le d^veloppement des ctrcs organiscs. Paris. 4./. Die Fortschr, der Physiol. im J. 1837, 3. Phytotomie und Phytophysiologie. I.XVII. H. F. Link, Grundlehren der Kräuterliunde. Bd 1 u 9 Berlin. 8. * ' LXVIII. H. F. Link, Icones anatomico-botanicje ad illustranda elementa philosophife botanicae. Fascic. 1 et 2. Berol. fol LXIX. F. J. F. Mayen neues System der Pflanzenphysioloeie. Bd. 1. Berlin. 8. » ^ o LXX. F. J. F. Mayen über die Secretionsorgane der Pflanzen. Berl. 4. LXXL ünger, Aphorismen zur Anatomie und Physiologie der Pflanzen. Wien. 8. o In kurzen Sätzen Ansichten des Verfassers über die Hauptvorgänge des vegetabilischen Baues und Lebens aussprechend. LXXIL Corda über Spiralfaserzellen in dem Haareeflechte der Trichien. Prag. 4. LXXIII. J. Fritzsche über den Polien. (Besonderer Abdruck aus den Petersburger Akademieschriften.) St. Petersbnrg. 4. Durch zahlreiche Abbildungen erläuterte zahlreiche und sehr genaue Untersuchungen. LXXIV. Hugo Mohl, Untersuchungen über die anatomischen Verhältnisse des Chlorophylls. Inauguraldissertation von W. Michler. Tübingen. 8. Darstellung der interessanten Entdeckung des Vorkommens von Amylon innerhalb des Chlorophylles. LXXV. H. Mohl, anatomische Untersuchungen über die porösen Zellen des Sphagnum. Inauguraldissertation von Ph. Schlayer. Tübingen. 8. Sehr ruhige und würdige Polemik gegen Meyen. LXXVI. H. Mohl, morphologische Betrachtungen über das Spo- rangium der mit Gefässen versehenen Kryptogamen. Inau- guraldissertation von H. Landerer. Tübingen. 8. LXXVn. H. Mohl über die männlichen Blüthen der Coniferen. Inauguraldissertation von J, F. Zeile. Tübingen. 8. LXXVIII. H. Mohl über die winterliche Färbung der Blätter. Inauguraldissertation von G. L. Bührlen. Tübingen. 8. LXXIX. J. Decaisne recherches anatomiques et physiologitjues Sur la garance, sur le developpement de la matier'e colorante dans cette plante, sur sa culture et sa preparation, suivies dun examen bgtaniquc du genre Rubia. Bruxelles. 4. Sehr sorgfältige, durch schöne von dem Verfasser selbst gezeichnete Abbildungen erläuterte Beobachtungen mit besonderer Rücksicht auf die praktischen Culturvcrhältnisse. LXXX. E. von Berg, die Biologie der Zwiebelgewächse, ' Neu- strelitz, 8. LXXXI. F. V. Raspail, nouveau Systeme de phvsiologic ve'getale et de botanique, fonde sur les me'thodes d Observation, qui ont ete dcveloppces dans le nouveau Systeme de chemie or- ganique accompagne d'iin atlas de 60 planches. Paris, 8. Das wunderlichste Gemisch von Wahrheit und Dichtung.Litteratur. B. Specidlrverke. Thier. Anat. iS päers und des Orang-Outangs verglichen. Heidelberg. 4. 4. Thierische Anatomie, a. Verzeichniss Von Sammlungen. LXXXII. Römer, specielles Verzeichniss der anatomisch-physiologi- schen natürlichen und Wachspräparate, welche im Gebäude der Josephs-Altademie aufgestellt sind. yVien. 12. h. Anatomie des normalen Körpers, c) Lehrbücher , Anleitungen und allgemeine Kupferwerke. LXXXIII. M. J. Weber , Handbuch der Zergliederungskunde und Kunst des menschlichen Körpers. Bd. 1. Hft. 1 und 2. Bonn. 8. LXXXIV. M. J. Weher, anatomischer Atlas. 2te Auflage, fol. LXXXV. Ph. Blandin nouveaux e'le'mens d'Anatomie descriptive. Tom, I. et II. Part. 1. Paris. 8. LXXXyi. Anfangsgründe der Anatomie. Nach .Bourgery uod Jacob von A. P. Wilhelrai. 8. LXXXVII. Velpeau, Anatomie der Gegenden des menschlichen Körpers. Aus dem Französischen. 8. LXXXVIII. Anatomische Abbildungen von Gabler und Kenkel. 10 Tafeln in fol. Mit Text in 4. 1837. LXXXIX. J. Meyer, Gedächtnisshilfe für anatomische Studien. 16. XC. J. Quain, Clements of anatomy for the use of Student»» 4 edition. Lond. 1837. 8. XCI. The Edinburgh dissector. 1837. 12. XClI. J. Berres Anatomie der mikroskopischen Gebilde de» menschlichen Körpers. Heft 7 u. 8. Wien. fol. XCIII. Lecons d'Anatomie compar^e de Georges Cuvier. Se- conde Edition. Tom. II. Contcnant les organes du mouve- ment des animaux sans verte'bres et l'osteologie de la tete. Revu par MM. F. G. Curier (fils de M. F. Cuvier) et Lau- nllard. Tom. V. Contenant les organes dalimentation des mollusques, des animaux articules et des zoophytes. Revu par G. Durernoy, Paris. 8. Auch diese Theile der neuen Ausgabe sind mit zahlrei- chen , oft in das Speciellste eingehenden Zusätzen und Veränderungen versehen. XCiy. Vorlesungen über vergleichende Anatomie. ZweiteAuf- lage. Uebersctzt von G.' Duvernoy. Bd. 1. erste Hälfte. Stuttgart. 8. /?) Einzelne Systeme und Organe des Körpers. aa. Nervensystem, XCV. F. Tiedcmann, das Hirn des Negers mit dem des Euro-14 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. Sehr zahlreiche numerische Bestimmungen des Schädel- inhaltes und des centralen Nervensystemes vieler Indivi- duen verschiedener Menschenracen. XCVI. S. Solly, the human brain, its configuration, structure, development, and physiology; illustrated with references to the nervous System of the lower order of animals. Lond. 12. XGVII. J. Quain and W. J. E. Wilson, the nerves including the brain and spinal marrow and Organs of sense. Fase. 1—3. fol. XCVIII. A. Weiler, de durae meningis structura sana et mor- bosa. Bonn« 1836. 8. Sammlung des Bekannten. XCIX. J.M. E. van Ghert diss. anatomico-pathologica de plexibus choroideis. Trajecti ad Rhenum. 8. Eine sehr fleissige und gelehrte, mit zahlreichen eigenen Beobachtungen versehene Abhandlung. C. J. Anderson Sketsch of the comparative anatomy of the nervous System, with remarks on its developperaent in the human embryo. London. 4. CI. Remack, observationes anatomicoB et microscopicae de systei matis nervosi sructura. Berel. 1838. 4. Zahlreiche theils sehr schöne, theils unrichtig gedeutete Beobachtungen mit einer hemitleidenswerthen Anmassung vorgetragen. CIL E. Burdach, Beitrag zur mikroscopischen Anatomie der Nerven. Königsberg 4. Sehr fleissige Untersuchungen und genaue Beschreibungen der Primitivfasern, derEndplexus und der Endumbiegungs- schlingen der Nerven. Doch wäre zu wünschen, dass der Verfasser dieselbe Genauigkeit, welcher er sich bei seinen Untersuchungen befleissigt, bei Bestimmung der Begriffe nicht verabsäumt hätte, cm. F. L. Fleischmann, scenographia nervorum c. h. Erl. fol. CIV. J. Müller, über die organischen Nerven der erectilen männlichen Geschlechtstheile der Menschen und der Säug- thiere. (Besonderer Abdruck aus Nro. XLV). Berlin. 4. CV. C. A. F. Keber, de nervis concharum. Berol. 4. Specielle Darstellung der Nerven von Anodonta. Vgl. Nro. CXX. ßß. Gefässystem. CVI. J. Oiain and W. J. E. Wilson, the vessels of ihe hu- man body. London, fol. CVII. F. A. Fleischmann, scenographia arteriarum corporis humani. fol. CVin. A. Barth, de retibus mirabilibus. Berol. 4. CIX. J. HyrtI, sfrena anatomica de pulmonum vasis in Ophidiis nuperrimc observalis. Prag» 4.Litteratur. B. Specialrverke. Thier. Anat. 15 CX. J. Henle, syrabolae ad anatomiam villoriim intestinalium, inprimiis eorum epithelii et vasorum lacteorura. Berol. 4. Sehr soi'gfältige Untersuchungen über den Bau der Lvmphgefässe, vorzüglich aber über die Zellen der Epi- dermis und der Epithelien. Auch ist das Historische der Arbeit mit sehr vielem Fleisse verfolgt. yy. Sinnesorgane. CXI. A. Giraldes, etudes anatomiques de Tceil, considere chez rhomme et quelques animaux. Paris. 4. Nur mit freiem Auge angestellte Untersuchungen. CXII. J. C. G. Friedrichs, de Cornea ejusque structura et morbis. Jenae. 8. Compilation ohne hesonderen Werth. CXIIl. G. R. Treviranus, Beiträge zur Aufklärung der Gesetze und Erscheinungen des organischen Lebens. Bd. 1. Hft. 3. Bremen. 8. (Auch unter dem Titel: Resultate neuer Un- tersuchungen über die Theorie des Sehens und über den innern Bau der Netzhaut des Auges). In diesem Schwanengesange des ausgezeichneten Physio- logen, -welcher durch ein biographisches Vorwort von Tiedemann eingeleitet wird, vertheidigt sich der Verfasser gegen Kohlrausch , Volkmann u. A., und liefert die Re- sultate seiner fortgesetzten Beobachtungen über den Bau der Netzhaut verschiedener Wirbelthiere. CXIV. C. G, Lincke, Handbuch der theoretischen und praktischen Ohrenheilkunde. Bd. 1. Die Anatomie, Physiologie und pathologische Anatomie des Gehörorganes enthaltend. Leip. 8. Sehr fleissige Compilation, verbunden mit angenehmer fliessender Darstellung und eigener Anschauung der abge- handelten Theile. CXy. A. Pb. Aepli, de membrana tympani. Gynopedii. 4. Genaue Beschreibung, vorzüglich der Gefässe des Trom- melfelles mit beigegebener Abbildung derselben und der sie angeblich zusammensetzenden Körnchen. dd. Bervegungsorgane. CXVI. M. S. Krüger, die Osteologie mit Rücksicht auf compara- tive und pathologische Anatomie. Berlin 4. Unzuverlässige Fabrikarbeit. CXVII. Hallmann, die vergleichende Osteologie des Schlrefenbei- nes. Hannover 1837. 4. Sehr gut gemeinte fleissige Studien, denen nur eine ge- wisse Einheitsidee des Forschungsganges abzugehen scheint. CXVIII. F. W. L. Suckow, osteologische Beschreibung des Del- phinschädels verglichen mit dem Schädel des Wals. Mann- heim 1835. 8. Specielle von 4 Abbildungen des Aeusseren begleitete Beschreibung des Delphinschndels.Die Fortschr. der Physiol. im J. 1837. 16 C- Heer, de ossium concrelione normali et morbosa. Vratisl. 1836. 4. CXX Boucheron , trait^ anatomique, physiologique etpathologique du Systeme pileux et en particulier des cheveux de la barbe Paris 8. Vergl. auch Nr.LXXIll., LXXXIU., CLXVII. es. Verdauungsorgane. CXXI. Betzius, mikroskopisha undersökningar Öfver Tänderness, sardeles Tandbenets struktur. Stockholm. 8. Sehr sorgfältige, mit liebenswürdiger Bescheidenheit dar- gestellte Untersuchungen. Nebennieren. CXXII. Kelly de renibus succenturiatis nonnulla. Berol. 8. rjrj. Generationsorgane und Geschlechtsdifferenzen. CXXIII. C. A. Kleinert, Uebersicht der Durchmesser und Ver- hältnisse des weiblichen Beckens, so wie der regelmässigen und regelwidrigen Kindeslagen, fol. CXXIV. A.Donne, du lait et en particulier de celui des nourrices conside're sous le rapport de ses bonnes et de ses mauvaises qualites nutritives et de ses alterations. Paris. 8. Eine Keihe von mikroskopischen Untersuchungen der Frauen- und Thiermilch in ihren verschiedenen Entwicke- lungsstadien und unter mehreren krankhaften Verhältnissen. CXXy. H. E. Rantzler,_de anatomica et physiologica dissiniilitudine inter virum et feminam, exceptis genitalibus corumque fun- ctionibus. Dorpali. 1836. 8. Specielle sorgfältige Zusammenstellung des Bekannten. d-d: Leistengegend. CXXVI. J. Morell, de regione inguinali Monachi. Kritische Behandlung des Gegenstandes. u. Monographieen. CXXVII. J. A. Lorent, de animalculis infusoriis. Manhemiis. 4. Einige Versuche über das Vorkommen von Infusions- thierchen in Flüssigkeiten. CXXVlII. C. G. Ehrenberg, die Akalephen des i'othen Meeres und der Organismus der Medusen in der Ostsee, erläutert und auf Systematik angewendet. (Besonderer Abdruck aus Nr. XLV.) Berlin. 1837. 4. CXXIX. A. Tschudi, die Blasenwürmer. Ein monographischer Versuch. Freiburg im Breisgau. 8.LitteratUr. B. Specialwerke. Pathol. Anut. 17 Sehr fleissige, vorzüglich zoologische, mit schönen Zeich- nungen versehene Bearbeitung. CXXX. Ch. Lebiond, quelques materiaux pour servir ä Thistoire des Filaires et des Ströngyles. Paris. 1836. 8. Genaue Anatomie von Filaria papillosa und Strongylus armatus. CXXXI. C. H. A. Burow, Echinorhynchi strumosi anatome. Re- giom 1836. 8. Genaue, durch einige Abbildungen erläuterte Anatomie die- ses in dem Darme von Phoca vitulina wohnenden Thieres. CXXXII. Traite zoologique et physiologique sur les vers intesti- naux de Thomme par Bremser. Traduit de lallemand par Gründler. Paris. 4. GXXXIII. H. Rathke, de Bopyro et Nereide. Commentationes anatomico physiologiccP (nach dem Verfasser das 2te Heft seiner Miscellanea). Dorp. 4. Anatomie von Bopyrus squillarum und Lycoris pulsatoria. CXXXIY. A. E. Grube, de Pleione carunculata. Diss. anat. Re- gioni. 4. Die beigegebene Kupfertafel zeichnet sich durch ihre Schönheit vorzüglich aus. Der Text liefert eine mit der grossten Gewissenhaftigkeit, jedoch nicht immer mit aller wünschenswerthen Deutlichkeit verfasste Beschreibung. CXXXV. H. M. Schmidt, diss. inaugur. Zool. de pselaphis Faunae Pratensis cum anatomia clavigeri. Prag. 9. CXXXyi. M. Rusconi, observations anatomiques sur la Sirene mise en parallele avec le Protee et le tetard de la Salaraandre aquatique, ayec 6 planches. Pavie. fol. Nur zwei Tafeln sind neu. Die hier enthaltenen Irrthümer berichtigt R. Wagner XVIII. 145—49 u. 159- 60. CXXXVII. A. Jäger (praes. Rapp), Beobachtungen über die Ana- tomie des Nilkrokodils. Tübingen. 8. Unter Rapps Anleitung unternommene Beschreibung eines 3' langen Nilkrokodiles. CXXXVIII. W. Rapp, die Cetaceen zoologisch-anatomisch dar- gestellt. Stuttgart und Tübingen. 8. Sowohl litterar-historisch sehr fleissige, als an eigenen Beobachtungen sehr reiche, jedem vergleichenden Anatomen unentbehrliche, in acht wissenschaftlichem Style geschrie- bene Monographie. c. Anatomie kranker Theile. aa. Rupferwevke und allgemeinere Schriften. CXXXIX. Albers Atlas der pathologischen Anatomie, Lief. 10. fol. CXL. R. Froriep, pathologisch-anatomische Abbildungen. Hft. 2. Weimar. 4. CXLI. J. Cruveilhier, anatomie palholoeique du corps humain, Lvvr. 26. 27. Paris, fol. ' ^ ^ ^ Vahnlin's Repcrt. cl. Pliysiol. Bd. 3. 318 /. Die Fortschr. d. Physiol. im ./. 1837. ßß. Allgemeine Krankheiten und Verhildungen. Q%h\lf J- .Guil. Rademaker, de formae c. h. vitiis externis, quap, sicubi interna Organa morbose clestructa aut sedibus suis commota fuerunt, sequi solent, Bonn». 1836. 8. Zusammenstellung fremder Erfahrungen nebst Schilderung 7.weier die Brust betreffender in der Bonner-Klinik beob- achteter Fälle. CXLIII. E. A. de Welz de typho abdominali epidemico, qui Turici et in agro circumjacente grassatus est anno 1835 et 1836. Turic. 1836. 8. Allgemeine Zusammenstellung nebst eilf hierher gehören- den Sectionsberichten. CXLIV. H. Cremer de rhachitide. Berol. 8. Oberflächliche Compilation. CXLV. J. Hube de morbo scrofuloso. Berol. 8. yy. Eiter. CXLVI. Gueterbock, de pure et granulatione. Berol. 4. Fleissige mikroskopische und chemische Beobachtungen. CXLVII. H. Wood, de puris natura atque formatione. Berol. 4. Vorzüglich chemische Analysen des Eiters, des Schleimes und der Tuberkeln. CXLVIII. Julius Vogel, physiologisch-pathologische Untersuchun- gen über Eiter, Eiterung und die damit verwandten Vorgänge. Mit einem einleitenden Vorworte von R. Wagner. Erlangen. 1838. 8. _ _ In Form , wie in Materie gleich ausgezeichnete Schrift, welche den Verfasser als eine der glücklichsten Acquisi- tionen der bleibenden Theile der Medicin darstellt. Sd. Geschwülste, CXLIX. J. C. F. Staude, de tuberculorum pulmonalium genesi atque natura. Jenae. 1836. 8. Hinter dem Standpunkte der Gegenwart zurückgebliebene Compilation. CL. E. H. Carp, de tumoribus cysticis, adjecta morbi historia. Berol. 8. Beschreibung einer in dem untersten Theile des Beckens gefundenen Sackgeschwulst. CLl, F. Jablonowski nonulla de scirrho et cancro. Berol. 8. Blosse Compilation. CLII. 0. de Gonzenbach, de carcinomate penis ejusque exstir- patione. Berol. 4. Beschreibung und Abbildung eines ausgezeichneten Falles, nebst allgemeinen Bemerkungen über die hierher gehören- den Entartungen. CLIII. H. Hirsch, de sarcomate annulari. Vratisl. 8.Litteratur. B. Speöialiverke. Pathol. Anat. 19 Besehreiburtg Und Abbildurtg elftes Falles von ringförmigen sarkomatösen Geschwülsten der Stirn und Aet oberen Hälfte des Gesichtet. CLIV. L. Peti'i^ de fiingo raedullari. Befol. 8. Beschreibung von fünf Fällen von Skrophelfl| Fungus und Carcinom. CLV. J. Vontobel, de fungo meduUari ac haematodi. Turici, 4. Beschreibung eines Markschwammes des Augapfels. GL VI. E. H. Struck, diss. sistens observationem fungi medullaris Nervi mediani. Gryphia}. 1836. 4. GLVII. F. J. Schwann, de articulorum fungo. Bonnae. 1836. 8. Beschreibung eines tödtlichen Falles der Art. fe. Nervensystem. CLVIll. Audral, die Krankheiten des Gehirnes. Aös dem Fran- zösischen von Kahler, Bd. 1 u. 2. 8. GLIX. Sammlung zur Kenntniss der Gehirn - und Rückenmark- krankheiten. Aus dem Englischen und Französischen von Andreas Gottschalk. Herausgegeben von Fr. Nasse. Hft. 1. 8. Enthält Kellie über den Tod durch Kalte und über Con- gestionen des Gehirnes, Brodie über Verletzungen und Sims über Hypertrophie und. Atrophie des Gehirnes. CLX. S, Blumengarten, de tetano. Berol. 8. Fleissige Compilation. CLXI. C. F. Vessler, de tetano. Berol. 8. Beschreibung eines neuen Falles, Verg. auch Nr. XCVIII,, XCIX. 5^, Gefässsystem. CLXII. Bouillaud, die Krankheiten des Herzens. Bearbeitet von A. F. Becker. 8. CLXIII. F. Gramer, die Krankheiten des Herzens nach dem Standpunkte der bisherigen Erfahrung, für den Gebrauch praktischer Aerzte. Berlin. 8. CLXiV. M. Hanecke, meletemata ad valvularum cordis vitia. Dorpati. 1836. 8. Fleissige Gorapilation nebst Beschreibung eines Falles von Ausschwitzungen im Herzen. CLXV. R. von Siebold über den anomalen Ursprung und Ver- lauf der in chirurgischer Beziehung wichtigen Schlagader- stämme. Würzburg. 8. Fleissige Compilation nebst Beschreibung eines eigcn- thümlichen, die A. obturatoria betreffenden Falles. rjrj. Sinnesorgane. GLXVI. E. Robert über Iritis idiopathica. Wür/^burger Disser- tation, Sondershausen. 8./. Die Fortschr. d. Pkysiol. im J. 1837. 20 ^ Enthält eine nach älteren Angaben entworfene Beschrei- bung der Membrana humoris aquei. CLXVII. L. Heimann, de glaucomate. Vratislawiffi. 8v Limitirung der früher aufgestellten Hypothese, dass das Glaucom emp Krankheit des Pigmentes sev Vergl. Nr. CXIJ., CXIY. ■9-3: Bervegungsorgane. CLXVIII. _ J. Ä. Burchard, de tumore cranii recens natorum sangmneo symbolae. Vratisl. 4. Sehr specielle, gut geordnete Zusammenstellung fremder und eigener Erfahrungen , nebst sorgfältiger Einzelbeschrei- bung emes ausgezeichneten Falles, CLXIX. J. J. C. Zelasko, de fractura vertebrarum. Vratisl. 1836. 4 Fleissige Litteraturbenutzung nebst Beschreibung eines Falles von Bruch des ersten Lendenwirbels, und eines anderen mit merkwürdiger krankhafter Beschaffenheit der sechs untersten Kücken- und des ersten Lendenwirbels. CLXX. E. L. Ulrich, de fractura colli ossis femoris ejusque consoHdatione per callum permanentem intra lieamentum cap- sula^. Berol. 8. ^ Beschreibung und Abbildung eines mit Gallus geheilten Schenkelhalsbruches, CLXXI. H. Scherbel, de coxarthrocaces novissima explicatione, adjecta historia morbi de hydrope saccato peritonei. Berol, 8. Polemik gegen die Weber'sehe Erklärung, CLXXII. H. Lode, de talipede varo et curvatura manus talipo- manus dicta. Berol. 4. Zusammenstellung der anatomischen und chirurgischen Momente des Uebels. CLXXIII. W. J. Little, symbolae ad talipedem varum cognoscen- dum. Berol. 4. Fleissige mit eigenthümlichen Bemerkungen ausgestattete Compilation. CLXXIV. C. M. Lewald, de talipedibus. Berol. 8, CLXXV. Ch. Held, diss. sur le pied bot. Strassbourg. 1836. 4. CLXXVI. E, Nicksc, de abscessu psoadico, Berol. 8. CLXXVII. Th. Theoph. Mafecki, de ungue humane. Wratisl. 8- Fleissige Compilation mit Citation einiger im Breslauer Museum aufbewahrter Fälle von Missbilclungen der Nägel. Vergl. Nr. CIX. u. Verdauungsorgane. CLXXyill. A.F.Fischer, de gaslcromalacia gelatinosa infantum. Ijipsiae. 8. Zwei neue Fälle mit ausführlichen Scctionsberichlcn. CLXXIX. E. L. Rchfcld, de gaslero- el entcromalacia infantum^ adjecla morbi hisloria. Berol. 8.Litteratur. B. Specialwerke. Entrvickelungsgesch. 21 CLXXX. L. Jacobson, zur Lehre von den Eingeweidebrüchen, Königsberg. 8. CLXXXI. F. Müller, de ictero. Berol. 8. CLXXXII. E. Perle, de pancreate ejusque morbis. 8. XX. Athmungsorgane. CLXXXIII. A. Theoph. A. Nolda, de abscessu cartilaginis cricoi- deae. Berol. 8. Beschreibung dreier Krankheitsfälle. CLXXXIV. J.H.Diener, de bronchitide maligna. Turic. 1836. 8. CLXXXV. F. H. Wicht, de eraphysemate pulmonum. Berol. 8. AA. Harnorgane. CLXXXVI. O. L. E. Schindler, de abscessu urinoso. Berel. 8- (.ifj.. Geschlechtstheile. CLXXXVII. A. F. H. Schmitz, de vesicularum seminalium mor- bis. Bonna? 1836. 8. Zusammenstellung des Bel{annten. vv. Schilddrüse. CLXXXVIII. C. F. 0. Nettmann, de pathologia Struma?. Berol. 8. 00. Seröse Haut. CLXXXIX. Ph. Hodgkin, lectures on the morbid anatomy ofthe serous and mucous membranes. Yol. 1. On the serous mem- branes and as appended subjects, parasitical animals , malignant adventitions structures and the indications afforded by co- lour. London. 1836. 8. 5. Entwickelung der ThiSre. a. Normale. aa. Allgemeinere TVerke, CXC C. E. von Baer, über Entwichclungsgeschichte der Thiere. Beobachtung und Reflexion. Bd. II. 4. Ein kleinerer Theil des Textes ist 1829, ein grösserer 1834 gedruckt. Daher der nothwendig eintretende Mangel der Resultate der Forschungen der letzten Jahre. Das Ganze stellt die aligemeinen Normen des Baues des Eies und der Entwickelung des Embryo des Menschen und der Wirbel thiere dar. Alle Gcgcnslilndc sind mit gewohnter Gründlichkeit des in diesem Gebiete so sehr einheimischen Verfassers behandelt.1, Die Fonschr. der Physiologie im .7. 1837. CXCI. H. Rathlte, zur Morphologie. Reisebemerl<un£{ert aus Taurien. 4. Sorgfältige Beobachtungen über die Entwickelung dei* Actinien, des Skorpions, vieler Crustazeen und der Syn- gnathen. (Vergl. auch Nr. CCXIII.) CXC|I. Coste, cours d embryologie professe au museum du jardin des plantes. 1 vol. 8. u. 1 Atlas in 4. Paris. 8. _ Weitschichtige, hinter den deutschen Forschungen zu^ rückstehende Schilderung, vorzüglich der ersten Befruch- tungsvorgänge. CXCIIl. Physiologie de l'espece, Histoire de la generafion de rhomme, comprenant letude comparative de cette fonction dans las divisions principales du regne animal. Par G. Gri- maud de Caux et G. J. Martin St. Ange. Paris. 4. Versuch, die Zeugungsverhältnisse in prahtischera Sinne populär darzustellen. Von wissenschaftliehem Werthe oder nur von Kenntniss des neueren Standpunktes kann gar nicht die Bede seyn. Bezeichnend ist, dass eine Apotheose Geoffroy's (vorzüglich mit Beziehung auf seinen Streit mit Cuvier), verfasst von George Sand (Mad. Dudevant), den Schluss des Ganzen bildet. CXXIV. B. Wagner, Beiträge zur Geschichte der Zeugung und Entwickelung (Abdruck aus dem zu erwartenden Bande der Schriften der bayrischen Akademie). München. 4. Untersuchungen über die Eier der Säugcthiere und der Insekten, so wie über die Zeugangstheile der Weichthiere und der Contenta der Genitalien der Amphibien u. Fische, CXCV. Barry, ou the unity of the structure in the animal kingdom. Edinb. 8. (Besonderer Abdruck aus dem Edinb. new phil. Journal.) Fassliche eigenthümliche Darstellung der vorzüglich aus der Entwickeiungsgeschichte sich ergebenden ürideen der ,thierischen Organisation. CXCVI. Dumortier, memoire Sur rerabryogenie des moUusques- gasteropodes. 4. ßß. Geschlechtstrieb. CXCVII. 0 Mohnike, de instinctu sexuali. Berel. 1838. 8. Ziejnlich vollständige Compilation. yy. Samenthiere. CXCVIH. A. Donnd, nonvolles experiences Sur les animalcules spermatiqnes et Sur quelques-unes des causes de la sle'rilite chez la femmc, suivies de recherches Sur les pertes seniina- les involontaires et sur la presence de sperme dans I'urinc. Paris. 8. Eine Reihe meist auf das Praktische bezügliche Be- obachtungen.Litteratur. B. Specialrverke. Krankhafte Entrvickel. 23 dö. Gefässsystem. CXCIX. A. Rhode, de forami'ne ovali et quo modo hoc et ductus arteriosus Botalli cyanoseos causae esse possint, additä cordis mirifice deformati descriptione. Turici. 4. Abbildung eines merkwürdigen Falles von Hemmungs- bildung des Herzens nebst einer durchdachten wissenschaft- lichen Einleitung. ee. Neivensystem. GC. O. J. L. Girgensohn, Bildungsgeschichte des Rückenmarkes mit Benutzung der allgemeinen Bildungsgeschichte, Riga und Leipzig. 8. Rein raisonnirend und oft genug das Gebiet der ruhigen Forschung mit vorgefassten philosophischen Ideen über- schreitend, doch die anatomischen Verhältnisse des Rücken- marltes nicht nur im Fötus, sondern das Leben hindurch verfolgend. (Vergl. auch Nr. C. Sinnesorgane. XCCI. F. G. Seydel, de genesi auris externse in hominibus. Lips. 8. Durch Zeichnungen erläuterte Darstellung der allmiihli- gen Veränderungen des äusseren Ohres und des äusseren Gehörganges in der menschlichen Frucht. tpj. Geschlechtstheile. CCII. A. Hannuschke, de genitaliura evolutione in embryone fe- mineo observata. Vratisl. 4. Einige, meist das Bekannte bestätigende Beobachtungen. d-d^. Kreislaiif und Ernährung. CCIII. Guil. Kronheim de foetus humani nutritione et sanguinis circuitu. Unvollständiges Machwerlt. b. Krankhafte Entwickelung. aa, Monstra^ CCIV. Guil. Nicholson, de monstro humano sine trunco nat© Berol. 4. Beschreibung und Abbildung der dem Berliner Museum in neuerer Zeit einverleibten rumpllosen Missgeburt. CCV. C. de Chonslu, de vitio quodam prima? formationis in- feriorem potissimum tubi intestinalis partem et vesicam uri- nariam spectante. Berol. 4.24 /. Die Fortschr. d. Physiol im J. 1837. Beschreibung und Abbildung des weiter unten erwähnten, unter Schlemm's Anleitung seeirten Monstrums. ßß. Gefässsystem. CCVI. J. Dupre, de plerisque cordis huraani vitiis congenitis, tradito sinaul casu maxime insigni. GryphicC. 1836. 4. Fleissige Litteraturbenutzung nebst Beschreibung und Abbildung eines Falles von Bildungshemraung. yy. Knochensystem, CCVn. R. Goeden, de fonticulis, quos vocant ossificatos, Wirce- burg. 8. Beschreibung und Abbildung zweier Schädel von Neu- geborenen mit verknöcherten Fontanellen. 6. Thierchemie. a. Des normalen Körpers. aa. Organische Analyse. CGVIII. J. Liebig, Anleitung zur Analyse organischer Körper, ßraunschweig. 8. (Besonderer Abdruck aus Nr. LV.) CCIX. G. 0. Rees, Anleitung zur chemischen Untersuchung des Blutes und Harnes im gesunden und kranken Zustande, so wie der Harnsteine CVergl. Repert. I, S. 68). Uebersetzt und mit Zusätzen versehen. Herausgegeben von A. Braune. Leipzig. 8. Kaum immer mit aller Sicherheit brauchbar. ßß. Blut. CCX. Lecanu, etudes chimiques sur les sang humain. Paris. 8. Enthält zahlreiche Fortsetzungen der bekannten früheren Untersuchungen des Vei'fassers. CCXI. F. L. W. BischofF, commentatio de novis cjuibusdam* ex- perimentis chemico-physiologicis ad illustrandam doctrinam de respirationc institutis. Heidelb. 4. Sorgfällige, theils wiederholende, tbeils neue Versuche über die Anwesenheit von Gasarten im Blute. b. Des Kranken Organismus, aa. Concremente. CCXII. Du Menü, die Analyse der thicrischen Concretioncn für Aerztc urd Chemiker bearbeitet. Altona, 8.Litteralw. B. Specialrverke. Physiologie. 25 Ein brauchbarer Leitfaden für den Anfanger, den jedoch die fast pedantisch durchgeführte Benennungsweise der Körper nach ihren einfachsten Bestandtheilen, so consequent wissenschaftlich sie auch ist, eher verwirren, als unterstützen dürfte. 6. Physiologie. a. Des normalen Organismus. act. Hand- und Lehrbücher. CCXIII. K. F. Burdach, die Physiologie als Erfahrungswissen- schaft. Bd. II. 2te Aull. Mit Beiträgen von H, Rathke, C. F. von Siebold und G. Valentin, Leipzig, 8. Ausser der zeitgjemässen Umarbeitung des Textes durch den Verfasser liefert Siebold zahlreiche neue Facta zur Entwickeliingsgeschichte der Helminthen, und Rathke eine vergleichende üebersicht der wesentlichsten Punkte der Entwickelnng der Thiere von den Polypen bis zu den verschiedenen Abiheilungen der Amphibien. Die Zusätze des Ref. betreffen die Entwickelung der Pflanzen. €CXIV. J. Müller, Handbuch der Physiologie des Menschen für Vorlesungen. Bd. 2. Abth. 1. Coblenz. 8. Enthält die Lehre von der Bewegung, der Stimme und der Sprache. Die erste Hälfte wurde im J, IS^^g , die zweite im J. 18^^37 gedruckt. CCXV. J. Müller, Handbuch der Physiologie. Bd. 1. 3te Aufl. Coblenz. 8. CCXVI. Müller , physiology of man ; translated from the German By W. Baly. Illustraled with steel plates and numerous woodcuts, Part. 1. Lond. 8. CCXVII. F. Arnold, Lehrbuch der Physiologie des Menschen. Bd. 2. Abth. 1. (Auch unter dem Titel: die Erscheinungen und Gesetze des Lebens im gesunden und kranken Zustande. Bd. 1. Thl. 2.) Zürich. 8. Enthält die Lehren von der Verdauung, dem Kreislaufe und der Ernährung. CCXVIII. A. A. Berthold, Lehrbuch der Physiologie des Men- schen und der Thiere. 2te Aufl. Bd. 1 und 2. Gött. 8. CCXIX. J. J. Bischoff 5 Grundzüge der Naturlehre des Men- schen von seinem Werden bis zu dem Tode. Bd. 1. Wien 1838. 8. Nur das Allerbekannteste enthaltend und nur, wie es scheint, für den ersten Anfang berechnet. GCXX. A. Ä. Volkmann, die Lehre von dem leiblichen Leben des Menschen. Leipzig. 8. Rein populäre, fassliche Darstellung. CCXXI. Magendie lecons sur les phenomenes physiques de la vic, professees au College de France. Recueillies par J. James. Vol. 2 et 3. Paris. 8. Valentin's Ri-pei-t. d. Physiol. Bd. 3. 426 /, Die Fortschr. cl Physiol. im J. 1837. Behandelt die Kreislaufsphänoraene, vorzüglich, so weit hydraulische Gesetze auf ihre Thätigkeit einfliessen. Die Vorträge sind in einem nicht ganz angenehmen emphati- schen Tone gehalten. CCXXII. Magendie, Vorlesungen über die physikalischen Er- scheinungen des Lebens, üebersetzt von Baswitz, Bd. 1 u. 2. 8. CCXXIII. J. Elliotson, human physiology. Part. 1 et 2. Lond. 8. CCXXIV. E. F. Gurlt, Lehrbuch der vergleichenden Physiologie der Haussäugethiere. Berlin. 8. Klare, meist rein objective Darstellung. ßß. Nahrungshedürfniss und Verdauung. CCXXV J. L. Willien de la faim, conside'r^e sous le rapport physiologique, pathologtque et therapeutique. Strasbourg. 4. Nichts Neues enthaltend. CCXXVI. G. C. Haubner, über die Magenverdauung des Wieder- käuer nach Versuchen. Eldena. 8. Gründliche, obgleich etwas weitläufige und in Betreff der Vorgänger etwas kleinliche experimentale Untersuchung des mechanischen Theiles des genannten Processes bei den Wiederkäuern. CCXXVII- Ph. C. Hartmann, Hypothese über die assimilativ blut- bereitende Function der Leber, als ein Beitrag zur Physio- logie dargestellt von E. B. Loeffler. Leipzig 1838. 8. Nichts Neues enthaltend. CCXXVin, C. H. Benaud, essai sur la physiologie du foie. Stras- bourg 1836. 4. Nur das in Frankreich allgemein Bekannte. CCXXIX. A. Guil. Moll, brevis veterum de hepate doctrinae explicatio. Berol. 8. yy. Aufsaugung und Absonderung. CCXXX. J. M. Lambossy, considerations physico-chimiques rela- tives ä l'absorption des medicamens mineraux. Strasbourg 1836. 4. CCXXXI. G. Guil, Scharlan de causis secretiones efficientibus. Lips. 1836. 8. Nur das Bekannte enthaltend. dd. Blutumlauf. CCXXXII. H. Hergt de pulsu arteriarum. Jenae. 8. Uebersichtliche Zusammenstellung des Bekannteren. CCXXXIII. A.Hetsch (praes.Rapp) de sede sanguinis post mortem. Tübingae, 8. Wiederholung einiger älteren Versuche; sonst gi-üssten- thciis theoretisches Räsonnement.Litter atur. B. Specialrverke. Physiologie. 27 CCXXXIV. P. J. Blom, Abhandlung über die Auscultation oder den Gebrauch des Laennecschen Stetheskopes, angewandt auf die Geburtshilfe. Aus dem Holländischen übersetzt durch F. W. Schröder. London. 8. Im Ganzen nur das Bekannte fast zu kurz wiederholend. £S. Stimme. CCXXXV. Strodtmann, anatomische Vorhalle zur Physiologie der Stimme und der Sprachlaute. 4. Gründliche originelle Untersuchung. Sinne. CCXXXVI. Ph. G. Pelletan, memoire sur la sp^cialite des nerfs des sens. Paris. 8. CCXXXVIl. R.A.Roth, de luce ex oculis quorundam animalium in tenebris prodeunte. Jenae 1836. 8. Einige Versuche über den fraglichen Gegenstand, nach denen das Licht 'theils durch Reflexion , theils durch secundäre Veränderungen in und an der Retina erfolge. CCXXXVIIl. U. Palmedo de iride. Berol. 8. Mit einigen Zusätzen versehener Abdruck der im Jahre 1830 erschienenen Dissertation des Vf. CCXXXIX. G. Suckow zur Physik, Chemie und Mineralogie. Leipzig;. 8. Wiegen einer Abhandlung über farbige Schatten hierher zu rechnen. CCXL. P. J, Vidal de la physiologie de l'organe de l'ouie chez rhomme. Paris. 8. Vergl. Nr. CXIII. CXIV. Nervensystem. CCXLI. E. Ferrand, Considerations generales sur finneryation. - Strasbourg 1836. 4. Räsonnement in Betreff der Lobsteinschen Vorstellungs- weise. CCXLII. G.W. Munter, Versuch einer neuen Theorie des Ge- hirn- und Nervensystems, enthaltend eine physiologische Beweisführung, dass'das centrale und peripherische Nerven- sjstem für den Organismus das ist, was die Genitalien für die Erhaltung der Gattung sind. Leipzig 1838. 8. Ganz werthloses naturphilosophisches Geschwätz, CCXLIII. J. Kornfeld de functionibus nervorum linguae experi- menta. Berol. 1836. 8. Darstellung der schon früher erwähnten (s. Rcp. II. 219) Versuche, welche Müller und Gurlt an Hunden und Pfer- den gemacht haben.28 /. Die Fortschr, der Physiol. im J. 1837. CCXLIV. J. R» Urech de vi et efFectu, quem nervorum cerebro- spinalium et sympathicorura Sectio in sanguinis circulationem et in resorptionem habeat. Turici. 8. Mehrere an Fröschen angestellte Versuche. d-d-. Temperamente. CCXLV. J. H. Lensing de temperamentis et dispositione ex üs ad morbos. Berol. 8. a. Schlaf. CCXLYI. F. G. V. Jan, der Schlaf. Würzburg 1836. 8. Fleissige Compilation. CCXLVII. R. Hasenclerer, de somni sani natura atque causa, Berol. 8. UnyoUständige Zusammenstellung des Bekannteren. XK. Tod. CCXLVIII. Ch, Boersch, essai sur la mortalite a Strasbourg. Partie re'trospective. 1836. 4. Sehr fleissige historische Forschung. XX. Einjluss des Clima und der Luft. CCXLIX. Foissac de l'influence des cliraats sur Thomme. 8. CCL. M.Barry, ascent to the summit of Mont Blanc in 1834. London and Edinb. 1836. 8. h) Physiologie des kranken Organismus. aa. Lehrbuch. CCLI. J. W. Arnold, Lehrbuch der pathologischen Physiologie des Menschen. Abth. 2. Zürich. 8. ^ ßß\ Contagien und Gifte. CCLII. J. Lilpop, de malleo humido et farciminoso eorumque in organismum humanum efficacia, raorbi historiis illustrata. Berol. 8. Eine Reihe von Fällen von Uebertragung des Contagiums auf den Menschen. CCLIII. F. A. Forcke, physiologisch-therapeutische Untersuchun- gen über das Veratrin. Hannover. 8. Sehr ausführliche , wohlgeordnete Darstellung mit eigenen Versuchen an Thicren und Beobachtungen am Menschen.Litteratur. B. Specialrverke. Krankhafte Funct. 29 yy. Kreislaiifsorgane. CCLIV. Th. Gull. S. Liphard de transfusione sanguinis et in- fusione medicaraentorum in venas. Berol. 8. Fleissige historische Compilation, nebst einigen eigenen Versuchen, begleitet von einer Beschreibung und Ab- bildung eines eigenthümlichen Transfusionsapparates. dd. Stimmorgane. CCLV. Colombat diss. sur le begaiement, ses causes, ses variet^s, ses moyens curatifs, preced^e de quelques consid^rations psychologiques et physiologiques sur la formation de la parole et sur l'origine des sons voeaux articules. Strasbourg 1836. 4. Etwas pomphafte Darstellung zahlreicher eigener Er- fahrungen. ££. Harnorgane. CCLVI. Solon de lalbirainurie ou hydropisie cause par maladie des reins. Paris. 8. Geschlechtsorgane, CCLVII. J. Eger de partu actus pariendi nesci«. Vratisl. 4. Recht fleissige Compilation. Vergl. Nr. CLXXXXVIII. 7]rj. Sinne. CCLVIII. F. W. Hager, die Sinnestäuschungen in Bezug auf Physiologie, Heilkunde und Rechtspflege. 8. CCLIX. C. Honold, pracs. Riecke, über die Erweitei'ung der Pupille durch Narcotica. Tübinger Diss. Schwab. Hall. 8. Eine Reihe eigener Versuche. Nervensystem. CCLX. J. Sels, memorise physiologia et pathologiä. ßonnasj 1836. 8. Historische Zusammenstellung mit zwei eigenen Fällen. CCLXI. J. M. Gully, an exposition of neuropathy and neuroness. London. 8. CCLXII. Gull. Sachs, quaestionum neurologicarum specimen. Re- giom. 4. CCLXIII. F. Folger, de morborum nonullorum medulia? spinalis cognitione. Berol. 8. CCLXIV. G, Diesterweg, de cognitione morborum mcdulla) spi- nalis. BonncC.' 1836. 8. Das Behanntc enthaltend.30 1. Die Fortschr. der Physiol im. J. 1837. CCLXV. J. Bergson, de prosopodysraorphia sive nova atrophise facialis specie. Berol. 8. Darstellung eines Falles, wo kein Leiden der Bewegungs- und Empfindungsorgane des Gesichtes Statt zu finden schien. CCLXVI. H. Galewski, de anaesthesia faciei. Berol. 8. Darstellung eines von Eomherg beobachteten Falles wahrscheinlicher Lähmung des sensiblen Theiles des N trigeminus. CCLXVII. M. Plessner, de physiognomica pathologica. Berol. 8. u. Regeneration, Neubildung, Cicatrisation u. dgl. CCLXVIII. F. A. ab Ammon, de physiologia tenotomiae experi- mentis illustrata. Dresd. fol. Fleissige Litteraturbenutzung nebst Schilderung einiger an Säugethieren angestellter Versuche. CCLXIX. H. G. A. Aust, de sectione tendinum. Berol. 8. CCLXX. J. H. Otto, de ossium genesi pathologica, Berol, 8. CCLXXI, E. L. Ulrich, de fractura colli ossis femoris ejusque coiisolidatione per callum permanentem intra ligamentum capsulare. Berol. 8. Beschreibung und Abbildung eines hierher gehörenden Falles. CCLXXII. D. van Dockum, disquisitio anatomico-pathologica de Cranii regeneratione. Trajecti ad Rhenum. 8. Fleissige Compilation nebst Beschreibung einiger bestä- tigenden Experimente und Präparate. CCLXXIII. A. Hecking, de cicatricibus externis. Bonnae. 1836. 4. Beschreibung der behannten Narbenformen. CCLXXIV. Guil. Scheeler, de amputatione naturae vi peracta, BonnEe. 1836. 4. Zusammenstellung mehrerer bekannter Fälle, und Be- schreibung und Abbildung eines neuen. Nachtrag. CCLXXV. Cercarias Reise durch den Mikrokosmus. Grefe!d. 1836. 8. _ Humoristische, zum Theil subjectiv kritische Darstellung des neueren Standes der Lehren des Kreislaufes und der Ernährung, mit manchen sehr guten Witzen ausgestaltet. Dem Gerüchte nach ist der anonyme Verfasser Fcchner in Leipzig. CCLXXVI. P. G. Trog, de lympha. Hala;. 8. Morphologische und chemische Beschreibung der mensch- lichen Lymphe, einem dem Nassc-Müller'schen sehr ähnlichen Falle entnommen.31 Hilfsmittel, Compressorien. XXLXXVII. J. Wagner, de phaenomenologia visus subjectici nonnulla. Hai«. 8. Recht lichtvolle Darstellung der bekannten Erfahrungen und Schicksale derselben. Hilfsmittel. Üeber Mikroskope s. Brewster LXI. Ueber das von Purkinje angegebene (XVII. 1834. 385—91). Comp r essor iu m sind im vorigen Jahre wiederum verschiedene ürtheile geäussert worden. Indem Carus (XVII. 444) den Ge- brauch desselben praktisch gefunden, klagt üTmzise .(XVII. 30.) über die Unbrauchbarkeit eines nach der Beschreibung und Zeich- nung angefertigten Instrumentes und rühmt das den Schieck-Pistor- schen Mikroskopen beigegebene, nach Ehrenbergs Angabe verfertigte Compressorium, während E, Burdach (CIL 15.) das Purkinjesche Corapressorium angeblich wegen seiner zu stark drückenden Wii'- kung tadelt, doch aber zwischen zwei Glasplatten W^achskügel- chen anzubringen für nothwendig fand, um den Druck dieses einfachen Apparates zu mildern. Andere Beobachter glauben mit gesperrten Lettern angeben zu müssen, dass man auch ohne Druck unter dem Mikroskope etwas beobachten könne (CI. 35). Im Interesse der Sache selbst muss Ref. bemerken, dass er, wie wohl jeder billig Denkende ihm zutrauen wird, sehr gut weiss, dass man auch ohne Compressorium einerseits Vieles sehen und durch dasselbe anderseits weiche Theile völlig zer- drücken könne. Er ist aber durch vielfältigen Gebrauch des ge- nannten Instrumentes eben so innig überzeugt worden, dass oft ein allmählig verstärkter Druck, welcher allein sicher und plan- mässig durch jenes Werkzeug ausgeführt werden kann, Vieles mit Bestimmtheit und immer zeigt, was der keiner bestimmten Regel zu unterwerfende mittelst der Finger ausgeübte Druck des zwischen zwei einfachen freien Glasplatten befindlichen Objectes entweder nur zufällig oder gar nicht vorführt. Und dieses Nutzens wegen ist bei vielen zootomischen, wie phytotomischen Untersu- chungen das Instrument von wesentlichem Vortheil, so dass ein im vorigen Jahre wiederholter Ausspruch (Meje« XIV1835.1 u.LXIX, 6.7.), dass es für Pflanzenanatomie aller Brauchbarkeit entbehre, ebenfalls von Ref in keiner Beziehung zugelassen werden kann, da er nur zu gut die Dienste kennt, welche es ihm bei dem Studium der Entwickelung der Pllanzengewebe, der ersten Entstehung des vegetabilischen Embi-yo u. dgl. geleistet hat. Nur in einem Falle sind zwei freie Glasplatten dem Compressorium vorzuziehen, wenn nämlich durch Rollen zwischen ihnen verschiedene Häute eines mikroskopischen Gebildes, z. B. der Pollenkörner, von einander getrennt werden sollen. An dem Compressorium sind seil dessen oben erwähnter Be- schreibung theils von Purkinje, theils von Ref. noch einige Ne- benapparate angebracht worden, welche bei einzelnen Gelegenheiten recht gute Dienste leisten. 1) Ein Schlüssel, um das Compres-32 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1837. sorium, selbst wenn es umgekehrt steht, in Gang zu setzen. 2) Glasröhrchen, um durch diese Reagentien auf das raihroshopi- sche Object so einwirken zu lassen, dass man den Moment unter dem Mikroskope wahrzunehmen im Stande ist, wo das Reagens den Gegenstand berührt, ohne dass die Objectivlinsen des Mikro- skopes der Gefahr einer Beschädigung ausgesetzt werden. 3) Eine zweite nach Belieben anzusetzende Correktionschraube, welche da, wo die Bewegung der Compressoriumsschraube zu stark oder zu ungleich wirkt, sicher gleichmässig und sehr leise den Druck ausübt. Von dem Schieckschen Compressoi-iura hatte Referent ein Exemplar . genauer zu_ prüfen Gelegenheit, muss aber offen bekennen, dass er, so wie der Besitzer desselben (Wydier), es we- nigstens in kritischen Fällen nicht brauchbar fanden," weil alle ge- nauere willkürliche Regulation des Druckes unmöglich wurde. Was den Krause'schen Vorwurf betrifft, dass das Instrument, nach der blossen Abbildung gefertigt, oft zu ungeschickt aus- falle, so hatte Ref. in so fern Gelegenheit dasselbe bestätigt zu finden, als ein ihm vorgekommenes, von einem sehr aus- gezeichneten Wiener Mechanikus gefertigtes Compressorium ein so kolossales Werkzeug darstellte, dass es eher den Beobach- ter, als das mikroskopische Object drücken zu wollen schien. Es dürfte daher die Bemerkung nicht überflüssig seyn, dass Herr Mechanikus Schultz in Breslau für Purkinje und mich die zweck- mässigen Compressorien verfertigte, und auch die Herren Mecha- niker Loder und Otz in Bern mit aller wünschenswerthen Voll- kommenheit dieselben arbeiten können. Einen eigenthümlichen Objectenschieber beschreibt PertyLiXU. Hft. 3. 149. 50. Zwei in der Mitte ausgehöhlte mit ihren an einander gewandten Flächen fast plane Gläser, welche durch einen Mettallring zusammengehallen werden können. Die Beschreibung und Abbildung eines eigentlichen Transfu- sionsapparates s, Liphaj'd CCLIV. 64. A. Allgemeine Plij siplogie. 1. Krystallisationsverliältnisse und Krf stalle in Iheilen der Pßanzen , der Thiere und des MenscJien, Act der Krystallisation.— Fortgesetzte mikroskopische Untersuchungen über die Krystallisationsverhältnisse (des Salpeters und einiger Metalle) ^icht Fvatikenheim \. BA. 40.447—54. Von mehr physikalischem, als allgemein physiologischem Interesse. Krystalle der Pflanzen. — Eine ausführliche Zusam- menstellung vieler in vcrschieilenen Pflanzen von Anderen und dem Verfasser beobachteter Krystalle liefert Heyen LXIX 229—40. Nach dem Verf. und G. Rose fanden sich in einem sehr altenÄ. Allgemeine Physiologie. Krystalle in org. Körp. 33 Stamme von Cactus Opuntia, wie in anderen Cactusarten vier- seitige rechtwinkelige Säulen, deren Zuspitzun^sflächen auf die Kanten und nicht, wie bei den anderen Arten, auf die Flächen auf- gesetzt waren (235). — Die in Rubia tinctorum vorkommenden Krystalle beschreibt Decaisne LXXIX 22. Krystalle im Körper des Menschen u. der Thiere.— Nach Krause finden sich bei dem erwachsenen Menschen die Ohr- krystalle in der Flüssigkeit des Labyrinths suspendirt und zugleich den Wänden des Sackchens, so wie in geringerer Menge denen der Ampulle anhängend. Sie messen ^^j— — -—^ XVH. 1. Ref. kann sich, da er diese Gebilde noch nicht mit aller nothwendigen Genauigkeit bei dem erwachsenen Menschen nachgesucht hat, zwar kein entschiedenes ürtheil rücksichtlich dieses erlauben, muss aber angeben, dass bei dem Kalbe und dem Rindsfötus wenigstens, wenn man den Vorhof ohne alle zu starke Erschüt- terung öffnet, die Krystalle nie ordnungslos in der Flüssigkeit des Labyrinthes zum Theil schwimmen, sondern zu ganz regulären, weichen Haufen, wie bei den Vögeln (s. Rep. 1. 20.) an der In- nenfläche des Vestibulum meinbranaceum anliegend erscheinen, Uebrigens muss hier Ref. beiläufig bemerken , dass er in neuerer Zeit die Ohrkrystalle in der eben beschriebenen Gestalt schon bei Rindsfötus von 8" Körperlunge vorg;efunden habe. Eben so zei- gen sich die des Labyrinthes und der dura mater schon in grösster Menge bei Froschlarven, denen die hinteren Extremitäten hervor- zubrechen beginnen, so dass eine verhältnissmässig frühe Ablage- rung derselben im Embryo nicht bezweifelt zu werden vermag. Aus vergleichienden Messungen schien sich zu ergeben, dass die Zahl der grösseren Krystalle die der kleineren im Fötus weit mehr übertraf, als im Erwachsenen. Eine besondere Aufmerksamkeit hat Gluge den in pathologi- schen Gebilden vorkommenden oder vielmehr z. Th. oft entstehenden Krystallen zugewendet. XL Nro. 191. 3. XVIL 463—67. Nach ihm bilden sich in dem Speichel, der Absonderungsflüssigkeit der Parotis, dem Schweisse, der Galle und der gesunden Stuhlaus- leerung unter dem Mikroskope (durch Verdunstung der krystal- lisirenden Verbindungen aufgelöst enthaltenden Flüssigkeiten) Kry- stalle, — eine Beobachtung, welche auch Vogel (CXXXVIII. 127) in Betreff des Eiterserums und Giirlt (CXXIII. 544) rücksichtlich des liquor allantoidis machte, die überhaupt von allen thierischen Flüssigkeiten gilt und um so schneller sich darstellt, je reicher diese an Salzen, vorzüglich an Chlornatrium sind. Ohne die ge- nannte Bedingung finden sie sich oft in der crusta inüammatoria und immer bei Brand. In der Muskelsubstanz zerstreut existirten sie bei einem Herzen, welches auf den HIappen und zwischen den Muskelbündeln mit nadelknopfgrossen Körnern solcher Ge- bilde besetzt war. (S. unten patliol. Chemie.) In der katarrha- lischen Absonderung der Nasen- und der Bronchialschleimhaut bdden sie sich sehr rasch. Häufig cxistiren sie im Darme bei Typhus und bei Phthisis pulmonalis, wenn Verschwärung des ValenUns Rupert, der Ph)si.j\, Bd. III. 53'i I, Die Fortschr. der Physiologie im J. 1837. Nahrung^scanales vorhanden ist. Die arthrilischen Concremente enthalten gleiehmässige, durch eine weissliche M'eichere Masse vereinte Krystalle. Eben so bestehen die Gallen- und Harnsteine aus ihnen. Häufig; kommen sie im Fungjus meduUaris, seltener im Scirrhus maramae vor. Hydaliden enthalten an ihrer Innenfläche hrystallinische Blättchen (s. unten pathol. Anatomie). — Referent, welcher aus persönlichem Umgange Gluge's ernstes Streben sicher sehr hoch zu schätzen weiss, kann sich der Bemerkung nicht enthalten, dass gewiss bei diesen Untersuchungen viel zu sehr nach der Auffindung von Krystallen gestrebt, und daher auch zu viele gefunden worden seyen. Soll die Sache einen wahren wis- senschaftlichen Nutzen haben, so muss man an den bei patho- logischen Gebilden vorkommenden drei wesentlich verschiedene Klassen unterscheiden. 1) Krystalle, welche in Folge des Krank- heitsprozesses selbst als solche von vorn herein abgelagert wer- den: Ein Theil (nicht alle) der Gallen-, Harn- und Gichtcon- cremente, die beschriebenen (Rep. II. 265) krvstallinischen Horn- blättchen, die bisweilen vorkommenden Stearinkrystalle (s, unten pathol. Anat.) u. dgl. 2) Krystalle, welche nicht von Anfang an in dem lebenden Organismus vorhanden sind, sondern sich noch in und an diesem ablagern, weil ein grösserer oder geringerer Theil der sie lösenden Flüssigkeit verdunstet oder auf andere Weise entfernt wird. Krystalle im Eiter, der Jauche, in brandigen Theilen, Schwammen, Carcinomen u. dgl. 3) Krystalle, welche sich erst nach Entfernung des Theil es aus dem Körper durch Verdunstung der sie aufgelöst enthaltenden Flüssigkeiten bilden; im Blute, dem Schleime, dem Speichel, der Galle, dem Urine, den flüssigen Exsudaten u. dgl. Dass die letztere Klasse von gar keiner, die Nro. 2 von mehr untergeordneter und nur die Nro. 1 von wahrhaft wesentlicher Bedeutung seyen, ergiebt sich von selbst. Ueber die an den abgehenden Schorfen der Dantngeschwüre der Typhuskranken befindlichen Krystalle (Vergl- Rep. 2. 28.) s. XXV. 471—72. 2. Allgemeine Verhältnisse chemischer Comhinationen. Auflösung. — Fersoz (IV. Bd. 23. 80—88) hat seine frühere Theorie (s. Rep. 2. 36. 37) auch auf die Verhältnisse der Auflösung ausgedehnt. Da die Abhandlung von rein physi- kalisch-chemischem Interesse ist, so genüge hier die Bemerkung, dass der Verfasser jede Auflösung als eine wahrhaft chemische Verbindung ansieht, welche sich nach dem Gegensatze von Säure und Base gestalte, und dass das Wasser seiner amphibolen Natur gemäss nach Verschiedenheit des in ihm zu lösenden Körpers die Rolle einer Säure' oder einer Base übernehme. Katalyse. — Einige theoretische Bemerkungen über die katalytischen Wirkungen im Organismus giebt Draper XXXIII. :l838. 124. 25. Der Verf. setzt nur die HolTnungen auseinander, welche er in so fern hegt, als viele chemische Wirkungen des lebenden Körpers durch die Annahme kalalylischcr Kräfte ihre Lösung finden dürften.Ä. Allgemeine Physiologie, Gährung. 35 3r. Lebenskräße. Eine fernere Ausführang seiner bloss theoretischen Specu- lationenüber die angebliche Analogie (fast Identität) der Lebensl:iräfte und der elektrischen Agentien giebt Philipp XI. Nr. 193. 22. 4. Verlmltnisse der niedersten Organismen, Gährungs- process, generatio cequivoca. Fossile Infusorien. — Ueber die von Tiirpin, Retzius, Agassiz und Ehrenberg beobachteten neuen fossilen Infusorien s. Ehrenberg XIV. 273—78. 1. Bd. 40. 148—51. 636-38. Bd. 42. 470—72. Nach einer von Ehrenberg gegebenen Uebersicbt (I. Bd. 4l. 556.) sind bis jetzt 97 Arten von fossilen mikroskopischen Organismen bekannt. Hievon gehören 25 den Feuersteinen, der Kreide, die übrigen terti.ären und neueren Formationen an. Unter ihnen sind 79 Infusorien, 2 Polythalamien und 16 Pflanzen, sämmtlich nur mikroskopisch. Die beiden Polythalamien besitzen eine Kalkschale, und von den 79 Infusorien haben wenigstens 71 einen entschiedenen Kieselpanzer. Die Infusionsthiere gehören 15 verschiedenen Geschlechtern an, unter denen 13 noch gegen- wärtig vorkommen, 2 dagegen in der Jetzwelt noch nicht auf- gefunden werden konnten. Sehr merkwürdig sind die Beobachtun- gen des Verf. wie leicht ungeheure Mengen von Kieselpanzer von Infusorien sich zusammenhäufen und noch jetzt dicke Lager bilden. Obgleich mehr als 100 Millionen solcher Thiere erst einen Gran wiegen, so setzen sie sich rasch in Form eines haod- dicken moderartigen Ueberzuges an den Bändern stehender Ge- wässer ab, so dass man in 1/2 Stunde fast 1 Pfund zu sammeln vermochte und sich jetzt die Frage stellt, wo die unzerstörbaren Reste so vieler Infusionsthiere der Jetztwelt hinkommen. Diese Thierchen, obgleich sie völlig ausgetrocknet nie wieder aufleben, (was Ref. nach vielen Versuchen ebenfalls bezeugen zu können glaubt) bedürfen doch so wenig Wassers zu ihrer Existenz, dass, wenn solche Modererde 14 Tage lang trocken lag und dann leicht brach, viele Individuen sich unter dem Mikroskope lebend zeigten , sobald man sie mit einem VVassertropfen bedeckt hatte. 1. c. 557-58. Protococcus. — Ueber die auf dem Marmor sich bilden- den , von Protococcus und verwandten Gattungen herrührenden rothen Flecke s. Payen und Turpin XII. Nr. 6. 81-85. Gährung. — Schwann hat durch eine Reihe vorläufig mitgetheilter, sehr scharfsinniger Versuche theils mehrere bekannte Phänomene der Gährung bestätiget, theils einige cigenthümlichc Wege zur Erforschung dieses Processes eingeschlagen. I, Bd. 41. 184—93. In der Bierhefe zeigten sich die meisten runden oder ovalen, gelblichwcissen Kügclchcn des Fermentes reihen- weise zusammenhängend und selbst kleine Verzweigungen bildend. Sie stellten so kleine Fadenpilzc dar, welche (gleich den iwti/. Die Fortschr. d. PhysioL im J. 1837. 36 Galläpfclaufguss vorkommenden Schimmelarten s. CCII. Bd. 1. 1835. 463.) fast unter den Augen des Beobachters wachsen. Erst einige Stunden nach dem Erscheinen dieses Püänzchens wird die Gasentwickelun^ merkbar, da die erste Kohlensäure im Wasser aufgelöst bleibt. Während der Gährung nimmt die Bildung dieser Schimmelformation immer zu und es sinkt eine grosse Menge derselben als weisses Pulver zu Boden. Sie unter- scheidet sich von den in der Bierhefe selbst zu beobachtenden analogen Gebilden nur dadurch, dass ihre Rürner runder und mehr isolirt sind, und nicbt so regelmässig in geraden Linien liegen. ( 189. 90.) Die physikalisch chemischen Verhältnisse be- treffend, so vermischte der Verf. eine Auflösung von Rohr- zucker mit Bierhefe, füllte 4 Fläscbchen mit dieser Flüssigkeit vollständig an und schloss sie mit Korkstöpseln. Die Gefässe wurden nun 10 Minuten lang in siedendes Wasser gestellt, dann herausgenommen und unter Quecksilber umgekelu^t. Nach dem Erkalten wurde in jedes FläscKcben so viel athmosphärische Luft gelassen, dass diese 1/3—^4 der Flüssigkeit betrug. Bei zweien liess man die Luft durch eine dünne Glasröhre jedes Mal einfach einströmen, während bei den zwei andern die Glasrühren bis zur i Bothglühhitze erwärmt wurden, so dass nur heisse Luft (die nach einer approximativen Bestimmung 19,4% Sauerstoff ent- hielt) hineinzugelangen vermochte. Hierauf wurden die Fläscbchen verkorkt und bei einer Temperatur von 10°—14° R. hingestellt. In denjenigen, welche nicht durchglühte Luft enthielten, zeigte sich nach 4—ö Wochen Gährang, während diese in den beiden anderen selbst nach 8—12 Wochen noch nicht erfolgt war. Doch lehrten spätere Wiederholungen des Versuches, dass die Resultate auch bisweilen anders ausfallen , indem bald in keinem der Fläscbchen, bald selbst in denen, welche ausgeglühte Luft enthalten, Gährung eintritt — Phänomene, welche der Verf. theils durch das zu lange Kochen, theils durch das Eindringen ungekochter organischer Substanz während der Application des Stöpsels zu erklären sucht. Arseniksaures Kali und Sublimat, welche sowohl auf Infusorien, als Schimmelbilduiig giftig wirken, hindern auch das Erscheinen von Organismen beider Art und mithin die Fäulniss, während Extractum nuiis vomica?, welche nur die Thiere, nicht aber die hier in Betracht kommenden Pflanzen tödtet, nur die Entbindung des Schwcfelwasscrstolfes aufhält, hingegen die mit der Produclion von pflanzlichen Or- ganismen verbundenen Phänomene ungehindert vor sich gehen lässt. (187.) Dass das Kochen in Verbindung mit der Anwesen- heit ausgeglühter alhmosphärischer Luft dei- Fäulniss Hindernisse in den Weg lege, zeigte sich in folgendem Versuche. Ein bis zu einem Dritttheile mit Wasser gefülltes, ein Stückchen !\Iusl<el- fleisch enthaltendes Fläscbchen wurde mit einem durch zwei dünne Glasröhren durchbohrten Stöpsel geschlossen. Die Glas- röhren wurden durch eine Icichtllüssige Metallmischung, welche ungefähr bis zu dem Siedepunkte des (Quecksilbers erhitzt ward, geleitet. Eine der Röhren wurde mit ihrem aus dem Metalle hervorragenden Ende mit einem Gazometer in VerbindungA. Allgemeine Physiologie. Gährung. 37 gebracht. Hierauf kochte man die in dem Fläschchen enthaltene f'lüssigheit stark, um alle Luft theils auszutreiben, theils bis zu dem Siedepunkte des Wassers zu erwärmen. JNach dem Erkalten wurde mehrere Wochen ein anhaltender Strom athmo- sphärischer erwärmter Luft dufch das eine Gläschen zu und durch das zweite nach Erneuerung der Athmosphäre in dem Fläsch- chen abgeleitet. Hierauf trat nie Fäulniss -, Infusorien - oder Schimmelbildung selbst nach mehreren W ochen ein. Eine andere Methode, dasselbe Experiment zu machen, besteht darin, dass man ein 3 ^ fassendes Gläschen zum vierten Theile mit Wasser und Fleisch füllt, mit einem dichten Korke verschliesst und diesen mittelst eines Drathes festbindet. Durch den Kork werden zwei dünne Glasröhren geführt, von denen die eine sich sogleich ab- wärts biegt und in eine Schaale mit Quecksilber, welches durch eine Schicht Oel bedeckt ist, taucht, während die andere zuerst hoi'izontal, dann 1^2" weit abwärts geht, hierauf ein paar enge Spiralwindungen macht, wiederum aufwärts steigt, von Neuen» horizontal verläuft und zuletzt in eine feine Spitze ausgezogen ist. Der ganze Kork wird alsdann mit einer dicken Schicht einer durch Terpenthinöl verdünnten dicken Auflösung von Kautschuck in kochendem Leinöl überzogen. Hierauf wird die Flüssigkeit des Gläschens so sehr gekocht, dass der Dampf zu beiden Glas- röhren stark hervorkommt und das Quecksilber und Oel sich ebenfalls in dem Grade erwärmen, dass sich daselbst keine Wasserdämpfe mehr condensiren. Um aber die Infusorienbildung in dem zwischen dem Quecksilber und dem Oele befindlichen Wasser zu verhüten, werden einige Stückchen Sublimat auf den Mercur gelegt. Während des Kochens der Flüssigkeit, wird die Spiralwindung der zweiten Glasröhre durch eine in einem Kamine eingeschlossene Spiritusflamme bis zu beginnender Erweichung des Glases erwärmt, indem man zugleich die an den kühleren Stellen der Röhre sich condensirenden Wassertropfen durch eine zweite Weingeistflamme zur Verhütung des Zerspringens des Glases in Dampf wiederum verwandelt. Nachdem so das Kochen 1/4 Stunde fortgesetzt worden, lässt man das Fläschchen allmählig erkalten. Hierbei dringt durch die zweite Glasröhre Luft in das Fläschchen ein, wird aber zuvor bei ihrem Durchgange durch die Spiralwindung ausgeglüht. Vor dem völligen Erkalten jedoch wird die Spitze der zweiten Glasröhre zugeblasen und der zwi- schen ihr und der glühenden Spiralwindung liegende Theil der Röhre ausgeglüht. Wenn nun so der Versuch beendigt ist, so enthält das Fläschchen nur gekochtes Fleisch und ausgeglühte Luft. Um diese dann von Zeit zu Zeit zu erneuern, wird die Spirale von Neuem bis zu beginnender Erweichung erwärmt, die Spitze der Glasröhre abgebrochen und neue Luft langsam hinein- geblasen, während die alte durch das Quecksilber entweicht. Gierauf wiederholt man das Zuschmelzen der Glasröhre, so wie das Ausglühen des Thciles derselben, welches zwischen der Spitze und der Spiralwindung befindlich ist. Auch hier zeigt sich dann während 6 Wochen bei einer Temperatur von 14° R. keine Fäulniss und keine Infusorien - oder Schiramelbildung,38 1. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. während nach Oeffnung des Fläschchens diese Processe bald ein- treten. (184^86.) Der Verf. schliesst nun aus diesen Versuchen, dass ausgeglühte Luft die Faulniss einer gekochten gähinings- fähigen Substanz oder Flüssigkeit hindere und dass zum.Einlreterv der Gährung entweder eine ungekochte Substanz oder nicht aus- geglühte athmosphärische Luft nothwendig sey (191.) und dass ein in der Athmosphäre enthaltener, durch die Hitze zerstörbarer Stoff den Giihrungsprocess mit bedinge (189). Bei der engen. Verbindung, welche zwischen der YVeingährung und der Ent- wichelung des oben genannten Schimmels Statt findet, erklärt, der Verf. den Gährungsprocess dahin, dass der Schimmel dem gährungsfähigen und dem nothwendigerweise anwesenden stick- stoffhaltigen Körper die zu seiner Ernährung nothwendigcn Stoffe entzieht, während die übrigbleibenden Elemente sich zu Alkohol- verbinden. (192.) Einige Versuche, um zu beweisen, dass der Milchzucker za den wahrhaft gährungsfähigen Körpern gehöre, sieht Hess I. Bd. 4. 194-98; \ ^ Generatio aequivoca. — In dem Geiste älterer Ver- suche stellte Lorent einige Experimente über die Erzeugung (Entwickelung) der Infusionsthiere an. Zusatz von Kochsalz (nur nicht in allzu grossen Verhältnissen) hinderte das Erscheinen von Colpoda lamella, Paramaecium aurelia, Vorticella convallaria,. Closteriiim lunula u. dgl. keineswegs. Wurde dei- Infusionsflüssig- keit nur sehr wenig Weingeist beigemischt, so hinderte dieses das Erscheinen von Monas termo, Vibrio anguillula, Colpoda lamella, Vorticellen und.Paramascien durchaus nicht. (20. 21.) Auch die Kohle scheint etwas der Entwickelung der Infusoi-ien Schädliches zu enthalten. Wurden zwei Gefässe mit Regenwasser gefüllt und auf beide Stückchen von Lindenkohle gelegt, von denen die für das eine Gefäss eine Stunde ausgekocht worden, so zeigten sich nur in diesem Colpoda lamella, Cyclidium bulla, Paramecium aurelia und Monas lens. Metallisches (Quecksilber erwies sich eher den Infusionspflanzen, nicht im Geringsten aber den Infusionsthieren schädlich, (22). Die übrigen von dem Verfasser angestellten Versuche (23 — 25) sind für unsere Zeit ohne wesentliche Be- deutung. CXVII. 1—40.) Eine Reihe von eigenen und fremden Erfahrungen über die Erzeugung von Schimmel nnd Infusorien liefert auch Perty LXII> Heft 3. U7-5^. Mikroskopische, die Gewässer färbende Thiere. — Nach Dunal ist kein Thier (nicht die Artemia salina s. Repert. I. 49), sondern eine Art von Protococcus, P. salinus nämlich, die Ursache der Färbung der mittelländischen Salzmoore. XI. Nr. 321. 374—75. 5. Lichlcniwickclan^ der TJdere, Leuchten der Augen derThicrc. — Die hierüber von Roth (CCXXXVI) a'ngcstclllen Versuche s. unten normale Physiologie. Sinne.Allgemeine Physiologie. Wärmeentwickelung. 39 6. Temperaturverhältnisse. Mensch und höhere Wirbelthiere. — Aus den von Breschet und Becquerel weiter fortgesetzten Untersuchungen (Vgl. Rep. I. 29. 11.44.45.) erhellt, dass die eigene Temperatur der Theile des Menschen oder des Hundes in bedeutenden Höhen dieselbe ist, als die in tiefen Thälern. Zu diesen Versuchen wur- den zu Martinach in Wallis und auf dem Hospitze des St. Bern- hard vergleichende Messungen, welche folgende Resultate lieferten, angestellt: Martinach St. Bernhard. Biceps eines 20jährigen Mannes 36^90 36°,95 Rechter Schenkelbeuger eines Hundes 38°,70 380,60 Linher Schenkelbeuger eines Hundes 38^,80 38°,70. Die Bicepites brachii zweier Cretins im Rhonethale zeigten dne Wärme von 37"^ der eines dort vvphnenden Landmannes 36^80; so wie der eines 4 Jahre schon auf' dem St. Bernhard an- gestellten Arbeiters 3608O und eines anderen daselbst wohnenden Individuums 37°. Hieraus folgt nun aber, dass ein längerer Aufent- halt in grösseren Höhen die Körperwärme ebenfalls nicht ändert. (96.97.) Mittelst zweier isolirter Metallnadeln, >^elche in die Arterien und Venen von Hunden eingebracht waren und anderseits mit einem thermomagnetischen Apparate in Verbindung standen, gelangten die Verf. zu folgenden Resultaten: Dem Versuche Abweicbung Berechnete unterworfene der Magnet- Temperatur- Gefässe. nadel. differenz. (10 Abweichung = 0028 Wärme.) 1. Erster Hund. Aorta und Vena cava ganz nahe am Herzen 0^84 2. Zweiter Hund. A. u. V. cruralis .. , 4° 1012 3. Dritter Hund. A. u. V. cruralis 30 0084 4. Vierter Hund. A. carotis, so tief, als möglich u. V. cruralis in ihrer Mitte 30 0084. Bei Umkehrung der Nadeln in Nr. 2. und 3. blieb sich die Abweichung durchaus gleich. Aus diesen Versuchen ergiebt sich als Mitteldifferenz die von An2?A ^J*'''^!'^" beiden Blutarten (nach J. Davy bei Lämmern 0074). Dass in der Nähe des Herzens die Wärme um etwas zunehme halten die Verf. aus folgenden zwei Versuchen für wahrscheinlich : Dem Versuche Abweichung Berechnete unterworfene der Nadel. Wärme. Gefässe. 1. Erster Hund. A. carotis und in der A. cruralis... carotis -f O05 0014 2. Zweiter Hund. V. jugularis u. in der V. cruralis.. V.jugularis-|-10 0028.40 /. Die Fortschr. cl. Physiol. im J. 1837. Bei dem indischen Hahne gab der Pectoralis eine Wärme von 40°; das Zellgewebe unter der Haut SS^S. Zwischen dem rechten und dem linken Herzohre resultirte eine Differenz von 0090. C97—101.) XIV. a. VII. 94-101. Insekten. — Aus Newport's ausführlichen Beobachtungen ergiebt sich, dass die fliegenden und vorzüglich die fast immer in der freien Luft befindlichen Insekten die grösste eigene Wärme besitzen. Der Wärmegrad der Larve ist geringer, als der des ausgebildeten Insektes, So übertrifft bei den Schmetterlingen die Temperatur der Larve die des umgebenden Mediums im Mittel um QOg—I05j die des vollkommenen Thieres dagegen um 5°—10^, Bei den Larven der Hymenopteren beträgt der Ueberschuss 2°—4"; bei dem ausgebildeten Insekte 4°—IS'^—20". In gleichem Ver- hältniss, als das Thier in Ruhe bleibt, vermindei^t sich auch seine Eigenwärme, hebt sich aber rasch, sobald es in Thätigkeit geräth. Lebhaftigkeit der Äthmungs- und Bewegungsfunktionen stehen überhaupt mit der Wärmeentwickelung in gleichem Verhältniss. Die geselligen Bienen können, wie Huber schon zeigte, will- hührlich ihre Temperatur erhöhen, um ihre Jungen zu erwärmen, da diese wie Milne Edwards dasselbe schon für die jungen Säugethiere nachwies, sowohl geringere Wärme erzeugen, als sie auch weniger festhalten. In den Bienenkörben sinkt während des Winters die Temperatur bedeutend. Allein bei Unruhe der Thiere findet gerade das Gegentheil Statt. Im Januar zeigt sich in den Bienenstöcken die geringste , im Mai oder Junius die grösste Wärme. Bei dem Jungen steht nicht die (Quantität der Circula- tion, wohl aber die der Athmung in gleichem Verhältniss mit cler eigenen Warme. In dem Insekte erhöht sich diese während des Essens und während der Verdauung, während sie sich durch das Fasten bis zu einem gewissen Grade vermindert. Das Nerven- svstem steht rücksichtlich seiner quantitativen Ausbildung in gar deiner Beziehung mit der eigenen Wärme. XI. Nr. 221. 357. 7. Elektricitätsverhältnisse. Elektricitätsentwickelung während verschiedener organischer Thätigkeiten bei höheren Thieren. — •Prevost glaubt durch einen eigenthümlichen Versuch den wahr- scheinlichen Beweis gefunden zu haben, dass -während der Mus- kelcontraction Elekiricität entwickelt werde und dass diese der Grund der in Folge von Nervenreizung eintretenden Muskelzu- sammenziehung sey. Sticht man nämlich eine feine Stahlnadel durch die Muslicln eines lebenden oder todten, nocli mit Reizbar- keit versehenen Frosches längs der Direction der Muskelfasern und bringt die frei hervorstehende Spitze mit feinen Eisenfeil- spähnen in Berührung, so sollen die Molecülc der letzeren, wie man mit der Loupe wahrnehmen könne, im Momente der Zu- sammenzichung sich so gruppiren , als wenn die Stahlnadcl magnetisirt worden. VIL Vol. XII. 20(5. Die durch die entgegen- gesetzten Electricitätcn von Nerven und Muskeln erfolgenden Bewegungen seyen dann der Grund der Muskciconiraction. AlleinA. Allgemeine Physiologie. ElectrieitätsverJi. 41 obgleich der Verf. selbst den Versueh als unvollkommen ansieht, ani die genauere Constatirung des daraus hergeleiteten Satzes voa ferneren, noch anzustelleudeu Beobachtungen erwartet, so muss sich doch Verf. nach eigener Wiederholung des Experi- mentes entschieden schon gegen jenen erklaren. Wenn man die Nadel, um alle Erschütterungen so sehr als möglich zu mindern, in Kork oder Glas nach ihrem Heraustritte aus dem Muskel fixirt, so zeigen sich weder mit freiem Auge noch unter der Loupe andere Bewegungen der noch so feinen und reinen Eisenfeilspähne, als die, welche durch die geringe Erschütterung erzeugt werden. Je sorgfältiger man die Nadel von aller Spur anhaftender Feuchtig- keit reinigt, um so weniger bleiben Partikelchen des Eisens an ihr hängen. Das Resultat war ganz dasselbe, man mochte die Contraction durch mechanische, chemische (Salzsäure) oder galvani- sche Reize (wo allmählig von 1 bis zu 20 Plattenpaaren gestiegen wurde) arrwenden oder die Eisenfeilspähne durch den trockenen, fein gepulverten Blutrückstand ersetzen. Und die Donneschen und andere Angaben (vergl. Rep. i.31.) in Betreif der durch die Prozesse des lebenden Körpers entste- henden galvanischen Strömungen zu prüfen, wurden zwei mit pen Leitungsdräthen des Gauss'schen Apparates in Verbindung stehende Platinschaalen in warmes Wasser getaucht. Wurde nun die Kette, nachdem beide Schaalen eine gleiche Temperatur aur genommen hatten, geschlossen, so zeigte sich, selbst wenn man die Wirkung nach der Gauss'schen Methode multiplicirte, durch- aus kein Ausschlag. Dagegen trat dieser auf der Stelle ein, so- bald nur der geringste Temperaturunterschied statt fand. Derjenige Ausschlag, welcher entsteht, wenn man die eine Platte mit der Zunge, die andere mit der Aussenfläche der Wange berührt, wo also auch Wärmedifferenz eintritt, gleicht dem, welcher durch geringe Temperaturunterschiede hervorgebracht wird. Wur- den zwei Platinplatten von ungleicher Dicke gebraucht, so dass die eine nicht so schnell die von der Zunge mitgetheilte Wärme annahm, als die andere, so ging der positive Strom von der oberen oder der untern Fläche der Zunge aus, sobald die dün- nere Platte an die eine oder andere applicirt war. In dem er- steren Falle nahm nach der Mulliplication der Schwingungsbogen ab; in dem letztern zu. Ein gleiches Resultat erhellte ebenfalls wenn die verschieden dicken Platten an die Wangen applicirt wurden. Auch hier ging der positive Strom von der Applicationsstelle der dünneren Backe aus. Alle diese Abweichungen sind aber sehr klein und werden nicht durch angebliche Acidität und Alkalität der Salle der absondernden Theile, sondern durch Temperatur- differenzen erzeugt. Berthold, W. und Ed. Weher. XXIV. IL 126—131. Elektricität der Zitterrochen. — In gegenseitigem Wetteifer haben Linari und Matteucci ihre Versuche über die Elektricität des Zitterrochens fortgesetzt (vergl. Rep. II. 45. 46.) und wiederum theils Neues, Iheils ihre früheren Angaben Berichtigendes mitgetheilt. Um Funken aus dem Thiere zu zie- hen, wählte Unart einen einfachen Apparat, da durch den frü- Vulfntin's Repert. der Pbysiol. Bd. III. ß42 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837- heren (s. d. Rep. IL 45. und Antinori VII. Bd. VII. 407. 8.) nur ein Inductionsfunlten erhalten worden war. In eine Ufü'rmig gebogene Glasröhre, deren Krümmung mit Quecksilber gefüllt war, ragten bis weniger als eine Linie von der Oberfläche des Mercurs entfernt zwei Eisendriilhe, welche dann mit den lei- tenden an ihren freien Enden mit Platin überzogenen müglichst liurzen Dräthen in Verbindung gebracht werden konnten. Mittelst dieser einfachen Vorrichtung erschienen nun bei jeder Entla- dung des Thieres in der Luft sehr helle dichte, im Vacuum ausstrahlende Funken (VII. Tom. VIII. 395—97.). Mittelst eines sehr feinen Elektroskopes zeigte sich auch im Gegensätze zu mehreren früheren Erfahrungen (Walsh, Volta, Gay, Lussac, Humboldt) während des Schlages und in gleichem Verhältnisse mit der Intensität desselben eine grössere oder geringere Devia- lion der Goldpldttchen. Doch müssen hierzu gesunde und 8—10" lange Zitteri'ochen genommen werden. Die von Rückenpunkten ausgehende Elektricität zeigte sich (wie bei den Versuchen von Matteucci Rep. II. 45.) positiv, die des Bauches negativ, die Strömung von dem Rücken nach Brust und Bauch hinab. Den eben angegebenen Polverbältnissen entsprechend erfolgten auch chemische Zersetzungen sowohl von reinem VVasser, als von Lö- sungen der salpetersauren Silberoxydes. Eben so kann auch mit einer dem Peltier'schen Apparate ähnlichen Vorrichtung die durch die electrische Strömung hervorgerufene Wärme anschaulich ge- macht werden. (397—401.) Mit dem eintretenden Tode wer- den die nach Reizung erfolgenden Entladungen immer schwächer. Eben so sind diese auch stets bei geringer kleineren mageren Männ- chen, als bei grösseren trächtigen VV eibchen. Auch in den aus dem Mutterleibe entnommenen Foetus beobachtete Linari^ wie frü- her schon Spallanzani, die deutlichste Elektricitätentwicklung. Den von J. Davy angenommenen Satz, dass zu häufige Elektricitätsentwickelung die Verdauung der Zitterrochen beein- trächtige, fand der Verf. insofern bestätigt, als hei zwei, durch öftere Schläge unmittelbar vorher zwei Tage lang sehr ange- strengten Thieren die im Magen enthaltenen Fische fast unver- sehrt sich vorfanden. VVurden hei einem Rochen die Nerven des Organes an einer Seite nahe an dem Gehirne durchschnitten, so trat elektrische Action noch ein, wenn man mit dem Galvano- meter einerseits den Hirnlappen und anderseits den unteren Theil des Organes berührte. Nach Zerstörung des Gehirnes dagegen hörte alle eigenthümlich elektrische Wirkung auf, obgleich Mus- kelzuckungen eintraten. Berührung des elehtrischen Organes und des von der Haut entblössten Schädels mittelst der Galvanometei - dräthe rief zwar Muskelzusammenziehungen, aber Ueine eigcn- thümlichen elehtrischen Wirkungen hervor. Diese letzteren zeig- ten sich aber auch augenscheinlich, wenn man den einen Drath statt an den Schädel, an üAs Hirn applicirte. Von den 4 in das elektrischen Organ eintretenden Nervenstämmen können höchstens 3 durchschnitten werden, ohne dass die besonderen Elektricitäts- cffecle aufhören. Unterbindung der Blutgefässe und Entfernung des Herzens sind für die Elektricitätswirkungen ohne allen Be-A. Atigemeine Physiologie. Elektricitätsverh. 43 lang. Werden beide Organe bis auf ihre vorderen Theile los- gelöst, so resultirt durchaus keine Wirkung, sei es dass man die Dräthe nur an das Organ oder zugleich an das entblösste Gehirn applicirt. Auf galvanische Reizung der Nerven erfolgen keine Spuren von Contractionen der elektrischen Organe selbst (wie auch schon J. Davy gefunden). Die Reizbarkeit des Herzens und der Muskeln des Zitterrochens und vorzüglich die des Ersteren erhält sich übrigens ausnehmend lange nach dem Tode. VII. Rd. VII. 395—407. — In systematischem Zusammenhange trägt Matteucci seine sämmthchen lErfahrungen über derselben Ge- genstand vor. VIT. Rd. XII. 163—204. Als Galvanometer be- diente sich der Verf. theils der Fröschschenkel, theils nur so empfindlicher physikalischer Colladon scher Messer des Galvanismus, dass sie eben noch die Elektricität des Thieres und nicht die elek- trochemischen Effecte der berührenden Dräthe angaben. (166— 97.) Ret einem frisch gefangenen Zitterrochen sind die schnell auf einander folgenden Schläge so heftig, dass keine menschliche Hand das Thier lange zu halten vermag. Kaum merkliche Re- wegungen zeigen sich in dem Rochen selbst in dem Momente der Entladung. Auch findet durchaus keine Volumensveränderung statt. Refindet sich das Thier unter Wasser, welches oben in eine dünne Säule ausgeht, so zeigt sich nicht die geringste Ni- veauveränderung der letzteren^ wenn auch das Thier während der Entladungen Muskelbewegungen vornimmt. Ganz lebhafte Thiere schlagen, man möge welchen Körpertheil man wolle, be- rühren; geschwächte degegen nur nach Reizung der Gegenden der elektrischen Organe. Das Thier kann seine Elektricität ent- laden, wann, nicht aber wohin es will. Um durch die Elektri- citätsentladungen des Zitterrochens Zusammenziehungen von Frosch- schenkeln hervorzubringen, ist es unerlässlich, dass beide Körper einander in wenigstens zwei Punkten berühren. Isolirt man einen Froschschenkel und bringt nur den hervorhängenden Hüft- nerven mit dem elektrischen Organe in Rerührung, so erfolgt keine Muskelzusammenziehung des Ersteren. (169—70.) Rück- sichtlich der Eleklricitätsarten (vgl. schon Rep. II. 45—46.) lassen sich folgende 3 Hauptgesetze aufstellen : 1. Alle Punkte des Rückens sind in Verhältniss zu denen des Rauches, positiv elek- trisch. 2. Eben so sind an dem Rücken alle über- den Eintritts- stellen der Nerven gelegenen Punkte in Verhältniss zu denen un- ter denselben befindlichen positiv. 3. Diejenigen Punkte der Rauch- fläche, welche den positiven der Rückenüäcke diametral entspre- chen, sind rücksichtlich der andern Stellen des Rauches negativ. Eben so verhält sich in dem Innern des elektiischen Orgenes jede der Rückenhaut näher liegende Lamelle positiv zu jeder tiefern (der Rauchhaut mehr genäherten). Die Intensität der Eleklricitäts- wirkung steht mit der Kraft des Schlages in gleichem Verhältniss. Funkenbildung und chemische Zersetzung (von Jodkalium) sind unter geeigneten Verhältnissen leicht zu beobachten (173), Was die äusseren EinlUisse betrifft, so behält ein Rochen in einer hinreichenden Menge Wassers von -4- 18" R- 5—6 Stunden Leben und Schlagfahigkeit. Wie die Temperatur sinkt» hört auch1. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. die elektrische Kraft auf. In einer Warme von + 40 verliert das Thier die Fähigkeit zu elektrisiren und stirbt bald ab Wird es jedoch m Wasser von 18° R. zurückgebracht, so erholt es sich, wenn es nur noch asphyktisch war, wieder und schlägt auch dann ait aller Stärke. Höhere Wärmegrade bis zu + 30" R. thun der Elelttricitätsentwickelung nicht den geringsten Eintrag (175.). Heftige Entladungen vermehren den Alhmungsprozess pJ"*^''^^' wenigstens die Aufnahme von Sauerstoff und Stick- stoff. Der Verf. nämlich untersuchte vergleichend die Luft in ^em freien Meerwasser (bei Cesenatico 1 Fuss unter der Ober- ilache bei + 13° R.), und in dem in einem Behälter eingeschlos- senen Meerwasser, vor und nachdem zwei gleich gi-osse lebhafte weiblichen Rochen, von denen der Eine zu fortwährenden Ent- ladungen gereizt wurde, bei 4- 22° R. 45 Minuten lang einge^ schlössen waren. Es ergab sich: Meerwasser im Behälter. Kohlensäure, Stickstoff. Sauerstoff. Freies Meer- wasser. 11, 0 60, 5 29, 5 Vor dem M.ach dem Aufenthalt Aufenthalt der Rochen, des gereizten Bochen. 17, 8 57, 8 24, 4 30, 6 69, 4 Nach dem Aufenhalt. des ruhigen Rochen. 37, 8 59, 4 2, 8 Hieraus erhellt, dass der zu fortwährenden Elektricitätsentla- dangen gereizte Roche 2, 8% Sauerstoffe und 10% Stickstoff mehr absorbirt und 7, 2% weniger Kohlensäure gebildet hatte. (176.) Wurde ein sterbendes Thier unter Sauerstoffluft ge- bracht, so athmete es tief 9in, gab sogleich wieder 5 — 6 starke Schläge und starb bald (178.). Aus allen diesen Erfahrungen schliesst der Verf., dass die Elektricitätsentladung mit der Leb- haftigkeit des Blutkreislaufes und der Athmung in directem Ver- hältnisse stehe. — Zu den äussern Momenten, Velche die Schläge in verschiedener Art hervorrufen , rechnet der Verf. den mecha- n sehen und elektrischen Reiz, so wie die innerlich dargereichten Gifte. Die am sichersten in dieser Beziehung reizbaren Stellen sind die Kiemen, der Theil der elektrischen Organe, wo die Ner- ven in dasselbe eintreten, und die Umgebungen der Augen. Auch erfolgen heftige Effecte, wenn man das Thier so biegt, dass der Unterleib eine Concavität bildet. (179.) Elektrische Reize, wie und wo immer applicirt, erzeugen stets sehr heftige Wirkungen (180). Salzsaueres Strychnin oder salzsaueres Morphium bewirken rieben ihren specifischen Effecten sehr heftige P^ntladungen. Spä- ter aber vor eintretendem Tode wird die Elektricitätentwickelung schwach und hört endlich bald auf. (178—79.). Als innere mo- dificircndc Ursachen betrachtet der Verf. gewaltsame Verände- rungen an Theilen des Thieres selbst. Hierzu gehören Verle- tzungen der elektrischen Organe und der Nachbargebilde, sei- ner Nerven oder des Gehirnes. Nur wenn das elektrische Organ mit kochendem Wasser oder mit Säuren behandelt wird, ist seine elektrische Wirkung bleibend vernichtet. AlleB. Antit, und Phfsiol. d. Pfl. Zelle)irvanä. 45 übtigen vorzüglich mechanischen Insultationen stören es niclit im geringsten, sobald nur die Communication der Ner- venfäden mit dem Centrainervensysteme nicht aufgehoben i^t. (180—82). Bloss nach Durchschneidung aller vier Nerven des elelitrischen Organes hört die Entladung ganz auf. Hat rtian nur einen oder einige von den vieren durchschnitten, so erfolgt der Schlag durch den Theil des Organes , dessen Nervenstämme noch unverletzt sind. Gleich der Durchschneidung wirkt Unter- bindung oder Behandlung der Nerven mit kaustischem Kali. Bei sehr lebhaften Thieren erfolgt, wenn man die durchschnittenen Nervenstämme mechanisch reizt, einige Entladung. (182—83.) Heizung des ^ Gehirnes erzeugt immer elehtrische^ Wirkungen. Aber diese hören nur nach Entfernung des vierten und letzten Hirnlappens auf, Während die übrigen ohne Schaden der ge- nannten Funktion zerstört werden können. Merkwürdig ist, dass die durch mechanische Reizung des 4ten oder elektrischen Hirnlappens entstehenden Entladungen ohne Bestimmung bald in der Richtung von dem Rücken nach dem Bauche hin, bald um- gekehrt, erfolgen. (185.) Sehr eigenthümhch sind noch die besonderen Effecte der Application der verschiedenen Pole einer galvanischen Säule. Applicirt man den negativen Pol einer aus 20 Plattenpaaren von 4 Centimeter Oberfläche bestehenden Säule (von Zink und Rupfer, während als feuchter Leiter Meerwasser init Salpetersäure dient) an das Innere des elektrischen Or- ganes nahe am Rücken eines eben getödteten Rochen, den posi- tiven dagegen in den elektrischen Lappen selbst, so erfolgen heftige eigenthümliche elektrische Entladungen. Diese bleiben aber gänzlich aus, wenn man umgekehrt den positiven Pol an Organ und den negativen an den Hirnlappen anbringt, (186—87.) Unterbindung der Nerven des elektrischen Organes schwächt diese Effekte, ohne sie ganz aufzuheben. (188.) Man erlangt diese aber auch vollständig, wenn man die Nerven durch-, schneidet, isolirt und nun sie statt des vierten Hirnlappens mit dem positiven Pole berührt, während sich der negative in dem Organe selbst befindet. (189.) Dagegen bringt hier die Um- kehrung der Pole ganz dieselben Effekte, wie früher, hervor. Üeber die von Matteucci noch gelieferte chemische Analyse der elektrischen Organe der Zitterrochen s. unten normale Chemie. 193-224 ^"^^ ^^S^«^^- Sept. B. Pflanzenanatomie und Pflanzenphjsiologie. 1. Anatomie der Elernentartlieile. Primäre Zellen|wand. — Meye« dehnt das Factum, dass die Yerholzungsmembranen aus spiralig angeordneten Fasern be- stehen (s. Rep. I. 90-95), auch auf die einfache vegetabilische46 /. Die Fortschi: der Physiol. im J. 1837. Zellenmembran aus CLXIX. 18. 19. 45. 112. 113). Die zu einem- Bande bei einander liegenden Fasern bilden durch schraubenför- mige Einwiclielung die Wand der Zelle. — Obgleich Ref. über die als Beleg für diese Ansicht angeführten Parenchymzellen des Blattes von Stelis gracilis aus. Mangel eigener Untersuchung kein ürtheil zusteht, so muss derselbe doch bemerken, dass man genau- dieselbe Erscheinung bei dem Zerreissen von Prosenchymzelien der Coniferen wahrnimmt, vvahrend es hier erst nach vielen verunglückten Versuchen gelingt, die Spuren d6r primären zer- rissenen Zellenw^and zu beobachten, und dass er anderseits bei entschieden einfachen Zellenwandungen keine Spur des angeführ- ten Baues je vorfinden, noch überhaupt eine solche von zusam- mensetzenden Theilen wahrnehmen konnte. Contentum der Zellen. — H. Molil beweiset in einer Heihe ausführlicher Untersuchungen CLXXIV. 1—26), dass sehr oft, wo nicht immer innerhalb der Chlorophylles ein oder meh- rere Stärkmehlkörner enthalten seyen; — eine Erfahrung, zu welcher auch Fritzsche (LXXIH. 16), wenigstens, in Betreff der Conferven, und Schleiden (IX. 531) in Betreff der Zellen der Stammoberhaut von Ceratophyllum u. a. Pflanzen ebenfalls selbst- ständig gelangten. Nach Mohl (1. c. q.) bildet das Chlorophyll nie einen flüssigen Zellensaft, sondern erscheint entweder in Form von Rügelchen^ oder als zähe grüne Gallerte, oder als un- geformte krümliche Masse. Formloses Chlorophyll findet sich vorzüglich häufig bei Conferven (C. zonata, Draparnaldia plu- mosa, Spirogyra, Mougeotia genuflexa). Bei den Phanerogamen findet es sich neben Chlorophyllkörnern in den Parenchymzellen von Sedum, Sempervivum, Crassula, Pinus sti'obus. u. dgl. und in den Porenzellen der Epidermis. Wo es körnig ist, hängen die Körner entweder der Zellenwand lose an, wie bei Ecto- 5perma, Conferva glomerata, Chara, in den Zellen der Moosblätter und des Mesophyllum der höheren Pflanzen, oder sie schwimmen alle oder zum Theil in dem Zellensafte, wie in den inneren Zel- lenschichten von Vallisneria. spiralis, Slraliotes aloides, oder sie liegen in der Mitte der Zelle zu Einem Haufen zusammengeballt, wie in vielen Stomatienzellen der Oberhaut, den Rinderzellen von ;Vanilla planifolia, denen der Mittelschicht des Blattes von Orontium japonicum (12). Innerhalb des Chlorophylles befinden sich mm sehr oft grossere oder kleinere, einzelne oder mehrere Körnchen von Stärkmehl, deren Reaction auf Jod man am besten dadurch sichtbar macht, dass man ein Stückchen Jodmetall in das Wasser selbst legt (13. 14). 1—4 solcher Amylonkör- ner in jedem ChlorophvHkorne haben Chara llexilis, syncarpa Desv., barbata Meyen und gracilis; eines oder mehrere Conferva glomerata, fracta, aji^agropila, rnpestris (16), Vallisneria spiralis, Tradescantia discolor u. dgl. Ein grösseres Amylonkorn in jedem Chlorophyllkorne zeigte sich in den Sloniaticnzcllcn aller unter- suchten Pflanzen, den Epidcrmiszellen von Aspidiuin exallatum und Calla acthiopica, dem Blallparenchymc von Abics peclinata,. Pinus alba und Camellia japonica, in der äussersten unter der Oberhaut liegenden Zellenschicht des Mesophylls von Iris fimbrialaB. Anat. u. Physiol. d. Pß,. Faserzellen. 47 und in der mittelsten und äussersten Schicht des Mesophylls von Orontium japonicum (18); zwei bis viei' grössere Stärkmehlkör- ner in dem Mesophyll von Aspidium exaltatiim und Sempervinim tectorum, den Markzellen von Stapelia maculosa, dem Blattstiele und der Mittelschicht des Mesophylls von Pothos lanceolata und zum Theil in dem Blatte von Tradescantia discolor und Abies pectinata, so wie in den Schläuchen der Charen (19) j sehr kleine zahlreiche Ainylonkörner in dem Blattstiele und besonderen Blatt- zellen von Pothos lanceolata, in den äussersten Schichten senk- rechter Zellen der oberen Fläche und heider Seiten des Blattes von Orontium japonicum (gemischt mit Chlorophyllkörnern mit Einem grösseren Amylonkorne) und in allen Chlorophyllkdrnern des Blattes von Sedum anglicum (19), und endlich sehr feine kaum erkennbare Amyloiikörnchen in den meisten Fällen z. B. ^en Blättern von Sanseviera zeylanica, den Rindenzellen von Sta- pelia maculosa, Öen äusseren Rindenschichten von Cactus hexa- gonus, dem Mesophyll von Dracaena draco, ferrea, Calla aethio- pica, und Pancratium illyricum, der mittleren Blattschicht von Iris simbriata .und zum Theil den äusseren Blattschichten von Orontium japonicum (20). Die Grössen aller dieser Amylonkör- ner variiren von 5000 (21). Verholzungsprozess. — Mirhel beschreibt den behuf des Eintretens der Verholzung abgelagerten Stoff unter dem Namen des Cambium. Nach dem Verf. verschwinden, wie er schon früher behauptete, die Zwischenwände benachbarter Zellen, um Gefässe zu bilden. XI. Nr. 219. 310. 11. Faserzellen. — Corda erläutert durch Beschreibung und Abbildung die in dem Öaargeflechte der mykologischen Gattung Trichia vorkommenden Zellen, welche spiralige Verholzungsfasern enthalten. Sie bilden das die Sporen tragende Haargeflecht dieser Vegetabilien und sind daher mit den ähnliche Formationen zeigen- den Schleuderern der Lebermoose in Analogie zu bringen. Die Faser ist bald einfach oder doppelt (T. varia Pers.) bald sechs- bis sieben- (T. clavata), bald acht- (T. circumscissa Wallr.), bald zehn- bis eilf- (T. chrysosperma), bald endlich mehr als zehnfach (T. nitens). LXXII. 5. 6. — In einer eben so ruhigen als gründlichen Beurtheilung ver- theidigt Mohl die von Meyen geläugneten Poren in den Faser- zellen der Blätter der Sphagna — Gebilde, deren Existenz ausser den Erfahrungen von Moldenhawer und Mohl auch die Beobach- tungen von Ref. (Rep. I. 85). und Corda (LXXII 4). bestätigen. Der Verfasser fand sie regelmässig in allen mit Fasern versehe- nen Astbiättern von Sphagnum cymbifolium, squarrosum, tenellum, conlortum, compactum, subsecundum und acutifolium, während sie in den schmalen und langen Faserzellen vor S. acutifolium, und besonders cuspidatum zum Theil fehlen, zum Theil vorhan- den sind. An den Blättern des Hauptstengeis zeigten die Faser- zellen keiner Gattung bis jetzt solche Oeffnungen. An den grossen schuppenförmigen Bkattern, welche an den eine Frucht tragenden Aestcn stehen, cxistircn die porösen Zellen nur an48 /. Die Fortschr, der Physiol. im J. 1837. der Spitze und den Rändern (S. cvmblfolium nnd squarrosum) oder fehlen auch gänzlich (S. acntilbliurn). Die Zellen dcF Lalyptra haben weder Fasern, noch Oeffnungen. Die Existenz der Le zteren ist auch sowohl in den glatten, als in den Faser- Zellen der ^aussersten Schidit des Stammes und der Aeste sehr variabel, (ol 32.) Die übrigen von Meyen gemachten Einwürfe steüen so sehr hinter dem Standpunkte der Gegenwart zurück, dgss die zu ihrer Wiederlegung angeführten Facta nicht neu sevrj können und brauchen und daher wenigstens hier ihre Wie- derholung unpassend wäre. _ Poröse Gefasse. — Viele Beispiele des Yorkommens von Spw-alfaserzellen in verschiedenen Vfianzens.Meyen'LWS.A'b—lX.— NaehSfWeirfe«CXIV.309.) hat in dem Geschlechte Sahia ein Theil der Arten Spiralfaserzellen an der äusseren Saamenhaut, während ein anderer Theil derselben entbehrt. — Den Bau der Tüpfel der Coniferen deutet Meyen auf eine von den neueren Beobachtungen abweichende Art. (LXIX. 85-87). Nach ihm solf man an dem Zwischenräume zwischen dem äusseren und inneren Ringe concen- trische Kreise als Andeutungen der Verholzungsschichten beobachten, (was aber nur möglich wäre, wenn diese der primären Schlauch- wand nicht parallel verliefen, sondern auf ihr senkrecht ständen. Ref.) Den äusseren Kreis hält er für eine reguläre Lücke zwi- schen zwei benachbarten Zellen; den innern für den wahren Porenkanal. (86. 87.) Ref. kann nur bemerken, dass er seine früher gegebene Darstellung und Deutung nach seinen in diesem Jahr wieder angestellten Untersuchungen (Vgl. Rep. I. 78—89,> nicht zu ändern vermag. Allgeraeines. — In einer Reihe kurzer Sätze legt Unger seine Grundansichten über Anatomie und Ph/siologie der Ge- wächse dar. LXXI, 5—20. So weit sich aus den kurzen andeu- tenden Sätzen bestimmte Ansichten entnehmen lassen , hebt Ref. folgende Punkte als die auffallendsten hervor. Auch der Vf. erkannte die hohe Bedeutung der Nuclei (6.) — einen Gegen- stand, dem Schleiden (1838. 137.) nach Ref Ueberzeugung eine wohl zu grosse Wichtigkeit in neuester Zeit zuschrieb und auf den wir in dem künftigen Bande des Rep. wieder zurückzukommen hoffen. Auch gegenwärtig erklärt sich der Verf. (und nach Ref. neueren wiederholten Beobachtungen immer noch mit Recht) gegen die angebliche Lebenssaftcirculation (14). Die Lenticellen erklärt er für oblitlerirte Alhmungsorganc (16. 17.). Endlich sucht er' die verschiedenen Wachsthunisweisen der Pflanzen den neueren Ansichten gemäss auf Einen Typus zu reduciren. (17—20.) Indem Duirochet nach eigenen mikroskopischen Untersuchun- gen das von Thomson ünd Bauer schon gefundene Factum , dass die Gewänder der ägyptischen Mumien nicht aus baumwollenen, sondern aus leinenen Zeugen bestanden, bestätigt, bemerkt er zugleich, dass oft gewaschene Leinwand zwei Arten von Fasern zeigen, näm- lich aus Gliedern bestehende Rühren von 1^ Mm. Dchm. und einfache von -1^ Mm. Dchm. Auch die Hanfzeuge besitzenB. Anat. und Physiol. d. Pfl. Secretionsorg. 49 sowohl gegliederte, als einfache Fäden, welche jedoch stärker, als bei der Leinwand sind. XL Nr. 210. 158. 59. 2. Organologie. Stell Uli gs Verhältnisse. — Eine eigenthümliche mathe- matische, in ihren wesentlichen Punkten mit den Schimper.- Braunschen Angaben übereinstimmende Theorie der Blattstellung, die leider keines längeren Auszuges fähig ist, geben die Brüder L.nnAA. Bravais. XV. b. Vol. VII. 42—110.193—221.291—348. Einzelne Organtheile und Organe. — Bemerkungea über die Oberhaut der Pflanzen giebt Mayen XIV. 211—28. Der Vf theilt die Ansicht, dass die Brongniartische Cuticulä keine eigenthümliche Haut, sondern die allmählig sich absondernde oberste Lage der Epiderraiszellen sey. Daher sie auch mit vor- schreitendem Alter der (verholzten) Oberhautzellen zunimmt — eine Eigenihümlichkeit, welche sie mit der Mohrschen Intercellu- larsubstanz gemein hat, während der Vf. die Analogie von beidep bestreitet. — Eigenthümliche Gruben in der Blattoberhaut von Stehs und P^eurothalHs beschreibt Meyen XIV. 421—23. Eine ausführliche Abhandlung über die Secretio n s orga ne der Pflanzen giebt derselbe LXX. 6—81. Nach vorausgeschickten emleitenden Bemerkungen behandelt der Vf zunächst die Luft absondernden Theile, welche er unter zwei Rubriken, nämlich 1) die der Lücken (durch Zerreissung des Zellgewebes entstan- den) und 2) die der Luftgänge und Luftcanäle (Auseinandertreten der Zeilen) bringt. (7.) Die Ersteren, welche mit der äusseren Luft in keiner Verbindung stehen, sind wahrscheinlich nicht so- wohl eigene Secretionsorgane, als passive Behälter. (8.) Die Letzteren stellen gleichsam erweiterte Intercellulargänge dar und zeigen oft sehr eigenthümliche Modificationen ihrer Structur. So sieht man an der inneren gefärbten Zellenschicht der Blasen der Utricularia kleinere und grössere Zellen, von denen jede der ersteren im ausgebildeten Zustande mit 4 cyHndrischen Haarzellen besetzt ist. (12.) An der Deckelspalte stehen viele gestielte Drüsen, welche, so lange die Spalte nicht weit offen ist, nur Flüssigkeiten, nicht aber Luft herauslassen. (16.) Bei Nepenthes destillatoria führen die schlauchartigen Blattanhänge nur im er- wachsenen Zustande Wasser, in der Jugend dagegen Luft. Die an der Innenfläche befindlichen Drüsen liegen ursprünglich unter der Epidermis und treten erst secundär durch einen Riss der- selben frei hervor. Die Wasserabsonderung erfolgt wahrschein- hch durch die ganze innere Oberfläche und nicht durch ien« Drusen, da wenn diese gerade in grösster Lebensthätigkeit sich behnden, nur Luft in dem Organe enthalten ist. (16.) Als Harzgänge, welche der Vf. unmittelbar darauf behandelt, sieht er die der Coniferen, Terebinthnceen, von Rhus typhina, der ümbellaten an. (19-21.) Die Harzgänge, so wie die ihnen ganz analog gebauten Ölbehälter besitzen keine selbstständige eigenthümliche umschliessende Membran. (20.) Einfacher und in ihren Wänden weniger regelmässig sind die Schleim- und Ualentin'.^ Ri-pert, d. Physiol. Hd. 3. 7I. Die Fortschr. d. PhysioL im J. 1837. 50 Gummigänge z. B. in der Linde, den Cactus, den Malvaceen, mehreren Zainien. (23.) Die Drüsen der Pflanzen selbst, welche eigenthümliche Producte absondern, theilt der Vf. in äussere und innere. Die Ersteren sind entweder einfache und dann ge- stielt oder ungestielt, (angeblich die Stomatien) , von denen jene Uebergänge in zusammengesetzte Drüsen darbieten (z. B. an den Blättern von Tellina grandiflora, Sempervivum tectorum, Saxifraga punctata, Sanguisorba carnea, Syngenesisten). (23.) Diese be- sitzen bisweilen eine mit Ol gefüllte innere Höhlung (Dictamnus albus), (36—38) oder sondern in weniger zusammengesetzter Gestalt ätzende Säfte ab (Nesseln, Jatrophen, Loasen) (41—44.), sind eigenthümlich scheibenförmig (Hopfen) (38—40) oder keulen- förmig (Galium, Ruhla) (40. 41.) oder periförmig (Begonia, Cecropia, dem Stamme von Bauhinia ruatomica, Urtica macro- stachvs) oder bestehen aus straffem kleinmaschigem Zellgewebe und treten durch Risse der Oberhaut erst hervor (Nepenthes und nach de Candolle, nicht aber dem Vf. Robinia viscosa) (48). Analog den Letzteren gebaut sind die Drüsen der Rosen und bei Drosera finden sich Spiralgefasse in den Drüsenstielen. (49.) Innere Drüsen finden sich bei Dictamnus, Ruta, Melaleuca, Citrus u. dgk (55—59.) Eigenthümliche Säfte lagern sich oft in einzelnen Zellen ab (gefärbte Zellen in Ceratophyllum, Myrio- phyllum, Trapa, Sparganium u. s. w. Lysimaschia punctata,) harzige (in Aloe, Valeriana, Amomum), öligte (in Magnolla u. s. w.) (60-63.) Die eigenthümlich reizende Wirkung auf die Schleinxhäute der Athmungsorgane, welche nach dem Beschneiden der Platanen erfolgt, wird nach. Majoren durch die eigenthümliche Haarbe« kleidung der Blätter, Nebenblätter und Äste dieser Pflanze her- vorgebracht, welche später abfällt. Die anfangs mehr einfachen, später verzweigten Haare sind sehr hart, zerbrechlich und glas- artig durchscheinend, besitzen eine dehnbare Wandung und ein luftförmiges Kohlensäure haltiges Contentum , werden durch Säuren nicht angegriffen und gehen bei dem Verbrennen nur wenig Kohle. S. Note sur l'effet pernicieux du duvet du Platane. 1—7- „ . Ein detaillirtes Resume aus C. H. Schultz's gekrönter Preis- schrift über die Lebenssaftgefässe liefert A. de Saint-Hilaire XV. b. Vll. 257—76. Nach dem Verf. bilden die Lebenssaft- gefässe in dem ersten Stadium ihrer Ausbildung (Gefässe in dem Zustande der Contraction) enge, dicht bei einander liegende, mit einem körnigen Latex gefüllte Kanäle; welche später abwechselnde Anschwellungen und Verengerungen zeigen und nach Verschieden- heit der Menge des in ihnen enthaltenen Lebenssaftes in verschie- denem Grade ausgedehnt sind. (257.) In dem zweiten Stadium (dem der Expansion) befinden sie sich auf der höchsten Stufe ihrer Entwickelung. Sie haben grössere Durchmesser, smd mit Latex mehr oder minder vollständig erfüllt und daher sichtbarer. Ihre Contractiliiät scheint in diesem Stadium mit immer zunehmen- dem Alter abzunehmen. Die hier schon vorkommenden Verenge- rungen bereiten nun das dritte Stadium, das den Articulationen51 B. Anat, und Physiol. d. PJl. Wurzeln. vor, wo jene Einschnürungen vollständig werden und während alle Spur von Contractionsvermögen gänzlich schwindet, Glieder erzeugen, welche sich auch dann leicht von einander loslösen. Am besten studirt man diese Gefässe mit Hilfe der Maceration. Sie liegen meist in der Mitte der Gefässbündel, doch bei Trago- pogon porrifolium ausserhalb derselben; bei Euphorbia dulcis ausserhalb der durch die Spiralgefässe und die Holzzellen ge- bildeten Holzschicht, bei E. caput medusaj in dem Rinden- und Markzellgewebe. Sowohl in dem Stadium der Contraction, wie dem der Expansion existiren wahre Anatomosen der Schläuche unter einander oder, wie bei E. Caput medusae, eine baumförmige Verästelung derselben. Doch fehlen auch bei einigen Pflanzen jene Anatomosen gänzlich. Alle Pflanzenfamilien, denen Spiral- gefässe abgehen, (niedere Kryptogamen, Vallisnerieen, Podostemeen, Ceratophylleen, Fluvialen, Zostereen, Lemnaceen u. dgl.) er- mangeln ebenfalls der Latexgefässe. Ausserdem finden sich diese aber auch nicht bei den Charen, bei Stratiotes, den Hydrochari- deen und der Trapa. (263.) In den milchenden Agaricis zeigt sich eine eigenthümliche Strömung eines gelben Saftes in ver- längerten Schlauchen. (264.) Der in höheren Pflanzen circulirende Latex ist im Allgemeinen zähe, im Wasser unauflöslich heller oder trüber und mit Körnchen versehen, gerinnt oft, bei Ascle- pias syriaca schwieriger , wenn er ruhig steht, leichter bei dem Schütteln, bei ausgedehnter Bei'ührung mit athmosphärischer Luft oder bei Zusatz von Wasser oder von Chlor und gleicht hierdurch gewissermassen dem Blute der Thiere. (266—68.) Seine Bewegung ist rascher in dem Stadium der Zusaramen- ziehung, als in dem der Expansion. Die Strömung wird durch warmes Wasser verlangsamt, durch kaltes nicht verändert, wechselt aber bei Temperaturvariationen nicht in ihrer Richtung. (270 ) Eben so ist sie im Frühjahr am stärksten , im Winter am schwächsten . ofine jedoch je ganz aufzuhören. Ihr Haupt- grund beruht auf einer Contraction der Lebenssaffgefässe. (273.) — Ueber die Latexgefässe der Blüthen - und Fruchttheile der Feige handelt Morren, Notice sur la circulation observee dans l'ovule, la fleur, et le phoranthe du figuier 1—11. In den Theiinngen des Perigoniums finden sich die Lebenssaftgefässe ganz isalirt und ohne von anderen verholzten Formationen begleitet zu seyn , während sie in dem narbentragenden Theile der Blüthe gänzlich fehlen. Jener erstere Fall tritt auch in der Testa ein, mdem die Lebenssaftgefässe sich hier nur in. die äusseren Hüllen des Eichens vertheilen. Ueber die Knospen der Bäume und Sträucher s. Ohtert IX. 632—40. — Die Beschreibung und Abbildung mehrerer Eaumknospen (Betula, Alnus, Carpinus, Ostrya, Corylus, Quercus, Fagus, Castanea und Platanus) giebt A, Henry XL VI. Bd. I. 525—35. Ueber die Wurzeln der Pflanzen s. Ohlert IX. 609—31. Durch vergleichende Messungen und Bezeichnungen fand der Vf., dass die Wurzel nicht an der äussersten Spitze selbst, sondern ungefähr Vt'" über derselben durch neuen Zcllcnansalz sich32 1. Die Fortschr. der Physiol. im. ./. 1837. verlängert, während ihre übrigen Theile sich nicht mehr ver- ändern. (619—21.) Die Wurzelfasern selbst ziehen nach des Vf. Ansichten und Versuchen die ihnen dargebotene Feuchtigkeit nicht durch die Spitze, sondern an den Seiten oder durch die ganze Oberfläche ein. (626.) Auf eine sehr schöne Weise erläutert Mohl die Analogie der Spora ngien der meisten Farren mit der Theca der Anthere LXXVI. 1—36. Üeber die yielbestrittene Deutung derConiferenantheren stellt Mohl eine eigenthümliche Ansicht auf. LXXVIL 1—36. Der Vf. stützt sich auf eine merkwürdige Monstrosität mehrerer weib- lichen Kätzchen von Pinus alba. Sie zeigten an ihrer unteren Hälfte mehr oder minder vollständige Uebergänge zu männlichen Blüthen, während die obere vollkommen normale weibliche Blüthen besass. ^ Jede der ersteren enthielt zwar ebenfalls eine Bractee und ein in ihrer Achsel stehendes Carpellarblatt. Alleia dieses war um so mehr verkümmert, einen je vollstän- digeren Uebergang in Staubfäden die erstere darbot. An den alleräussersten Blüthen waren beide genannten Gebilde noch normal, nur grün und bloss die Eichen unentwichelt, weiter oben wurde das Carpellarblatt kleiner und schmaler, während seine Ränder sich etwas nach oben umschlugen. An Anderen endlich war das grösstentheils grün und nur stellenweise hellroth geflechte Carpellarblatt so klein, dass es nur noch mit der Lupe erkannt zu werden vermochte. Die Eier mangelten gänzlich. Die abnorme Ausbildung der Bracteen stand mit der Verküm- merung des Carpellarblattes in gleichem Verhältnisse. An den imteren Blüthen zeigte sich an der äusseren (unteren) Seite über der Basis eine rundliche, gelblich grüne, in ihrer einfachen Höhlung Polienkörner enthaltende Anschwellung, während der obere Theil dünnhäutig, schuppenförmig blieb und sich gegen den unteren rechtwinkelig einbog. Auf der Oberseite verlief längs der Mittellinie ein dem Conneclivum der normalen Anthere entsprechender Kiel. Bei anderen Bracteen, wo die Bildung noch weiter vorgeschritten war, fanden sich statt der einfachen, mittleren, Folien führenden Anschwellung zwei den Seitenrändern genäherte Anschwellungen von ovaler Form, gelber Farbe und der Länge nach mit einer vertieften Siitur versehen. Diese F'orm unterschied sich von den normalen Staubfaden nur durch die verhältnissmässig geringe Grösse der Antheren, die bedeutende Grosse der Crista und den gänzlichen Mangel des Filamentes. Ein 'l'heil derselben sprang auch der Länge nach in den Näthen auf, streute den Pollen aus und vertrocknete alsdann, wührend ein anderer Theil geschlossen blieb und sich mehrei'e Wochen nach dem vollendeten Blühen des Baumes saftig zeigte. (18—20.) Hieraus folgert nun der Vf., dass jede zweifacherige Anthere von Pinus und verwandten Gattungen aus der Metamorphose eines einzigen Blattes hervorgehl und dass dieses nicht dem Carpellarblatte der weiblichen Blülhe, sondern der ßracteo, einem der Achse selbst »iigchörenden Theile, entspricht, (21.) Die ein- zige Abweichung von dem gewöhnlichen Anthcrcnbaue liegt inB. Anat. u. Physiol d. Pfl. Pollen. 53 der grösseren Anzahl der LoGulamente — ein Umstand, der einerseits in Viscum album, Aphyteja seine Analogie findet, und anderseits insofern auch von geringerer Bedeutung ist, als im Grunde alle Antheren vierfachen^ sind, und nur je zwei in je einer gemeinsamen Längenfurche aufspringen. Die männliche Caniferenblüthje selbst ist als eine Annäherung der Blüthenbildung zur InÜorescenz, als eine Art Mittelstufe zwischen beiden anzu- sehen. (35.) Eine Reihe fortgesetzter sehr detaillirter und genauer Unter- suchungen über den Pollen ist wiederum von Fritzsche (LXXjnil.J mitgetheilt worden, Die bekannten Globuli der Charen, welcne der Verfasser ihrer Structur und Entwickluug noch speciell beschreibt (6—17) und abbildet (Tab. I. IL), halt derselbe für wahre Antheren , da die Glieder der confervenartigen Faden wegen ihres durch Jod sich gelb färbenden schleimigen Inhaltes mit demPollen übereinstimmen, obgleich ihre spiralförmige Bewegung (W. G. W. Bischoff die kryptogamischen GewachseHft. L 1838. S. 13.)sich als eine eigen- thümliche Erscheinung darstellt. Ausserdem lassen sich die Zel- lenblätter mit dem Faserzellen-Schichten der Antheren parallelisiren, so wie das rothe in diesen Charengebilden enthaltene Oel, gleich dem in der äusseren Pollenhaut von Lilium bulbiferum, ursprüng- lich eine gelbrothe Farbe zeigt, durch concentrirte Schwefel- säure indigblau und durch Jod grün wird. (19.) Den Pollen höherer Pflanzen betreffend, so lassen sich in der Fovilla drei Sub- stanzen , nämlich Schleim , Oel und Amylum nach unsern gegen- wärtigen Kenntnissen mit Bestimmtheit unterscheiden. Der Schleirai ist farblos, quillt im Wasser stark auf, wird durch Jodlösung intensiv gelbbraun, durch Säuren coagulirt und löst sich in concentrirter Schwefelsäure entweder ganz auf, oder verwandelt sich in ihr zu einem durchsichtigen , gallertartigen Magma. Durch Trockenen verhert der Schleim grösstentheils die Eigenschaft, im Wasser aufzuquellen. Befreit zertheilt er sich sehr leicht im Wasser in Form halbdurchsichtiger Flocken , verliert aber diese Eigenschaft, wenn man der Flüssigkeit vor dem Zerdrücken des Pollenkornes Jodlösung oder eine andere Säure hinzusetzt^ wo er dann eine continuirliche grauliche oder gelbbraune Masse bil- det. Nur im Pollen von Wasserpflanzen findet sich ein farbloser, durch Jod lieine Veränderung erleidender Schleim (26. 21.) Das m kleinen Tropfen innerhalb des Schleiraes vertheilte Oel ist farblos und erleidet durch Jod keine Veränderung. Durch die Anwendung von Säuren fliessen die einzelnen Tropfen zusammen (Fritzsche Beiträge zu Kennt, d. Pollens Berlin 1832. 4. S. 32. 33.) (22.) Das St.irkmehl kommt in der Fovilla in Körnern von verschiedener Grösse und Gestalt vor; fehlt aber, wie es scheint, bisweilen auch gänzlich. Ambesten erkennt man seine Anwesenheit selbst in kleinen (Quantitäten, wenn man die Fovilla erst mit Säuren und dann mit Jod behandelt (23.). Mit vollstem Rechte (s. unten s.59.) er- klärt sich auch der Verf. dagegen, die Bewegungen der Körner der Fovilla als die lebendiger Moleküle oder die von Samenthiereuder Pflanzen undsicals etwas Anderes, denn als blosse Brownsche Bewe- gunganzusehen (24). Als neuen Grund zu früheren fügt d. Vf. hinzu54 I. Die Fot tschr. d. Physiol. im J. 1837. dass', während Jod die Infusionsthiere tödtet und bräumt, es die Körnchen der Fovilla in ihren Bewegungen nicht im geringste« stört und bläut. Die angeblichen Formveränderungen der Fovilla- hörnchen rühren davon her, dass die verschieden gestalteten Slärk- mehlhörnchen sich von verschiedenen Seiten in oder ausserhali» der Focus stellen. — Die Zahl der Häute des Pollens variirt von 1—4. Meist existiren aber nur zwei Exine und Intine des Verf. Die Intine uragiebt immer die Fovilla unmittelbar, ist was- serhell , farblos und vollkommen geschlossen, wird di^rch Jod nicht; verändert, durch Schwefelsäure zerstört und zeigt sich nur bei Carex praecox und bei Nerium verholzt, sonst dagegen einfach. Die Pollenkörner mit einfacher Haut besitzen nur diese Intine. (28. 29.) Die Exine bildet den morphologisch am meisten charak- terisirten , obgleich functionell wahrscheinlich untergeordneten Theil des Pollenkornes. Die Anwendung der concentrirten Schwe- felsäure liefert ein passendes Mittel, um den Bau dieser Haijt zu erörtern, da sie von dieser Säure nicht, wie dieses bei der Intine der Fall ist, angegriffen wird. Der günstigste Augenblick für das Studium derselben ist einige Zeit nach der Benetzung mit Schwefelsäure , ehe diese aus der Luft wieder Feuchtigkeit ange- zogen. (31.) Die Exine besteht aus einer unterliegenden Mem- bran und einem eigenthümlichenUeberzuge, welche beide sich im All- gemeinen gegen Schwefelsäure gleich verhalten, da nur bei manchen Pflanzen z. B. Beloperone oblongata sich die Gi'undmembran pur- purroth und der üeberzug gelbbraun färbt. Während nun die Mem- bran der Exine gleichartig und nur sowohl in verschiedenen Pflanzen, als oft an einzelnen Stellen desselben Kornes von ungleicher Dicke ist, zeigt der üeberzug eine grosse Mannigfaltigkeit, welche die difPerentesten Bildungen von Körnern und glatten oder mit Sta- cheln oder mit Warzen besetzten Zellen darbietet. (33.) Der körnige üeberzug kommt am häufigsten vor. Die einzelnen Kör- ner werden meist durch eine mehr oder minder deutliche helle Zwischensubstanz unter einander vereinigt und sind bald von glei- cher Höhe, wie bei Lavatera^ bald werden einzehie grosse von kleineren niedrigeren umgeben, wie bei Pentapetes, bald befinden sich an einer Stelle grössere mehr zellenähnliche und an einer anderen kleinere Körner, bald sind sie ganz unregelmässig, wie bei Plumbago capensis, bald endlich sind die grösseren von ihnen in regelmässigen Entfernungen vertheilt, wie bei Jatiopha pan- dura?folia. Eij^enthümlich ist die vorzüglich bei Ruellia formosa wahrzunehmende Bildung, wo die in Entfernungen reihenweise gestellten Körner durch Bänder mit einander verbunden sind und so ein Netzwerk bilden, welches nach Behandlung mit Schwefel- säure durch Rollen zwischen zwei Glasplatten von der Grand- membran vollständig getrennt werden kann. (35.) Dieselben Bänder mit nur höhern Körnern haben Eranthemum strictum und nervosum. Bei der ersteren Pflanze finden sich in der Mitte eines jeden Feldes eine, seltener zwei bis drei freistehende War- zen, welche mit den einschliessendcn Bändern in gar keinem Zu- sammenhange stehen. Die Stacheln sitzen entweder unmittelbav auf der Grundmembran oder, wie bei den Malvaceen, auf dcftB. Anat. und Physiol. der Pß. Pollen- 55 pallisadenartigen Körnern. Der Uebergan^ von Körnern in Sta- cheln ist bei Iponia?a purpurea am deutlichsten wahrzunehmen; dagegen findet sich eine scharfe Scheidung beider bei Astrapaea. Bei den Cichoriaceen stehen die mit einem Centraikanal versehenen Stacheln in regulären durch regelmässige Flächen begrenzten ein- fachen Reihen und hängen unter einander durch eine hautartige Intercellularsubstanz zusammen (40.). Bei Cobaea scandens er- heben sich auf der Grundmerahran der Exine 5—öechige brüchen- pfeilerartige F'elder, so dass das Ganze ein scheinbar zelliges Aussehen gewinnt. Bei Artemia vulgaris, Geranium und Pelar gonium stehen auf den Verbindungsbogen der Pfeiler stachel- oder warzenförmige Körper. Der üeberzug hat endlich das An- ■sehen eines Fasses oder Flechtwerltes bei Metrodorea nigra, Gi- lia tricolor, Polemonium caeruleum und CoUomia grandiflora. Die Exine selbst ist nach dem Verf. oft mit wahren Oeffnungen und nicht mit blossen Verdünnungen versehen. (42.) Zwischen Exine und Intine finden sich aber dann eigenthümliche Zwischenkörper, welche bei Astrapaea dadurch am leichtesten dargestellt werden, dass man das Pollenkorn zwischen zwei Glasplatten unter VVasser zerdrückt, die Fovilla im Wasser mechanisch zertheilt , dieses vorsichtig abtröpfelt und zu den übrig bleibenden Stücken der Pollenhäute Jodlösung hinzufügt. Es zeigen sich dann an der Intine gelbgefärbte, mit Körnern bedeckte Körper in Form von ' planconvexen Linsen, deren ebene, der Exine zugekehrte Flache^ •dicht mit Körnern besetzt (Hibiscus palustris) oder nur mit einem Ringe derselben versehen (Ruellia formosa) oder glatt ist (Sida Abutilon). In grosser Zahl liegen diese Zwischenkörper dicht beieinander bei Alcea rosea; verhältnissmässig sehr gross sind sie bei Campanula Medium; sehr elastisch bei Cucurbita pepo. Bei Geranium ragen sie aus den drei Oeffnungen des Pollenkornes hervor und bestehen aus einer umhüllenden Membran und einem stärkemehlhaltigen Contentum. Bei PoJygonium gleichen sie mehr unregelmässigen erhärteten Schleimklümpchen. Sehr grosse durch die Oeffnungen der Exine und mit der Intine verwachsene Zwischenkörper hat Oxyanthus speciosus; zwei übereinander ge- lagerte, von denen der äussere einen Körnerring trägt, Scabiosa pubescens und elegans. (47.) Bei Larix europaea findet sich in- nerhalb der Exine eine Exintine (dritte zwischen Exine und Intine gelegene Haut), welche einen körnigen, durch Jod sich gelb färbenden, linsenförmigen Zwischenkörper einschliesst. Unter diesem befindet sich in einer Einsackung der Intine ein mehr kugelförmiger Körper. Ausserdem existirt noch innerhalb der Intine eine mit ihr nur an einer kleinen Stelle verwachsene eigen- thümliche Haut. Ähnlich ist der Bau bei Pinns, nur dass die Membran innerhalb der Intine fehlt. Vielleicht existiren diese Zwischenkörper überall da, wo Öffnungen der Exine vorhanden sind. (49.) In einem zweiten Abschnitte (51—108.) giebt nun der Vf. eine ausführliche Beschreibung der Formen der Pollen- körner, welcher wir hier bei den vielen Einzelheiten und bei dem Mangel der erläuternden Abbildungen unmöglich im Detail folgen können und von denen wir nur mehrere Pimkte, welche/. Die Foi tschr. d. PhysioL. im J. 1837. Azollen s. Meyen XLVI. 507—24. Sie haben kleine, verborgen ein aMgemeines anatomisch-physiologisches Interesse haben, her- vorheben. Den Orchideen schreibt der Vf. nur eine Inline zu, indem vielleicht die netzförmigen Fäden zwischen den einzelnen Polleniiörnern das Rudiment einer Exine darstellen. (51. .52.) Asclepias dagegen hat ausser Exine und Intine noch eine Exintine, welche bei der Bildung der PoUenschiäuche mit der Exine zu- gleich durchbrochen wird. (53.) Einen wahrhaft einhäutigen Pollen nimmt der Vf. nur bei mehreren Pflanzen an, welche ganz unter Wasser blühen <Caulinia fragilis, Zannichellia pedun- culata, Zostei-a, Najas major). Bei Zostera bildet der Pollen von vorn herein zarte einhäutige Schläuche, von der Länge der Anthere (55.), in welchen eine an beiden Seiten entgegengesetzte Rotationsbewegung nach Entleerung eines grossen Theilesder Fovilla wahrgenommen wird — welche Erscheinung hier der Vf. durch bloss physikalische Strömung des eindringenden Wassers erklärt. (57.) Eine Verdoppelung der Exine mit einer wahrscheinlich noch existirenden Exintine (also Pollen mit vier Häuten) fand der Vf. nur in der Familie der Onagreen. (105—108.) Einzelne Pflanzen und deren Theile. — Nach Philippi gehören die Nulliporen entschieden zu dem Pflanzen- reiche. Eine gewöhnlich aus sechseckigen, ziemlich unregel- mässigen Zellen bestehende Oberhaut umschliesst ein markiges, aus parallelen gegliederten Röhren zusammengesetztes Mark. Die jüngeren Epidermiszellen enthalten unzweifelhaft Chlorophyll. In den Röhren des Markes findet es sich an den beiden Enden der Glieder angehäuft. Oft existirt aber statt dieses allein Blattgrün und Stärkmehl. Die bei mehreren Arten vorkommenden halbkugeligen, meist mit einer kleinen Warze versehenen Körper, welche in ihrem Innern hohl und oft in der Mitte von einer runden Öff- nung durchbohrt sind , bilden wahrscheinlich ihre Früchte. Zur Untersuchung bereitet man die Individuen am besten vor, wenn man ihre Kalkmasse durch Säuren entfernt und die übrig blei- bende sehr durchsichtige organische Substanz mit Jodtinctur oder, wenn dieses nicht hinreicht, mit kaustischem Kali behandelt. Eine ganz ähnliche Bildung zeigt sich auch bei Corallina. Bei Galaxaura rugosa finden sich zwischen Oberhaut und 3Iark noch rundliche oder eiförmige Zellen, während die Gliederröhren des Markes selbst gabelig verzweigt sind. Bei Meloboesia besteht Alles ans Zellen ohne Gliederröhren. Bei Halimeda bilden meh- rere Schichten dodeliadrischer Zellen die Rinde, trichotomisch verästelte, nicht gegliederte, bloss neben einander liegende Bän- der dagegen das werhartige Innere. XIV. 387—93. üeber die zwischen dem Filzgewebe der Caulerpa webbiana n. sp. enthaltenen Sporen s. Montagne XI. Nr. 220. 327. — Auch anatomisch-physiologisch inleressanle Beschreibungen der Algen der Karlsbader Quellen giebt Schwabe IX. 109—27. — Die eigenthümlichen Früchte der Bryopsis schildert Meneghini VHI. B(i. 2. 721—27. — Eine sehr genaue nach eigenen und fremden Erfahrungen entworfene kritische Organologie und Anatomie der Riccieen giebt Lindenberg XLVl. Bd 1. ,377—410. — Üeber dieB. Anat. u. Phys. d. Pß. Monographiekn. 57 Hegende ^piralröhren^ aber heine Stomatien. Im Centriim der Würfel liegen die sehr feinen brälinlichen Spiralröhren, um diesö eine Reihe langgestreckter prismatischer Zellen, um diese eine einfache iReihe grosser prismalischer Zellen und um diese die zusammengedrückten, säulenförmigen Parenchvmzellen. Alle diese Zellen verlaufen in Schraubenlinien um die Axe der Wurzel, (509.) In den Blättern findet sich eine obere und eine untere Epidermissehicht, welche sich am Rande zu einer einfachen Lage vereinigen und ein aus elliptisch abgerundeten Zellen bestehendes Diaehym zwischen sich haben» Spiralröhren fehlen hier gänzliche (512.) Die an der oberen Flache der Blatter befindlichen Här- chen erheben sich aus d^r oberen Wand der Epidermiszellen ^ smd schmal zusammengedrückt und biegen sich nach der Spitze der Pflanze hackenförmig um. (511.) Die männlichen Befruch- tungsorgahe (besonders der amerikanischen AzollenJ(nach R.Brown's Deutung) bestehen aus einer hohlen kesseiförmigen Blase, welche aus emer einfachen Schicht ziemlich dickhäutiger, mit Kögelchen gefüllter Zellen zusammengesetzt wird, iJnd in ihrem Innern ein fettes Ol enthalt. Die Zellen erheben sich im Alter an ihrer Aussenflache iri kleine Warzen. Die Blase wird durch einen eigenen in einö dreieckjge Säule auslaufenden Deckel, welcher sich aus Verfilzten Faden bildet, geschlossen. An jeder der drei Flächen der Säul- chen findet sich eine Vertiefung ^ilr Aufnahme eines birnförmigen Korpers , (drei bei den amerikanischen Aiten) welcher grösiten- thei^^ äus dichtem parenchvmatischem Zellgewebe besteht. Diese birnförmigen Körper nebst dem Säulchen werden von einer zarten Membran, welche dünnwandige, plattgedrückte Zellen hat, unten ^uer_ abspringt an ihrer Spitze vollkommen festsitzt, und so eine Art mnerer Calyptra bildet, eingeschlossen; während die äussere Lalyptra eine dickere Hatit darstellt. Die weiblichen Befruchtunes- örgaile bestehen aus einem äusseren Indusium. welches viele kleine kugelrunde^ ttut langen haarförmigen Stielen an einem im Mittel- j7uncte der Basis indusii ansitzenden Stielchen befestigte Samenbe- haUer umsehhesst. Die haarförmigen Stiele bestehen aus zwei Reihen Iftnggestrecktcr Parenchymzellen. Bei A. magellanica endiet das Saülchen in emen ketilertförmigen Körper, von dem sich bei A. nlicrophyila und der neuholländischen Azolle ebenfalls eine Spur VOrtuiüel. In jedem Samenbehälter, welcher aus einer Schicht grossmasch.ger tafelförmiger Zeilen besteht, liegen 6-8 rundliche-, etwas plattgedrückte Samen, die bei Ä. magellanica grössere Zellen nach ausseh, kleinere nach innen besilzen. (518-20.) Die Haare der Saamen tariiren bei den amerikanischen Arten von ö'-iU, sind an der Spitze verdickt, bei A. maeellanica ungcglie- 5*/!' A \^f''ophy]h d^igegen gegliedert. Bei der neuhoMän- dischen Azolle finden sich nur 3-4, welche keine Glieder haben und sp.t^ aüslaufeh. (521, 22.) - üeber die Structur der fossi- IBn Lvcopodien s. A. Stongniart XI. Nr. 216 206 Eine ausführliche Abhandlung von Schleiden {Lm. 5i3-42^ Uber Ceratophyllum liefert auch eine Reihe von anatomisch- physiologischen Resultaten. Nach d. Vf. Untersuchungen fehlen hier die t>piralgefasse durchaus, während bei Lemna polvrhiza in der Ka/en/tn'* Repert. der Physiol. Bd. III. g58 1. Die Fortschr, d. Physiol. im J. 1837. Wurzel und den Blattnerven solche vorkommen und in den Blättern nur 0,0005—0,0009 P. Z. messen; bei Lemna trisulca in der Wand des Ovarium und (wie auch bei L. minor) in der Raphe während des ßlühens existiren, später aber schwinden; bei Zannichellia palustris die 2—3 obersten Stengelknoten wurmförmige Körper enthalten, von denen immer ein Spiralge- fäss in Stengel, Blatt, weibliche Blüihe und Staubfaden ausläuft und endlich die von dem Vf. untersuchten Podostemeen Spiralge- fässe besitzen (530,). — An den Antheren zeigt sich die Eigen- thümlichkeit, d;iss die nicht aufspringenden Valveln derselben, wie bei Najas und Zannichellia, keine Faserzellen besitzen. (519.) In dem jüngsten Zustande ragt der Kern des Eichens ziemlich weit aus dem Integumente hervor. Man sieht auf feinen Längs- schnitten auch hier deutlich, wie die Oberhaut des Pericarpium beide Seiten des Integumentes und dann den Nucleus überzieht, sich jedoch an der Spitze des Letzteren weniger deutlich von dem Parenchyme unterscheidet. Später, aber noch vor der Befiuch- tung, wo das Integumenf bis auf eine kleine OefFnung schon geschlossen ist, zeigt sich der Embryonalsack in Form einer langen cylindrischen, in der Axe des Nucleus von der Chalaza bis ^>i—'% seiner Länge vor der Spitze sich erstreckenden Zelle. Zur Zeit der Befruchtung ist er länglich eiförmig, nach unten etwas verschmälert, mit wasserheller Flüssigkeit gefüllt und isolir* bar, während er nach der Chalaza hin meist plötzlich in einen kleinen Zapfen ausläuft. In seiner Spitze, dem Mikropylenende zeigen sich dann 3—5 kleine durchsichtige Zellen, eine Art von Endosperm. Der Pollenschlauch tritt durch die Mikropyle in das Ovulum ein und schwillt dann in eine sackförmige, bisweilen mit einem Seitenaste versehene Erweiterung an, dringt von da in den Nucleus, erreicht so den Embryonalsack und zeigt an der Berührungsstelle einen dünnen Verbindungsfaden. Unterhalb der Endospermzellen erscheint die erste Spur des Embryo in Form eines mit einer opaken Flüssigkeit gefüllten Bläschens. Während nun die Zellsubstanz des Embryo sich ausbddet, dehnen sich die Endospermzellen so weit aus, bis sie das Ghalazenende des Embrvosackes erreichen und diesen ganz erfüllen, ohne jedoch mit ihm wahrhaft zu verwachsen. Der Stiel des Embryo obnlterirt bald (.5'>5—27.) Um diese Zeit zeigt sich eme eigenthumliche Saftbewegung in den Zellen des Endosperm. Eine gelbliche schleimige, mit sehr kleinen, dunkelen Körnchen vermischte Flüssigkeit agirt in der Art, dass ein von dem Embryo gegen die Chalaza gerichteter Strom einem Springbrunnen gleich em- porsteigt und sich an der Decke der Zelle in viele ferne Strom- ^hen zertheilt, welche an der Wand wieder hinabgehen, um sich mit dem Hauptstrome an der Gnindlläche zu vereinigen, Wo der Strom die Decke der Zelle berührt, liegt eine mit einer trüben Flüssigkeit und einem dunkelen Kerne versehene Zelle. Ein mechanischer, diese Bewegnng vermittelnder Apparat ist nicht aufzufinden. (527-529.) m-» w 1, Abdruck von Mohls Untersuchungen über den Miltelstock von Tamus elephantipcs VIH. Bd. 2. 545—57. 561—69.B. Anat. li. Phys. d. Pß,. Entrvickelung. 59 Speci'elle Untersuchungen über den Bau der Rubia tlnctorum und vorzüglich die Anatomie der Wurzel dieser Pflanze giebt Descaisne LXXIK.. 11—55. Im Wesentlichen unterscheidet sich der Bau der Wurzel nicht von den allgemeinen Structurverhälf- nissen dieses Theiles. Im lebenden Zustande findet sich in der Pflanze kein roth gefärbter Theil, sondern es existirt sich nur in den Zellen und Lebensgefa'ssen ein mit dem Alter an Intensität der Farbe zunehmender gelber homogener Saft, welcher erst durch Einwirkung der Athmosphäre roth und körnig wird. (15.) Daher auch diese Farbenveränderung unter luftleerem oder mit Kohlensäure geschwängertem Wasser nicht erfolgt; dagegen wenn Sauerstoff dem Wasser sich beigemengt befindet, sogleich ein- tritt, obgleich Sauerstoffgas allein die oberflächlichsten Zellen imr austrocknet, nicht aber färbt. (15. 16.) Der gehörige Zutritt von Wasser ist für die Erzeugung des FarbestofTes, wie ver- gleichende Versuche lehren, wesentlich nothwendig, (29.) Ge- fiirbtes Licht scheint direct ohne Einfluss zu sein. (24—26.) Die Umänderung der ursprünglich grünen Farbe der Zellen in den eigenthümlichen färbenden Saft geht sehr rasch (binnen 20 Tagen) schon vor sich. (26 ) Doch ist dieses Princip vor 1V2 Jahren nur in geringer Quantität und wenigstens im nördlichen Frankreich zwischen dieser Zeit und 3 Jahren in dem Maximum seiner Menge verbanden. (42^,); Ind ividuelle Entwickeln ngsgeschichte. — Abdruck von iWb/iZV Abhandlung über die Vermehrung der Pflanzen- zellen durch Thetlung VIII. Bd. 2. 1—31. — Nach Mo/re/z zei- gen sich bei Conferva dissiliens innerhalb der anfangs gleich mas- sigen grünen Masse (Enchondrome) eigenfhümliche Kügelchen, welche sich in durchsichtige gelbere Bläschen umwandeln und zulezt braune oder röthlichere Körper in ihrem Innern enthal- ten,, so dass dies ursprüngliche Enchondrome nach beiden Enden der Multerzelle hin gedrängt wird. Diese verlängert sich nun und Z'wischen jenen beiden Massen erscheint ein schleimiger bald zu einer doppelten Scheidewand erhärtender Stoff. Considerations Sur le mouvement de la seve. 37. Eine Reihe von Grundbemerkungen über die individuelle E n.t- wickel ungder Pf lanzen thei 1 egiebt Schleiden 291—319. Die wesentlichen eigenthümlichen Sätze bestehen in Folgendem: Der Embryo bildet zuerst einen oben geschlossenen, unten in den Embryonalsach übergehenden , anfangs mit Flüssigkeit gefüllten Sack, der sich bald im Innern organisirt und oben 1 oder 2 Aus- wüchse als Anlagen der Cotyledonen treibt. Kelch und Blumen- krone sind anfangs einfache Blatter und zwar selbst der spätere sogenannte einblätterige mehrblätterig. Eben so gehen die in der P'olge unrcgelmässigen BUithen , wie z. B. die" der Gräser, aus, regelmässigen hervor. (292.) Die Antheren entstehen aus einem Blatte, aus dessen parenchymatischem Ober-und üntertheile der Blumenstaub sich bildet. Meist ist die Anthere ursprünglich vier- fächerig, sellener zweifächerig und nur bei den Marantaceen einfä- cherig. Die Formationen bei den Orchideen, Asldepiadeen , cic. sind blosse normale Bildungshemmungen, wo die Mutterzcllen60 I. Die Fortschr. (l, Fhysiol. im J. 1837. der Pollenkörner nicht resoi birt werden, (m 97.) Der Staub- taden ist so ein Seitengebilde des Stengels. Jedes Capellarblatt zeigt sich im Anfange als ein durchaus freies seitliches Gebilde, welches sich später einrollt oder, wie bei den einfacherigen viel- blattrigen Pistillen unmittelbar mit seinen Seitenräudern mit dem benachbarten Blatte verwächst. Die Gramineen und Cyneraceen haben ein aus einem Blatte bestehendes Carpell. Die beiden vor- deren Stigmata (das Ovarium von der Achse aus betrachtet) sind weitere Entwickelungen der Ligula, das hintere ist der Blattfläche, das Ovarium dem Scheidentheile des Blattes analog. (301.) Placenta und Ovulum gehen ebenfalls aus Fortsetzungen der Achse her- vor und der Nucleus des Eichens ist das nie fehlende Ende, das Punctum vegetationis, während alle übrigen zu dieser Endfort- setzung gehörenden Seitentheile bei den verschiedenen Pflanzen mehr oder minder variabel sind. Die scheidenartigen Hüllen cnn- centriren «ich aber hierzu Eihäuten, welche sich durch den Man- gel von spiralförmigen Verholzungsbildungen auszeichnen. Dadurch dass oft das Ende der Axe sich umbiegt und mit seiner Spitze mit dem gerade bleibenden Theile (raphe) verwächst, entstehen die sogenannten Ovula anatropica. Es gliedern sich nun rficksicht- hch der Eihüllen, wo diese beobachtet worden sind, folgende Abtheilungen: 1. Integumentum simples, a. Ovulum atropum. Taxus zur Zeit der Blüthe, Cupressineen, Juglandeen , Ceratophvl- }een. b. Ovulum anatropum, Abietineen, Synanthereen, Lobe- liaceen, Carapanulaceen, Goodenovicn, Lentibularien , Scrophu- larinen, Orobanclieen, Gesnerieen, Sesameen, Labiaten, Bigno, niaceen, Poleraoniaceen , Convolvulaceen, Solanlen, ßorragineen, Gentianeen, Menyantheen, Apocyneen, ümbeliiferen, Ranuncula- ceen, Loaseen etc. 2. Integumentum duplex, a. Ovulum ana- tropum. Polygoneen. Cystineen , Urticeen, ein Theil der Aroi- deen, b. Die Achse gekrümmt und mit dem äusseren Integu- ment verwachsen. Ein Theil der Aroideen , welche die manni"-- faehsten Modificationen darbieten, alle übrigen Monocotyledonen. Nymphaeaceen, Cabombeen, Plumbagineen, Resedaceen, Passi- floren, Caryophylleen, Cruciferen. (305. 6.) Die Placenta ent- steht blos durch eine mehr oder minder scheibenförmige Aus- breitung, welche die Endspitze der Achse, den Nucleus", trägt und ist kein seitliches und kein zu den Carpellarblältchen ge- hörendes Organ. (309.). — In dem Nucleus bildet sich nun vor der Befruchtung eine Zelle zu dem bei den Phanerogamen nie fehlenden, verschieden gestalteten Embryonalsacke aus. Von den Pollenschläuchen , die überall in das Ovulum thcils einzeln, theils aber auch mehrfach durch die Micropyle eintreten, kriecht einer durch die Intcrcellulargänge des Eichens bis zu dein Em- bryonalsacke, stülpt diesen vor sich und bildet mit seinem un- tersten Ende das Rudiment des Embryo selbst. So ist das Pol^- lenkorn das eigentlich weibliche Organ d. h. dasjenige, welches den Keim des neuen Individuums enthält, Wcihrend der Embryo- nalsack nur qualitativ auf dessen Metamorphosen einwirkt und ge- wissermassen als ein männliches Princip zu betrachten wäse. Für die erstere Analogie spricht auch die eigenfhümliche Aehn-B- Anat. u. Phys. d. PJL Befruchtung. 61 liehheit der Kryptogamensporen mit dem Pollen (316.). —> Diese erste Arbeiteines Forschors, der ohne Zweifel nächst Mohl als der glücklichste Erwerb, welcher der Wissenschaft in neuerer Zeit zu Theil geworden, genannt werden darf, enthalt so wichtige und reformirende Resultate, dass Jeder, welcher vou dem Be- dürfniss der Selbstunlersuchung durchdrungen ist, sich bewogen fühlen muste, sich mit Hintansetzung anderer Probleme durch Schleiden an der Natur selbst belehren zu lassen. Die die Blö- tbentheile betreffenden Aussprüche stimmten so sehr mit Ref.frühe- ren Erfahrungen überein , das er mit eben so viel Ueberraschung, als Freude die Resultate auch seiner Erfahrung bis in die geringsten De- tails in der citirten Arbeit wiederfand. Und selbstdie Deutung des Eichens als terminales Ächsengebilde hatte Ref. durch die Verfolgung der individuellen Entwicklung vertheidigen gelernt und ebenfalls in seiner Histiogeniacomparata entschieden ausgesprochen. Ueber die wichtigste Angabe, nämlich die wahre Natur des Pollens, wurden bei fast gänzlichem Mangel von früheren Erfahrungen wiederholte Untersuchungen angestellt. Wydler sowohl, als Ref. verfolgten theils selbständig und isolirt, theils gemeinschaftlich den angeregten Gegenstand und kamen auch bis auf einen bald zu nennendea, dea Embryonalsack betreffenden Punkt zu genau denselben Resultaten wie Schleiden sie angegeben. 1. Es kann unserer beiderseitigen Ueberzeugung nach eben- falls nicht dem geringsten Zweifel unterworfen seyn, dass, d^^ Pollenschlauch (oder oft mehrere) in das Eichen eintreten. 2. Dass das untere Ende des Boyau in den Embrvo sich um- wandelt, während der obere Theil abstirbt, verkümmert und vielleicht resoibirt wird. 3. In Betreff des Embryonalsackes dagegen vermochten noch so of t wiederholte Beobachtungen uns nicht die von Schleiden an- gegebene Einstülpung nachzuweisen. Nur hei Ranunculus acris glaubte Ref. einmal Contouren dieses immer vor dem Eintritte des Embrvo vorhandenen Gebildes beobachtet zu haben , welche n ^'"f ^'"S^"'P"ng zu deuten schienen, obgleich selbst hierbei allem Suchen der eigentliche Einstülpungsrand, der Hauptpunkt, «ch auch noch nicht vollkommen klar herausstellen wollte. Bei Viola tricolor, wo der an seinem unteren E^de organisirtePollen- schlauch sich sehr leicht und schön hervordrücken lässt, schien die ursprüngliche Oeffnuug des Embryonalsackes an der Spitze wahrnehmbar zu seyn. Mit noch mehr Wahrscheinlichkeit beob- achtete dasselbe Wydler bei seinen an den verschiedensten Scro- phulannen angestellten Untersuchungen, wo der obere und zum ThI. der untere Theil des Sackes in zellige, durch einen Zwi- schenraum getrennte Verlängerungen ausgehen. 4. Mit Recht kann man die genannten Vorgänge als allffe meine Processe der Phanerogamen ansehen, da auch bei unseren Beobachtungen an sehr vielen, immer uach Zufall und Geige n- heit gewählten Pflanzen m den geeigneten Stadien die genannten ZLrscheinungen wahrgenommen wurden. V. Ein Punkt scheint bei diesen Beobachtungen im Anfange hypothetisch, wird es aber um so weniger, je vertrauter m!n62 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. sich mit dieser Art von Untersuchungen macht. Dieser besteht darin, dass man fast nie Gelegenheit hat, den Pollenschlauch nno tenore von dem Polienkorne bis zu dem Embryonalsacke zu ver- folgen und dass man daher bei noch nicht erlangter üebuiig den in das Ovulum eintretenden Boyau wenigstens mit Sicherheit für diesen nicht auszugeben vermag. Allein bald, vfenn man den Schlauch in seinen verschiedenen Wanderungsstellen kennen ge- lernt, schwindet auch der leiseste Zweifel, da man dann dieüebung erlangt. Pollenschlauch und andere Gebilde sicher von einander zu unterscheiden. 6. In der aus diesen Erfahrungen sich ergebenden Deutung der Geschlechtsverhältnisse der Pflanzen müssen wir wenigstiens in secundaren Punkten von der eben angeführten Schleidenschen etwas abweichen. Es sey erlaubt, unsere Ansicht hier in einem Zusammenhange auszusprechen. Aus den eben behandelten Grunderfahrungen erhellt: a) Als Ursatz, dass von zwei Geschlechtern im Pflanzen- reiche, wie man davon im Thierreiche spricht, nicht gehandelt werden kann. Vielmehr reducirt sicJi dasjenige, welches wir Embryonalfortpflanzung nennen,, nur auf eine eigenthümliehe Mb- dification der Knospenbildung. Während das Punktum vegetationis der Blattknospe von vorn herein ein Punctum fixum ist und aus dem Mittelpunkte der Knospe selbst hervorwachst, ist der Em- bryo ein freies Punctum vegetationis, welches zuerst als Pollen- schlauch in den Mittelpunkt des Knospenblätterkreises (Eichens) eindringt, vorübergehend sich dort im Cenfrum (der Basis des Embryonalsackes, dem letzten Punctum vegetationis des jioch selbst-- ständigen Ovulum) befestigt, bald aber wieder frei wird und sich so zu dem Embryo, dem selbständigen freien Pflänzchen ent- wickelt. b) Der Pollen ist das diese freie Knospe erzeugende Organ, von allem Samen absondernden Organe der Thiere sehr weit ge- schieden und, wenn man mit dem Thierreiche parallelisiren will, offenbar der werbliche Theil; wenn man aber, wie mit mehr Recht geschieht, auf dem eigenthümlichen Gebiete der Pflan- zenprozesse bleibt, das Organ der eigenthümlichen und immer selbstständigen Knospe, welche in loco Puncti vegetationis des End- theiles der Bliithenaxe den Mutterboden seiner besondern Meta- morphosen bildet. c) Eben so weit ist das Eichen in allen seinen verschiedenen Stadien von der wahren Natur eines weiblichen Thciles entfernt, da es unmittelbar keinen Keim hergiebt, und insofern an selbst- ständiger, directer Productionskraft unter der Blattknospe steht, als es seinen wesentlichen Theil, sein Punctum vegetationis, nicht selbststäudig bildet, sondern von aussen erhält. *) Es giebt die *) Um Missverständnisse zu vermeiden, muss hier, ausdrücklich be- merkt werden, dass von dem Eichen als BefruchtunesorRan und nicht als ursprüngliche Terminallinospc der Blüthenachse die Bede isl. Als ielzlerc kann nalürlich das Punctum vegetationis nicht fehlen und diese?B. Anat. u. Physiol. d. P/l. Befruchtung. 63 schützende Hülle für den sich organisirenden Pollenschlauch und gleicht daher, wenn man mit dem Thierreiche paralleiisirt, dem Geoiste und den Nahrun^sbehältern des thierischen Eies; wenn man bei dem Vergleiche mit den Pflanzen bleibt, den HüUblältern und Deck- blättern nebst den in und an ihnen befindlichen Nahrungsmitteln} wie auch die baldige Entwiclielung von Placenta und mehr oder minder verholzenden Hüllen des Samens bis in die Details hinein zeigt. d) Reduciren wir den Gegensatz von Pollenschlauch und Eichen auf elementare Gegensätze, so scheint er sich in jeder Beziehung dem von Zelleninhalt und Zellenwandung zu pai'allelisiren. e) Obwohl jede spezielle Vergleichung der Genital Verhältnisse der Pflanzen und der Thiere mehr oder minder hinkend ausfallen muss, so finden wir doch, wenn wir eine solche Parallele an- stellen, nur im Eie und nie in den männlichen Befruchtungsflüssig- heiten der Thiere eine Analogie mit den Pflanzen. Von Samen kann bei VegetaHilien nicht gesprochen werden, da der Fovilla das morphologische Hauptkriteriura , Samenthiere, sicher fehlen und dasjenige, welches dafür ausgegeben worden und wird *), entschieden nur Brownsche Molecüle sind. Nach dem gegenwärtigen Stande des YV^issens kann man als Kriterien der Spermatozoennatur innere Organisation und Entwickelung an Cysten verlangen und dieses haben, so viel ich weiss, selbst die eifrigsten Vertheidiger der Spermatozoon der Pflanzen nie beobachtet. Dagegen können wir in dem thierischen Eie eine entfernte Parallele mit den vegetabilischen Generationstheilen vorfinden. Wie bei den Thieren Keimbläschen und Contentum schwinden und an ihrer Stelle der so wichtige Centraltheil der Keimhaut ent- - steht, so geht der Pollenschlauch grösstenthcils zu Grunde und an seiner untersten Stelle zeigt sich der Enibrjo. Wie bei Thieren der Dotter das Keimblässchen umschliesst, so nimmt der Embryonalsack den Pollenschlauch auf und wie bei Thieren das Geniste (und bei Schlangen selbst der Dotter äusserlich und scheinbar) die Keimhaut und den Embryo umgiebt, so ist dieses mit den Blättern der Terminalknospe des Ovulum der Fall, dessen äussere Schaale mehr oder minder stark verholzt, wie die Testa des freien Thiereies mehr oder minder verkalkt. So sehr aber- auch diese Analogien im Allgemeinen passen, so viele Abweichun- ist aucli, wie die Entwickelung zeigt, der Nucleus, während Primine und, wo und wann sie existirt, Scciindine die Bolle von Knospenblättern spielen. Wenn aber das Ei bis zu dem Gencrationsacle vorgeschritten, so dient das letzte Punctum vcgetationis, der Kern und dessen Ccntral- ebikle nur zum Receptaculum des von aussen eingeführten, nun beson- ers sich entwichelnden Vegetationspunctes,. der gleich einem Pfropf- reiser auf und In den Mitteltheil der Eilmospe eindringt. *) Ich muss hier ausdrücklich bemerken, dass ich über die Thierchen der Antheren von Sphagnum und Mai'chantia kein Urtheil habe, da ich noch keine Gelegenheit hatte, dieselben in Natura zu beobachten./. Die Fortschr. d. Physiol. im J, 1837. 64 gen zeigen sich, wie dei^ Kundige bald findet, sobald »an nur im geringsten specieller einschreitet. f) Durch Schleidens Entdeckung ist das Verhältniss der Kryptogamen zü den Pharerogamen unendlich deutlicher gewor- den. Wir haben hier, wie in morphologischer Beziehung Mehl schon nachwies, in den Sporen pollenkörnerähnliche Gebilde, welche sich wahrscheinlich ohne alles, oder mit modificirtem Geniste entwickeln. Die Resultate seiner fortgesetzten üntersuchuneen über den Bau der Farren giebt Link XLV. 83—91. Moqiiin Tandon sucht die Serres Ansicht der centripetaleü Entwichelung der Theile der Thierwelt auch auf die Pflanzenent^ Wickelung auszudehnen, da die Deckblätter vor den eigentlichen KnospenbL^ttern, der Kelch vor der Krone u. dgl. entstünden. XI, Nr. 209. 129-30. Allein das fortwährende Entstehen eine* neuen Punctum vegetationis in allen Knospen und das dadurch bedingte Hinausschieben des unmittelbar benachbarten Blattkreises dürfte, wenn man sich der Ausdrücke centrifugaler und centri- petaler Entwicttelung bedienen wollte, eher für die erstere, als die letztere sprechen. Ueber das Wachsthum der Exogenen s. Girou de Bouza- reingjies XY. b. Vol. VII. 130—66. Der Vf. entscheidet sich gegen die du Petit-Thouars'sche Ansicht der abwärts gehenden Verlängerung der Knospentbeile und der dadurch bedingten Ver- grösserung des ümfanges. Er glaubt vielmehr, dass diese letztere durch centrifugales oder durch seitliches Wachsthum der Mark- strahlen entstehe und dass diese Veränderungen durch die bald auf-, bald absteigenden Säfte bedingt werden. Vgl. auch ifforre/z conside'rations sUt* le mouvement de la seve des dicotyledons 42—48. Modificirte Bestätiguug der Mohl'schen Ansicht, dass die Lenticellen partielle Korkbilduneren seien s. Unser VIII. Bd. 2. 236-37. Krankhafte Bildungen. —Nach Tkfejen bildet sich der Brand in den männlichen Blüthen des Mays dadurch, dass an einzelnen Stellen der Innenfläche der Zellenwand kleine Schleim- ablagerungen entstehen , aus denen verästelte ungefärbte Fäden hervor wachsen. Diese schnüren sich in elliptische, später kugelige Theile ab, welche sich lostrennen und zuerst gelblich, dann immer dunkeler, und zuletzt schwarz werden. Diese Pseudoorganisaien wuchern nun so sehr, dass das ganze Zell- gewebe zerstört wird. XIV. XI. 420. — Zwei Missbildungcn von Schwämmen s. Trog. VIII. 618—20. Mehrere Anlholvsen von Tropa;nIum majus beschreibt Schlechtendahl IX. 128. An braimen Blumen fanden sich folgende eigenihümliche Formen: 1. Kelch regelmässig gespornt; die zwei seitlichen Kelchblätter neben dem unpaaren auf der Innenseite mit braunen Nerven; die 5 Bliimenbläller zwar gelb, aber die zwei oberen mit 7 braunen, nicht verästelten Nerven versehen. 2. Kelch aus 6 regelmässigen, spornlosen Blättern; 6 gelbe, ganz gleiche, mit langem Nagel und rundlicher, amB. Anat. und Physiol. d. Pß. Zellensaftberveg. 65 Grunde gefranzter, in der Mitte schmutziger Platte: 11 Staub taden; 4 Fruchtblätter mit 4 Narben, Eichen enthaltend. 3 Zu zwei bis auf emen kleinen Spalt verwachsene Fruchtblätter von denen jedes Paar einen kleinen Sack als Andeutung des Spornes besitzt; von den braunen Blumenblättern 1 vollständig, von den übrigen nur die 2 nächsten angedeutet, nämlich 1 als ein an der bpitze gekrümmter hackenförmiger Staubfaden, das andere als eine kurze pfriemenförmige, staubfadenähnliche Spitze; 8 normale Staubgefässe; 4 Fruchtblätter mit 4 Narben. - Eine Monstrosität von Colchicum autumnale beschreibt Miguel IX 423—26 Perianthium etwas zu gross, mit Utheiiigem Bande, an dem* 10 Lappen gleich und in einem Kreise ausgebreitet sind, während der 11 te mittlere etwas gi össer sich zeigt. Das Rohr des Perian- thium einfach oben mit zwei Höhluhgen, unten nur mit einer versehen, dick, etwas zusammengedrückt, I2srreifig, zu beiden Seiten tief gefurcht, an der Basis durch 2 abwechselnde Bracteen (Scheiden) unterstutzt, während die dritte eine kleinere normale ? • i^^^"» ''^'d^« Kreise des Randes 5 Staubfaden mit einem sechsten abortiven. Normale Pistille Zwei mit den zugeebneten Rändern einander gegenüberstehende! unten zusammenhangende Ovarien. - üeber eine Monstrosität von Carex hermaphrodita Jacq s. Paasch VIII. Bd. 2. 335. — Bastard- formen zwischen den beiden Fairen, Gymnogramma chrysophylla öpr. u. G. calomeianos Kaulf. s, Martens XI Nr 217—228 ..Ftrim, ßffiÄ "'"'"'—-ha der Ulme 3. Functionenlehre. Bewegungen der Zel 1 ens aftc onte n ta. — Wydler be schreit die Molecularbewegung, welche an den bei Bei^euchtung mit Wasser aus dem Stigma von Pocockia (Melilolus) crS Cund nach seinen neuern Erfahrungen auch aus dem von Melilothus VI ß]"xi )^v::T''f'y Körperchen wahrgenommen werden VJl. bd. XII. (Vergl. auch die analoge, an dem Zellencontentum der Drusen des Hopfens yon Meyen gemachte Beobachtung. Txx' 125-a8 , so wie obeio. 56.) Die Bewegungsdauer scheint mit de^ Grosse der einzelnen Körnchen im Verhältniss zu stehen und wird durch Zusatz von Jodtinctur nicht gestört. Eben so zeigen die Körnchen ,n den Zellen der Oberhaut des Neetarium vTn W liana tabacum lebhafte Molecularbewegung Meyen sucht die (nach Ref. Ueberzeugung irrthümlichel Rp hauptung zu ver.heidigen , da^s bei den Pflanzen Sic bT-ow^^^^^^^ Molecnlarbewegungen allmählig in rotatorische Zellensaf.Ecwegun- gen ubergehen. Bei den (^Ins.erien sollen die Körperchen "n den beiden runden rothen Flecken an den beiden Fnden aus ih7;. r'""^? Bewegung i„ c-inc forischreitende und umlekeh"- RanT I- «i^l^ Strömungen kleiner Kügerche am ^Lhen BalT; ^.^'•/"Tm" ^i"^'=^'i--«"'en Membran. ^De öX stanz dnrnh AlL ^ ^""^^'^ Marchantien, deren Farbesub- stanz durch Alkohol ausgezogen wird, und an deren Stelle in yulentins Repert. der Physiol. Bd. III. y66 J. Die Fortschr, der Physiol. im J. 1837. früherer Zeit AmylonkÖrner existiren, zerfallen isolirt in Moleküle mit der lebhaftesten Molecularbewegung. In dem Pollen sind selbstständige Bewegungen von Samenthierchen, wie der Verf. glaubt, sehr deutlich; so vorzüglich bei den Önotheren und den Moosen. Bei den Botationsslrömungen soll der Grund der Be- wegung nicht in der Flüssigkeit", sondern in den festen Körper- chen liegen. XIV. 425—34. — Angebliche Thiere (Körnchen mit Brownscher Bewegung) in dem Püanzensafte beschreibt Mandl XI. Nr. 206. 127—28. S. schon dagegen Payen XI. Nr, 207. 134. und zum Theil. Dujardin ib. 135. Schleiden fand ausser den bekannten Pflanzen noch Zellen- saftrotation in den Haaren der Krone von Stapelia aslerias und Bouvardia coccinea, denen des Filamentes von Anagallis arvensis, denen des Stylus von Campanula medium, denen des Stigma von Isostoraa axiluris, den Papillen des Stigma von Lychnis armeria und vieler a.Pfl., so wie den Pollenschläuchen von Hoya carnosaJX. 528. (V'^l.S.58.)i und Me/en eine der Rotalionsströraung der Haarzellen von Tradescantia ähnliche in den Haaren der Loasen. LXX. 43. Färbungen des Zelleninhaltes. — In einer eigenen Abhandlung machte Mohl auf die Farbenveränderungen, welche den Winter ausdauernde Blätter während dieser Zeit erleiden, aufmerksam. Bei den immer grünenden Blättern , vorzüglich der Coniferen, besonders wenn diese auf Kalkboden stehen, wird der Farben ton schmutzig gelb und geht dann im Frühjahr wieder in ein vollständiges Grün über. Die Farbenveränderung wird hier durch einen mehr gelblichen Ton des Chlorophylles bedingt. Häufiger noch finden bei verschiedenen Pflanzen (aus den Familien der Gramineen, Liliaceen, Plantagineen, Dipsaceen , Synanthereen, Ericeen, Scrophularinen, Labiaten, Rubiaceen, Oleineen, Um- belliferen, Hederaceen, Ranunculaceen, Papaveraceen, Cruciferen, Cistineen, Hypericineen, Caryophylleen, Crassulaceen, Gerania- ceen, Euphorbiaceen, Pomaceen, Dryadeen, Sanguisorbeen, Spirceacecn und Leguminosen) sich viele mehr oder minder in das Bolhe ziehende Uebergänge Statt, welche durch ein eigenthum- liches neben dem Chlorophyll existircndes (15.) rothcs Pigment bedingt werden (45.). Oft füllt dieses die Zelle nur halb oder uii- voUständig aus, so dass hieraus erhellt, dass dieser Farbestoff sich dann in einem consistcnteren Zustande behnde. Mit Meclit entscheidet sich der Vf. dahin (25.) , dass diese winterliche Far- bune der Blätter nicht mit dem nahen Absterben derse ben in irgend einem Zusammenhange stehe, sondern allein durch climatische Einflüsse bedingt werde. Dagegen ist die rothe Färbung vieler Blätter nach dem Ausschlagen nur durch die Entwickelung her- vorgerufen und von allen Verhältnissen der Temperatur unab- iiiingig. (27.) LXXVIII. 1-36. und VIII. Bd. 2. 673-702. Ueber das Chemische der Pflanzenfarben s. Berzelius I. Bd. 42 434—44. und über ihr Verhalten gegen äussere Agentien C/i"ewmZXl. Nr. 192. 20. 21. ^ o i, • ^« Wachsthum. — Ueber das Wachsthum der Schwämme 8 TrogYX 609—18. — Eine in einer Arsenikauflösung gewachsene» ß. Anat. und Physiol. d. Pß. Keimung. 67> Art von Leptomitus oder Hygrocrocis beschreibt Gilgenkrantz, so wie eine in Goulardschem Wasser vegetirende Conferve Dutrochet XII. Nr. 2. 24. — üeber das schiebtenweisse Wachsthura des Korkes der Korkeiche s. Dutrochet XI. Nr. 192. 10. 11. — Ueber das ausgezeichnet gute Fortwachsen von Pflanzen in nicht er- neuerter oder von aussen veränderter athmosphärischer Luft s. XII. Nr. 76. 145—49. — Auf die üppige Entwichelung von Pflanzen in den an Kohlensäure reichen Gewässern um Göttingen deutet Schleiden XIV. 279. — Ueber die Pflanzen, welche auf dem durch Roblenflötze, die seit 1641 brennen, erhitzten Boden bei Planitz in der Nähe von Zwickau vorkommen s. Goeppert XIV. 202—10. Die Qualität der Pflanzen verändert sich dadurch nicht. Wo der Boden 40°—50° Wärme hatte, fanden sich nur grüsstentheils Moose und von Phanerogamen Hypochaeris radicata, Poa annua, Polygonum aviculare und Agrostis vulgaris. Im Sommer zeigt sich der grösste Theil der Pflanzen wegen zu grosser Hitze verdorben; im Winter dagegen die üppigste Vege- tation. — Theoretische Bemerkungen über das Winden der ranken- den Pflanzen s. Brunner VIII. 641—46. Aufnahme und Ausscheidung. — Wiederholung der schon früher oft gelungenen Füllung der Gefässe verschiedener Pflanzen mit dem Safte von Phytolacca decandra s. Biot. XI. Nr. 191. 1. Vgl. auch Schultz XV. b. Vok VII. 265. 66. — Trinchinetti sucht die Ansicht zu begründen, dass die an den Blatträndern sich ansammelnden Wassertropfen nicht bloss durch einen hohen Grad der Ausdünstung, sondern durch eine eigen- thümliche Lebensverrichtung entstehen. IX. 296, 97. i Katalepsie. •— Dass die sogenannten kataleptischen Er- scheinungen an den Blüthen von Dracocephalum virginianum in rein physikalischen, mechanischen Verhältnissen ihren Grund haben zeigt Majoren recherches sur la catalepsie du D. v. 1836. 8. 1—16. Das Phänomen gleicht der Bewegung eines Pendels, wo ein Hackenhebel das Bad anhält und dessen Bewegung regulirt. Den Hebel bildet die Bractee, das Rad der Bhimenstiel. (15.) Bei D. austriacum sind die Verhältnisse analog, während bei D. moldavicum die Bewegung von den Gestaltverhältnissen des Kel- ches und der Stengelfurchen herrührt. S. Notes sur la catalepsie des D. austriacum et moldavicum. 1837. 1—7. Befruchtung, — Ueber die Befruchtung der Marsilea Fabri s. Fahre und Dunal XI. Nr. 197. 54. — Ueber die Dichogamie von Swertia perennis s. TVydler VII. Bd. XII. 124. — Während 5 Jahi e fortgesetzte Beobachtungen, wo weibliche Pflanzen von Mercurialis annua bei Abwesenheit aller männ- lichen Blüthen keimfähige Samen ansetzten. Ramisch XIII. Bd. 2. 426-49. Keimung. — Nach Rigg können Pflanzensamen sehr viel Wasser verlieren ohne dass ihre Keimkraft zu Grunde geht. Ihr Vermögen, Wasser zu ahsorbiren, variirt mit dem Wärmegrade des umgebenden Medium. Auch hängt die vermöge dieser Ab- sorption entstehende Volumensveränderung von der Temperatur ab. Bei einem gewissen Wärmegrade stellt sich uulcr Wasser68 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837- Weingahrung ein. Vor dem Keimen zersetzen sich die Samen m Kohlensaure und Ölbildendes Gas. Das Letztere scheint sich V. inf ""'^ Sauerstoff der Luft zu rereimVen. ^'.r ,. ~ ^^^^^^ unterirdische Fruchtentwickelune Ton Intolmm subterraneum und Linaria sublerranea s Morren note Sur les plantes hypocarpog^es. 1—4. C. Anatomie des Menschen und der Thiere. 1. Gewebe concret allgemeiner Natur. Eine allgemeine, rein subjective Classification der Gewebe giebt Laurent prodromes danatomie et de physiologie eeneiales • et comparees, Paris 1837. 8. 15—39. ^oQ**' ~ Einiges Bekannte hierüber giebt Hollard XVIIL 124—38. Epidermis und Epithelium. — Die Zellen der Epi- dermis sieht man nach Henle sehr gut nach Digestion der Oberhaut in Schwefel oder Essigsäure. Auch in kaustischem Kall fallen die einzelnen Blattchen vor ihrer Auflösung aus ein- ander. Ihr Durchmesser an der Oberhaut der menschlichen Hand beträgt 0,010—0,011'"} an der der Eichel 0,015'"; an der der Fusssohie eines Knaben 0,0108—0,0113"'. Selten kann man noch den Kern in der Mitte wahrnehmen. Dieses ist je- doch nur in den vertrockneten oberen Theilen der Fall. Die frische Epidermis der untersten Lagen, wie die des Embrvo zeigt sich ganz als Epithelium celluloso-nucleatum. (3 .4.) (Vollkommen mit Kef. Erfahrungen übereinstimmend.) Der grösste Duroh- messer des Nucleus beträgt in der Cuticula der Eichel 0,002— 0,003'". — Das Rete Malpighii besteht ebenfalls aus polvedrischen oder fast runden Cellulis nucleatis, deren Nucleus die Zelle fast ganz ausfüllt, Ihr kleinerer Durchmesser befr.ngt in der Fuss- sohle 0,0012—0,0018'"; ihr grösserer 0.0026"'; der kleinere der an der Eichel 0,0020—0,0022"'; der grössere bis 0,0040'". Hier, wie in dem Fötus wächst nun die Zelle zum Oberhautblättchen fort. Die Spiralfäden der Fusssohle und Hohlhand, so wie die innersten Schichten der Hautdrüsen enthalten kleine Zellen. (Dinge, die Ref. aus eigener Anschauung nur wöitlich besfäiie;en könnte.) Die Mit- esser entstehen durch eine abweichende Stockung des Äuganges des Secretum oder der Desquamation dieser Gänge. In dem Rete Malpighii des Mohren finden sich Zellen, die vorzüglich an ihren Rändern schwarzes Pigment haben; ähnlich den Zellen des schwarzen Pigmentes des Auges. Ihr Durchmesser beträgt im Mittel ungefähr 0,005'". VVahrscheinlich gehen diese pigment- führenden Zellen ebenfalls in die Epidermis über (4—7.). — Die Breite der einzelnen Zeilen des Epithelium der Conjuncfiva des Menschen, wie sie schon abgeschuppt in dem Sebum der Meibomi- schen Drüsen vorkommen, fand der Vf. 0,0167"' und bei einerC. Normale Anatomie. Epithelien, ^ jungen Katze 0,013'". In dem Nucleus derselben Jionnte er keinen kleineren Kern, wie Ref. ihn abgebildet, auffinden. (Wiederholte Untersuchungen nicht nur bei dem Menschen, sondern auch bei den Saugethieren zeigen mir, dass ausser den von den Verf. angeführten Körnchen des Nucleus, ein, seltener '2 helle kernartige Bläschen zur Zeit der Lebendigkeit der Zellen dieses Epitheliums existiren. Auch beschreibt spärer der Vf. selbst eine solche Erscheinung aus den Epithelialzellen der Samenkanäle, der Oberhaut, u.dgl. XVII. 1838.104.) Je tiefer nach innen und unten, um so grösser wird wieder der Nucleus im Verhältniss zur Zelle, die ihm dicht anliegt, und um so röthlicher erscheint er. Sein Durchmesser beträgt bei dem Menschen 0,0023—0,0032'"; der der kleinsten ihn umschliessenden Zelle 0,005'". Bei einer Katze mass der Nucleus in der tiefsten Schicht 0,0018—0,0029'" und der der Zellen 0,0037-0,005"'; der Kern der Zellen einer etwas höheren Lage 0,0028-0,0034'"; der der Zellen 0,0060—0,0072'". (Dass die von mir früher abgebildete Wärzchenschicht eine jüngere Lage des Epitheliums sey, ist, wie der Verf. bemerkt, voll- kommen neblig. Ueber diesen Punkt werde ich bei Gelegenheit eines allgemeinen Aufsatzes der Häutung der Epithelia composita das Nähere darstellen. Ref.) In dem Epithelium der menschlichen Zunge fand der Vf. den Durchmesser der Zellen der äusseren Lage 0,018—0,032"'; den des Nucleus 0,0020—0,0042"'; nahe an der äusseren Haut den der Zellen 0,009—0,014'"; den des ?nnTf.3^^-^~0'^ö-'''"5 ^'^ innersten Schicht der Zellen 0,0044"'; den des Kornes 0,0013-0,0022"'. (7—9.) In dem ganzen Munde existirt übrigens eine (bei der jungen Katze 0,085'" dicke) Schicht des Epithelium ceiluloso-nucleatum , dessen Zellen bei dem Menschen 0,018-0,038"' messen, während der Längen- durchmesser ihres Kernes 0,003—0,004"', seltener 0,005"', der (Juerdiaraeter 0,0011-0,0016"'beträgt. Dieses Epithelium setzt sich von da durch Schlund- und Speiseröhre bis zur Cardia fort, doch so, dass es, je weiter nach unten, immer weniger Schichten hat und dass daher zuletzt die jüngsten Schichten frei zu Tage hegen. An der Cardia konnten keine Zellen wahrgenommen werden. Dagegen kehrt eine dünne Lage derselben in dem Ma- gen wieder; die sich jedoch bei jedem Verdauungsacte loslöst und m den Magenschleim geräth. Ihr Durchmesser beträgt hier bei der Katze 0,0065-0,0081"'; der ihres Kernes 0,0033"'. i\ahe bei dem Pylorus verschwinden sie wieder und erscheinen (mit Ausnahme des alleruntersten Theiies des Mastdarmes. Ref.) in keinem Theile des Darmes mehr. Dieser hat vielmehr wie die Gallenblase ein aus senkrecht gestellten und in dieser Dimension mehr oder nun.ler cylindrischen, mit Kernen versehenen Zellen bestehendes Epithelium. Der Längendurchmesser dieser cvlindri- schen Zellen beträgt 0,008-0,009"'; der (luerdurchmesser ihrer ' dickeren Spitze 0 0017-0,0024"'; bei einer 8(ägigen Katze be- trug ihre Lange 0,0169-0,0175'"; ihre Breite 0,0048-0,0051'"; so wie der Durchmesser ihres Kernes 0,0032'''; bei dem erwach- senen Kaninchen war der grosse Durchmesser 0,0102—0,0130'"J der der dickeren Spitze 0,0022"'. Diese cvlindrischen Zellen70 /. Die Fortschr. der Physiol. im. ./. 1837. werden durch eine gleichartige Masse unter einander verbunden, welche etwas über die Oberfläche hervorragt und in der Gallen- blase des Kaninchens gewissermassen eine eigene Lage bildet. Dieses Epithelium überzieht die Zotten und Falten des Darmes, so wie die Zwischenräume. Seine cylindrischen Zellen werden durch anhaltende Einwirkung des Wassers zu einer unbestimmten körnigten Materie aufgelöst, erhalten sich aber in Alkohol und Äther und selbst 8 Tage lang in kaustischem und kohlen- sauerem Kali unverändert. In den beiden letzteren werden sie allmählig blasser und bald unkenntlich. Säuren lösen sie nach und nach auf. In dem Magen existiren solche schmächtige Cylinderzellen nur in der Nähe der Cardia. Bei der Katze be- trägt hier ihr Längendurchmesser 0,024'"; der Querdurchmesser ihres angeschwollenen Ende 0,0026"', Die ganz analogen cylin- drischen Zellen des Fliramerepitheliums zeigten folgende Grössen- verhältnisse: Längendurch- (Querdurch- Durchmesser messer. messer des des diclieren Ende. Kernes. Aus der Nase des Menschen 0,0137'" Aus der des Schaafes 0,0190"' 0,0032'" 0,0028"' Aus der Luftröhre des Menschen . 0,0138'" 0,0030'" 0,0016"' Aus der eines fast rei- fen Schweinsfötus 0,0110"' Aus der einer neu- gebornen Katze.. 0,0084"' 0,003-0,006"' Aus der einer jun- gen Katze ...... 0,0130'" 0,004'" Aus der Scheide einer Frau 0,0125'" 0,0037-0,0027'" 0,0036'" (Die, Länge der Fliramerläppchen betrug hier 0,0015'".) Aus der einer jungen Katze .......... 0,0035'" Aus dem Darme der Auster.... .... 0,0102'" 0,0025"' 0,003-0,004'". Die verschiedenartigsten Zellen wechseln oft nach den verschie- denen Stellen eines Organes oder Organtheiles. So finden sich ausser den schon erwähnten Verhältnissen des Darmhanales platte Zellen in der Schleimhaut der Nase nahe der äusseren OefTnung derselben. In der Nasenscheidewand steigen sie noch etwas höher hinauf. Eben so existiren auch solche in dem untersten Tlieile der Vagina. Bei dem menschlichen Weibe erscheinen die Cilien ' erst in der Nähe des Muttermundes. CX. 1—24. In einer nachfolgenden Reihe von sehr guten Beobachtungen hat derselbe Verf. die einzelnen Epithelien des menschlichen Kör- pers genauer untersucht. XVH. 1838. 103—28. Mit Recht wird bemerkt, dass die I^pitheliuniformation nicht nur alle Schleim- häute, sondern auch sämmtlichc Drüscnkanälchen bis zu ihren blin-C. Normale Anatomie. Ejnthelien, 71 den Enden auskleide. Als natürliche Hauptgruppen unterscheidet derVf. Pflaster-, Cylinder- und Flimmerepithelium. Doch gehen die beiden ersteren oft in einander über (106.). In dem Menschen exi- stirt nun folgende Epitheliumverbreitung. 1. Schleimhaut der der Athmungsorgane nebst ihren Fortsetzungen. Pflasterepithe- lium von der Nasenöffnung eine Strecke noch innen sowohl längs des Septiim, als der Nasenflügel. Flimraerpithelium an einer Linie beginnend, die man sich von dem vorderen freien Rande der Nasenbeine zu dem vorderen Nasenstachel gezogen denkt und von da sich längs aller Nasen- und Nebenhöhlen erstreckend; fer- ner sich in den Thränengang und Thi'änensack bis in das obere blinde Ende des letzteren fortsetzend. (Hier Länge des Cylinders 0,008'"; Dehrn, der runden Kerne 0,0027—0,0032'"; Länge der ovalen 0;005"'; Dehrn, des «in dem Kerne noch eingeschlossenen Necleus 0,0008'"; in den Thränenröhrchen Dehrn, der rundli- chen Zellen 0,004'"—0,010'".) Pflasterpithelium auf der Con- junctiva scieroticae et corneae ; Cylinderpitheliiim wahrscheinlich mit sehr feinen Cilien besetzt in der oberen und unteren Augen- liedfalte und auf der ganzen Innenfläche des oberen und unteren Augenliedes. (Länge der Cylinder 0,012"'; Breite 0,603"'.) Nicht so platte Pflasterzellen, als gewöhnlich, welche Fett in ih- rem Innern enthalten, in den nieiboraischen Drüsen (108. 109.) Flimmerepithelien von der Nasenhöhle aus bis zu einer von der Hinterwand des Schlundes längs seiner Seitenwände bis an den Hinterrand des häutigen Gaumens in einer Ebene mit dem Atlas verlaufenden horizontalen Linie. Von da nach abwärts üebergang in das Pflasterepitheliiim des Schlundes und der Rachenhöhle, während die Umgebung der Tuba Eustachii, diese selbst bis nahe an ihrer Einmündung in die Paukenhöhle und eine kurze Strecke des oberen Theiles der Hinterfläche des Gaumensegels noch flimmert. Pflasterepithelium an allen Stellen der Paukenhöhle, selbst auf den Gehörknöchelchen und deren Bändern, der Innen- fläche der Membrana tympani, der Aussenseite der Membran forä- minis rotundi und der Schleimhaut der Felsenbeinzellen. Eben- so Pflasterepithelium an den Bändern zwischen Zunge und Kehl-' deckel , den Oberflächen des Kehldeckels, während an der Basis desselben das Flimmerepithelium beginnt und sich bis in die Lun- genbläschen fortsetzt. Doch fängt es an der Vorderwand des Kehlkopfes schon 1'" höher, als an den Seiten und der Hinter- wand an und zeigt sich selbst (mit Cylindern von 0,019"' Breite und Cilien von 0,0033"' Länge.) auf der Hinterfläche der Epig- lottis bei dem beinahe reifen Fötus (110.).— 2. Schleimhaut des Verdauungskanales und der in ihn mündenden Drüsen. Pflaster- epithelium in der ganzen Mund- und Rachenhöhle mit Ausnahme der oben berührten Stellen, Cylinderepithelium in den Ausfüh- rungsgängen und rundliche Epithelialzellen in den Drüsengängen der Speicheldrüsen und der Tonsillen, üeber die Epithelien der übrigenTheile des Darmes s. oben S. 69. (110-112,).—3. Männliche Urogenitalsch leimhaut. Verschiedene Mittel formen zwischen Cy- linder- und Pflasterepithelium. In den Häuten der Genitalien meist Cylinder, welche in der Urethra, den Ausführungsgängen72 1. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. der Prostata der Samenblasen und der Cowperschen Drusen, und m den Drusenkanälen der Prostata rein vorkommen, während die Zellen der letzteren von einem feinern Pflasterepithelium ausgekleidet werden. Mehr Cylinder in den Samenkanälchen und dem Vas deferens. Pflaster mit auffallend körnigen Er.ithelial- zellen m den Samenbläschen. Mittelformen in der Blase, den Harnleitern, den Nierenbecken und der Oberfläche der Nieren- TiTo Kleine rundliche Zellen in den Endender Harnkanälchen Ui^. Icl.}.—4. Weibliche ürogenitalschleimhaut. Pflasterepithe- luim an der Oberfläche der grossen und kleinen Schaamlippe, der Khtoris, oer Hymen und der Scheide und der unteren Hälfte des Mutterhalses. (Dchm. der Zellen 0,018—0,030'") Flim- merepithehum an der obern Hälfte des Mutterhalses, dem Ute- rus und den Tuben (Cylinder des Uterus 0,0095'" lang, die der Tuben 0,015"'lang, oben 0025'" breit; Länge ihrer Cilien 0,0018"'; ihre Kerne 0,0045"' lang und 0,0018 breit.) Die Harnröhre wie bei dem Manne, nur dass die grossen Pflasterzellen der Va- gina sich 4—5^" in dieselbe hineinerstrecken. — 5. Milchdrüsen. In den Ausführungsgängen und den Drüsenkanälchen Zellen, die nn/^il''?"^'' "/'" '^''^ Kerne (ihr Dchm. 0,0035"'; der der Kerne 0,0022" .) —6. Aeusserer Gehörgang. Grosse, denen der Epider- mis ähnliche Schuppen. — 7. Hautdrüsen. S. oben S.68. 8. Die se- rösen Häute. Pflasterepithelium mit Zellen (von 0,006—0,007", Dchm. am Bauchfell und der Tunica vaginalis testis). Kernen (von 0,003"' Länge und 0,0025"', Breite) und einem von diesen eingeschlossenen, bisweilen excentrischen Nucieis (von ungefähr 0,0002"' Dehrn.). 9. Synioyalkapseln. Pflasterepithelium mit Zellen von 0,004—0,005"' welche sich auch über die Knorpel- flächen des Gelenkes fortsetzen. — 10. Auge. Pflasterepithelium mit Zellen (von 0,010"' Dchm.), Kern und zweitem Nucleus an der Innenfläche der Sklerotika, der Aussenfläche der Choroidea , so wie der inneren Fläche der Cornea; nicht aber der Iris und der vorderen Linsenkapselwand. 11. In der Schädel- und Rücken- markshöhle zeigen sich drei verschiedene eigenthümHche Formen. *ä. Auf der innern und äusseren Fläche der diiramater, der äusseren Fläche des Gehirnes und Rückenmarkes, so' wie allen von diesen Centrakheilen zur dura mater verlaufenden Nerven und Gefässen eine dünne Lage sehr platter dünner rhombischer Blättchen mit einem sehr grossen Kern (von 0,005"'Länge) und Fäden an beiden spitzen Enden der Zelle. Diese eigenthümliche Epithelialforma- tion umkleidet auch die kleinern und grösseren Gefässe des Ge- hirnes, b. Auf den Plexibus choroideis Zeilen (von 0,0085'" Dchm.) mit Nucieis von (0,0025'" und einem kleineren Kerne. Von den Zollen gehen fadige Fortsätze, wie Stacheln aus. c. Auf der Oberfläche der Ventrikel Flimmerepithelium. Cylinder mit Kernen von 0,003'". 2. Nen'ensy Stern, Feinere Anatomie. — Die von Anderen und Ref. in neue- rer Zeit vorgenommenen Beobachtungen über den feineren BauC. Normale Anatomie. Piimitivfas. d, Nerv. 73 des Nervensystemes haben im vorigen Jahre die Mittheilung ver- schiedenartiger, theils erweiternder, theils bestattigender theils irrlhiimlicher Untersuchungen von Joh. Müller (\\\\. S. I. XXII XLVIl. LXXIII.) dessen Schüler Remak (XIl. No. 47 36—41 No. 54. 152. 53, No. 58. 216 und CI.) und von E. Bur- dach CCII.) hervorgerufen. Seinem gewöhnlichen Principe getreu wird Ref. zuerst die wesentlichen eigenthümlichen facti- schen Resultate der genannten Forscher niittheilen und dann seine Bemerhungen im Zusammenhange an jene anschliessen. Da Remak's frühere voiläufige Anzeigen seiner Beobachtun- gen von seinen spätem Angaben ! nmanchen Stücken abweichen so stellt Ref. die Resultate jener und dieser neben einander. Nach sei- ner ersten Anzeige sollen die Primitivfasern der Nerven, aus fol- genden Theilen zusammengesetzt seyn. 1. Einer feinen zellgewe- bigen Hülle (der speciellen Scheide der einzelnen Primitivfasern), 2. einer sehr dünnhäutigen Röhre, weiche wahrscheinlich durch einen Rest von Lebenskraft, sobald sie hervorgedrückt worden, Ausbuchtungen bildet. (Wahrscheinlich ist das Rindstalg, an wel- chem man dieselben Formen in halbüussigem Zustande machen kann, nach dem Verf. ebenfalls lebendig.) 3. Einem blassen schembar faserigen Bande (d. h. dem durch das Wasser halbge- ronnenen öligten Inhalte, der dann natürlich die optischen Rän- der gar nicht oder sehr undeutlich zeigt.) XII. No, 36—41. Der Verf. beschreibt hierauf die bekannten umspinnenden Primi- tivfasern XII. No. 59. J50.; so wie einige Knötchen an den Wurzeln der N. N. accessorius und vagus ib. 151. Nach ihm sollen von den Belegimgskugeln der grauen Substanz des Rücken- markes mehrfache sehr durchsichtige nicht röhrige Fasei-n ent- springen , welche sich sehr bald in ihre Elemente zersplittern und zum Theil die zerstreut liegenden Kugeln mit einander in Verbmdung setzen. Dasselbe ist auch bei allen Ganglien der Fall, nur dass hier bloss von einer Seite der Kugel ein ähnliches Bün- del von Fasern entspringt. Die dicht gelagerten Kugeln wer- den durch kurze ferne knotige Fasern mit einander verbunden. Die Kugeln des N. sympathicus enthalten oft zwei mit einem Körper- chen versehene Nuclei; die Kugeln der Spinalgnnglien dagegen nur emen. Es existiren eigenthümliche organische Fasern, die meist nicht röhng und spaltbar sind. XII. No. 58. 216. Nach Remak's späteren Angaben soll das Cuntentum der Primitiv- lasern der Ner/ven kein halbllüssiger, öligter Inhalt seyn, sondern aus einer soliden, geradlinigt begrenzten , sehr durnhsichtigen.fem- faseng orgamsnten Faser bestehen. Sehr selten sollen sich zwei Fasern in einer Scheide vorfinden. Die Varic.siläten sollen durch- aus nicht von der Zartheit der Scheide der Primitivfasern und der zur Isolirung der letzteren angewendeten mechanischen Ge- walt abhangen (2.). Der Verf charaklerisirt auch die angeblich eigenthumlichen organischen Fasern des N. sympathicus, welche er sogar ,n dem Bauchfelle, der Bindehaut, dem Untcrhaut- zeJigewebe, den kleinsten Gelassen beobachtet hat, und die in den Uautnerven zahlreicher, als in den Muskeincrven sind, da- hin, dass sie vollkommen frei und scheidcnlos, sehr durchsichtig, Valenlin's Repert. d. Pliysiol. Bd. 3. JOI Die Fortschr. d. Physiol. im ./. 1837. 74 fast gallerartig, dünner, als die übrigen Priraitivfasern, und aufihrer Oberfläche mit Län£;sstreifen versehen seyen , sich sehr leicht in äusserst zarte Faden spalten, in ihrem Verlaufe sehr oft zu oval- en Knötchen anschwellen und von ovalen oder runden, seltener unree^elmässigen, einfach oder mehrfach gehernten, den Kernen der Gangiienhiigeln gleich grossen Körpern bedeckt seyen (5), Auch sollen die gewöhnlichen Primitivfasern da , wo sie in dem N. sympathicus vorkommen, rauher sein, an beiden Seiten nicht so deutlich die doppelte Begrenzung zeigen und die ursprüngliche in der Scheide enthaltene Nervenfiber nicht aus Längsfaden, son- dern aut spiralförmig verlaufenden Fäden zusammengesetzt wer- den (7.)- Von den Ganglienkugeln selbst, weichein jüngeren Stadien zwei Kerne haben und wo sich dann bisweilen zwei Ganglienhugeln durch Commissuren verbunden zeigen, gehen die genannten organischen Fasern aus. Auch von den reinen Bele- gungskugeln des Rüchenmarkes treten Fasern ab, welche jedoch durchaus nicht zur Verbindung der einzelnen Kugeln unterein- ander dienen sollen. In der gelatinösen Substanz sind die Pri- mitivfasern mit zarteren Scheiden versehen, die Belegnngskugeln kleiner. Ganz an dem hintersten Ende des Rückenmarkes bleiben die Belegungskugeln allein übrig (s. auch XII. No. 52. 152. 53.) und jede einzelne hat oft zwei oder mehrere hellere mit kleinen Nucleolis versehene Kerne. Bei dem Ochsen findet sich an der unteren Parthie des Endtheiles des Kückeninarkes eine glasartige, an einer oder zwei Stellen etwas angeschwollene Substanz, welche aus feinen Fäden besteht. Die Substantia subalbida des Gehirnes ist mit diese Substantia glatinosa identisch. (24.) Nach E. Burdach (XVII. 39.) befördert Kälte die Gerinnung des Nerveninhaltes. Durch kochendes Wasser wird die Scheide ungleich contrahirt. Der Inhalt dagegen bleibt klar. Bei dem Erwärmen mittelst der Weingeistlampe dehnen sich die Prinu- tivfasern der Nerven mit ihrem klaren Inhalte gleichmassig aus , hilden dann (durch Contractionen einzelner Stellen der Scheide Ref) blasige Auschwellungen, schrumpfen nach Verdünstung des Wassers aber sehr rasch ein und erhalten so ein'] wachsgelbes Aussehen. Essigsäure löst die zellgewebige. Scheide allmählig voll- ständig auf. Weingeist macht den Inhalt, welcher durch die sich zugleich rasch contrahirende Scheide hervorgestossen wird, gerinnen. Bisweilen erhalten sich bei im Weingeist aufbewahr- ten Gehirnen noch einzelne varicöse Fasern. Kohlensaueres Kai <rrelft allmählig die Primtivfaserscheide an, lässt aber den Ner- veninhalt durchaus unverändert. Durch Sublimatlösung inconcentrir- tem Zustande schrumpft die Scheide stark zusammen und der Inhalt verwandelt sich in eine dunkele körnige Masse. Eine ver- dünnte Lösung (I gr. zu 1 1 = 480.) wirkt, we ka tes Wasser Durch Kreosot gerinnt der Inhalt. Ehen so durch Alaun, wel- cher auch die Scheide zusammenzieht, nicht aber durch Lochsalz Nach Application von Blausäure zeigen sich die Primitivtasern sehr dick (einfache Wasseranschwellung? Ref.) sehr fein gelasert, (die Zellsewebefäden der Scheide werden durch die Wasserein- saugung mehr von einander gesondert? Ref.) und hell. Der In-B. Normale Anatomie. Endumbiegiwgsschlingen. 75 halt bleibt unyerä'ndert. (Die Blausäure ruft also gar keine unter dem Mikroskope sichtbare chemische Veränderung der Primitivfa-' ser hervor. Ref.) Die Endplexus der Hautnerven des Frosches macht Bur- dach dadurch sichtbar, dass er die Haut mit Essigsäure behan- delt. Die EpidermidalhüUe kann dann sehr leicht losgelöst wer- den. (Ref. hält diese von ihm mit gleichem Resultate geübte Untersuchungsw^eise für einen wesentlichen Fortschritt der Me- thode, diese Hautnerven zu Anschauung zu bringen.} Eine spe- cielle Beschreibung der Endplexus und Endumbiegungsschlingen s. CIL 48—51 ; so wie der der Muskeln ib. 53—57. und der Zunge 67 — 70. Nach dem Verf. soll rücksichtlich der End- plexus und der Endumbiegungsschlingen der Unterschied statt fin- den, dass alle reinen Sinnesnerven an ihrem peripherischen Theile ein feinstes Gellecht bilden und sich in ihre feinsten Elementar- theile zuletzt auflösen, die dem Gemeingefühl vorstehenden Ner- ven des Hirnes sowohl, als des Rückenmarkes mannigfache, weit ausgedehnte Netze formiren, die meist aus Nervenbündeln, selten aus einzelnen Primitivfasern bestehen; die der Muskelcontraction dagegen vorstehenden Nerven innerhalb des Muskels einen zum Theil aus starken Bündeln hestehenden Plexus bilden und dann zu Endschlingen eingehen, welche sehr selten aus ganz einzeln verlaufenden Priraitivfasern zusammengesetzt worden, ib. 73. Theils in den kurz citirten Hauptresultaten, theils in den weiteren Ausführungen der genannten Forscher finden sich eine Reihe von Punkten, welche Ref.>speciell durchgehen muss. a. In Betreff der Deutung der (^uerstreifen der Scheide der Primitivfasern, treten zwar formaliter E. Burdach (XCII. 19.)und Remak (XVI. 31.) der Ansicht von Prevost und Dumas, und Ref. entgegen, stimmen aber mit ihr realiter, wenn man sich an die Sachen und nicht an die Worte hält, vollkommen überein. b. Gegen die Existenz der Endumbiegungschlingen, welche von E. Burdach in mannigfachen Verhältnissen bestätigt wurde, wendet J. Müller drei Punkte ein. 1. Dass man die letzten Ele- mente der Nerven noch nicht kenne, weil Schwann(s. Rep. 11.54.) in dem Mesenterium der Kröte und dem Schwänze der Frosch- larven (XVII. S. XLVII.) knotige, von den Nerven ausgehende Fä- den beobachtet habe. (XVII. S. II I.) Wir werden auf diese bei Gelegen- heit der sogenannten organischen Fasern zurückkommen und ihr Verhaltniss zu den Primitivfasern besprechen. 2. Den Umstand, dass die Endumbiegungsschlingen in der Retina, dem Spiralblätt- chen der Vogelschnecke unddghnoch nicht beobachtet worden, (XVII. S. V.) Ref., der aus eigener Erfahrung weiss, mit welcher Schwie- rigkeit sich die sehr feinen Endplexus der Primitivfasern des N. opticus in der Retina und in dunkelen Theilen darstellen, kann diesen negativen Einwurf keineswegs als bindend ansehen. Würde man es gellen lassen, wenn Jemand sagte, die Drüsenkanäb hen endigen nicht blind, weil wir ihr Vcrberitungs-und Endverhält- tniss in der Leber noch nicht hinreichend speciell kennen oder weil in den Nieren die Venen gewundenen Harnkänälcben ähnlich sehen oder oft die Masse aus den Blutgefässen in die llarngängc c.\^76 I. Die Fortsc.hr. d. Phys im J. 1837. travasirt ? Ueberdiess habe ich tHe Endplexus in der Retina schon bis zu Zweigen von 2—3 Piiraitivfasern mit Bestimmtheit ver- folgt. 3. Wenn man auch eine bogenförmig übergehende P)-i- mitivfaser sehe, so wrire nicht zu entscheiden, ob sie eine ein- tretende oder eine umkehrende sey. Dieser Einwurf würde ohne fernere detaillirte Beweise von Seiten des Ref. da höchstens mo- mentan geltend gem;icht werden können, wo Endumbiegungs- schlingen schon vorkommen, ohne dass der Organtheil endii(t, wie in vieleh Muskeln; ist aber da ganzlich ungültig, wo, wie in den Hautwarzchen, am Rande der Iris u. de;!, in geringer Ent- fernung von dem äussersten Ende des Organtheiles Endumbiegungs- schlingen existiren und auch gesehen worden sind. Dem von E. Burdach (s. S. 75. aufgestellten Unterschiede der Endplexus der Bewegurigs-, der allgemeinen und der specifi- schen Empfindungsnerven kann Ref. als ganz generellen Lehrsatz nicht beistimmen. Wenigstens spricht z. B. das Verhalten der Nerven in den Hautpapiilen des Menschen und der Säugethiere, wie bei einer andern Gelegenheit naher dargestellt werden wird, entschieden dagegen. c. Wenn Remak von einem festeren Inhalte der Primitiv- fasern redet, so hat er wiederum das durch das Wasser ge- ronnene Contentum vor Augen es jedoch als unveränderten Ner- veninhalt angesehen. Aber auch in diesem Zustande kann man jenes noch kaum eine Faser nennen. Dass es frisch und unver- ändert ölig, halbllüssig und durchsichtig und ohne jene angebli- chen Längsstreifen sey, ist so leicht wahrzunehmen , dass Ref. nicht länger bei diesem Irrthume zu verweilen für nöthig hält. d. Die neueren Facta , welche Remaks Untersuchungen über die Belegungskngeln selbst liefern, Avie das Vorkommen von zwei Kernen in einer Kugel, (besonders bei jüngeren Individuenz. B. Ganglion Gasseri des neugeborenen Menschen , Ganglion coeli- acum und der hinteren Wurzeln bei der Reife des nahen Rinds- fötus), die bisweilen existirende brückenartige Comissur zwischen zwei Ganglienkugeln, hann Ref. aus früheren und neueren Un- tersuchungen ebenfalls verbürgen. e. Die jede Ganglienluigel umgebende Scheide, welche Remak laugnet (XCI. 10.), ist allerdings, wenn aus ihr die Be- legungskugel herausgefallen oder herausgenommen ist, an dieser nicht mehr wahrzunehmen, kann aber bei kleineren Ganglien von Kaninchen, Vögeln, Fröschen u. dgl. im unverletzten und bei grösseren Thieren selbst in ihren Fragmenten so leicht beob- achtet werden, dass ■ Ref. eden Jhier ohne alle Vorbereitung an die Natur selbst zu weisen vermag. Ueberdiess wird von die- ser Scheide bald speciell gesprochen werden. f. Wenn endlich Ref. die von Remak so bescheiden ange- kürcligten organischen Fasern ihrer wahren Natur gemäss darstellt und characterisirt, so muss er wegen dieses Wagestückes im Voraus um Verzeihung bitten, da Remak selbst von vornherein anzeigt, dass seine organischen Fasern unwiderleglich seyen. (XII. Nr. .'iS. 216. Doch gestützt auf den Spruch Audaces fortuna juvat erlaubt sich Ref nur zu bemerken, dass hier für organische Fa-B. Normale Anatomie. Organische Fasern. 77 sern Zellgewebe und Epithelialfoi'mationen ausgegeben werden und dass diese als solche irrthümlich angesehenen Theile morpholo- gisch , wie chemisch von der wahren Nervensubstanz der Primi- tivfasern, wie der ßelegungshugeln sehr abweichen. Die von Remach CI. ftg. 8. 9. 13. c. und 14. dargestellten faserigen Anhänge sind einfache zerrissene Zellgewebefortsetzungen der Scheide. Wie bei den Arterien, den Venen, den Lvmphgefässen, üsengängen u. dgl, die Zellgewebelagen, je weiter nach in- nen um so dünner werden, so dass zuletzt eine Schicht vollkom- men homogen erscheint, so ist dasselbe mit den Scheiden der Ganglienkugeln der Fall. Je älter, besonders bei Menschen und grösseren Saugethieren, die Leiche ist, um so leichter bleiben bei der Isolirung der Ganglienkugeln Fetzen der Scheide hängen, welche bei ihrer grossen Dünne , bei ihrem runzelichen Charak- ter und den auf ihr belindlichen Körnchen unter dem Mikroskope granulirt erscheinen, sich aber schon bei der ersten Probe mit Es- sigsäure als Zellgewebe zu erkennen geben. Noch misslicher steht es mit den knotigen Fasern (Tab 1. Fig. 4. 6. 7. 12. 13.), welche halb abge rissene unschuldige Epi- thelialblnttchen sind, wie ihr morphologisches und chemisches YerhaUen deutlich zeigt. In einer noch diesem Bande des Rep. einzuverleibenden Abhandlung wird nämlich dargethan werden, dass in den gewöhnlichen, am h.nufigsten vorkommenden Epithe- liumformationen die einzelnen Schichten der Epithehalzellen so über einander liegen, dass die senkrecht über einander stehenden Zellen fadenartig aufgereiht sind und dass diese Formation mit ihrer Entwickelung wesentlich zusammenhängt. Eine andere in manchen Beziehungen eigenthümliche Bildung findet sich aber ausserdem, wo nur eine Schicht von Epithelialzellen besonderer Gestalt existirt, wo diese sich ebenfalls fadenartig aufgereiht und verbunden zeigen, wo aber die Fäden nicht kurz sind und senk- recht auf ihrer Unterlage stehen, sondern horizontal liegen und sich in grossen Längenausdehnungen erstrecken. Diese Forma- tion, deren Vorkommnisse noch weiter unten erörtei^t werden sollen, existirt, wie schon Henle (s. oben S. 79.) bei seinen gründ- lichen Beobachtungen gefunden, an allen Blutgefässen bis in die feinsten Capillarnetze und eben so in dem Nervensysteme, wo sie sich bis in die feinsten Aggregationen der Primitivfasern und der Scheiden der Ganglienkugeln erstreckt. Die Anordnung dieser fadig aufgereihten Epilhelialblättchen richtet sich nach der Ge- stalt desjenigen Elementartlieiles des Nervensystemes , welchen sie umgeben. Sie gehen longitudinal bei den Primitivfasern, während sie in concentrischen Kreisen auf der Oberfläche der Ganglien- kugeln verlaufen. Alle von R. abgebildeten einzelnen Fragmente dieser Epilhelialformation gehören, wie man aus der geraden Richtung der Faden sieht, nicht einmal der Scheide der Ganglien- luigeln an. Aber selbst an dieser nimmt man, wenn man nur einige Uebung und Ruhe hat, leicht wahr, dass zuerst die con- centrisch gelagerten fadigen Epithelialgcbilde, dann die Zellgey webeschichten der Scheide und zuletzt erst die Belegungskugel komme und dass diese letztere mit jener ersteren nichts weiter78 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. zu thun habe. Wenn so schon eine genaue Untersuchung der Form und Lage der Theile diesen wahren Sachbestand heraus- stellt, so wird er durch die chemischen Verhältnisse auf eine nicht minder bestimmte Weise bestätigt. Kalte Essigsäure löst bekanntlich alle, viel Faserstoff enthaltenden Gewebe bald auf, so dass unter den Augen des Beobachters Sehnen-, Zellgewebe- und Muskelfasern in eine sehr du?fchsichtige klare Masse verwan- delt werden. Auf die Epithelialzellen übt sie selbst nach 2—3 tägiger Einwirkung heine besonderen Effecte aus; vielmehr wer- den sie überall, wo die fadenartig auf£;ereihten Epithelialzellen auf Zellgewebeschichten aufliegen, durch die Essigsäure insofern deutlicher, als die darunter liegenden Zellgewebefäden dursichti- ger werden und das Bild des Objectes so an Klarheit gewinnt. Von den Primitivfasern der Nerven löst die Essigsäure die zellgewebige Scheide natürlich ganz oder theilweise auf, während der Inhalt geronnen und mehr oder minder, doch im Ganzen immer schwach gelblich wird. Die Ganglienkugeln bleiben unverändert und man liann sich daher der Essigsäure als eines sehr ausgezeichneten Mittels bedienen, um ihre Lage, so wie das Verhältniss der Primitivfasern zu ihnen in den Ganglien zu studiren. Untersucht man nun Präparate von Ganglien, die ^2 Stunde oder 3—4 Tage in kalter Essigsäure gelegen, so findet man immer an der Aussen- fläche der Scheide die unveränderten, fadig aufgereihten Epithe- lialblättchen, unter diesen die durchsichtige farblose Masse (das veränderte Zellgewebe), den geronnenen Nerveninhalt und die dann hier befindlichen, vollkommen isolirt wahrzunehmenden Ganglien- liugeln. Kochende Essigsäure lässt ebenfalls die Epithelial blätt- chen ungestört, löst, wenn die Digestion hinreichend lange fort- gesetzt wird und die Essigsäure mit etwas Wasser verdünnt ist, die Zellgewebescheiden der Primitivfasern und der Ganglienkugeln fast vollständig, trübt aber und zertheilt oft mechanisch sowohl den geronnenen Inhalt der Primitivfasern als die Substanz der Ganglienkugeln mehr oder minder, so dass diese Methode der Anwendung der halten Essigsäure sehr weit nachsteht. Kalte etwas mit Wasser (1 : 20) verdünnte Salzsäure löst nach Ein- wirkung von mehreren Stunden bis 2 Tagen die fadig aufgereihten Epithelialblättchen überall auf, während die Zellgewebefäden zwar durchsichtiger werden, ihre Formen aber meist beibehalten und der Nerveninhalt aller Primitivfasern gerinnt. Die Ganglienkugeln bleiben ihrer Form nach unverändert und werden nur weicher und brüchiger. Durch gelindes Aufkochen vermehrt sich diese Brüchigkeit so sehr, dass die ganze Masse bei der geringsten mechanischen Verletzung breiartig wird und man unter dem Mikroskope eine unendliche Menge von Fragmenten, der Primitiv- fasern besonders, antrifft. Auf alle Epithelialblättchen, selbst die chemisch ausgebildetesten, nämlich das Horn, wirkt bekanntlich kau- stisches Kali auflösend ein. Ist das Kali nur in wenig Wasser aufgelöst (1:8 bis ungefähr 1 :20), so erfolgt diese Lösung nicht sogleich , sondern erst nach einer oder mehreren Stunden nach Massgabe der Temperatur und augenblicklich, wenn man die Flüssigkeit erwärmt oder kocht. Ist der Liquor Kali caustict79 C. Normale Anatomie. Organische Fasern. mehr verdünnt, so dauert die Auflösung etwas länger, erfolgt aber auch nach 1—3 Tagen vollständig. Dass die Epithelialblätt- chen der Scheiden der Primitivfasern und der Ganglienliugeln von diesen allgemeinen Eigenschaften der fadig aufgereihten Epi- thelialbla'ttchen nicht abweichen, braucht kaum erst speciell be- merkt zu werden. Mit dem Inhalte der Primitivfasern und den Ganglienkugeln zeigen sich hier noch einige eigenlhümliche Ver- änderungen. Während nämlich nach ein- bis mehrstündiger Ein- wirkung der starken Kalilösung der Inhalt der Primitivfasern (wahrscheinlich durch Verseifung) in eine körnigte Masse über- geht, zeigen sich statt der Ganglienkugeln grosse, Stearinkrj- stallen nicht unähnliche, Körper von 0,005700 P Z. mittlerer Länge, 0,002700 P. Z. mittlerer Breite (in den Ganglien des N. sympathicus des Ochsen). Dass übrigens diese Epithelialformationen nichts zur röth- lichen Farbe der Ganglienkugeln enthaltenden Nerven beitragen, erhellt aus positiven, wie negativen Gründen. Denn 1) müssten dann alle Nerven ohne Unterschied röthlich aussehen, da jene Gewebtheile allen Nerven zukommen, und 2) müssten die Epi- thelialblättchen, wenn sie wahrhaft roth wären, bei immer stär- hei-er Vergrösserung stets blasser und nicht immer röther wer- den (Vgl. XVII. 1838. 201.). Jenes ist aber nicht der Fall. Ref. würde dieser so leicht zu berichtigenden Angabe der organischen Fasern keine so ausführliche Darstellung gewidmet haben, wenn nicht Joh. Müller die Frage der organischen Fasern überhaupt zuerst ganz richtig als blosse früher geäusserte Vor- stellungsweise (XVII. S. XXI.) und später, sich auf die indess fortgesetzten mikroskopischen Beobachtungen von Remak (XVIf. S. LXXUI.) und Schwann (XVII. S. XLVII.) stützend, als facti- sche Sache angeführt hätte. Dass Schwanns Fasern auch nur solche Zellgewebe und Epithelialgebilde seyen, erhellt schon aus den ganz analogen und richtig gedeuteten, an den Blutgefässen von Henle angestellten Untersuchungen (XVII. 1838. ll'7—18.), so wie aus Ref. weiter unten zu gebenden Beobachtungen, so dass auch die Behauptung ungegründet ist, als gehörten solche Dinge zu den wesentlichen inneren Bestandtheilen der Nerven- primitivfasern. Was überhaupt die Vorstellung von organischen Nervenfasern betrifft, so muss Ref. bekennen, dass er diese Idee, einen Ueberrest früherer Zeiten, mit der factischen Tendenz un- serer Tage für unvereinbar hält. Wenn wir offen fragen, was wir im Specielien Sicheres über den Einfluss der Nerven auf die F,rnährungsverhältnisse wissen und dann unseren Mangel an Kennt- niss durch eine Redensart, wie organische Fasern, organischen Einfluss u. dgl, ersetzen wollen, so handeln wir gerade so, wie wenn Forjcher das Wesen des Lichtes, der W<''"»''ne ergründet zu haben vorgeben, wenh sie statt Licht Lichtstoff, statt Wärme Wärmestoff etc. sagen. Dass die eingestreuten Ganglienkugeln überall nicht ohne Nutzen sind, versteht sich von selbst. Welcher Art dieser sey und auf welche Systeme und Functionen er sich erstrecke, ist uns noch ein Räthsel und dürfte wohl lange ein solches bleiben.80 I. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1837. g) Endlich mus Ref, noch einen formellen, von Joh. Müller berührten Punkt erwähnen. Der Vf. bestreitet (XVII. S. XIX. XX.) das Recht, sichere mikroskopische Beobachtungen schon jetzt auf die Nervenphysiologie anzuwenden. Abgesehen davon, dass dieser Ausspruch ungefähr dem einem Blinden gegebenen Rathe gliche, sich nicht führen zu lassen, weil ihn der Führer auch in einen Abgrund leiten könne, müsste wohl nach des Vf. eigener wis- senschaftlicher Richtung jene Regel nur exceptionell für das Nerven- system in manchen F'ällen gelten, da M,, und gewiss mit vollstem Rechte, in anderen Zweigen der Physiologie von den mikroskopi- schen Untersuchungen zu physiologischen Vorstellungen und Kennt- nissen den reichlichsten Gebrauch macht und selbst bei der spä- teren Annahme der organischen Fasern gegen seinen eigenen Ausspruch verstösst. Dass aber gerade die Nervenphysiologie der mikroskopischen Untersuchungen bedarf, lehi-t ein ausgezeichnetes Beispiel des vorigen Jahres, wo Marshall Hall, indem er die feinere Anatomie die Primitivfasern nicht berücksichtigt, aus Ver- suchen zu dem Schlüsse kommen will, dass auch in den peri- pherischen Nerven die Leitung überzuspringen vermag. (S. unten norm. Phys.) Bei seiner Anwendung auf die Functionsverhält- nisse hat sich Ref, in seiner Abhandlung immer an das Faclische, welches seit zwei Jahren von Anderen und Ref selbst bei fortge- setztem Studium nur bestätigt worden, gehalten und keine neue subjective Theorie gemacht,'oder alte Ideen in seine Beobachtun- gen hineingetragen. Und selbst die Endumbiegungsschlingen, welche bei manchen selbstständigen oder nachsprechenden For- schern so vielen Anstoss gefunden , konnten , wenn man gründlich nachsuchte, nicht geläugnet, höchstens subjectiv anders gedeutet werden. Centraltheile d es N e rven s ystem es mit ih r en H al- len. — Nach eigenen Untersuchungen entscheidet sich Ghert auch dahin , dass eine Fortsetzung der pia mater die Oberflä- chen der Hirnventrikel ebenfalls bekleide. (23. 29.) Nach einer genauen Beschreibung der Plexus choroidei bei dem Men- schen (29—31.) führt der Verf. folgende 3 Haupiquellen von Blutgefässen an: 1. Die A. choroideas s. choroideac ante- rior inferior Vicq d'Ayr entspringt meist als ein eigener Ast aus der Carotis interna,' giebt zahlreiche Zweige an die pia ma- ter, biegt sich dann etwas nach hinten und aussen und geht durch die Seitenspalte und von da zu dem Schwänze der Plexus choroi- dei. 2. Die A. choroidea posterior inferior Vicqd'Azyr, ein Ast derA. cerebralis profunda s. posterior. 3. Die A. A choroideae superiores Vicq d'Az., Zweige der A. cerebralis profunda (3b.). Von untergeordneten Hamidcationen der genannten Acste lassen sich unterscheiden: ein R. longitudinalis internus, welcher ge- schlängelt längs des Innenrandes verläuft und dem sich noch meh- rere analoge^kleincre beigesellen ; ein R. longitudinalis externus, *■ welcher aus dem R. internus zu entspringen schemt und ei- geneverwickelte A. glomeris (36—37.)- Es existirt eme m (he V. magna Galeni mündende V. glomeris und eme V. choroidea interna (39.). Die üntertheile erhalten Schlagadern aus der A.81 C. Normale Anatomie. Körpernerven. communicans und der A. cerebralis posterior (40.)' Was die Vögel und die Säiigethiere betrifft, so deuten bei den Hühnern zarte über die Thalamis opticis liegende Gefässe die Stelle an, wo sich bei höheren Thieren die Plexus choroidei finden (56.). Bei dem Schaafe liegen die letzteren zwischen dem Thalamus und dem Corpus striatum. Die membranöse Portion ist grösser; der Glomus einfacher. Der letztere ist bei dem Schweine schon et- was zusammengesetzter. Auch zeigen sich hier einzelne Kugeln. Die übrigen Verhältnisse gestalten sich, wie bei dem Schaafe. Bei dem Pferde und dem Esel ist der Glomus härter, zusammen- gesetzter. Bei dem Kaninchen scheint er ganz zu fehlen. Das- selbe gilt auch von dem Hunde und der Katze , welche letztere nur eine gefaltete Membran besitzt. Der Plexus tertius und quartus ist bei den Thieren grösser, als bei dem Menschen. (57—59.) XCIX. 3—59. — Nach Remack sind die beiden grauen seitlich von der Spitze des Calamus scriptorius gelegenen Tuberlieln Fortsetzungen der von Rolando schon beschriebenen gelatinösen Substanz. Dasselbe gilt von dem allerletzten hinteren Endtheile des Rückenmarkes, von dem eigenlbümliche gelatinöse in Scheiden eingeschlossene Seitenäste ausgehen, deren ferneren Verlauf jedoch der Vf. nicht bestimmen konnte. CI. 13. üeber den Bau des Gehirnes der Beutelthiere handelt Orven XLII. 1837. part. 1. XV. a. Vol VII. 175—86. Der Vf. macht die Bemerkung, dass bei diesen Thieren, welche nur ein kurzes üterinleben führen und keine Placenta besitzen, das Gehirn eben- falls verhältnissmässig nicht sehr ausgebildet ist. Zu speciellem Belege wählt er die vergleichende Betrachtung der Hirne des Bibers und des VVombat. Das Hirn des Bibers. hat einige Windungen, welche dem des Wombat gänzlich abgehen, und erstreckt sich weiter nach hinten, obgleich es das kleine Hirn ganz frei lässt, während bei dem Wombat noch ausserdem ein Theil der Corpora quadrigemina unbedeckt bleibt. Entfernt man bei dem Biber die Hemisphären von einander, so zeigt sich un- gefähr 3'" unter der Oberfläche das Corpus callosum. Entfernt man die Hirnmasse in gleichem Niveau mit dem letzteren, so sieht man die Fasern desselben zum Theil nach oben, vorzüglich aber nach unten hin ausstrahlen. Durch diese Operation werden die Tubercula bigemina und die glandula pinealis, nicht aber die tbalami optici frei. Ein gleiches Verfahren bei dem Wombat angewendet, legt ausser den ersteren Theilen auch die letzteren bloss, da das Corpus callosum, wie in dem Vogelhirn, minder entwickelt ist. Wie bei den Vögeln besteht hier die mittlere Scheidewand nur aus einer dünnen, dem Septum lucidum analo- gen Markiamelle, welche bei dem Känguruh verhällnissmässie etwas stärker ist. Mehrere andere ohne Abbildungen nicht wieder- zugebende Speciahtaten s. in der Erklärung der Figuren 184. 85. Kör per nerven. — Einige feinere nfeurologische Bemerkun- gen ^xehtFaesebeck XVII. S. XL VI. VII. Der R. vertebralis N. sympathici entsprang in einem von dem Vf. untersuchten Balle von dem Ganghon cervicale inferius. Von ihm verliefen 1 Zweig zu dem 6ten Halsnerven, 3 zum 5len, 1 zum 4ten, Falentin's Rejicrt. der Physiol. Bd. III. -jj8^ I. Die Fortsehr, d. Physiol. im .7. 1837. t zum dritten un^ zweiten. Zwischen dem 3ten und 4ten, so wie zwischen dem Isten und 2ten giengen zwei Äste durch zur dura mater des Rüchenmarkes. Die Fortsetzung des R, vertebraUs theilte sich in zwei Zweige, voq denen der eine zum Ganglion cervicale superius, der andere auf der A. vertebralis verlief. (Vgl. Rep- II. 59. 60.) In einem Falle beobachtete der Vf. eben- falls den von dem Ganglion sphenopalatinum zum N. opticus gehenden Hirzelschen Zweig, so wie einen Äst, welcher an der inneren Seite des R. secundus N. trigemini aufwärts und durch das Foramen rotunduixt des Keilbeines in die Schadelhöhle ging, zum sinus cavernosus drang, und sich mit dem N. sympathicus verband. In einem Falte ging die Chorda tympani isolirt von der hinteren Seite des R. lingualis N. trigemini abwärts, gab an diesen 2 Fäden, und trug zur Bildung des Meckelschen Knotens bei. In einem Falle endlieh verlief ein Zweig des Ganglion caroticun» inferias N. sympathici an der hinteren Seite der Carotis aufwärts und spaltete sich in zwei Äste, von denen der eine mit einem Zweige des Ganglion semiiunare verbunden in die Hypophysis überging, der andere die A. Ophthalmien in die Augenhöhle begleitete. — In seiner bis auf einige im nächsten V\ inter vorzunehmende Revisionen im Manuscripte fertigen Entwickelungs- geschichte der peripherischen Nerven wird Ref. zeigen, dass alle eben angegebenen, wie viele andere Verhältnisse der feineren Nerven dxirch die Entwickelungsgeschichte ihre vollkommene Er- tlärung finden. So ist z. B. der R. vertebralis N. sympathici der frühere embryonale Hauptast des N. sympathicus, dessen Zweige nach den Wirbeln geordnet abgehen und von denen die beiden oben erwähnten Aeste für die dura mater Ueberreste ausmachen. So sind die Plexus carotici des Erwachsenen nur kärgliche Rudi- mente eines embryonalen Plexus maximus carotidis, welcher in frühester Zeit den N. trigerainus und den Kopf- und Halstheil des N.svmpathicus zu Einem Nervenstamme macht, und aus dem alle spä- teren feineren Anastomosen zwischenN. sympathicus und den meisten anderen Hirnnerven, vorzüglich den N. N. opticus, oculomotorius, trigeminus, abducens, facialis, so wie die Aeste an die dura mater und die Hypophysis ihre befriedigende Erklärung finden. Eben so ist das Verhältniss der Chorda lympani zu dem R. hn- eualis N. trigemini insofern eigenthümlich, als die Chorda tym- pani primär den Hauptstamm des 3ten Astes des fünften Paares eine Strecke weit darstellt. Ueberhaupt sind die Metamorphosen der Nerven im Embryo nicht minder mannigfach und aufklärend, als die der Gefässe und eigenen sich auch , die Deutungen der Theile des Nerven- und Knocheusystemes von dem Bereiche der Suhjeclivität zu emancipiren. . Eine detaillirte Beschreibung der sogenannten organischen Penisnerven (s. Rep. I. 67.) nach zwei Präparaten vom Menschen and einem vom Pferde giebt J. Müller XLV. 121—34. CIV. ßli;. 1„ vom Menschen. ^Isolirte Harnblasennerven entspringen hier nicht avis den unteren Sacralnerven. Aus dem Plexus hypo- eastricus kommen, wie gewöhnlich, die zur Harnblase, dem Ureter,, den SamenbUischen. dem vas deferens, dem Mastdarm gehendenC. Normale Anatomie. Penisnerven. Aeste, so wie viele Zweige zu dem Plexus prostaticus, welcher die N. N. prostatici posteriores und superiores abgiebt und sich zwischen M. levator ani und Prostata in den feinen zuletzt unter der Svnnphyse der Schaambeine an der Wurzel des Penis hervor- kommenden Plexus civernosus fortsetzt. In dem Plexus prosta- ticus, welcher noch unmittelbare Aeste des vierten Sacralnerven erhält, liegen 7 verschieden grosse Knötchen (Ganglia pudenda s. prostaticd), weiche durch lange Fäden mit detn Plexus hypo- gastiicus zusammenhängen. Aus dem Plexus cavernosus kommen Zweige für den Seiten- und den Vorder fheil der Prostata. Weiter nach vorn liegt er in dem M. constrictor isthmi urethralis (s. unten Muskeln), wird unter der Symphyse von der die Wurzel des Gliedes mit den Lig. arcuatum verbindenden Fasermasse einge- schlossen und erhält, nachdem er über den vorderen Rand des Levator ani hinweggetreten, Verstärkungsfäden aus dem N. pu- dendus. Aus dem Geflechte entspringen dann ein N, cavernosus major und einige N. N. cavernosi minores. Der erstere entsteht mit mehreren feinen Wurzeln aus der Verbindung von Zweigen des Plexus cavernosus und Aesten des N. pudendus, giebt zu- nächst Zweige für den vorderen Theil der Prostata und die Pars membranacea, hangt durch viele Anastomosen mit den kleinen caverr.ösen Nerven zusammen und vertheilt sich schon in den Anfang des Corpus cavernosum unter und vor der Symphyse der Schaambeine. , Seine Aeste durchbohren schief theils mit den Zweigen der A. profunda penis, theils allein die fibröse Scheide des Gliedes. Der linke N. cavernosus major giebt dann hier einen Zweig nach rechts hinüber, der in die Vertiefung zwischen den Wurzeln beider Corpora cavernosa penis, dann mehr in die Tiefe zwischen Corpus cavernosum urethrse und Corpus caver- nosum penis dextrum tritt und sich an der inneren Seite des letzteren verästelt. Der rechte N. cavernosus major schickt einen starken Zweig für das Corpus cavernosum urethrae. Nach Ab- gabe der genannten Aeste setzen sich die N. IN. eavernosi majores jederseits längs des Rückens des Gliedes mit mehreren Aesten fort, indem mannigfache Verbindungen mit dem N. dorsalis j^enis Statt finden. Auf der Mittellinie ist auch eine vielfältige gegen- seitige Verbindung beider Plexus cavernosi und mitielbar beider N. N. dorsales vorhanden. (125—30.) In Nr. 2. vom Menschen kommen die Zweige zu dem Plexus cavernosus theils von dem Mitteitheile des Plexus hypogasfricus, theils von dem unteren Seifentheile desselben, da wo sich Aeste des 3ten und 4ten N. sacralis mit dem Plexus hyp^ogastricus verbinden. Er liegt unter und hinter der Symphyse zwischen Prostata, dem vordei^en Rande des Levator ani und der A. penis, dehnt sich bis zu der Wurzel des Gliedes aus und verbindet sich mit Zweigen des N. pudendus, welche unter dem vorderen Ende des Levator ani hervorkommen und mit der A. penis zur Wurzel des Gliedes treten. Aus seiner Innenseite gehen mehrere Aeste zu dem vor- deren Ende der Prostata (N. N. prostatici anteriores), welche an den oberen Seitentheü der Vorsteherdrüse treten, während die graugelben N. N. cavernosi unter der Symphyse hervorkommen.1. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. 84 Der N. cavernosus major entsteht aus 4—5 Zweigen des Plexus cavernosus und einem Zweige des N. pudendus, giebt bald Aeste für den Hintertheil des Corpus cavernosum penis, von denen ein starker Zweig mit der Ä.. profunda in das Innere dringt, während ein Zweig sich mit dem N. dorsalis penis an der Wurzel ver- bindet. Mit letzterem vereinigen sich dann noch mehrere Aeste, welche an, dem hintersten Theile des Gliedes über dem Corpus cavernosum hinabsteigen und in der Furche zwischen dem caver- nösen Körper des penis und dem der Harnröhre in dieses letztere ausstrahlen. Zwischen beiden N. N. cavernosis majoribus, so wie mittelbar den beiden N, N. dorsalibus findet eine Anastomose durch einen grösseren Ast (N," cavernosus communicans) Statt, dessen Geflecht an der V. dorsalis nach vorn geht, und mit vielen Fäden in die cavernÖsen Körper des Gliedes eintritt. Die N. K. caver- nosi minores geben Aeste für den hintersten Theil der cavernösen Körper des Gliedes, hängen von beiden Seiten mit einander ge- flechtartig und mit dem N. cavernosus major zusammen, durch- bohren schief die Sehnenhülle der cavernösen Körper, und ver- breiten sich theils mit der A. profunda, theils selbstständig in den Erectionsapparat. (130—34.) Bei dem Pferde zerfallen die hier- her gehörenden Nerven in die hinteren, welche mit dem Plexus hjfpogastricus N. sympathici zusammenhängen und unter und hmter der Symphysis ossium pubis liegen und die vorderen, welche nur Aeste des N. dorsalis penis sind und von ihm vor der Sym- physe an verschiedenen Stellen abgehen. Aus den ersteren kom- men 4 grössere und mehrere kleinere N. N. cavernosi posteriores. Der N. c. major postremus liegt unter und hinter der Symphyse der Schaambeine über dem Bulbus uretbrae, entsteht mit meh- reren Wurzeln aus dem N. pudendus und dem Plexus prostaticus und tritt mit drei Aesten in die Scheide der cavernösen Körper, wo beide in der Mittellinie zusammenstossen. Der N. c. m. po- sterior secundus entspringt analog dem vorigen, liegt neben ihm, mit dem er anastomosirt und tritt mit einem grösseren und einem kleineren Zweige neben der Mittellinie ein. Der N. c. m. p. tertius entspringt mit einer starken langen Wurzel aus dem Ruthenaste des N. pudendus, verbindet sich mit dem vorigen, so wie mit wenigen Fäden mit dem Plexus hypogastricus, liegt dicht vor dem ersteren unter der Symphyse und tritt neben der Mittellinie in das Corpus cavernosum seiper Seite ein. Der N. c. m. p. quartus ist kleiner, entspringt mit 3 Wurzeln aus dem Rulhenaste des N. pudendus, und einem feinen Zweige aus dem Geflechte der cavernösen Nerven und tritt mehr nach aussen da in das Corpus cavernosum, wo die A. obturatoria in dasselbe eingeht. Zwei kleine N. N. c. c. posteriores minores entstehen unter dem Schaambogen von dem R. dorsalis N. pudendi mit dünnen Wurzeln, bilden ein kleines Geflecht um den R. puden- dus A. obturatorite, anastoniosiren mit den vorigen cavernösen Nerven und dem Plexus hypogastricus und treten mit 2 Aesten mit dem R. pudendus A. obturatorijc ein. Die von dem N. dor- salis penis allein kommenden vorderen cavernösen Nerven sind 8 und mehr Zweige, welche sich geflechtartig verbinden und tretenC. Normale Anatomie. Nerv. d. Barben. 85 vor der Symphyse an verschiedenen Stellen der Länge des Glie- des in das Corpus cavernosum ein (121—24.) N. glossopharyngeus. Artikel von Schlemm LVI. Bd. 15. 44—46. _ Halsnerven ib. 430—38. N. N. hacmorrhoidales ibid. 318. 19. Nach E. Burdach hommt bei dem Frosche der N. hypo- glossus aus dem Zwischenwirbelloche zwischen dem ersten und zweiten Halswirbel hervor, geht zwischen dem M. rectus capitis posticus und einem levator scapulae durch, biegt sich unter dem N. vagus nach vorn, innen und unten, rerläuTt neben dem M. digastricus unter dem Zungenbeine, dann neben und unter dem M. hyoglossus zum Theil auf dem M. geniohyoideus und dem vorderen Bauche des M. digjastricus nach A'orn und tritt,- nachdem er den genannten Muskeln Zweige gegeben, mit dem M. hyoglossus in die Zunge. Der N. glossopharyngeus kommt aus einem Loche an dem hinteren Theile des Schj'dels zwischen Hinterhaupts- und Keilbein hervor, verbindet sich sogleich mit dem N. vagus, geht zwischen dem hinteren und mittleren Theile des hinteren Bauches des M. digastricus nach innen und unten, biegt sich hierauf weniger nach vorn, als der N. hypoglossus, und tritt mit dem M. hyoglossus in die Zunge, ohne vorher einen Muskelast abge- geben zu haben. Hinter dem Ursprünge der Augenmuskeln kommt durch ein vorderes Keilbeinloch ein starker Ast des N. trigeminus, dessen Zweige den N. N, palatinus, lingualis und alveolaris des Menschen entsprechen. Der R. tertius N. trigemini tritt mit den N. N. vagus und glossopharyngeus aus der Sch.adel- höhle hervor und verbreitet sich in den Muskeln in der Nähe des Kiefergelenkes. CIL 63 64. Die ausführliche Abhandlung von Büchner über das Nerven- system von Cyprinus barbus (Vgl. Repertl. 215.) liefert folgende Re- sultate: Das Rückenmark besteht aus 4 Strängen, von denen die oberen mehr, als die unteren entwickelt sind. (4.) Die letz- teren , welche man mit den Pyramidalsträngen vergleichen kann, verbreiten sich nach vorn, gehen unter der Commissur des Lappen des N. vagus, und dann unter der Commissura an- sulata weiter und theilen sich hierauf in zwei Bündel, von denen das innere an dem Innenrande der Eminentiae mammillares, denen es Fasern abgiebt, vorbeigeht und endlich in den Hemisphären ausstrahlt; das äussere stax'ke strahlt fächerartig als innere Lage der lobi optici aus. An der Unersteite der vorderen Pyramidal- stränge treten zwei weisse erhabene Streifen hervor. Sie kreuzen in ihrem ferneren Verlaufe einander und scheinen die vorderen Schenkel der Commissuren zu bilden. Die hinteren Pyramidal- stränge theilen sich in der Nähe des vierten Ventrikels in zwei Bündel. Von diesen verläuft das obere unter der hinteren Com- missur jenes Ventrikels, bildet indem es in die lobi N. vagi aus- strahlt, die Innenwand dieser Höhle, giebt einen Streifen, wel- cher in dem Tuberculum impar des 4ten Ventrikels ästig ausstrahlt, erstreckt sich dann in die Pedunculi cerebelli, umgiebt die Hühle des kleinen Gehirnes schlingenförmig und geht endlich an die Grundfläche des Torus posterior seiner Seile, umstj-ickt den un-86 /. Die Fortschr, der Physiol. im J. 1837. teren und äusseren Rand desselben und sendet ein breites die Aus- senseite dieses Tuberculums bildendes und am oberen Rande sich nach innen haltendes Blatt nach oben. Das untere Bündel ver- läuft unter dem Lobus N. vagi, bildet unten den hinteren Schen- kel der Coramissura ansulata und sendet einen Sliung ab, welcher längs des vorderen Randes des Pedunculus cerebelli verläuft und zwischen dem Innenrande der Schenhel und das Tuberculum cor- diforme endigt. Der Stamm des Bündels mischt sich mit Fasern des oberen Bündels und erzeugt so an der Basis der To- ri posteriores ein wahres Markcentrum, von dem ein starker durch den Grund der Höhlung der lobi optici hindurchgehender, zur Commissura anterior beitragender und wie, es scheint, in die He- misphären sich begebender Strang entsteht. Ausserdem scheinen noch aus diesem Mariicentrum die Fasern der Fascia lateralis und des äusseren Blattes der Wandung der lobi optici zu kommen. Aus dem centralen Nervensysteme gehen 58 Nervenpaare von denen dann 10 auf das Gehirne kommen, ab. Der N. olfactorius theiltsich in geringer Entfernung von den Hemisphären in zwei Wur- zeln , von denen die innere stärkere an der Innenseite der He- misphäre und ihres Pedunculus vorbeigeht und die Commissur der- selben bildet 5 während die äussere nach aussen den Pedunculus umstrickt und sich bestimmt mit dem von den hinteren Pyrami- den zu dem Pedunculus verlaufenden Bündel vereinigt. Vor den Hemisphären verbinden sich beide Wurzeln zu einem breiten dünnen Bande, gehen zwischen der Grundfläche der Alae parvse von Cuvier und der ossa sphenoidea anteriora Cuv. nach vorn, schwellen hinter dem Loche zwischen Frontale anteriiis und eth- moideum Cuv. zu einem län£;lichen Knoten an und strahlen dann mit vielen Fäden durch die diese Oeffnung schliessende Haut durchgehend in die Nasenschleimhaut aus. Anders dagegen ver- halten sich diese Theile in dem Hechte, wo das Ganglion weiter nach hinten liegt und sich vor dem Eintritte in die Oeffnung ein Plexus befindet. (S. 9.) Der N. opticus ent'^pringt aus dem äus- seren Blatte des lobus opticus und vorzüglich aus den beiden diesen begrenzenden Markbändern und enthält ein Bündel von der Fascia lateralis. Er läuft dann von oben nach unten um den Peduncidus hemispherariim, kreuzt sich vor dem Trigoiumi fis- snm vöUsiändig mit dem der andern Seite, erhält dann eine Hülle von der fibrösen Beinhaut un tritt durch ein an der Basis der Ala parva befindliches Loch in die Orbita (9—11.). Der N. oculo- motorius kommt zwischen den beiden Schenkeln der Commissura ansulata hervor, wird anfangs durch den Hinterrand der lobi mammillares bedeckt, verläuft um diese von hinten nach vorn und hierauf an der Innenseite des Gasserschen Knotens, geht durch die Ala parva ossis sphenoidei Cuv. durch ein eigenes Loch, ver- theilt sich in die analogen Muskeln, wie bei dem Menschen, ana- stomisirt dann mit einem Zweige des R. ophthalmicns N. quinti, schwillt hierauf sehr wenig an und sendet nahe der Eininttsstelle des N. opticus und dicht hei den Gefässen ein Fädchen in den Bulbus, Dieses begicbt sich zweigcspalten zwischen den beiden Blättern der Choroidae zur Iris. Aehnlich ist das A'erhal-C. Normale Anatomie. Nerven der Barben. 87 teo bei dem Karpfen und dem Hechte (11. 12.). Der IST. pathe- ticus entspringt aus der Seitenfläche des centralen Nervensystemes »ndganz nahe dem äusseren Rande der vorderen Pyramiden und über und vor der vorderen Wurzel des N. trigeminus und kommt -wahr- scheinlich aus den vorderen Pyramiden. Er liegt dann an der Innenseite des Gasserschen Knotens, tritt hierauf durch ein Loch der Ala parva hervor und theilt sich vor seinem Eintritte in den M. obliquus superior in zwei Aeste (12. 13.j. Der N. abducens entspringt mit zwei Faden aus den vorderen Pyramiden zwischen den hinteren Wurzeln des N. trigeminus, wendet sich dann nach aussen, geht mit dem R. maxillaris N. quinti durch einen eige- nen zwischen der Grundfläche der Ala magna und parva ossis sphenoidei und der concaven Seite des Keilbeinkö'rpers belindti- chen Kanal und begiebt sich zu dem hinteren Theile des M. ab- dueens. Es scheint durch ein Fädchen mit dem N. Sympathie cus zu anastomosiren. Der N. trigeminus entspringt mit einer vorderen und einer hinteren Wurzel von den Seitentheilen des centralen Nervensystemes. Die vordere inserirt sich nahe dem äusseren Rande der vorderen Pyramiden, da wo diese sich nach aussen wenden , um sich zu den Thalamis optieis zu begeben. Ihre Fäden gehen dann innerhalb des centralen Nervensystemen hinter dem unteren Bündel der vorderen Pyramiden. Die hin- tere weit stärkere Wurzel inserirt sich weiter nach hinten und! oben, der Basis des kleinen Gehirnes gegenüber. Ihre Fasern er- strecken sich län^s der Wandung des 4ten Ventrikels zu dem oberen Bündel der hinteren Pyramiden. Gleich nach ihrem freiere Heranstrelen bilden sie einen Plexus und ein grosses, unre^elmäs- sig gestaltetes Ganglion. An der Innenseite dieses Knotens liegt dann die vordere Wurzel, welche wahrscheinlich allein'die mo- torischen R. R. maxillaris inferior und opercularis abgiebt. Aus dem oberen Rande des Ganglion Gasseri kommen 2—3 sehr feine zu Plexus verbundene Fäden , w.elche sich in die häutigen Theile und das fettreiche Zellgewebe des Schädels begeben. Der N. trigeminus theilt sich hierauf bei dem Barben und dem Karpfen in folgendes Aeste: 1. R. opthalmicus Willisii. Entspringt von dem oberen Rande des Ganglion Gasseri, theilt sich bald in zwei divcrgirende Schenkel, zwischen denen die vordere Wur- zel des N. trigeminus durchgeht, giebt bald nach seinem Ursprünge ein Fadchen, welches durch den Canalis R. maxillaris hindurch- fritt, emen Verbindungsfaden zu dem N. oculomotorius sendet dann zwischen den M. M. rectis superiori und externo verläuft' vor dem N. opticus in die Sklerotica dringt, zwischen dem aus' seren Blatte der Choroidea und der Inneniläche der Sklerotica nach vorn geht und sich endlich in zwei an dem Aussenrande der Ins verlaufende Zweige theilt. Dasselbe ist auch bei dem Kar pfen und dem Hechte der Fall. Aus dem oberen Rande des R ophthalmicus unmittelbar nach seinem Ursprünge oder aus dem* Ganglion Gasseri selbst kommt ein Zweig, der zuerst einen Bo- gen bildet, aus welchem Fäden für die Innenwand des Schädels abgehen, sich oft von Neuem mit dem R. ophthalmicus verbindet oder durch ein gesondertes Loch der Ala parva tritt und sich in88 /. Die Fortschr. der Pkysiol. im. J. 1837. die Orbitaläste spaltet. Der Hauptstamm des R. ophthalmicus geht durch eine an dem oberen und hinteren Rande der Ala parva be- findliche Öffnung , verläuft längs der Wandung der Orbita, giebt hier (bei dem Karpfen stärker entwickelte) Äste für die benachbarten Weichtheile, dringt dann in einen zwischen der Unterfläche des Frontale und der Oberfläche desFrontaleanterius Cuv. befindiiehen Canal durch und theilt sich endlich in einen oberen und einen un- teren Zweig. Diese beiden umgeben das Nasenloch und senden Fäden sowohl an den äusseren Rand desselben, als in das Geruchorgan selbst. 2. Der R. maxillaris superior entspringt vor dem unteren und inneren Rande des Gasserschen Knotens, geht durch einen von der oberen convexen Fläche des Keilbeinkdrpers und die Grund- fläche der Ala magna und parva gebildeten Kanal, verläuft längs der Innenwand der Orbita, tritt zwischen dem Frontale und dem Supraraaxillare Rojani hervor, erstreckt sich längs des Yomer und bildet mit einem Zweige des R. maxillaris inferior einen Plexus, von dem dann drei Fäden, einer durch ein eigenes dem Foramen infraorbitale entsprechendes Loch für die Rartfäden, einer für die Oberlippe und einer für die G'ebilde des Os intermaxillare kommen. 3. Der R. maxlllains infeinor entspringt aus dem Yor- derranda des Knotens, tritt durch einen zwischen dem Yorderrande der Ala magna und dem Hinterrande der Ala parva befindlichen Kanal aus dem Schädel in die Orbita und theilt sich hier bald in einen oberen und einen unteren Zweig. Der erstere (R. maxil- laris superior der meisten Anatomen) geht nach oben, giebt 1—2 Fäden an die Schnautze und bildet dann mit dem wahren R. maxillaris superior den schon erwähnten Plexus (16.). Der an- dere Zweig geht nach abwärts, giebt einen starken Ast an den Musculus crotaphiticus, einen zweiten an die Umgebungen des un- teren Karten und gelangt dann an die Innenseite des Unterkiefers, wo er sich in 2 Zweige spaltet, von denen der obere durch ein in der vorderen Hälfte des Unterkiefers befindliches Loch hin- durchtritt und sich in der Unterlippe verbreitet, während der untere einen kleinen Plexus mit den vordersten Fäden des R. opercularis bildet und Zweige an die Schleimhaut des Mundes abgiebt. Aus jenem Plexus kommt noch ein Ast für den M. ge- niohyiodeus (16—17.). 4. Der R. opercularis entspringt aus dem Knoten hinter dem R. maxillaris inferior, geht durch ein doppel- tes Loch der Ala magna aus dem Schädel, nimmt sogleich einen Yerbindungszweig von dem N. sympathicus auf, schickt dann nach hinten einen Faden für die Muskeln des Operculum und den Apparatus tympanicus, dann einem anderen Ast für den Erwei- terer des Apperatus pharyngotympanicus, tritt dann durch einen Kanal des Os quadratum', erscheint wieder an der Wange, giebt einen durch den N. crotaphiticus zur Wangenhaut ge- henden Ast und theilt sich endlich in 3 Zweige, von denen der vordere mit dem R. maxillaris inferior den schon erwähnten Plexus bildet, während die beiden hinteren sich in die Muskeln der membrana branchiostega verbreiten (17.). 5. Der R. recur- rens entspringt aus dem hinteren und unteren Rande der Gasser- schen Knoten, geht nach hinten in das Innere der SchädelhöhleC. Normale Anatomie. Nerv, d, Barben. 89 und tlifjilt sich sogleich in zwei Äste. Dei* obere stärkere ver- läuft längs der Medulla oblongata, steigt dann etwas in die Höhe und vereinigt sich mit dem Ganglion vagi. Der untere Ast geht längs der ünterlläche der Medulla oblongata, verbindet sich mit dem gleichfürmigen der anderen Seile durch eine Commissur, geht unter der unteren "Wurzel des N. vagiis durch und ver- einigt sich mit den beiden Wurzeln des N. hvpoglossus an deren Vereinigungsstelie. Die Nerven des Sackes und der hinteren Am- pulle kommen nicht aus dem R. recurrens, sondern aus dei-Me- dulla oblongata selbst. Der R. recurrens scheint nur dem Genus Cyprinus ei^en zu seyn. Rei dem Hechle existirt ausser den genannten Asten des R. trigeminus mit Ausnahme des R. recurrens ein R. ophlhal- micusaccessorius, welcher von dem Hauptstamme des N.lrigeminus nach seinem Austritte aus der Schädelhöhle abgeht, mildem N.ocu- lomolorius sich verbindet, den R. ciliaris abgiebt und sich zuletzt mit dem oberen Aste der R, ophthalmicus vereinigt. Der N. acusticus kommt unmittelbar hinter dem N. trigeminus aus deni verlängerten Marke, wo seine Fasern aus dem oberen Ründel der hinteren Pyramiden entspringen. Seine Wurzeln bilden dann zwei breite und platte Ränder, von denen das obere in die Höhe steigt, über den oberen Ast des R. recurrens weggeht, zwei Fä- den an die vorderen Ampulle giebt und dann mit zahlreichen Fäden m dem Vestibulilm ausstrahlt. Die hintere Wurzel theilt sich sogleich in 2 zwischen den Fasern des R. recurrens verlau- fende und auf der Hinterfläche des Gehörsackes sich verbreitende Zweige, jon denen der vordere längs der convexen Seile des lan^ gen Gehörsleines zu dem loculus' anterior geht, der hintere einen Faden für die hintere Ampule abgiebt und dann in dem locu- lus posterior ausstrahlt. Der Gehörnerve anastomisirt weder mit dem N. trigeminus, noch mit dem N. glossopharyngeus. Der N. glossopharyngeus entspringt immiltelbar vor dem lobus N. Vagi, tritt durch die Fäden des N. recurrens durch, geht > durch ein in dem Occipitale laterale Cuv. befindliches Loch aus dem Schädel, schwillt dann in einen Knoten an, theilt sich nahe dem oberen Ende der ersten Kieme in zwei Äste , von denen der hintere sich wie ein R. branchialis verhält und sich zuletzt in dem Zungenrudimenle verbreitet, der vordere dagegen sich mit 4—5 Asten in die mit Muskelfaden versehene Mundschleimhaut eindringtt Dieser letztere Ast fehlt dem Hechte gänzlich ^ 1 u . ^"^"'^ entspringt bei diesem mit zwei Wurzeln welche sich in ihrem Austritte aus dem Schädel zu einem be- tr.ichthchen Ganglion vereinigen. Rei Cyprinus treten diese beiden Wurzeln und der R. recurrens durch ein gemeinsames Loch des Occipitrde laterale Cuv. und vereinigen sich zu einem breiten halbmondförmigem Knoten. Aus seinem oberen Rande kommt ein Faden , welcher sich längs der Innenwand des Schä- dels in dem Fette verbreitet, so wie zwei andere Fäden für die Kiemenmuskeln Der vordere von diesen letzteren Nerven anasfo- misirt nul dem R. opercularis N. trigemini. Der N. v.-.gus selbst verbreitet sich in das Geschmacksorgan, die Kiemen, die Schlund- zähne, das Herz, den Darm und die äussere Oberfläche des Kör- Ka/an/m'« Repert. der Phyaiol. Bd.III. ^2f 90 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837- pers. Das Geschmackorgan erhält 4—5 zwischen den Riemen durchgehende Faden, von denen der hinlere der stärkste ist und zwischen den Schlundzähnen und der letzten Kieme durchtritt. Jede Kieme hat 3 an ihrem Anfange gangliös angeschwollene Nervenäste, 1 für die innere concave und 2 starke für die äussere Seite. Die letzteren geben die Faden, welche die kleineren Kie- mengefässe hegleiten. Analog diesen Nerven vertheilen sich auch die 3 Zweige für die Schlundzähne. Die letzteren werden von ohen nach unten von dem für die Eingeweide bestimmten Zweige umstrickt. Dieser giebt hier einen Faden für die_ Muskeln der Schlundkiefer und den Pharynx und einen sehr feinen zu dem Herzohre verlaufenden R. cardiacus, geht dann durch das Dia- phragma , sendet 4—5 Zweige für den Oesophagus, begleitet auf der rechten Seite die A. cceliaca und vereinigt sich mit dem R. splanchnicus N. sympathici zu einem voluminösen Stamme, wäh- rend er auf der linken Seite dünner sich zeigt, Fäden an den Darm und den Äusführungsgang der Schwimmblase abgiebt und zuletzt die A. mesenterica begleitet. Endlich ist der R. lateralis der hinterste und stärkste der Zweige des N. vagus. Er verlautt länt-s des ganzen Körpers zwischen den Fasern des grossen Sei- tenmuskels, der Linie der Schleimkanäle parallel, wendet sich am Schwänze mehr nach der Oberfläche und theilt sich zuletzt imter der Haut in zwei für die Schwanzflosse bestimmte Faden, bald nach seinem Ursprünge giebt der R. lateralis einen gegen die Rückenkanle und hier unter der Haut verlaufenden Ast ab. (20J Übrigens anasfomosirt derR. lateralis wahrscheinlich mit allen.Ru- ckenmarksnerven und schickt Fäden an die Muskeln. Der N. hypo- glossus entspringt aus dem Rückenmarke mit 2 Wurzeln, von denen die untere die stärkere ist und welche bei ihrer Vereini- gung einen der oberen angehörenden Knoten bilden. Aus diesem kommt ein Fädchen, welches nach oben zu den Rückenmuskeln geht, während auch die untere Wurzel ein ähnliches Fädchen abgibt. An der Vereinigungsstelle beider Wurzeln inserirt sich auch oer B. recurrens N. quinti und hier entsteht eine oblonge m den Stamm des N. hypoglossus sich fortsetzende Anschwellung Dieser dringt nun durch ein grosses, ovales an der Hinterflache des Occipitale laterale befindliches Loch und theilt sich dann in 2 Äste, von denen der vordere nach vorn und abwärts geht die Muskeln der Schlundknochen umläuft und ihnen Faden giebt und dann in den M. sterno-hvoideus tritt, während der hintere stär- kere sich mit dem Isten'Spinalnerven vere.n.gt und sich m den Muskeln der Brustflosse vertheilt. Auch der Hech und Clupea E h ben diesen N. hypoglossus (28.). Bei dem Karpfen finden sich 38; bei dem Barben" 48 Paare von RucHenmnrkesnerven. Von die en gehören die 3 ersten der Brust-, 10-lb der Bauch- und ,die 5 letzten der Schwanzflosse an Jeder Ruckenmarksnerve hat 2 einfache Wurzeln , von denen die obere sehr fem ist. Die Knoten derselben sind be\ Cyprinus sehr deutlich dre.eclug und feben an der Spitze einen starken Faden für die Ruckenmuskeln, in ähnlicher Faden kommt aus der unteren Wurzel. Beide Wür- fel" verbinden sich nach ihrem Austritte aus dem Zwischenwir-C. Normale Anatomie. Nerven der Barben. 91 beiloche zu einem starlien Stamme, welcher sich bald in einen oberflächlichen und einen tieferen Ast theilt. Der oberflächliche anastomosirt mit dem R. lateralis N. Vagi, und verhert sich in der oberen Schicht des grossen Seitenmuskels, Der tiefere stär- here geht zu den Intercostalmuskeln und anastomisirt mit dem N. sympathicus. Die Flossennerven sind entwickelter, als die üb- rigen. (30.) Der N. sympathicus bildet bei Cyprinus einen feinen Faden, der nach vorn starker wird und mit den tieferen Asten der Rückenmarksnerven anastomosirende Ganglien zeigt. Zwischen dem 5ten Wirbel und dem oberen Ende des N. sympathicus an dem hinteren Rande des R. operciilaris N. trigemini zeigen sich 6 deutliche Knoten. Von diesen liegt der Vorderste sehr starke dicht hinter der Aiistriltsstelle der R. opercularis, verbindet sich durch 2 Fäden mit dem Ganglion N. glossopharyngei und, wie es scheint, mit dem R. maxillaris inferior N. trigemini und sendet einen bedeutenden Ast zur ersten Kieme. In einem Falle zeigte sich auch ein durch den Körper der Sphenoideum anterius durch- gehendes Verbindungsfädchen mit dem sechsten Paare. Der zweite Knoten vereinigt sich durch ein Fädchen mit der Anschwellung des ersten R. brancbialis. Aus dem Verbindungszweige mit dem vorigen Knoten kommt ein Ast für den zweiten und Bisweilen auch einer für den dritten R. brancbialis. Der 3te Knoten liegt vor der Apophysis transversa partis basilaris occipitis, anastomo- sirt mit dem N. hypoglossus, gielit zM'ei Fäden an die beiden letz- ten Kiemen und communicirt mit dem 4ten Knoten durch 1—2 Fäden, welche den die Aorta umgebenden Knochenkanal durch- dringen. Alle diese Kiemenzweige des N. sympathicus bilden mit den R. R. branchialibus des N. vagus einen wahren Plexus pul- raonalis. Das vierte Ganglion ist das stärkste von allen, verbin- det sich mit den beiden ersten Spinalnerven und giebt einen be- deutenden R. splanchnicusab. Die R. fi, splanchnici beider Seiten wenden sich nach rechts, vereinigen sich zu einem grossen Gang- lion semihinare, von dem ein starker Stamm sich auf der A. coe- liaca mit dem R. intestinalis N. vagi verbindet. 3—4 Fäden des- selben bilden sehr weitmaschige Plexus, von denen Zweige zur Leber, dem Darme der Schwimmblase gehen. Seine Haupt- Fortsetzung bildet zuletzt einen kleinen Knoten, von dem end- l'c^ 3—5 Fäden zu den inneren Genitalien und der Milz abgehen. Die Nieren bekommen einen feinen Zweig des R. splanchuicus sogleich nach dessen Ursprung und sehr feine längs der Wiibel- säule von dem Hauptstamme des N. sympathicus abgehende Fädchen. Der N. sympathicus des Hechtes hat nur 4—5 vollständig entwickelte Knoten. Von diesen vereinigt sich der erste mit dem R. opercularis N. trigemini; der 2te mit dem Ganglion N. vagi und dem N. glossopharyngeus. Der dritte und stärkste liegt an dem 2ten oder 4ten Wirbel, giebt Fäden an dieNieren, und einen bedeutenden R. splanchuicus , welchersich mit dem der anderen Seite zu dem Ganglion seniilunare verei- nigt. Aus diesem kommen 2 Stämme für die Eingeweide. Die Kiemenzweige, so wie die Anoslomose mit dem Tsl. hypoglossus und den Rückenmarksnerven verhalten sich im Wesentlichen wie bei92 m J, Die Fortschr. der Physiol. im 1837. (Cyprinus. Der N. syuipjithicus von Clupea ,alosa zeigt sich vorzüglich in seinem Plexus branchialis sehr entwickelt. Der 3te loder 4te Knoten beider Seiten communiciren durch einen Quer- ast unter einander. (32 ) Aus seinen eben dare;esfellten Untersuchungen leitet nun Büchner folgende, die allgemeine Morpholoefie betreffende Sätze her. Der R. pterygopalatiiius N. quinti Cuv. ist durchaus hein eigenthüralicher Ast, sondern entspricht, wie schon oben bemerkt wurde, dem R. maxillaris superior, während der von den Ana- tomen so benannte Nerve nur einen Seitenzweig des R. maxillaris inferior ausmacht. Der R. oporcularis entspricht dem N, facia- lis, welcher so ursprünglich dem N. frigeminus angehört. Nur der R. recurrens N. quinti ist den Fischen eigenthümlich. Der N. vagus entwickelt sich bei diesen Thieren, wie bekannt, um so stärker, je feiner der N. sympathicus wird. Auch der Verf. fand, dasss nach Durchschneidung der R. R. laterales N. N. va- gorum die Reweglichkeit des Rumpfes und Schwanzes nicht ver- mindert wurde. Wahrscheinlich sind sie Athmungsnerven der Haut. (26.) Die N. N. olfactorius, opticus, trigeminus , acusticus, va- gus und hypoglossus finden sich bei allen Wirbelthieren iso- lirt, während, die N. N. facialis, glossopharyngeus und accessorius oft in anderen Nerven, vorzüglich den N. N. trigeminus und va- gus enthalten sind. Die ersteren 6 primitiven Nerven haben auch überall entsprechende Schädelwirbel; die letzteren - drei abgelei- teten Nerven dagegen keine. (27. 38.) Bei den Cyprinen bildet nun den 6ten, dem N hypoglossus angehörenden Schädelwirbel als Körper der hintere Theil des Pars basilaris occipitis, als Bo- gen die hinteren Theile der Ossa occipitalia lateralia, den 5ten dem N. vagus angehörenden als Körper der vordere Theil des Otos- phenale Geofiroy , als Bogen die Occipitalia lateralia Cuv. und als Dornfortsatz die Occipitalia externa Cuv.; den 4ten, dem N. acu- sticus angehörenden das Frontale posterius und Mastoideum Cuv. so wie das Os quadratum ; den 3ten dem N. trigeminus entspre- chenden des Sphenoideum posterius, die Alae magnaj und das Parietale ; den 2ten, dem N. opticus angehörenden das Sphenoi- deum anterius , die Alaj parvae und das Frontale und endlich den Isten dem N. olfactorius entspi echenden der Vomer,das Ethmoi- deum Meck. und das nasale Cuv. et Meck. Als correspondirende Gehirnanschwellungen lassen sich mit Ausnahme des N. hypoglos- sus die Lobi N. vagi , das l'uberculum impar Venlriculi iv., das kleine Hirn, die lobi optici jind die Hemisphären des grossen Gehirnes ansehen. (3ö—49.) Über die vorzüglichsten Resullnfe der Ton Schlemm und d'Alton angestellten Untersuchungen der Nerven des Zanders, des Hechtes und der Lamprete s. XVil. S. LXXVlil.—LXXX. Nach Remack findet sich bei Squalus catulus und canicula zu beiden Seiten der Wirbelsaule eine Ganglienreihe, welche einer- seits mit den Spinalnerven, anderseits mit dem Rückenmarke in Verbindung steht. XII. Nr. 52. 153. Nervensystem wirbelloser Thiere. — Nach van Beneden erscheint der Schlundring von Limax ^lutinosus in FormC. Normale Anatomie. Nerv. d. Muscheln. 93 eines Doppelringes, ^der aus vier symmetrischen paarigen und «inem unpaarigen Knoten besteht, und von denen der obere um die Hälfte grösser, als der untere ist. In dem oberen Ringe unterscheidet man 3 Paare von Ganglien, von denen das eine über, die beiden anderen unter dem Schlünde liegen. Aus dem ersten Paare kommt ein Nerve für die Ruthe. Nur diesem entspricht liein Nervenzweig an der linlten Seite. Dagegen sind die Seh- nerven, so wie die zu dem Munde gehenden Fäden symmetrisch. An dem Vorderrande befindet sich ein von dem Mund-Nerven- systeme kommender Zweig;. Die Knoten des zweiten Paares sind kleiner und geben nur feine Faden an die Nachbartheile ab. Aus dem dritten Knotenpaare gehen starke Nerven zu dem hinteren Ende des Thieres. Der vordere Ring verbindet sich mit dem hinteren durch zwei Commissuren. Dieser bestehet aus zwei symmetrischen und einem unpaaren Ganglion. Aus ihm kommen Aeste für die Geschlechtstheile und die Muskelmasse des Fusses- Das Eingeweidenervensystem besteht, wie bei den Anneliden, aus drei unter der Mundhöhle befindlichen Knoten. Von dem mitt- leren, welcher sich mit den beiden seitlichen durch schiefe Com- missuren vereinigt, geht ein Faden nach oben zu dem Vorder- theile des Mundes. Aus jedem Ganglion verläuft ein Verbindungs- faden zu dem oberen Schlundringe. Die stärksten von ihnen abgehenden Nerven sind aber diejenigen, welche längs des Schlun- des bis zu dem Magen verlaufen. XI. Nr. 217. 226. 27. — Nach A. Müller ist das Nervensvstem von Trichogonia Chemnitzii dem von Anodonta sehr ähnlich. Am Schlünde liefen zwei durch eine starke, hinter dem Schlünde durchgehende Anastomose ver- bundene Knoten, von denen mehrere Nerven für den vorderen Theil des Mantels, ein den vorderen Schenkel des M. retractor durchbohrender Verbindungszwei^ mit dem Ganglion Mangili und ein unter dem Eierstock durch die Leber dringender und an der Innenseite des Oviductes durch da? Bojanussche Organ zu dem unpaarigen, über dem unteren Schliessmuskel liegenden vierten Nervenknoten g;elangender Ast. (40.) Aus dem mit einer Mittel- furche versehenen Ganglion Mangili kommen ausser den Ver- bindungszweigen mit den Schlundknoten zwei Paar Hauptnerven für die vordere und die hintere Seite und zwei dünnere Paare für den hinteren Theil des M. retractor, (13.) Aus dem vierten Ganglion gehen ein Paar Zweige zn den Kiemen, ein anderes zu dem hinteren Rande des Schliessmuskels und mehrere feine Fäden für Kiemen und Ovarium. Jeder der beiden Aeste für den hin- teren Rand des Schliessmuskels theilt sich in zwei Aeste, von denen der äussere sich in dem Mantel und dessen beiden Röhren ver- liert, der innere sich nach dem Rücken umschlägt und zu dem den Mastdarm bedeckenden M;mteltheile verläuft. Aehnliche Ver- hältnisse zeigen sich auch bei Mya arenaria. Nur entspringt der Verbindungsast zwischen den Schlundganglien und dem vierten Knoten aus diesem mit 2 Wurzeln, von denen die äussere mit dem Kiemennerven vereinigt ist. XIV. 41.42. Die zu beiden Seiten des Mundes gelegenen Knoten werden nach Keber bei Anodonta durch einen dicken (in situ naturali)94 7. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. über dem Oesophagus verlaufenden Nervenstrang mit einander verbunden. (8.) Von ihnen strahlen folgende Aesle aus: 1. Aus dem vorderen Winliel des Knotens ein starker Zweig für den M. adductor. Aus ihm kommen oft noch Fäden für den Mantel- rand. Sehr selten finden sich statt eines mehrere Zweite. 2. Ein oder zwei, seltener dreiÄeste, welche zu dem Kreismuskel gehen und dort Plexus und Knötchen bilden. 2i, Drei (oft zweiwurzelige) Aeste für die häutigen Tentakeln, welche sich bald zu einem Stamme verbinden , aus dem dann neben den Zweigen für die Tentakeln Hautäste für den Mantel entspringen. Ausserdem kom^ men oft noch Hautzweige aus dem Ganglion selbst. 4. Einige, sehr variirende- Aeste für den Oesophagus. (11.) Das mittlere oder Fuss-Ganghon hegt innerhalb der Substanz des Eierstockes nahe an den Fussmuskeln. (8.) Ausser seinen beiden, die seithchen Abtheilungen vereinigenden Verbindungsfäden strahlen aus ihm fünf grössere und mehrere inconstante kleinere Aeste, welche sämmtiich das Ovariura durchdringen und in den Fussmuskel und die Seitensehnen verlaufen. Sechs bis acht Fädchen, welche aus der Oberfläche des Knotens kommen, durchsetzen ebenfalls den Eierstock, um sich in die Fascia lateralis zu begeben. (13.) Das hintere, am After befindliche Ganglion giebt zunächst einen starken Ast für den Kreismuskel und die gefranzten Tentakeln, dann zwei Aeste für die Kiemen und den Oviduct und mehrere Zweige an die benachbarten Theile. Die in den M. adductor gehenden Aeste kommen in der Regel aus einem grösseren Hauptstamme, seltener aus dem Ganghon unmittelbar. Mehrere sehr variirende Zweige gehen in den Hintertheil des Mantels. Die Tentakeln erhalteifc 1—2 Aeste, welche dort Plexus bilden, und dann ausstrahlen. (14.) Ein Ast und mehrere dünne Fäden, die alle aus dem Knoten entspringen, gehen nahe bei After und Mastdarm bei dem M, adductor vorbei und theilen sich an dem Rückenrande des Man- tels. Ein anderer Ast tritt in die hintere Sehne des Fusses. Der seitlich aus dem Knoten abgehende R. branchialis theilt sich fieder- artig in äusserst viele Zweige. Ein Ast, welcher durch die Membran des Eierstockes gegen dessen Mündung hin verläuft, entspringt aus oder an dem Verbindungszweige der beiden Seiten- hälften des Knotens, oder aus diesem selbst. (15.) Die zahl- reichen Eingeweidenerven entstehen nicht aus dem Knoten, sondern aus den sich verbindenden einzelnen Zweigen selbst. Im- mer giebt ein aus dem hinteren Winkel des vordersten Knotens kommender Stamm einen oder mehrere bald sich vereinigende Faden für die Leber, die dann wiederum mit den aus dem Magen- geflecht kommenden Leberfäden zusammenzuhängen scheinen. Der Plexus gastricus entsteht aus zwei starken Aesten, zu denen sich dann mehrere kleinere gesellen. Der rechte Stamm erzeugt vorzüglich den hinteren, der linke den vorderen Theil jenes Ge- flechtes, welches oft mit einem Knötchen verschen ist. Aus ihm kommt das Hcrzgellccht; aus dem Verbindungsaste dagegen Zweige für das Bojanus'sche Organ. (16.)C. Normale Anatomie. Venen des Penis. 95 3. Gefässsystem (nebst Contentis). Elementar I heile des Blutes. — Krause bestimmte die Kerne der Blutkörperchen des Menschen zu jgpj'" — 0,00077"'. XVII. 4. — Ausser den grösseren und kleineren Körperchen findet' Mayer in dem herausgelassenen Blute des Frosches noch eigen- thümliche Kiigelchen von — 6^'" Dehrn., welche im krei- senden Blute auf den Blutkörperchen aufsitzen sollen. XII. Nr. 49. 65—68. Offenbar sind dieses dieselben Gebilde, auf welche auch Donne in neuester Zeit die Aufmerksamkeit der Forscher gelenkt hat, die aber nach Ref. Ueberzeugung nur die sich absetzenden Molecüle des zuerst gerinnenden Faserstoffes sind. Dieses be- weist der Umstand, dass, wenn man etwas unter kohlensaueres Kali oder unter kohlensaueres Natron im Ueberschuss zusetzt, die Hornchen in dem frischen Blute fehlen und dass sie überhaupt um so reichlicher erscheinen, je rascher die Gerinnunj^ vor sich geht. — Nach R. TVagner beAvährt sich die Differenz der nackten und beschuppten Amphibien durch Unterschiede der Gröss^n-Ver- hältnisse der Elementartheile des Bhjtes und der Zeugungsfliissig- keiten. Der Längendurchmesser der Blutkörperchen betragt unter den nackten Amphibien: bei Salamanda malculata A'"; bei Triton .1 OlJ cristatus, igneus und taeniatus ; bei Rana esculenta und tem- poraria, bei Bufo cinereus, Hyla arborea und Bombinator igneus Bei Coluber natrix, laevis, Anguis fragilis, Lacerta agilis und Testudo grseca dagegen j^^"'- Eben so bei Raja clavata, Squalus squatina und acanthias bei Syngnathus, Muraena, Gadus, Cyprinus, Perca, Cobitis, Lophius, Pleuronectes, Scor- paena, Gobius, Salmo u. dgl. dagegen j^'". CXXIV. 71—74. Capillargefässe. — Krause fand bei menschlichen Leichen den .Durchmesser der feinsten Capillargefässe in der Retina 0,000154 F. Z., der Choroidea 0,000104 P. Z., den Wän- den der Lungenzellen 0,000104—0,000092 P. Z.der Darmzotten 0,000150 P. Z.; der Muskelhaut des Dünndarmes 0,000112 P. Z.; des M. tibialis anterior 0,00075 P. Z. Als Mittel der Dicke der Capillaren nimmt der Vf. 0,000416 — 0,000277 P. Z. an. XVII. 4. Gefässe der Wirb elthi er e. — In dem Penis des Pferdes vereinigen sich nach Günther alle Venen, so weit das Ghed von dem Schlauche bedeckt ist, zu einem über der Sehnen- haut des Corpus cavernosum liegenden Venenpicxus, durch dea das Blut bei Aufliören der Ereclion schnell abgeleitet wird. Aus ihm kommen, kleinere Hautvenen abgerechnet, 1) die Weichen- oder Flanken-Venen des Penis, welche zuletzt in die Bauch,-I. Die Fortscht\ d. Physiol. im J. 1837. •wandungsvenen gehen und durch Verschieben der einzelnen Lagen der Bauchmuskeln, vorzüglich des Obliquus externus und internus und des Transversus, verschlossen werden können. 2) Die Bauch- ring-Venen des Penis, welche durch den Annulus abdominalis in die Bauchhöhle gehen. Sie werden theils durch den grossen Schiefen Bauchmusliel, theils durch die während der Begattung hinaufgezogenen Hoden verschlossen. 3) Die beiden Schaambeia- Venen des Penis; welche sich unter dem Rande des Schaambeines vereinigen, dann aber wieder auseinander gehen, und sich zuletzt in die Schenhelyenen ergiessen. Sie werden dadurch verschlossen, dass der Gracilis den unteren Fortsatz der gemeinsamen Sehnen- haut der grossen Bauchrausheln nebst dem übrigen benachbarten Sehnenapparate spannt. Am Cadaver geht, wenn die Hinterschen- hel^ nach rückwärts fixirt werden, durch die Blutadern keine Flüsfigkeit und kaum Blut weiter. 4) Die Verstopfungsvenen des Penis gehen schräg von hinten nach vorn zwischen Semiten- dinosus und Abductor magnus, dann durch das eirunde Loch und vereinigen sich mit den Becken-Venen. Vorzüglich werden iie durch die genannten Muskeln comprimirt. 5) Die Sitzbein-Venen des Penis verlaufen zwischen den Ansatzstellen der Erectoren der Ruthe, steigen über dem Sitzbeinrande in das Becken und gehen in die Beckenvenen. Die Erectoren drücken sie zusammen. Dieses wird durch die Anschwellung und die Lagenveränderung des Penis während seiner Erection vorzüglich bedingt. Günthers Unter- suchungen und Ex^fahrungen im Gebiete der Anat., Phvsiol. und Thierarzneikunde. Lief. L 1837. 8. 31—43. Bei den Schlangen verbreitet sich nach Hyrtl die aus deni Herzen kommende A. pulmonalis nur in dem oberen, vorzüglich zelligt gebauten Theile der Lunge. Von hier wird das Blut durch eine die Arterie begleitende Vene in das Herz zurückge- führt. Aus der Aorta und ihren Ramificationen , den A. A. hepa- ticis, ODSophageis und gasti icis kommen aber noch ausserdem viele Ä. A. pulmonales secundariae, welche sich mit den Zweigchen der A. pulmonalis verbinden. Die diesen secundären Lungen- schlagadern entsprechenden Venen münden in die gleich- namigen grösseren Stämme und diese in die Pfortader. Der hirtterste Theil der Lunge endlich (von dem hinteren Ende der Leber bis zu den Nieren) scheint ganz gefisslos zu seyn. CIX. 14. 15. Vgl. R. Wügncr LIII. 1838- Nr. 19. 160. — Ueber Rusconi's Angaben über das Gefässsystem von Proteus und Siren CXXXVL s. R. Wagner LIII. 1838. Nr. 18. 145 - 49. Nr. 19. 158-60. Nach Duvernoy finden sich bei Chimaira statt des fehlenden Aortenbulbus zwei Nebenherzen an den beiden Arterien, TVelche unmittelbar über der A. cociiaca abgehen und Zweige an die Seitenmuskeln, die Brustllossön und den Kopf abgeben. Die bei ihrem Ursprünge weissen Arterien werden von rolher Muskel- substanz überbigert. XI. Nr. 220. 341. 42. Die ausführliche Abhandlung über die Wundernetze an der Leber des Thunfisches (Vgl. Rcp. II. 69.) von J. Müller findet sich XLV. 1—32. Die Leber des Thunfisches besitzt dreiC. Normale Anatomie. Wundernetze. 97 Hauptlappen, welche sich wieder in yiele variable Nebenlappen theilen. (6.) Bei dem von Eschricht untersuchten Exemplare der Leber eines 8' 10" langen Thieres existirten an dem vorderen con- vexen Rande 6, an dem hinteren schwach concaven 4 grössere Lappen. Ausserdem zeigten sich an der Unterfläche 8 kegel- förmige Massen, von denen die 6 grössten paarweise standen und welche nur durch Zellgewebe an der daselbst sehr dünnen Leber angeheftet schienen. Durch Umfassung dieser Theile entsteht die porta hepatis, in welcher sich die Galiengänge, mehrere Nerven- stärame und eine sehr diebhäutige Arterie befinden, während die Pfortader in die Spitzen der Kegel hineintritt und die V. V. hepa- ticae aus der vorderen convexen Leberoberfläche in der Nähe des hinteren Leberrandes hervorkommen. An den Spitzen der Kegel existiren ausser den Venen noch mehrere sehr dünnhäutige Arterienstämme und an dem rechten vorderen Kegel ein Nerve von der Dicke eines Federkieles und ein zweiter an der Basis desselben. Der Ductus choledochus ist eng und noch enger der in die ausserordentlich grosse (in dem obigen Exemplare 2' 9'' lange) Gallenblase übergehende D. cysticus. ( 12.) Nachdem nun Pfort- ader, Lebervenen und Arterien mit verschiedenen Leimmassen gefüllt waren, ergab sich folgende Anordnung. Die Kegel bestehen nur aus Gefässgetiechten der Pfortader und der Arterien, von welchen zweifachen Gefässarten aber jedes seine gesonderten Geflechte bildet. Diese bestehen aus langen, breiten Röhren, welche meist geradlinigt längs der Axe des Kegels verlaufen, den oben erwähnten Nervenstamm dagegen mit Biegungen umstricken, an der Basis des Kegels sich quer legen, nach der Mitte hinwenden, umbiegen, auswärts strahlen und zuletzt zu wahren Gefässstäm- men sich vereinigen. Die Arterien wie die Venen treten zu Stämmen verbunden in die Kegel, welche als Anhangstheile der Leber anzusehen sind, ein und aus. (13. l4.) In der eigentlichen Leber existiren keine wahren Wundernetze, sondern langgestreckte von allen drei Gefässarten und vorzüglich von den Lebervenen herrührende Ramificationen und Sammlungen der in die Pforte eintretenden Ptortader und der an der vorderen convexen Fläche abgehenden Lebervenen. Rücksichtlich des venösen Blutes lässt sich also annehmen, dass das von den Eingeweiden kommende Blut in emem ersten Acte des Kreislaufes in den Kegel eintritt dann die in ihnen befindlichen venösen Wundernetze durchläuft und vermittelst seines Austrittes durch die zur V. portcC sich sammelnden Stämme den zweiten Act seines Laufes, den Durch- gang durch die Leber bewerkstelligt. Der Lauf des Arterien- blutes dagegen ist offenbar der umgekehrte. Die dickhäutige Arterie, der gemeinsame Stamm der Schlagadern der Leber und der Verdauungseingeweide verzweigt sich einerseits als A hepa- tica in der Leber und anderseits in die Kegel von der Basis nach der Spitze aus, so dass durch die hier befindlichen Aeste das Arterienblut, nachdem es seine Wundernetze durchlaufen weiter in die Emgeweide fortströmt. (14.17.) — Nach J. Müller gestaltet sich die arterielle Gefässvertheilung in dem Bauche des Thun- hsches folgendermassen: Der aus den beiden ersten Paaren der Valtntin'i neperk. d. Phpiol. Rd. III. |298 /. Die Fortschr. d, Physiol. im J. 1837. Kiemenvenen entstandene Anfang der Aorta nimmt zunächst die beiden hinteren Kiemenvenen auf und ist bis da sehr dick, wo die Arterien der seitlichen Riimpfwande (A. A. axillares) abgehen. Von diesem Theile kommen mehrere Nierenarterien und der einzige grosse Schlagaderstamm des chylopoetischen Systemes. Dieser geht zwischen Schlund und Niere abwärts, dann rechts vom Schlünde zur concaven Fläche der Leber, giebt kleine Zweige an das Zwerchfell und theilt sich in zwei Aeste, von denen der eine an der concaven Fläche des rechten, der andere an der des linken Leberlappens verlauft, hier Zweige an die Leber abgibt, sich aber dann vollkommen an der Basis der Kugel in Wunder- netze auflöst. Die aus diesen wiederum hervortretenden Stämme gehen zu Magen, Darm, Milz und Appendiees pyloricEe, welche sämmtlichen Theile nur Zweige erhalten, die aus den Wunder- netzen wiederum entstanden sind. (19. 20.) Der mit dem Vor- hofe zusammenhängende, links mit einem Zipfel versehene Sinus nimmt von unten die beiden Lebervenenstämme, nachdem sie das Zwerchfell durchbohrt, auf, erhält von unten und vorn eine Vene von der unteren Wand der Kehlgegend und links und rechts die V, V. cavae communes. Jede der letzteren entsteht aus einem vorderen und hinteren Aste , von denen jener an der Unterseite des oberen paarigen Theiles der Nieren (s. Harnorgane) zwischen ihm und dem Herzbeutel liegt, während dieser den unteren Theil der Hauptmasse der Nieren jederseits durchbohrt, die Gefässe der Nieren und des Hodens aufnimmt und als hintere Hauptvene der musculösen Seitenwände endigt. (20.) Wie bei Thynnus vulgaris, so ist auch bei Th. brachypterus die Gefässan- ordnung beschaffen; nur dass das Blut der kleinen Schwimmblase in die Pfortader und zwar in das hintere der Wundernetze der rechten Seite auch gelangt. Bei Scomber scombrus fehlen die Wundernetze. Dagegen finden sich solche bei Squalus cornu- bicus, wo sie als plattgedrückte, mit ihrer Basis nach hinten ge- richtete Pyramiden zu jeder Seite des Schlundes, zum Theil noch über der Leber in dem obersten Theile der Bauchhöhle Hegen und ebenfalls aus arteriösen und venösen Wundernetzen bestehen. Jedoch scheint der venöse Antheil den Lebervenen und nicht der Pfortader anzugehören. Bei anderen Haien, so wie bei den Rochen, fand sich diese Bildung nicht vor, eben so wenig bei den deutschen Flussfischen, bei Caraux trachurus, Scomber scom- brus. Nur Auxis vulgaris und die Leber von Squalus vulpes des Mittelmeeres zeigte einen Anfang strahliger Bildung der Le- bervenen ohne Sinus und Wundernelze. (27. 28.) Dass diese Wundernetze den Lauf des Blutes verlangsamen, ist unzweifel- haft. Vielleicht hängen sie auch bei dem Thunfische mit der hier beobachteten höheren Körperwarme (s. Rep. I. 29. 30.) zusam- men. (23—27.) Nach Barth hat, wie schon angedeutet wurde, Alo- pecia (Squalus) vulpes längs des Magens und Darraes ebenfalls Wundernetze. Die A. intestinalis giebt, nachdem sie an dem Oesophagus hinabgelaufen, einen R. gastricus, der sich so- gleich zu beiden Seiten des Magens in Wundernetze auflöst.99 C. Normale Anatomie. Lymphgefässe. Zwischen diesen arteriellen Netzen, welche auf der oberen Fläche des Magens am stärksten sind, rerlaufen ähnlich geformte venöse Netze, welche in einen sich mit dem Sinus des Darmes verbinden- den Sinus münden. Aus diesem Sinus entsteht dann die Pfort- ader. Aehnliche schmälere Wundernetze linden sich auf dem Darme. CVHI. 10. 11. — Vgl. XLV. 325—28. und Anhang. Gefässsystem der Wirbellosen. — Lieber die Kreis- lau fs o r g a n e der A n n e 1 i d e n s. Milne Edwards XI. Nr. 221. 376. Nicht immer ist das Blut roth, sondern bei Polynoe gelb- lich , bei Sigalion farblos und bei einer Art von Sabella oliven- grün. Umgekehrt hat aber auch Cerebratula marginata, ein Ver- wandter der Planarien, rothes Blut, Bei Terebella nebulosa findet sich in der Mittellinie des Rüchens, unmittelbar unter den Haut- dechen und an dem Vordertheile des Körpers ein starkes, aü^ dem Darme liegendes, unregelmässig sich zusammziehendes Ge- fäss, welches das Blut von hinten nach vorn in die Riemen treibt und so die Rolle eines Riemenherzens spielt. Am Bauche liegt unter dem Darme und dem Ganglienstrange eine Körper- arterie, welche ihr Blut von den von Zeit zu Zeit sich kräftig zusammenziehenden und herzartig wirkenden Kiemen erhält. Diese eigenthümliche Function der Kiemen findet sich nicht bei Eunice, obgleich die einzelnen Theile des Kreislaufapparates ganz analog angeordnet sind. Die erweiterten Bulbi, welche mit Aus- nahrae der 6—7 vordersten an den Querzweigen des Bauchge- fässes vorkommen, vertreten hier die Stelle von einzelnen selbst- ständig centractilen Herzen, welche das Blut sowohl zu den Kiemen, als zu den Körpertheilen führen. Auch ßndet sich in denjenigen Gefässen, welche bei Terebella arterielles Blut führen, bei Eunice venöses und umgekehrt. Eben so hat die letztere Annelide zwei bei einander liegende Rückengefässe. Hermella besitzt zwei von einander entfernte Rückengefässe , während das Bauchgefäss in dem ersten und dem letzten Viertheil des Körpers einfach, in der Mitte doppelt ist. Die Kiemen sind hier keines- wegs die an dem Munde befindlichen Fäden, sondern die an der Basis der Füsse vorzufindenden Cirrhen. Bei den Nereiden sind die Gefässe nirgends doppelt, ohne dass jedoch die Centralisation so weit gehe, als bei Terebella. — Vrgl. unten Monographieen. Lymphgefässe.— Nach Henle sollen die Wandungen der Lymphgefässe nur aus Zellgewebefiiden bestehen, welche in der innern Haut longitudinal, in der äusseren, da wo sie mit der inneren zusammenstösst, transversal verlaufen. Doch finde der Uebergang zwischen beiden Richtungen allmählig Statt, so dass schiefe Bündel dazwischen sich befinden. Die Fasern der innersten Haut bilden eine continuirliche Lamellö, in der man keine isolirten Fasern mehr unterscheidet. CX. 7. Vgl. Rep. II. 242. Zwei Fälle wurden wiederum mitgetheilt, in welchen bei dem Menschen die Lymphgefässe des Darmes bis zu ihiem An- fange in den Zotten gefüllt waren. Krause fand bei einem sechs- zehnjährigen erhängten Individuum, dessen Magen noch grauen Speisebrei enthielt, dass mitten zwischen den Capillargefässnetzen100 /. Die Fot tschr. d. Physiol im J. 1837. jeder Darmzotte ein Saugaderstämmchen von Dehrn, verlfef. Dieses gab innerhalb der Zotte noch mehrere Zweige ab, welche theijs netzförmig comraunicirten, theils blind zu endigen schienen. f-l; ^- -^^^"^^ sah m einem ähnlichen Falle, dass ein stark getuWter Sau^aderstamm, der gegen das Ende hin stark anschAvolL in jede Zotte einging. CX. 24-26. Dass die Lvmphgefässe nicht, wie die ausführenden Drüsen, mit ßlindsäcken,'sondern mit netzförmigen Anastomosen anfangen, kann man an der Leber des Pterdes beobachten. Da nämlich liier, wie überall, die mitt- leren Lymphgefässstämme oft in die Venen einmünden, so muss man zuerst die Lebervenen mit einer erstarrenden Masse lullen. Imicirt man nun, was hier dann von den Hauptstämmen aus sehr leicht geht, die Lyraphgefässe vollständig, so begegnet man als Anfänge derselben ein wahres Capülargefcissnetz, dessen feinste Aestchen noch als Striche mit freiem Auge bemerkt wer- den können. Dieses ist auf gleiche Art bei den oberflächlichen unmittelbar unter dem Bauchfellüberzuge, als bei den in der Tiefe gelegenen Lymphgefässen der Fall. Von einem kolbig an- geschwollenen , blinden Anfange existirt nirgends eine Spur. Dass ein scheinbar fadiges Ende nur durch unvollständige Einsprützung entstehe, sieht man an Präparaten der Pferdeleber, deren Lymph- gefässe mit (Quecksilber gefüllt sind, daran, dass man stets den m einem solchen Faden enthaltenen Mercur leicht bis zu den be- nachbarten Communicationsnetzchen verschieben kann. In dem Darme gelingt bekanntlich die Injection selbst von den kleineren Stammen wegen des Widerstandes der Klappen nie und man ist daher bis jetzt darauf beschränkt, den seltenen Fall der in der Leiche noch zu beobachtenden Füllung mit Chylus zur Belehrung zu benutzen. Allein hier muss man sich auch nicht durch den Schein zu Trugschlüssen verleiten lassen. Dass End-Lymphgefäss- netzchen in den Zotten existiren, erhält unzweifelhaft aus der Beobachtung von Krause, in welcher die Lymphgefässe eher zu wenig, als zu stark e;efullt waren. Daher auch andere nicht bis zu ihrem Ende volle Stämmchen als Fäden sich darstellten. In dem Falle von Henle waren offenbar die Lymphgefässe strotzend angefüllt, so dass dann das stark ausgedehnte Endnetz als ein koibiges Ende erschien. Dass eine solche Erscheinungsweise nicht auf einer blossen Hypothese beruhe, kann man an stark mit Blut gefüllten Darmzotten, Kiemen, Zotten der Plexus choroidei u.dgl. deutlich sehen. Ja dieser Umstand ist eben der Grund, wesshalb gerade die schönsten und vollständigsten Injectionspräparate der Darmzotten, vorzüglich da wo sehr mannigfache Netze mit engen Maschenräumen existiren, wie z. B. in dem Duodenum des Men- schen, oder wo vielerlei Netze dicht über einander liegen, wie z. B. in den Dünndarmzotten des Hundes bei dem Auftrocknen als gleichmässige Extravasate erscheinen, bei Wiederaufweichen in Wasser aber ihre alle prachtvolle Anordnung von Neuem zeigen. Für das Studium des den Anfang der Lymphgefässe sind die Darmzotten eben so wenig geeignet, als die Retina für das der Enden der Nerven.101 C, Normale Anatomie. Krystalllinse. 4. Sinnesorgane. Auge. — Einige keine wesentlich neuen Resultate liefernde mikroskopische Untersuchungen über die feinere Anatomie des Auges giebf Donne XI. Nr. 220. 322. — Vgl. unten Anhang. Einige von Joh. Müller sogleich rectificirte Bemerkungen über die Choroidea s. Michaelis XVII. S. XXXII. III. — Ueber die Membrana pigmenti s. Krause XVII. S. XXXIII. IV. Nach Krohn finden sich in der Iris der Vogel 4 Haupt- schichten: 1) Die vordere Pigroentlage, von welcher die Färbun- gen der Iris abhängen. Ganz fehlt sie bei den blauäugigen Gänsen, wo das schwarze üveapigment bläulich durchschimmert. Die gelbe Farbe des Huhnes hängt, wie bei dem Uhu, von Oeltröpf- chen ab. (362.) (die nicht in den Gefässen sich befinden, son- dern auf diesen, vorzüglich bei den Eulen in reichhchster Menge auihegen. Ref.) Bei Strix nisoria dagegen scheinen Pigment und Pett verbunden vorzukommen. 2) Die Fäserschicht besteht vor- züglich aus Girkelfasern, welche concentrisch um die Pupille ver- laufen, besonders gegen den Ciliarring dicker und mehrfach ge- schichtet sind, dort auch unter geringen Winkeln hreuzende fasern wahrnehmen lassen und aus quergestreiften Muskelfasern bestehen. (364.) 3) Eine dahinter liegende, aus feinen cylindri- schen Faden zusammengewebte häutige Unterlage und 4) die hmtere Pigraentschicht der Uvea, welche wieder von einem zarten mit der Pigraenthaat des Ciliarkö'rpers zusammenhängenden Haut überzogen wird. (369.) Was die Irisgefässe betrifft, so verhalten sie sich in dem Auge der Eule eigenthüralich. Sie kommen einerseits aus der bei den Vögeln allein vorhandenen A. ciharis longa und den Gefässen der Choroidea anderseits, bilden zwei mit einander abwechselnde Reihen und stellen bis zu dem arteriellen Ringgefässe der Pupille ein sehr compli- cir es Netz dar, welches über der Faserschicht sich befindet, wahrend sich kleinere Zweige der hinteren Gefässstämme auf der Ruckseite derselben verbreiten. Die A. ciliaris longa verläuft bis zu dem Umfange des Knochenringes und dann auf der unteren Wand des Canalis Fontanae, und theilt sich hierauf in zwei Haupt- stamme, von denen jeder seinerseits einen Bogen bildet und mehrere senhrecht zur Iris gehende Zweige abgiebt, aus denen wieder zwei Gefasse entspringen. Durch gegenseitige Einmündung der letzteren entsteht das grosse den Rand der Faserschicht um- gebende arteneile Kranzgefäss. Bei dem Fischadler sind die vor- deren Gef.-.ssstamrae kürzer. Sonst sind hier und in der Taube die wesentlichsten Verhältnisse analog. XVII 360—80 Seine früheren Ansichten über den Bau der Netzhaut er- läutert G. R, Treviranus durch neue wörtliche und bildliche Dars ellungen. CXIII 91-101. - Einige vorläufig mitgetheilte Re ultate ^l^J^tchaehs Untersuchungen über den Bau der Netzhaut s. XVII. S. XII. XIV ~ Vgl. Rep. II 250 Eine Reihe von fortgesetzten Untersuchungen über den Bau der Krystalllinse giebt m einer eben so bescheidenen, als gnind-102 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. liehen Darstellung Werneck XXXVII. 403—28. Im Ganzen das Bekannte bestätigend. Nach Krohn besteht das V2 W. L. im Durchmesser haltende Auge von Paludina viA'ipara aus einer Scleiotica, einer durch- sichtigen fast ovalen Cornea, einer bis an den Rand der Hornhaut reichenden pigmenthaltigen Gefässhaut, -weiche vorn eine runde Pupille offen lässt und eine nach Aufbewahrung in Weingeist •weisslich grau erscheinende Retina einschliesst. Der Glaskörper umgiebt die Linse bis auf die Parthie, welche der Cornea dicht anliegt. Die ^g'" im Dohm, haltende Linse ist rund und besteht aus concentrisch gelagerten Schichten. Der Sehnerve entspringt nicht, wie bei Helix pomatia, Murex Tritonis, Lymnaeus und Planorbis corneus aus dem Fiihlernerven, sondern unmittelbar aus dem Schlundringe. Ein dicker pigmentloser Hautüberzug bedeckt die Cornea. Zu diesen Untersuchungen bereitet Sublimat- lösung das Auge am besten vor. Ohr. — Einige Bemerkungen über die feineren Theile des Labyrinthes s. Krause XVII. 2. 3. 5. Bewegungsorgane. Knochen. — Phantasien überK n o ch e ns tr uc t ur s. Mayer XII. Nr. 5. 68—72. Die Knochenhörperchen sind erhärtete Blut- liörperchen; die von jenen ausgehenden Strahlen Risse, weiche nur im getrockneten Zustande hier, wie in Leim, Eiweiss u. dgl. vorkommen. Dagegen wird von dem Vf. ganz richtig bemerkt, dass der Knochensubstanz des Hechtes die Knochenkörperchen keineswegs fehlen. — Vgl. auch unten Zähne. Notizen zur Bestimmung der Skeletttheile eines Sjähri- gen Kindes s, Valette XII. Nr. 7. 105—7. — Handknochen Art von Schlemm LVI. Bd. XV. 454—60. Der zweite Theil der zweiten Auflage von Ciivier's ver- gleichender Anatomie enthält die speciell descriptive Darstellung der Bewegungsorgane der Wirbellosen und die Osteologie des Schädels der Vögel und der Fische von Laurillard, die Lehre des Schädels derS.nugethiere und Ampliibien von F. G. Cawer bearbeitet?. Eine ausführliche Betrachtung des Schläfenbeines und der benachbarten Kopfknochen der Wirbelthiere, begleitet von all- gemein morphologischen Deductionen giebt Uallmann CXVIL 1—123. Leider sind weder die vielen einzelnen Beobachtungs- notizen, noch die speciellen Deductionen eines gedrängten Aus- zuges fähig, so dass wir auf das Werk selbst verweisen müssen. Eine Beschreibung des Schädels des Delphines (welcher Spc- cies?) giebt Suckow CXVIII. 8—12. — Bei einem 9 Fuss langen Manati fand Robert den 2ten und 3fen Halswirbel völlig ver- wachsen ; die hinteren Bogen des 5ten und 6ten Halswirbels in der Mitte nicht völlig geschlossen und die hinter dem 12ten Len- denwirbel noch befindlichen 13 Wirbel hinten . wie bei Spina bi- fida, offen. Es existiren 17 Rippenpaare, 7 Hals-, 16 Rückcn- und 25 Lendenwirbel. Bcekenknochen fehlen. XII. Nr. 20. 312.C. Normale Anatomie. Muskelfasern. 103 Blainville macht darauf aufmerksam, dass sich Iieineswegs, die Vögel allein ausgenommen, yon der Form der Wirbel ein allgemeiner Rückschluss auf die Klasse, welcher ein Thier ange- höre, machen lasse. So haben langhalsige Säugethiere, wie die Einhufer und Wiederhäuer, vorn sehr convexe und hinten con- cave Wirbelkörper. Bei den Geckos sind diese auf beiden Sei-' ten so concav, wie bei den Fischen, während unter diesen Le- pisosleus insofern abweicht , als seine Wirbelkörper vorn convex und hinten concav sind, und überknorpelte Gelenk- flächen mit Gelenkbändern haben. Im Allgemeinen lässt sich nur bestimmen, dass bei den Säugethieren die Wirbelkörper raeist auf beiden Seiten eben, bisweilen convex-concav und nie mit ei- nem dazwischen liegenden Synovial-Apparate versehen sind, dass sie sich bei den Vögeln immer convex-concav und mit einem Synovialapparate umgeben zeigen, dass sie bei den Amphibien eben so oft convex-concav mit, als ohne Svnovialhaut Verbindun- dungen vorkommen und dass bei den Fischen in den meisten Fällen die Oberflächen tief biconcav, in seltenen Fällen aber auch convex-concav sind und immer Synovialoelenke besitzen. XVIII 224 und XV. a Vol. VIII. 58. 59. Über einige normale Kno c he n v er sch m el zunge n bei Vögeln s. Otto und Heer. CXIX. 8—10. Indeni Morren die Meckelsche Grundidee, dass die Forma- tion der Rippen und die Ausbildung der Bewegungsfunctionen bei ver- schiedenen Amphibien in umgekehrtem Verhältnisse zu einander stehen , anerkennt, entwickelt erfolgenden schematischen Entwicke- lungsgang. 1. ürodelen mit kleinen Gliedern, sehr entwickeltem mit eigenthümlichen Knochen versehenem Schwänze und kleinen Rippen. Triton. 2. ürodelen mit massiger Bewegungsfunktion der Glieder und des Schwanzes und massig grossen Rippen. Sala- mandra terrestris, atra etc. 3. Anuren mit starker ßewegunff und Bestimmung der hinteren Extremitäten, grosse Sprünge zu verursachen, keinen Rippen und theilweiser Atrophie der Proces- sus tranversi der Wirbel. Hyla viridis, versicolor. 4 Mit Sprungbewegung der hinteren Extremitäten, geringer Locomotion Uberhaupt, keinen Rippen und einem eigenen starken Anhange der Processus transversi, vorzüglich des 2ten bis 4ten Wirbels Rana boans. 5. Grössere Kürze und Dicke der hinteren Extre- mitäten , Gang mehr gehend, als springend oder in kurzen Di- stanzen springend; mit Verbreiterung, Verlängerung und Gibbositäten der Processus transversi (Dactylethra capensis, wo selbst Spuren einee- lenkler knorpeliger Rippen vorhanden sind.) (9.) oder selbst wahren articulirten Rippen (Bufo obstetricans wo d e Rippe des zweiten Wirbels klein, die des dritten an beiden Enden verbrei- tert, in der iVIitte emgeschnürt, die des vierten wiederum klein ist und wo bisweilen noch der fünfte Wirbel eine kleine Rinne \?S^ \ observations ostc^ologiques sur lappareil costal der Ba- tracien. Bruxelles 1836. 4. 1 — 12. Handbänder Art. von Sehlemm I. Die Bd. 15. 447—52 Muskeln. —NachÄcWnnisolirt man diePr'i mi t ivfäd en der Muskeln am Besten, wenn man die Muskelsubstanz bei einer104 Die Fortschr, der Physiol. im J. 1837. Temperatur von 1—8" 1—5 Wochen lang maceriren lasst. Bald verschwinden dabei die Querstreifen , bald nicht. Die Primitiv- fäden der quergestreiften Muskelfasern des Kaninchens erscheinen dann als dunkele angeschwollene Punkte von 0,0006—0,0008 E. L, Durchmesser, welche durch dünnere Longitudinalfäden von 0,0006—0,0004'" Länge mit einander vereinigt werden. Die An- schwellungen bew'vken die Querstreifen; denn sie befinden sich in gleichen Distanzen, wie diese, und die Querstreifung zeigt sich da in ihrer transversalen Continuität unterbrochen, wo die Fä- den sich seitlich von ihrem parallelen genau continuirlichen Laufe entfernen. Geschieht eine solche Verschiebung ihrer Länge nach, so sieht man statt aller Qiierstreifung nur Punkte. CCXIV. 33. 84. Auch Skey (XL Nr. 185. 202.) spricht es aus, dass die Querstreifen von Erhabenheiten der Primitivfasern herrühren und wiederholt den Irrthum, dass nur der Schlund, nicht aber die Speiseiöhre quergestreifte Muskelfasern besitze, während Prevost (VII. Vol. XII. 203.) die Querfasern einer Scheide /uschreibt. — Ref. ist überzeugt, dass gerade die Querstreifen der Scheide ein Object sind , welches durch unsere Mikroskope kaum apodictisch entschieden zu werden vermag, da sich eben so gewichtige Phä- nomene dafür, dass die Primitivfäden die quergestreiften Mus- keln knotig Seyen, als dafür, dass sie cylindrisch seyen, anführen lassen. So kann man einzelne oder in geringer Zahl aggregirte knotige Fäden isoliren: a. in frischem Zustande bei den Muskeln von Insekten, Arachniden und vorzüglich dekapoden Krustaceen, b. in Muskeln der Menschen, der Säugethiere, Vögel und Amphi- bien, wenn die Maceration noch nicht ihren Culminationspunkt (sey diese natürlich oder künstlich hervorgebracht worden), erreicht hat. Dagegen erscheinen a. nach anhaltender Maceration vonwill- kührlichen Muskeln des Menschen und allen 4 Wirbelthierklassen rein cylindrische, nicht angeschwollene Fäden, b. Sieht man sehr oft, besonders an frischen Muskeln der Fische, wenn man den Focus etwas höher stellt, die Querstreifen, w^enn er aber etwas tiefer gerückt wird, rein cylindrische Fäden c. Nimmt man auf sehr feinen Querschritten ausser dem runden Durch- schnitte der Priraitivfaser einen concentrischen Kreis des Schei- dendurchschnittes wahr. Trotz diesem Allen aberscheintmir mein früherer Anspruch, das die Querstreifen durch eine zellgcwebige Scheide bedingt werden wenigstens nicht so basirt zu seyn , dass ich ihn als rein faktisches Resultat mehr anzuführen geneigt wäre. — Nach Schwann messen die Fäden der quergestreiften Muskelfasern im Mittel 0,0004 E. L., die einfachen Fasern der Muskelschicht des Dickdarmes 0,0007—0,0010-0,00)3 E. L.; die der Iiis des Schweines 0,0002-0,0003 E. L. CCXIV. 24. — Ei- nige nichts Neues enthaltende Resultate über die quergestreiften Muskelfasern giebt Mandl XI. No. 222. 405. Halsmuskeln Art. von Schlemm I. VI. Bd. XV. 498—30. — Handmuskeln von dslb. ib. 460—62. — M. M. gluta?i von dslb. ib- 47—49. Eine Beschreibung kritischer Muskeln des Dammes des Mannes giebt ./. Midier XLV. 96—117 und CIV. Nachdem derC. Normale Anatomie. Dammmuskeln. 105 Levator ani von der hinteren Fläche der Synchondrose der Schaam- beine, der Beckenfascia, die den oberen Theil des M. obturator internus überzieht, und der Spina ossis ischii entsprungen und ein von denLigamentis pubo-vesicalibus kommendes Bündel noch zu ihm, getreten, verlaufen seine Fasern meist noch ab- und rückwärts. Der vordere Theil geht um das -vordere Ende der Prostata und endigt, indem die gleichnamigen Fasern beider Seiten zusamraenstossen, vor dem After; die 'darauf folgenden Bündel gelangen an den Seitenrand des Afters oder den Sphinkter; die dann kommenden gehen schief am Anus vorbei nach rückwärts. Der grösste Theil der Fasern endlich slösst theils hinter dem After mit den gleichnamigen der anderen Seite zusammen, theils setzt er sich selbst an das Os coc- cygisan. So bildet der Levator ani ein Diaphragma, in welchem sich vorn eine grosse unpaare Oeffnung, hinten der Afterdurch- gang befindet und dessen Hinterand sich an den M. coccygeus an- schliesst. In die vordere ovale, von der Ligamentis pubo-vesica- libus bis zu dem vorderen Afterrrande reichende Öf?nung ragt der Vordertheil der Prostata nebst der pars membranacea urethrae. Die nach unten entstehende Lücke wird durch die obere Schicht des bald speciell zu erwähnenden M. transversus profundus aus- gefüllt. (98—100.) Der angebliche M. compressor prostatae ist kein besonderer Muskel , sondern nur der vorderste oben erwähnte Theil des Levator ani. (100—102.) Den M, transversus perinaei profundus, welcher von dem aufsteigenden Aste des Sitzbeines quer entspringt und sich an den oberen Seitenumfang des Bulbus ca- vernosus theils ansetzt, theils mit dem gleichnamigen der anderen Seite zusammentritt, fand der Vf. fast immer vor. Er kann so- wohl die Prostata heben, als im Verein mit dem M. bulbocaverno- sus den Bulbus zusammendrücken. (102. 3.) Die Ligamenta ischio- prostatica (nicht zu verwechseln mit den Lig. pubo-vesicalibus 8. lig. prostatae Santorini) entspringen jederseits von dem Levator ani, bedeckt mitten zwischen dem aufsteigenden Aste des Sitzbei- nes und dem absteigenden des Schaambeines von deren Innenrän- dern über dem Ursprünge des M. transversus perinaei profundus, gehen von unten und aussen nach oben , innen und vorn um den vorderen Rand des Levator ani in die Höhe, erreichen bogen- förmig die Seiten des vorderen Endes der Prostata, und inseriren sich theils an den Seiten der Vorsteherdrüse, iheils verlängern sie sich etwas hierüber hinaus. Von der obeien Insertion dieses Ligamentes gehen noch einige Fasern theils zur Seite, theils zur oberen Fläche der Harnblase (105.). Der zwischen diesen Ban- dern und der pars membranacea urethrae gelegene Muskelapparat kann der M. constrictor urethrae membranacete s. constrictor isthimi urethralis genannt werden. Er besteht aus 3 Schichten, 1. dem starken Stratum superius. Vorn breit und hinten schma- ler, von dem Lig. cruciatum ossium pubis bis zur oberen Fläche des vorderen Endes der Prostata. Mit quergestreiften hellrothen Muskelfasern zum Unterschiede von den das tegmentum muscu- lare prostatae bildenden organischen Muskelfasern (107—9). 2. Dem schvvächeren Stratum inferius. Die stärksten Fasern von dem lig. ischinprostaticum oder dem R. descendens ossis pubis ieder- Vultntin's Repert. der Pliysiol. Bd. III. IiJ06 1. Die Fortschr. der Physiol. im. J. 1837. seits aufwärts und vorwärts theils an der Unterfläche des Lig. Ischio-prostaticum , theils ^egen die Seite des Anfanges der Pro- stata verlaufend , theils sich hogenförmig an der ünterfläche der Urethra membranacea ausbreitend und mit denen der anderen Seite zusammenkommend. Die schwächeren Fasern von den Li- gamentis ischio-prostaticis z. Thl. über das hintere Ende des Bul- bus cavernosus immer nach der entgegengesetzten Seite verlau- fend und mit dem M. transversus profundus verschmelzend. (110 11.). 3. Dem tiefsten Stratum circulare internum. Rund um die Pars membranacea herumlaufend und von dem Lig. arcuatum bis zu dem vorderen Ende des Prostata reichend. (III. 12.) Was die Muskelfasern der Harnblase betrifft, so entspringen die Längen- fasern der oberen Fläche grösstentheils von den Lig. pubo-vesi- calibus und zugleich aus den bogenförmigen Bündeln auf der Oberfläche der Prostata. Die Längenfasern der Seitenfläche kom- men von den Seitenschenkeln der Bogen auf der Oberfläche der Prostata, z. Thl. von Verlängerungen der Lig. ischio-prostatica in die Fascia prostalce. Endlich inseriren sich die Längenfasern der Unterfläche, welche die Fortsetzung der vom Fundus der Blase umkehrenden übrigen Längenfasern sind, zwischen der Unterfläche des Blasenhalses und dem unteren hinteren Ende der Prostata in der Fascia derselben. Unter den Längenfasern am hinteren Ende der oberen Fläche der Prostata Hegt ein deutlicher Sphinkterring von Kreisfasern. (108.) — Es dürfte hier der schick- lichste Ort sejn, eine Notiz über einen Penismuskel des Pferdes einzuschalten, der sich rücksichtlich seines Baues, wie kein an- derer freier Muskel eines Thieres verhält. Es ist der von Gurlt (Handbuch der vgl. Anatomie d. Haussäugethiere Bd. I. 285. II. 106. Phys. 234.) beschriebene blasse an der Unterseite des Glie- des befindliche Muskel, welcher mit Gerher am besten M. retractor penis genannt werden zu können scheint. Während einfache nicht quergestreifte, sogenannte organische Muskelfasern sonst nur in der Bauch- und Beckenhöhle vorkommen, alle freien Muskeln aber quergestreifte Fasern besitzen, so bietet jener oben erwähnte Muskel das merkwürdige Beispiel eines ausserhalb einer Körper- höhle, neben und zwischen gewöhnlichen hellrothen Muskeln ge- legenen Muskels mit organischen Fasern dar. Die Anordnung der letzteren folgt, insofern sehr langgedehnte Plexus vorhanden sind, mehr dem Typus der übrigen freien Muskeln, als dem der anderen organischen Muskelfasern. Der Erector penis zeigt bei dem Menschen, wie bei dem Pferde an seinen Fasern die schönsten (^uerstreifen. Nach E. Rurdach giebt es bei dem Frosche nur zwei eigen- thümliche Muskeln der Zunge, nämlich den nach hinten paarigen M. hyoglossus, welcher von den hinteren Zungenbeinästen entspringt und unterhalb des Zungenbeinkörpers nach vorn läuf\:, und den durchaus unpaarigen M. genioglossus, welcher kürzer ist, von den vorderen Stücken der Unterkieferhälften entspringt, und gerade nach hinten geht. Beide Muskeln slossen zusammen und strahlen mit ihren Fasern in die Zunge aus. Der M. hjo- glossus wendet sich dann vorzüglich nach den beiden hinteren107 C. Nonnale Anatomie. Haare. Zipfeln der Zunge, Der mit dem M. mylohyoideus des Menschen vergleichbare Muskel entsprine^t von dem ganzen UnterWeferrande und mit seinem hintersten Theile von der hinteren Flache des Schädels. lieber demselben liegt ein Mushel, welcher von dem vorderen Ende jeder Unterkieferhälfte zu dem Zungenbeine geht. Vorn, wie hinten spaltet er sich in zwei Theile, von denen der innere dem M. geniohyoideus, der äussere dem vorderen Bauche des M. digastricus im Ganzen entspricht. Zwischen den Trennungs- stellen liegt der N. hypoglossus frei zu Tage. Auch existiren Analoga des M. sternohvoideus, des M. sternothyreoideus, des M. oraohyoideus, des M. stvlohyoideus und des M. stylopharyngeus. Der hintere Bauch des M. digastricus wird durch drei kleine Muskeln repräsentirt, welche von dem hinteren Theile des Schä- dels am Hinterhaupts- und Keilbeine entspringen und sich an das untere Horn des Zungenbeines ansetzen. CIL 61—63. Haut. — Nach den an der macerirten Haut zweier Ch ar r u a-I n dianer angestellten Untersuchungen Hessen sich, abgesehen von der am tiefsten gelegenen Schicht der Haulwärz- chen, 4Lagen trennen: 1) Eine Art zeiligen Netzes, welches un- mittelbar über der Lederhaut liegt. 2) Eine schleimhautähnliche Lage, welche vermittelst ihrer Fetzen durch die Lage Nr. 1. zu dem Corium geht, nach aussen dagegen mit Pigment bedeckt ist. 3) Die Pignientmembran , welche sich in zwei Schichten trennen lässt. 4) Die Epidermis. Aehnliche Resultate liefert die Haut der Neger und der Mulatten. Auch in der Haut des Weissen lassen sich an der Epidermis zwei Schichten nachweisen, XII, Nr. 4. 49—52. Haare. — Ueber die Stellungs-Linien der Haare han- delt Eschricht XVII. 37—62. Unter dem Namen der Strömung bezeichnet der Vf. diejenige gemeinsame Stelle, von denen alle Haare in der Richtung ihrer VVurzeln ausgehen. Anziehungs- punkte sind diejenigen, welchen sie ihre Spitze zukehren. Strom ist die doppelte Reihe von Bogen, welche in gleichmässiger Direction bei einander liegen. Dieser ist divergirend wenn die Haarwurzeln, convergirend wenn die Haarspitzen gegen einander ge- neigt sind. Es gehen daher von einem Ausströraungspunkte nur divergirende Ströme aus, während in einen Anziehungspunkt nur convergirende zusammenkommen. Ein Kreuz ist eine viereckige Stelle, wo zwei divergirende Ströme senkrecht auf einander stossen und verschwinden, während von den anderen beiden Ecken neue convergii'ende Ströme ausgehen. (48.) Was nun den Menschen betrifft, so geht zunächst am Kopfe die Strömung immer von drei Punkten aus, nämlich dem Scheitel und den beiden inneren Augenwinkeln. Der Scheitelstrom beginnt mit einem Wirbel, von dem sich ziemlich gleichmässige Strahlen nach allen Richtun- gen erstrecken. Er ist in der Regel rechts gedreht, und seine Hauptströmung fällt auf die linke Seite des Kopfes. An der Grenze des eigentlichen Schädels zerfällt er in drei divergirende Ströme, nämlich den oberen Stirnstrom imd die beiden Schläfen- ströme. Der erstcrc liegt meist etwas nach links. Der Schlälcn- strom spaltet sich über dem Ohre, um vor und hinter ihm108 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1837. herabzusteigen. Der vordere Bogen bildet theils allein, theils mit den Bogen des Ausenstromes den Backenbart; der hintere mit dem gleichnamigen der anderen Seite convergirend den Nacken- strom. Jeder Augenstrom bildet oft einen eigenen oberen Augen- strom tur die Augenbraunen, stösst nach innen mit dem der an- deren Seite zusammen und constituirt an der Nasenwurzel das Nasen- kreuz, von dem ein convergirender Strom auf dem Nasenrücken herab , ein unterer Stirnstrom nach der Glabella hinaufgeht und sich hier m einen divergirenden Strom umwandelt oder verschwin- det. Die letztere Differenz beruht auf dem sehr variablen Zu- sammenstossen der Scheitel- und der Apgenströmung. Selten namlich stossen diese als oberer und unterer Stirnstrom in der blabella aufeinander; in welchem Falle sich das Stirnkreuz bildet und_ von dem die Augenbraunen als zwei neue convergirende btrome erscheinen. Oft stossen beide Ströme höher und all- mahhger zusammen. Das Stirnkreuz ist dann undeutlicher; die Augenbraunen werden von der Augenströmung allein gebildet. Oft hegt endlich der obere Stirnstrom nach links, erreicht dann nicht den unteren Stirnstrom, sondern stösst auf den linken oberen Augenstrom und bildet mit diesem ein schiefliegendes Stirnkreuz. Immer ist aber jede Augenbraune grösstentheils ein Bruchstück eines convergirenden nach der Schläfe verlaufenden Ouerstromes und zum kleineren inneren Theile eines divergirenden aufsteigen- den Stromes. Die beiden Ströme auf der Stirne prallen meist da, wo sie zusammenkommen, so von einander ab, dass die Bogen des oberen Stirnstromes ganz quer verlaufen. Vorzüglich gilt dies, wenn dieser schief ist, von den längeren Bogen. Nach unten geht Yon deni inneren Augenwinkel der untere Augenslrom divergirend aus. Die Wangen bedecken die in parallelen S förmigen Curven verlaufenden Wangenbogen, welche theils von dem queren und unteren Augenstrome, theils von den Strömen auf Ober - und Unterlippe herrühren. Von jedem Nasenloche geht ein Strom nach der Oberlippe abwärts. Bisweilen existirt noch ein mitt- lerer Strom. An der Unterlippe setzen sich die Ströme der Oberlippe fort , ohne dass die Mundöffnung auf die Bichtung der- selben wesentlich zu influiren scheint. Von dem Unterkiefer gehen alle Strahlen in den Begio submentalis weiter, bis sie an die Bögen der Achselströmung stossen. Durch das auch hier er- folgende Abprallen entsteht etwas über dem Kehlkopfe das Hals- kreuz, Die übrigen Directionen der Linien am Halse sind öfteren Variationen unterworfen. Für den übrigen Bumpf und die Glied- maassen sind die Achselhöhlen die wesentlichen Aiisströmiings- punkte. Von hier gehen 4 Hauptströme aus: 1) Der quere Bruststrom, mit dem analogen der anderen Seite zusammenstossend und hinrdurch das Brustltreuz bildend. Von hier kommen nun zwei convergirende Ströme, einer nach oben und einer nach un- ten. 2) Der quere Schulterstrom. Unter dem M. deltoidens um die Schulter herumgehend. 3) Der Armstrom. IrT derBegel längs der Beugeseite des Armes fast bis zur Handwurzel hinabgehend oder sich schon etwas früher auf den Handrücken schlagend. 4) Der Seitenstrom entspringt gewöhnlich als unterer Ast desC. Normale Anatomie. Zähne. 109 queren Bruststroraes, geht S förmig gekrümrat an der Brustwarze vorbei, dann längs des Bauches hinab und läuft raeist in den vorderen Schenkeistrom aus. Nach hinten schlägt er sich gegen den Rücken und bildet hier mit dem gleichnamigen der anderen Seite den hinteren Mittelstrom. Bisweilen bilden die Weichen einen deutlichen eigenen Ausstrahlungspunkt. Der vordere, so wie der hintere Schenkelstrom steigen S förmig von aussen nach innen an dem Schenkel herab, stossen bisweilen über dem Condylus internus femoris zusammen, um das Schenkelkreuz zu bilden, von dem dann der innere aufsteigende Schenkelstrom und der Fibularstrom entspringen. Die äusseren Bogen des vorderen und hinteren Schenkelstromes begegnen sich zu dem äusseren Schenkel- Strome. An dem Unterschenkel existirt der Fibularstrom als ein- ziger Hauptstrom. Er krümmt sich dann auf den Fussrücken. Seine äusseren Bogen biegen sich stark qaeh der Ferse hin. Der Tibialstrom ist eine Fortsetzung des convergirenden äusseren Schenkelstromes, welcher das auf die Haarstellung wenig ein- lliessende Knie in sich aufnimmt. In der Gegend des Penis oder der Chtoris sammeln sich 4 convergirende Ströme: 1) Von vorn der Mittelstrom von dem Bauchkreuze herab. 2) Von hinten der über After, Perinäum und Raphe auf die untere Fläche des Penis sich fortsetzende Mittelstrom und 3) und 4) von beiden Seiten die beiden inneren Schenkelströme. Die Vibrissfc der Nasen- löcher, der Gehörgänge und die Cilien bilden eigene eingescho- bene Systeme. Stacheln. — Nach Duvernoy befindet sich an der Basis eines jeden Stachels des Seeigels ein vollständiges Gelenk, m dessen Peripherie ein Kreis von Muskelfasern angebracht ist. Die harte nur von der Haut bedeckte Schaale gleicht dein, was unter den Wirbelthieren bei den Schildkröte^ vorkommt. Di© Seesterne bestehen gleichsam aus 5 inneren Skeletten, w^elche mit ihrem Schwanzende frei, mit ihrem Kopfende mit einander ver- wachsen sind. XI. Nr. 216. 208. —Die die Stacheln von Echinus saxatihs überziehende, mit Flimmerbewegung auf ihrer Oberflächo versehene Haut beschreibt Ehrenberg. XLV. 210. — > 6. Ferdauungsorgane. Zähne. — Nach Retzius (CXXI. 1-86 und XVII. 486- j i,?fi \ ^' ^^f" Menschen die Zahn röhren strahlig von der Hohle des Zahnes aus, Nur an denjenigen Steilen, welche der Spitze oder den Spitzen der Krone und dem Anfange des untersten Dnttheües der Wurzel entsprechen, verlaufen sie mehr gerade; sonst meist dreifach gebogen. Ausser den grössern Bie- gungen ex.st.ren noch sehr zahlreiche kleinere (auf 1 P. L. gegen 200.) Die Rühren bleiben von ihrem Anfange an der Zahnhöhle bis^zur Mitte ihres dritten Dritlheiles, wie es scheint, gleich dick ( 417'" ^' verdünnen sich aber dann immer mehr, indem sie sich theils dichotomisch theilen , theils von diesen Asten sehr feine Zweig- chen seitlich abgehen lassen, Das letztere zeigt sich am deutlich-/. Die Fovtschr. d. PhysioL im J. 1837. 110 sten in den Milchzähnen. In den bleibenden Zähnen finden sich die Zweige fast ohne Ausnahme an den äusseren Enden der Stammröhren und seltener weiter nach innen. In den jüngsten Bildungen des Zahnes , wie in der dem Boden der Alveole zu- gekehrten Wand der Krone und in den Wurzeln der mehrspitzi- gen Backenzähne nimmt man sie ebenfalls deutlich wahr (493.). Die Wandung der Röhren ist, wie man an ihren Durchschnitten sieht, von der sie vereinigenden Grundsubstanz entschieden geson- dert (XVII. 497.). Die Röhren enthalten körnige Kalkmasse (498.) Bei Cercopithecus cynomolgus sind die Stammröhren un- gefähr eben so e^ross, als im Menschen. Feinere Zweigegehen in den Kronen der Backzähne nur an den Enden , in der Wurzel längs des ganzen Verlaufes ab. Die wellenförmigen Biegungen, sind weniger zahlreich, als bei dem Menschen. Bei FeHs lynx enthalten die Eck- und die hintersten Backzähne eben so starke Stammröhren, als bei dem Menschen. In den Eckzähnen finden sich die feinsten manniis^fachen Verzweigungen, die zuletzt wirbel- artig in den mit Kalkerde gefüllten, zerstreuten Zellen zusammenstos- sen (498.). In den Wurzeln der Vorderzähne des Hundes und der Katze sind die Röhren winkelig gebogen und langgespalten-zwei- gig. Bei dem Igel sind die Zweige wegen ihrer relativen länger bestehenden Dicke sehr deutlich (499.). Bei Sorex fodiens ver- schmälern sich die Röhren sehr schnell und verzweigen sich dann mehrfach. Bei dem Biber imd dem Hasen sind sie meist S förmig gebogen und verästeln sich auf das Reichlichste (500.). Bra- dypus hat eine dünne cylindrische Schaale fester Zahuknochensub- stanz, welche gegen die Krone hin durch eine braune hornartige Masse, gleich einem Stöpsel geschlossen wird. Diese enthält y— P. L, dicke Röhren, welche auf analoge Weisse, wie in den Fisch- zähnen angeordnet sind, bald anschwellen, bald sich verengern,, sich mannigfach verästeln und in die Röhren der ächten Zahn- substanz übergehen (502.) Schmelz- und Rindensubstanz mangein (504.). Bei dem Schaafe sind sowohl in den Vorderzähnen, als den dünnen, zusammengefalteten Platten der Zahnsubstanz der Backzähne die Stammröhren zu feinen wellenförmigen Kräuselun- gen gebogen. Die Masse zeigte sich in den Vorderzähnen aus (drei) Lamellen geschichtet; an deren Grenzen kleine (3^'" Breite und^"' Länge) mit Knochenerde gefüllte Höhlen existieren. Ähnlich, wie die des Schaafes, verhalten sich die des Ochsen (505.) Die Stammröhren messen (506.). In den ausgebildeten bleibenden Vorderzähnen des Pferdes sind die Stamm- röhren um so mehrfacher gebogen, je mehr sie sich der Kaufläche nähern, und verzweigen s^ch besondei^s nach aussen hin vielfach. An einzelnen Stellen dieser Ramificationen zeigen sich den Kno- chcnkörperchen ähnliche, jedoch feinere Erweiterungen. In den bleibenden Backzähnen behalten die nicht so dicht gelagerten, (Stär- ker und regelmässiger gebogenen Stammröhren ihre Dicke bis la der Nähe des Schmelzes, welcher hier die Zahnsubstanz der LängeC. Nomale Anatomie. Zähne. III nach bis zu den Wurzelenden durchsetzt (508.). Die Röhren in den Stosszhhnen des Elephanten sind dünner, als bei den Men- schen Cjqqq'" dick), sehr sehwach wellig gebogen, dagegen oft winkelig nach oben und unten, rechts und links eingeknickt und theilen und verästeln sich um so mehr, jemehr sie sich von der Achse des Zahnes entfernen. Ausserdem finden sich zwischen ihnen sehr zahlreiche Kalkzellen zerstreut. Die Zahnsuhstanz be- steht aus sehr deutlichen mikroskopischen concentrischen Schich- ten (510. 11.). Bei Hippopotanius sind die Stammröhren der Eck- zähne eben so dünn, liegen aber nicht so dicht, als bei dem Ele- phanten, mit dessen Eckzähnen sie die wesentlichen Elementar- thede, obgleich in geringerer Quantität und Intensität gemein haben (511.). Longitu dinale Schnitte aus dem Rande der VN'^urzeln eines Backzahnes des Nashornes zeigten Stammröhren, welche an ihrem dickesten Ende messen. Sie waren kaum undulirt, und verzweigten sich besonders nach der Peripherie hin auf das reich- lichste. Die Aste endigten oft in deutliche Kalkzellen, von denen die mannigfachsten Anastomosen ausgiengen (512.). Bei dem Schweine beträgt die gröste Dicke der Röhren Nach aus- sen hin verschmälern sie sich und gehen dort in ein sehr feines Netz, über, Concentrische Schichten scheinen zu fehlen Eigen- Üiümhche, vieleckige, grosse Kalkzellen, von denen zahlreiche Zweige abgehen, zeigen sich besonders in der gelblichen Substanz, J^M w^.'o^'^^^T.?^'*^' Hauzähne die enge Cavitas pulps an- lullt (51c».). Phoca annulata hat keinen Schmelz, aber starke Schichten von Rindensubstanz, Die grösste Dicke der Stamm- röhren beträgt Sie sind nach innen sehr unregelmässig gebogen, unter einander wenig parallel, nach aussen undulirt und stark verzweigt. Knochenzellen finden sich besonders dicht unter der .äusseren Oberfläche und in der gelblichen Substanz, welche in der Mitte der Eckzähne den gegen die Spitze hin aus- gedehnten Theil der Cavitas pulpae ausfüllt (514.). Bei Tri checus rosmarus fehlt sowohl den Eck- als Backzähnen der Schmelz, bie besitzen hingegen ebenfalls reichliche Rindensubstanz. Die Mohren stimmen im Allgemeinen mit denen des Seehundes über- ein. Vorzüglich zahlreich sind hier die Knochenerdezellen , (nach der Zahnspitze hin A/// lang) welche überall, mit Aus- nahrae des äussersten Endes des Alveolartheiles, zerstreut liegen Die hier vorkommende Füllsubstanz besteht aus einer Menge von Zäpfchen, von denen jedes seinem Baue nach einem kleinen Zahne gleicht (S .5103-19). Die Zähne des Delphines ze d nen lf ^^''t"'' '^''^ P"'P«' ""«^ di«^ «^«»•I'e innerhalb der Alveole gelegene Rmdensubstanz aus. Ihre Röhrchen sind etwas feiner, als bei dem Wallrosse. Bei Crocodilus scierops und iberzuti r kT ^^'^^rfl^^iberzug auf der Krone und R^nden- uberzug innerhalb der Zahnhöhle. Die Zahnröhrchen, welche höch-112 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. stens jööö"' ^^^^ ^^^^ ' gehen nur sehr wenig gebogen von innen nach aussen und geben Zweige ab, welche in erweiterte Zellen zu endigen scheinen. Sonst ßnden sich noch Knochenerdezellen, wie in den Säugethierzahnen, besonders gegen die Rinde hin. Python bivittatus scheint weder Schmelz noch Rinde zu besitzen. Die Röhrchen sind etwas dicher, als bei dem Krohodile. Ihre Hauptzweige verlaufen parallel, während die dichten Nebenzweige dem Ganzen ein gekämmtes Ansehen geben (522.). Unter den Zähnen der Fische hommen die vorn Sparus Rondeletii und Ba- listes vetula denen der Säugethiere am nächsten. Die Zahn- 1 . ■ . röhrchen des ersteren sind j^q'" dick, dickwandig, undulirt und mit eng anliegenden Zweigen und undeutlichen Knochenerdezellen, versehen. Die von Balistes vetula messen j-^qq"'» laufen meist parallel, sind nur schwach undulirt und haben ihre grösseren Zweige dicht bei sich , während die dünneren in querer Richtung von ihnen abbiegen. Die übrigen Fischzähne be- stehen aus einer unvollkommenen Zahnsubstanz, in welchen starke, durch grobe Anastomosen verbundene Rühren enthalten sind. Sie messen bei Squalus cornubicus und ihre Verzweigungen endigen zuletzt unter dem Schmelze in Kalkzellen, von denen wiederum anastomosirende Seitenäste abgehen. Allen Zähnen des Hechtes fehlt der Schmelz. Die dickeren Stellen ihrer gröberen Stammröhren messen g^'^'i enthalten in frischen Zähnen eine blut- rothe Masse, bilden so die Innensubstanz und senden nach aussen sich vielfach theilende, durch sehr schöne Netze anastomo- sirende Aeste. (527.) Bei Gadus molva sitzen die Zähne auf kleinen Fortsätzen, die aus einer Substanz gebildet sind, welche zwischen Zahn - und Knochensubstanz das Mittel hält. Schmelz- überzug findet sich nur an der Spitze. Die Röhren sind sparsam, 11 messen am Anfange — -jj^^'^ und ihre Zweige vereinigen sich durch schlingenförmi-e Anastomosen. In den meisten Punkten ähnlich sind die Verhältnisse bei Anarrhichas lupus. Die etAvas dickeren Stammröhren theiicn sich in parallele unter einander anastomosirende Zweige. Die Schlundzähne von Cyprinus idus ähneln sehr denen von Balistes. Die am Anfange jJqq'" messen- den Röhrchen verlaufen parallel und ziemlich regelmässig. Ihre gabelförmigen Zweige gehei» anfangs ebenfalls noch parallel. (532.) Die Schmelzfase'rn bilden kleine eckige Nadeln von un- eefähr Jt;"' Dicke, an denen man bisweilen dicht stehende (^uer- 5ü0 ' . linien wahrnimmt. Sie sind bei emigcn Säugethieren sehr un- deutlich, bei Amphibien und Fischen gar nicht wahrzunehmen. (535.) Wahrschcinhch-ruht jede Schmclzfaser in einer dünnen Rapse! eines organischen StofTes. (541.) Die Rindensubstanz, welche ihrer Structur nach im VN^esentlichen mit der der KnochenCi Normale Anatorriie. Zähne. 113 übereinstimmt (545.), ist bei dem Menschen sehr dünn, wird mit zunehmendem Älter des Zahnes stärker und bildet nicht selten krankhafte Exostosen. An dem Schmelze beginnt sie auch bei der Meerkatze, Ebenfalls sehr dünn ist sie bei dem Luchse, dem Hunde und dem Jgel. Bei dem Biber und Hasen existirt sie nur an den Backzähnen und vorzüg;lich in den Vertiefungen, welche der Schmelz und der Zahnknochen innen nach der Cavitas pulpje macht, und hat sehr unregelmässige, ^ — messende Zellen. Bei dem Schaafe findet sie sich als eine dünne Schicht auf dem schmelzbedeckten Theile der Zähne und etwas stärker um die Enden der Wurzeln, welche ihrer Verschliessung nahe sind, und in den^Vertiefungen der Krone. Zellen (von ^"0 und Röhren (von gg'") sind grob. (549.) Stärker ist sie bei dem Ochsen. Die Zellen (von jpj^'O liegen dicht} die Röhren verlaufen ordent- lich zweigig. Auch hier finden sich oft Exostosen in Form von knollenförmigen Verdickungen. Bei dem Pferde ist die Rinden- substanz reicher an starken Röhren von welche sich gröber und feiner verzweigen und Zellen (von ^^''O zwischen sich haben. Die feinsten Röhren bilden knotenartige Convolute. Bei dem Elephanten betragen in den Eckzähnen die Zellen - A\c, 1 ' 1 280 ' well.genRöhren(von g55_—''0 verlaufen fast parallel und horizontal. Aehnlich ist der Bau bei dem Schweine, wo nur die Rohren gröber sind und die Rindensubstanz bloss die Zahnwurzeln bis etwas über den Schmelz hinaus bekleidet. In der des Back- zahnes des Rhinoceros, welche in geringer Dicke die Krone' in grösserer die V\^urzeln bekleidet, finden sich unrege 1 massige Zellen (von ungefähr göö'"), um welche die dann sich verzwei- genden Röhren strahlenförmig liegen. Bei dem Seehunde ist sie besonders dick ^an den Wurzeln, hat verschieden geformte Zellen von ungefähr , von welchen die Röhren theils gleichmässig breit, theils cylindrisch abgehen. In der stark wuchernden Rin- densubstanz der Zähne des W;dIrosses sind fast parallele, zweigiee dicht bei einander liegende Röhren sehr zahlreich. Zwischen ihnen liegen auf dem Längsschnitte mandelförmig erscheinende Zellen von ^öo'" Länge. Delphinus delphis hat nur eine dünne Schicht in dem in die Alveole eingekeilten Theile der Wurzel mit vielen fast paraUelen Röhren und unregelmässigen Zellen, von denen die runden die ovalen ^^"^ in der Breite' und in der Länge massen. Auch bei dem Krokodile bekleidet sie nur die Wurzeln. Die Röhren sind sehr fein und verlaufen nicht parallel; die Zellen messen und sind rund-sternförmig. (553.) Bei Python biviltatus fehlt die Rindensubslanz. Unter Ka/cn</:n'4 Reperl, der Phy.siol. Bd. III. ' <|5114 1, Die Fortschr. der Physiol. im J. 1837, den untersuchten F'ischen existirt sie nur bei ßalistes vetula, wo sie den des Schmelzes ermangelnden Theil des Zahnes bekleidet. Die Zellen sind sehr gross, unregclraässig und gehen zum Theil in einander über. Eben so unregelmässig verlaufen die feinen Röhrenbündel. (554.) Ref. kann hier nur diesen unvollständigen Auszug der classischen Arbeil, welche mit einer nicht zu excer-' pirenden Parallele der Zahn- und Knochenstructur (CXXI. 75—86. undXVII. 554—65.) schliesst, geben, und muss überhaupt auf die Originalabhandlung als ein bei allen speziellen Zahnuntersuchungen unentbehrliches Reperlorium verweisen. — Seine früheren ßemer- kangen über die Zahnsubsfanz detaiUirt Du/ardm XVIII. 149—56. — Einige hinter dem Standpunkte der Gegenwart zurückstehende Bemerkungen über die Zähne s. Macartney L. 115—17. Die in das Zahnsäckchen eintretenden und sich plexusartig verbinden- den Nerven (denen aber alle Ganglienkugeln fehlen. Ref.) sieht der Vf. als eine Art eigenthümlichen Ganglions an. Von wahrer Kenntniss der Zahnsubstanz findet sich keine Spur in der Mit- theilung vor; 'Während bei dem Rameele, dem Moschusthiere und bei Cervus Muntjack bei beiden Geschlechtern, bei Cervus elaphus und C. tarandus bei dem erwachsenen Männchen Eckzähne vor- kommen, so hat bei Antilope montana nur das junge Männchen solche. Rüppel XVI. 3. 4. — Ueber die Zähne des afrikanischen Rhinoceros s. Vrolik XV. a. Vol. VII. 20—26. Darmcanal. — Nach Rathke's fortgesetzten Untersuchun- gen sondert sich die oberste Abtheilung des Darmcanales bei manchen Fischen, wie bei den meisten höheren Wirbelthieren, in den Schlundkopf, die Speiseröhre und den Magen. Bei anderen dagegen tritt diese Scheidung nicht ein. Es existirt aber wenig- stens immer ein Schlundkopf, der stets nur eine Ouerschicht von Muskelfasern hat, so dass der Darm mit einem Schliessmuskel anfängt, wie er mit einem solchen endigt. Aus dem Schlundkopfe allein besteht der Anfangstheil des Darmes bei den Syngnathen und Crenilabren, bei Gobius melanostomus, Blennius sanguino- lentus, Cyprinus barbus, C. chrysoprasias und Atherina Boyeri. Hier bildet er überall einen vorn erweiterten Cylinder, hinter welchem der Ausführungsgang der Gallcnwege mündet. Zwischen ihm und dem folgenden Darmstücke findet sich , vorzüglich bei Gobius melanostomus, und den Arten von Cyprinus, Syngnathus und Crenilabrus, eine von der Schleimhaut gebildete Klappe; die aber bei Blennius sanguinolentus fehlt. Die Schleimhaut dieser Formation des Anfangstheiles des Darmkanales besitzt grobe Längsfalten und scheint für den Act der Verdauung nicht taug- hch zu sein. (3380 Etwas höher erhebt sich schon die Forma- tion in Gobius ophiocepalus und batrachiocephalus, Blennius lepidns, Lepadogaster bicihatus, Gadus jubatus, Trachinus draco, Pleuronecles luscus; wo zwischen dem Schiundkopie und dem cvlindrischen mit einer sammetartigen Schleimhaut versehenen Magen eine Einschnürung sich vorfindet. Bei den meisten, mit einem Magen versehenen Grathennschen folgt auf den Schlund eine cylindrische mit Längsfalten versehene Speiseröhre, deren115 C. Normale Anatomie. Dann. Schleimhaut unmerklich in die weichere des erweiterten Magens übergeht. Am einfachsten ist der Magen bei Gobius ophiocepha- lus, batrachocephaius, Blennius lepidus und Pleuronectes nasutus. Bei dem ersteren bildet er einen rundlichen, bei den übrigen genannten Arten einen länglichen oder olivenförmigen an beiden Enden verengerten Sack. Am kürzesten ist er bei G. ophioce- phalus (während G. melanostomus noch gar keinen gesonderten Magen hat); am längsten bei P. nasutus. (339.) Bei G. ophioce- phalus ist der Pförtner so weit geöffnet, dass wahrscheinlich die Speisen noch nicht vollsf.i'ndig chymificirt in den übrigen Darm- theil übergehen. Bei Lepadogaster biciliatus folgt auf einen kur- zen engen Schluiidkopf ein 4—5 Mal längerer, ovaler oder ellipsoidischer Schlauch, welcher nach hinten in den halb so gi-ossen cylindrischen Dickdarm übergeht. In einiger Entfernung vom Schlünde befindet sich eine schmale ringförmige Klappe, hinter welcher der Gallengang mündet und w.elche den etwas dickwandigen Anfangsdarm abscheidet. (340.) Bei Callionymus festivus |ist der Nahrungskanal ähnlich geformt. Nur ist der Magen nach hinten etwas mehr verengt und krümmt sich hinten bedeutend nach der rechten Seite hin. (340. 41.) Beiden meisten Gräthenfischen bildet der Mügen einen mehr oder minder unter einem Winkel gebogenen und diesem Winkel gegenüber mit einem Blindsack versehenen Schlauch; so dass sich hier ein Cardiatheil, ein Pförlnertheil und ein Blindsack unterscheiden lassen. Im Allgemeinen ist der Pförtnertheil kürzer, als der Cardiatheil. Ein so zusammengesetzter Magen findet sich bei Saimo labrax, Pleuronectes luscus, Ophidium barbatum, Mugil cephalus, Gadus jubatus, Trachinus draco, Mullus barbatus, Sargus annularis, Smaris vulgaris, Corvina nigra, Uranoscopus scaber, Scorpaena scrofa, Cottus anostomus, Scomber leuciscus und Clupea pilchardus. Bei dem letzleren ist der Blindsack am längsten, bei P. luscus am kürzesten und kleinsten. Bei ealHony- mus festivus ist der Magen verhältnissmässig sehr dünnwandig; sonst dagegen sehr dickwandig. Wo ein BlindsHck vorhanden ist, zeichnet sich der Pförtnertheil immer vorzüglich durch seine Dicke aus. Bei Mugil cephalus bildet der erste äusserlich sogar einen runden hervorragenden Wulst. Die Schleimhaut hat immer sehr feine, unter der Loupe wahrnehmbare leistenartige Wülste, welchen sie ihr scheinbar sammetartiges Ansehen verdanllt. Bei Mullus barbatus finden sich neben Leistchen auch Zotten. Urano- scopus scaber hat in seinem Blindsacke viele abgeplattete in Grup- pen stehende Schleimbälge, die in geringerer Zahl auch in den übrigen Abtheilungen des Magens vorkommen (344.). Bei Pleuro- nectes nasutus , Blennius sanguinolentus und Alherina Boyeri fehlt die sonst immer existirende, zwischen Anfangs- und Mittcldarm gelegene Klappe. Der Anfang des letzleren ist meist weiter, als das Ende des erstem. Jener verengert sich dann in der Regel und nimmt nur bei Lepadogaster noch eine Strecke weit an Um- fang zu. Bei Cyprinus chrysoprasias, Salmo labrax und Athcrina Boyeri wird der Darm gegen den After hin immer enger. Sonst bildet er nach einigem Verlaufe durch abermalige Erweiterung116 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. den Dickdarm, vor dessen Anfange eine ringförmige Klappe liegt. Die letztere ohne die erstere findet sich bei den Syngnathen und Atherina Boyeri. Bei den Cyprinen, Saimo labrax und Clupea pilchardus fehlen alle Zeichen des Afterdarmes. (346.) Verhält- nissmässig am weitesten und weiter , als der darauf folgende Darmtheil ist der Mitteldarm bei Lepadogaster; relativ weit bei den Sehollen, den Blennien, den Crenilalren und Gobien, bei Ophidium barhatum und Callionyraus feslivus; verhält- nissmässie; sehr eng dagegen bei Mugil cephalus; selir lang vorzüglich bei dem letzteren und ausserdem bei P, nasutus, Blennius sanguinolentus, Callionvmus festivus und Trachinus draco; kurz bei Sargus annularis und den Syngnathen und am Kürzesten bei Lepadogaster biciliatus. Meist macht er nur zwei, bei bedeutenderer Länge aber mehrere Biegungen. Ganz gerade hingegen verläuft er bei den Syngnathen und Lepadogaster bici- liatus (347.)- -Bei Cyprinus barbiis und chrysoprasias, Salmo labrax und Clupea pilchardus, vielleicht auch bei Gadus jubatus und Cottus anostomus fehlt die Klappe zwischen Mitteldarm und dem darauf folgenden After-Darmtheile; der vorzüglich bei Le- padogaster und ausserdem bei C. festivus, P. Luscus , B. lepi- dus, Ophidium barhatum, Gadus barbatus, den Gobien und Creni- labren weit; bei Uranoscopus scaber, Sargus aunu'laris, Smaris vulgaris, Corvina nigra, Scorpaena scrofa, Trachinus draco und den Syngnathen dagegen eng und bei Cottus anostomus, MuUus barbatus und Atherina Boyeri gar nicht erweitert ist. Längsfalten der Schleimhaut finden sich in dem mit den Pförtnerauhängen besetzten Theile bei Clupea pilchardus, in dem Mitteldarme des Blennius lepidus, wo sie am Anfange und bei Corvina nigra und Gobius melanostomus, wo sie längs der ganzen Ausdehnung ge- kräuselt und eingeschnitten sind , im ganzen Darme bei Lepado- gaster und im Afterdamme bei Gadus jubatus, Im Zickzack vom Anfange bis beinahe an das Ende des Darmes verlaufende Falten haben A. Boyeri, C. chrysoprasias und C. barbus; nur bis zu dem Afterdamm reichende B. sanguinolentus, Syngnathus variegatus, S argenteus und Gobius batrachocephalus, welcher letztere in der vorderen Hälfte des Mittcldarmes ziingenförmige von den .Falten ausgehende Zotten hat (349.). Weniger zickzachförmig, aber beinahe gar nicht unterbrochen sind die Falten im Miltel- dai'me von P. nasutus. Bei Cl. pilchardus und P. labrax bilden sie zum Theils vollständige, zum Theil unvollständige Ringe. Meist findet sich an der Iimenlläche der Schleimhaut ein Netzwerk, welches sich bei G. jubatus und barbatus in dem ganzen Mittel- darme engmaschig, einfach und sehr regelmässig, weitmaschiger und minder regelmässig in dem Afterdarme von M. barbatus , des Syngnathen, U. scaber und G. melanostomus, in dem Mittel- darme von Salmo labrax , mehrern Cronilabrus-Arten z- B. fus- cus; einf;ich, weitmaschig unregelmässig und zum Theil mit in die Maschen gehenden Ausläufern versehen im Mittel- und After- darme von Smaris vulgaris, G. ophiocephalus und S. scrofa, im Mitteldarme von S. annularis und im Afterdarme von Bl. sangui- nolentus und lepidus vorfindet. In dem Mitteldarme von U. scaberC. Normale Anatomie. Leber. 117 und dem Afterdarme von Trachinus draco und mehreren Creni- labren enthalten die von den grösseren Falten gebildeten Maschen ein secundäres kleineres Netzwerk. Das letztere ist in dem Mit- teldarme von Pleuronectes luscus minder regelmässig, als in den zuerst genannten Fischen (350.). Nach hinten geht das Netz- werk bei S. vulgaris und G. ophiocephalus in einfache und bei T. draco und mehreren Crenilabren in zickzackförmige Längsfalten über. Bei denjenigen, wo der ganze Mitteldarm gerade oder im Zickzack verlaufende Falten enthält, findet sich z. B. bei P. na- sutus hinter dem Pyloriis eine kleine mit einem Netzwerke ver- sehene Stelle. Zungenförmige Darmzotten haben im vorderen Darmtheile Crenilabrus fuscus und perspicillatus, dreieckige auf keinen Falten stehende Zotten finden sich im Afterdarme von Sargus annularis und zungenförmige, denen des Menschen ähn- liche im ganzen Darme von IVJugil cephalus. Cyprinus barbus hesitzt dagegen keine. Das Gekröse fehlt bei Syngnathus und Cyprinus. Die Appendices pyloricse fehlen stets da, wo der Ma- gen sehr wenig oder gar nicht ausgebildet ist, wie bei Cyprinus barbus, C. chrysoprasias, ßlennius sanguinolentus, B. lepidus, Athe- rina Boyeri, Lepadagaster bicihatus, den Gobien, Crenilabren und hei P. nasutus. Bei Fischen , welche schon einen grösseren Ma- gen haben, fehlen sie nur bei Ophidium barbatum. Ihre Zahl be- treffend , so sind ihrer zwei mit einem rudimentären Andeutung einer mittleren dritten bei Pleuronectes luscus, 4 bei Sraarus vul- garis und Mugil cephalus, 6. bei Sargus annularis, 7—8 bei Tra- chicus draco, 8 bei Cottus anostomus, 8—9 bei Scorpsena scrofa undCorvina nigra, 10 bei Gadus jubatus, 12—13 bei üranoscopus scaber, 13 bei MuUus barbatus, 48—50 bei Clupea pilchardus und 60 bei Salmo labrax. Bei C. pilchardus haben diese 48—50 Anhänge nur 33 Oeffnungen in den Mitteldarm. Bei PI. nasutus wo der Darmcanal in dem so sehr kleinen gewöhnlichen Bauch- raume keinen Platz hat, Hegt der Dünndarm mit einem Theile des Dickdarmes zwischen den Trägern der Afterflosse und den Muskeln der rechten Seitenhälfte des Schwanzes (XVII.335 -55.). — Leber. — Nach Krause messen die bläschenförmigen En- den der Lebergänge bei dem Menschen im Mittel j^'" sind 87"' ^^"8 ""^91"' Auf ihnen verbreiten sich Capillarge- fässe von Dchm. Bei dem Igel messen jene ersteren, wenn sie durch Luft ausgedehnt sind ^q—^'"- XVII. 12 — 46.—' Nach Rathke ist die Leber der Syngnathen, die von Mullu» barbatus Blennms sanguinolentus, Gobius ophiocephalus, batra- chocephalus, Callionvmus feslivus, Pleuronectes nasutus und hiscus ungelappt. Bei Corvina nigra, Sargus annularis, Smaris vulgaris, IJranoscopus scaber Trachinus draco, Gobius melanostomus, Cottus anastomus, Ophidium barbatum und Scomber leuciscus ist sie nach hinten in zwei Lappen getheilt, welche bei Ophidium barbatum ziemlich gleich gross sind, während bei Gobius melano- stomus der rechte, bei den übrigen der li„kc der grössere ist. Endhch geht sie bei Athenna Boyeri, Clupea pilchardus, GadusDie Fortschr, der Physiol. im J. 1837. 118 jubatus, Scorpaena scrofa und den Arien von Crenilabrus nach hinten in 3 Lappen aus, von denen bei den Crenilabren und Ga- dus jubatus der mittlere, bei Ätherina Boyeri der rechte, bei Clu- pea pilchardus und Scorpeena scrofa der linke der gtösste ist. Zwei durch eine zwischen dem Darmkanale und der Schwimm- blase gelegene Brüche vereinigte Lappen haben Cyprinus chryso- prasias und harhus. Durch Kleinheit zeichnet sich die Leber von Atherina Boyeri, Smai'is vulgaris und MuUus barbatus ; durch be- sondere Grösse die von Ophidium barbatum , Crenilabrus praso- stictes, Trachinus draco , Uranoscopus scaber und Cyprinus bar- bus aus (469.). Eöthhch gelb erscheint sie bei Corvina nigra ^ Smaris vulgaris, Callionymus festivus, Uranoscopus scaberCot- tas anastomus, Scomber leuciscus^ Crenilabrus fuscus, C. iapina, Plenorectes nasutus und luscus und vorzüglich bei Scorpaena scrofa. Blassröthlich bei Atherina Boyeri, den Syngnathen, den Gobien, Gadus jubatus und Ophidium barbatum; hellroth bei Sargus ri- Tularis , Blennius sanguinolentus, Mullus barbatus und Trachinus draco, dunkelroth bei Clupea pilchardus; dunkelbräunlicb bei Blennius lepidus. Die Gallenblase fehlt bei Scomber leuciscas. Sonst hegt sie in der Regel nach rechts und nur bei Syngnathus variegatus in der Mittellinie der Leber. Bei Clupea pilchardus ist sie fast ganz in die Leber eingebettet; bei Uranoscopus scaber und Trachinus di^aco ragt sie dagegen über den Rand derselben hervor und wird durch ein gehröseartiges Band befestigt. Meist findet sich nur ein mit dem Ductus eysticus zu dem Ductus cho- ledochus sich vereinigender Ductus hepaticusj 2 haben Scorpaena scrofa, Corvina nigra und zum Theil Smaris vulgaris ; 3 Blen- nius sanguinolentus und Pleuronectes nasutus , 5, die sich jedoch zu 2 sehr kurzen Stämmen vereinigen, Uranoscopus scaber. BeL dem letzteren Fische, so wie bei B. sanguinolentus zeichnet sich auch die Gallenblase durch ihre bedeutende Grösse aus. Eine Vena hepatica haben Syngnathus, Gobius, Pleuronectes, Scomber leuciscus , Ophidium barbatum und Cottus anastomus; 2 Scorpae- na scrofa, Cyprinus barbus, C, chrysoprasias, Clupea pilchardus, Gadus jubatus, Trachinus draco, Blennius lepidus, B. sanguino- lentus, S. annularis und mehrere Arten von Crenilabrus; 3 Cre- nilabrus lapina, Smaris vulgaris und Mullus barbatus; 4 Corvina nigra; 4—5 Uranoscopus scaber. Wo Magen- und Pförlner- anhänge existiren, gehen mehrere von diesen kommende Venen- stämme neben der Pfortader in die Leber; wo dieses aber, wie bei den Crenilabren, nicht der Fall ist, treten mehrere dem vor- dersten Theile des Darmes angehörende Venen auf ähnliche Art ein. Mit der Pfortader verbindet sich auch meist die Vene der Schwimm- blase j seltener z. B. bei Ophidium barbatum geschieht dies mit den Venen der Geschlechtstheile XVIL 468—73. Milz. — Nach demselben findet sich bei keinem Fische eine Nebenmilz und die Milz selbst scheint bei Lcpadojjnsler zu fehlen. Sie ist beinahe hugclrund bei Callionymus l'estivus und Pleuronectes luscus, oval bei Smaris vulgaris, Uranoscopus scaber und Blennius sanguinolentus; oval inid vorn in eine Spitze auslaufend bei Gadus jubatus, olivenförmig bei Gobius, kuchen-C. Nonnale Anatomie. Schwimmblase, 119 formig bei Trachinus draco und Scomber leuciscus; platt, schmal und sehr lan^ bei Clupea pilchardus, platt und dreieckig bei Athe- rina Boyeri, dreiseitig prismatisch bei Blennius lepidus , Crennilab- rus fuscus, MuUus barbatus, Corvina nigra , Scorpaena scrofa beilfÖrmig und mit einem kurzen Stiele versehen bei Pleurenectes ■wurstförmig und etwas gekrümmt bei Sargus annularis. Meist liegt sie in der rechten Körperhälfte und zwar an der Seite des Magens hei üranoscopus scaber, Callonymus festivus, Blennius lepidus, Scorpaena scrofa, Mullus barbatus, Corvina nigra, Scom- ber leuciscus, Trachinus draco; rechts zum Theil neben dem Ma- gen , zum Theil über Dick- und Dünndarm bei Clupea pilchardus; rechts am Umfange des Dünndarmes, bei Pleuronectes luscus und Blennius sanguinolentus; zwischen den Schlingen des Dünn- darmes bei Gadus jubatus und einigen Arten von Crenilabrus und Gobius; über dem Dünndarme bei Atherina Boyeri; am Anfange des Dickdarmes bei Crenilabrus lapina; und an der unteren Seite des Magens bei Cottus anostomus. XVII. 473—75. Der fünfte, von Duuernoj redigirte und mit vielen Zusätzen ver- sehene Theil der zweiten Auflage von Cuvier's vergleichender Ana- tomie handelt von den Ernährungsorganen der Mollusken, der Gliederthiere und der Zoophyten. Anhang. Drüsen. — Glandulap bronchiales, buccales, cerummosae, Haversii, iliacae, jugulares, labiales, lumbares, popli- teae, sacrales, sebaceae ; Art. von Schlemm LVI. Bd. 15. 6—13. — Einige Bemerkungen über die Darmdrüsen giebt Krause XVII. '~10- — Uber die Textur der Drüsen mit colossalen, den wah- ren Sachbestand nicht mehr, als eine einfache anspruchslose Li- nearzeichnung erläuternden Abbildungens. Berres XCII. 136—172. Der Vf. vertheidigt die sonst nur noch historische Ansicht der Communication der Blutgefässe mit den Drüsenkanälen in den Nieren (156.), so wie auch Lymphgefässe aus den Sanienkanälchen hervorwachsen sollen (154.). —Die ausföhrliche mit Abbildungen verseheneBeschreibung der Moschusdrüsen des Woychuchol fVel Rep. II. 95. 96.) giebt Brandt XLVI. Vol. ' XVIII P 1* 241—60. — 1 • 1. r-. 1. 7. Athmungsorgane. VVTM ''^^"J^''''' beiden Lamellen der Pleura s. Bazin XVlIl. i8—33. Burggrceve streitet mit Recht gegen die von Bourgery beschriebenen und von manchen Forschern angenommP nen (CCXXI. Vol. II. 93. 64.) labyrinthischen Kanäle (s. R^p II 97 1 der Lungen und leitet ihre scheinbaren Gestalten von ExtravasatPn der Injectionsmasseher. XI. Nr. 217. 228.-Über Kehlkonf Luft- röhre und Lungen s. Berres XCII. 174- 184. ' Schwimmblase. - Nach v. W greifen bei Gadus Na- vavaga Pal . seitliche Forlsätze der Schwimmblase in die an der Spitze hohlen, sehr entwickelten Quer Fortsätze der Bauchwirbel ein so dass jene hierdurch eine gefiederte Form erhält. XII.120 /. Die fortschr. d. Physiol. im J. 1837. 8. Harnorgane. Mensch. — Einifi^e Bemerkungen über die Structur der Nieren s. Krause XVII. 18—20. Vgl. auch Berres 159-67. Fis che. — Bei Blennius sanguinolentus, Mullus barbatus, Clupea pilchardus, Coi vina nigra, den Crenilabren und Gobien sind nach Rathke beide Nieren von hinten bis an das vordere Ende der Bauchhöhle zu einer Masse verschmolzen. Nur bis zur Mitte der Bauchhöhle reicht diese Verschmelzung bei üranoscopus sca- ber, Tranchinus draco, Blennius lepidus und nur ganz hinten findet sie beiCallioymus festivus Statt. Durch einzelne besonders nach vorn be- ginnende Brücken sind sie bei Gadus jubatus, Atherina Boyeri und den Syngnathen mit einander vereinigt. Bei Clupea pilchardus und Scorpaena scrofa hören sie schon weit vor dem hinteren Ende der Bauchhöhle auf. Bei Pleuronectes nasutus erscheinen sie, insofern sie in der Bauchhöhle liegen, als zwei hleine schmale verwachseneStreifen. Von der rechten Niere dringt nur ein kleiner Fortsatz in diese Seitenhälfte des Schwanzes; von der linken verläuft ein ansehn- licher Fortsatz innerhalb des Schwanzes. Bei üranoscopus scaber und Clupea pilchardus, wo die Harnblase fehlt, gehen die beiden Harnleiter in einen einfachen Mittelstamm über. Die Harnblase ist bei den Syngnathen keulenförmig, bei Trachinus draco. Gadus jubatus, Blennius lepidus und den Gobien länglich. In der linken Seite liegt sie bei Mullus barbatus, Gadus jubatus, Ophidium barbatum, Smaris annularis, Pleuronectes nasutus, den Crenila- bren und Syngnathen; in der Mittellinie dagegen und oberhalb der Geschlechtstheile bei den Gohien und bei Blennius lepidus. Bei Callionymus festivus wird sie nach vorn zweizipfelig. Bei Blennius sanguinolentus zeigt sie. sich überaus tief, in zwei Theile getheilt, von denen die linke vorzüglich gross ist und im angefüllten Zustande bis beinahe zu dem Herzen reicht. Als Aussackungen des Harnganges zeigt sich die Harnblase bei Corvina nigra, Scorpaena scrofa und Pleuronectes luscus. XVII. 475—7S. — Nach J. Müller sind bei dem Thunfische die Nieren vorn doppelt, verschmelzen dann zu einer mittleren Hauptmasse mit einander und laufen so fort, ohne bei ihrer ausgezeichneten Lage nach vorn, die Hälfte der Länge der Bauchhöhle zu er- reichen. Dicht vor ihrem dünnen hinteren Ende spalten sie sich wiederum in zwei seitliche Endtheile, von denen jeder einen Ureter abgiebt. Beide Harnleiter vereinigen sich sogleich zu einem mittleren unpaarcn Kanäle, welcher als dickhäutige Böhre nach abwärts verläuft. An ihr sitzt die dickhäutige V lange Harnblase. XLV. 18- 9. GescMeclitsorgane. M än n 1 ich e G eni t a I ic n. — In dem Hoden erwachsener Selbstmörder und plötzlich Verunglückter fand Krause folgende Verhältnisse:C. Nonnale Anatomie. Hoden 121 B 4) 13 O a ja (U CO CO 05 O C^T CO CO 05 CO o o o CO CM CD CO C3D CO CO oo in 05 'S U3 a OO CO CO o o CO CO CO o CO Ol Ol O vo O Ol o CO o c :! c CS s CZ3 <U Q CO CO o N CO Ol CO o CO 00 CO CO CO 00 Ol o oo CN oo CJl oT o CO Ol tH Ol I— QO t- loO CO -CO CM cn t ^ o d o > aj *i WO .•s OO c na o S N CS Ol CO UO CM CO Ol o CO I-, —; CO O CO o o N C CS W3 a. ■•i t, CO O ü CM CO 1^ CM CM CO O -a^ ^ o O o o o CO CO Ol CO UO I -~ CM CM CO CO CM ^ O CM oo CO o o CO CO CO QO o o CO 00 CO CM CM in CM CM 00 o o CO Ol oo uo CO Valentin's Repert. d. Physiol. üd. Hf. « 16122 1. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. Einige andere Bemerlumgen hierüber und über die Cow- perschen Drüsen und die Prostata s. XVII. 20—26. — Die vorläufige, im Auszuge nicht füglich wiederzugebende Mittheilung der Differenz der Penes der zwei- und der dreizehnigen Strausse, so wie der Schildkröten und Krokodile einerseits und der Schlan- gen und Eidechsen anderseits s, J, Müller XI. Nr. 196. 50. 51. Weibliche Genitalien. — Nach Siehold zerfallen die mannigfachen verschiedenen Anhänge des Eierganges und der Scheide der Insekten in vier Hauptmassen; nämlich 1) einen stets unpaarigen, bei der Begattung das männliche Zeugun^sglied auf- nehmenden Behälter (Begattungstasche, Bursa copulatrix.) 2) Ein unpaariges, selten paariges, den männlichen Samen aufnehmendes Organ (Samenbehälter, Receptaculum semiuis). (Die letztere Function bestätigt auch nach eigenen Untersuchungen TVagner CXXIV. 48.) 3) Ein paariges symmetrisches, eine schlüpferige ' Feuchtigkeit absonderndes Organ und 4) Ein paariges Organ, welches einen eigenthümlichen, vielleicht das Männchen anlocken- den Saft ergiesst. Am öftersten fehlt Nr. 4; oft Nr. 1; seltener Nr. 3 und wohl nie Nr. 2. (393. 94.) Der Samenbehälter senkt sich immer zunächst nach der Vereinigung der beiden Tuben zu dem Eiergange in diesen ein und enthält stets die Samenthiere isolirt und nicht mehr buscheiförmig vereinigt. Unter den Coleopteren bildet die Begattungstasche bei Coccinella, Chrysomela, Galeruca, Cassida, Donacia, Molorchus u. A. eine Aussackung der Vagina; bei Cistela, Melolontha, Cetonia u. A. verlängert sie sich zu einer Blase, die sogar bei Cycus , Cerambyx, Leptura, Saperda, Callidium u. A. mit einem Stiele versehen ist. Selten wird sie nur durch eine örtliche Erweiterung der Vagina angedeutet. (396. 97.) An dem Samenbehälter lassen sich drei Theile unter- scheiden: 1) der Samengang (Receptaculum siminis). 2) Die Samenkapsel (Gipsula seminis) und 3) die Anhangsdrüse (Glan- dula appendicularis). Der Samengang bildet einen hornartigen, oft gewundenen Kanal, dessen Ende in die an ihrer Innenwand hornigen Samenkapsel übergeht. Beide sind in der Regel braun gefärbt. An dem Anfange der Samenkapsel mündet die Anhangs- drüse als ein farbloser, blinddarmförmiger Anhang, der eine innere und eine äussere Haut und eine mittlere blasige Masse enthält. Hier, wie bei den übrigen Insektenordnungen wird die Samenkapsel und noch mehr der Samengang von einer durch- sichtigen, körnigten, zähen Masse umgeben. Wo die Samenkapsel stark gebogen ist, werden (bei Aphodius, Chrysomela, Cassida, Galeruca, Coccinella) die beiden Enden derselben durch starke Muskeibündcl mit einander vereinigt. Bei Saperda, Ceramb}Tc, Melolontha, Callidium, Cistela u. dgl. mündet der Samenbehalter in den oberen durch den Eiergang und die Begattungstasche ge- hildcten Winkel; bei Cantharis, Donacia, Molorchus, Cassida, Galeruca, Chrysomela, Coccinella u. dgl. dagegen in die Bursa copulatrix. In'der Begattungstasche findet sich oft einer, selbst mehrere abgebrochene Penes (bei Melolontha vulgaris und bei Pieris brassicce 2, bei Euclidia glyphica und Plusia chrysilis 4). (400.) (Ueher einzelne F'ormen der genannten Organe m ver-C. Normale Anatomie. Genital, d. Insekt, 123 schiedenen Species s. ib. 403—407.) Den Orthopteren mangejt fast allgemein die Bursa copulatrix und gänzlich die Glandula appendicularis, während ihre Samenkapsel nur seilen braun ge- färbt und hornig ist. (Ueber einzelne Formen bei einzelnen Species s. 408. 9.) Auch die Hymenopteren (Ichneumon , Vespa, Nomada, Apis, Borabus) und Neuropteren haben ein Recepta- culum seminis, -welches bei Panoi^pa communis und Hemerobius perla eine einfache langgestielte Blase; bei den Phryganiden, wie es scheint, ein mehr zusammengesetztes Organ, bei Phocus pulsa- torius eine Menge langgestielter in einem besonderen Sacke ein- geschlossenes Bläschen ist. (410.) Sehr eigenthümlich sind die Verhältnisse der Hemipteren. Bei den Cicadinen existiren eine Begattungstasche und kurze paarige Saraenbehalter. Unpaarig ist dieser bei Wanzen, während Bursa copulatrix und Glandula appendicularis gänzlich fehlen. Samenkapsel und Samengang werden von einem drüsigten oder muskulösen Hofe umgeben. Bei den Schildwanzen (bei Cimex bidens und analog bei C. rufipes, dissimilis, baccarura, nigricornis, oleraceus) dehnt sich der enge wenig gewundene Ductus seminalis bald, in eine dünnhäutige, mit Längen- und (^uerfasern versehene Blase aus. In der Mitte der- selben steckt ein horniger Stiel, welcher mit seinem oberen Ende an dem Grunde der Blase befestigt ist, mit dem entgegengesetzten frei in sie hineinragt und gegen die trichterförmige Einmündung des Samenganges gerichtet ist. Der Stiel besteht aus zwei in einander geschobenen Röhren, die an dem freien Ende eine ge- meinsame Mündung haben, während am entgegengesetzten die äussere in den Grund der Blase, die innere in eine hornige Samenkapsel übergeht, (üeber andere einzelne Formen einzelner Species s. 412—14.) Die Zweiflügler haben fast immer ein Re- ceptaculum seminis und oft auch die oben unter Nr. 3 genannten Organe. Dagegen fehlen die Bursa copulatrix und die Glandula appendicularis. (Einzelne Formen s. 4l5—17.) Die Lepidopteren haben immer die drei ersten Arten der Anhänge des Eierganges, oft (bei Argynnis paphia, A. Euphrosine, zygaena, Lonicerae u.dgl.) auch die vierte. Die Bursa copulatrix fehlt nie. Die Weibchen haben daher stets an ihrem Leibesende 3 Ausgänge : 1) den After; 2) die Oeffnung des Eierganges und 3) den Eingang zur Bursa copulatvix. Der letzlere führt zu dem engen , gewundenen, mus- kulösen Ruthenkanal, der in eine runde oder birnförmige Blase und dann in die im jungfräulichen Zustande leere und zusammen- gefallene, nach der Begattung ausgedehnte und vergrösserte Bursa capulatrix übergeht. Ihr nach aussen ausgedehnter Kanal giebt einen zweiten muskulösen in den Eiergang sieh einsenkenden Kanal ab. Diesem gegenüber entspringt aus dem Eiergange das aus einem sehr engen Ductus seminalis und der birnförniigcn Samenkapsel und einer in ihren Hals mündenden Glandula appen- dicularis bestehende Receptaculum seminis. Der Ausführungsgang der paarigen Absonderungsdrüse liegt unter den Einmündungen des Samenleiters und des Receptaculum seminis. (418.) (Einzelne Formen s. 420. 21.) Unter den Apteren hat Pulcx canis an seiner Vagina eine blindsnckarlige Erweiterung, aus welcher ein,/. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1837. kurzer gekrümmter Kanal entspringt, der zwei Röhren ausschickt, von denen die eine blind endigt, die andere in eine braune birn- förmige Capsula seminis übergeht. XVII. 392—424. Vgl. XII. Nr. 66. 337. — Ueber die weiblichen Geschlechtstheile der Baum- grillen s. Doyere XV. a. Vol. VII. 200-206. üeber deren Bohrstacbel ib. 194-99. — üeber die Genitalien der Infusions- thiere s. unten Monographien. 10. Monographieen. Allgemeines. — Ausführliche allgemeine treffliche Be- merkungen über die Organisation und die Eintheilung des Thier- reiches giebt Ehrenberg XLV. 213—45. Infusorien. — Weiter fortgesetzte Untersuchungen über den Bau der Ijtifusionsthiere liefert wiederum Ehrenberg XLV. 151—80. Sie betrefien a. die weiblichen Genitalien nebst ihren Contentis; Bei Hydatina senta erscheint das Ei in dem Eierstocke zuerst als ein helles Bläschen, in welchem sich nach 2—3 Stun- den Dotter absetzt. Später zeigt sich in der Mitte ein heller Fleck (Keimbläschen ?J. In diesem Zustande wird das Ei gelegt. 3 Stunden darauf ist der helle Fleck in der Mitte verschwunden. In der sechsten Stunde sind schon Schlundkopf nebst Kiefer- und Zahnspuren des jungen Thieres zu erkennen. Nach 12 Stunden nimmt man sehr deutlich die spiralförmige Lage des Em- bryo, welcher sich auf das kräftigste um seine Achse dreht, innerhalb des Eies wahr; bis dieser endlich nach ungefähr zwei Stunden berstet und das Thier herausschiüpft. V^'ährend bei Hydatina (und anderen Räderthieren) manche gelegte Eier eine Haut besitzen, so existirt bei manchen noch eine äussere , zweite, harte und mit Zacken versehene Schaale, wahrscheinlich, wenn die Eier überwintern sollen (153. 54.). — Auch in dem Kör- per aller Magenthiere finden sich verschieden gefärbte Eikörner in netzförmigen den Darm umgebenden Gefassen (154—56.). b. Männliche (ieschlechtstheile. Die (von dem Vf. schon früher als Samenblasen angesehenen) contractilen Blasen finden sieh unter den 22 Familien der Magenthiere bei 15. Sie sind meist blasen- oder kugelartig oder sternartig (wie bei Paramecium aurelia, Ophryoglena atra, Glaucomma scintillans, Bursaria leucas und Nassula ornata) (16i.). Oft findet sich nur 1 solches Organ, häufiger 2, selten 3 oder 4. Doch ist 1 die primäre Zahl, wäh- rend sich 2 bei beginnender Theilung und 3—4 bei anfangender doppelter Theilung zeigen (162). Die beiden Samendrüsen (ana- log den Gebilden der Trematoden und Planarien) finden sich in 18 Magenthierfamilien und zeigen sich bald in verschiedenen kugeleiförmigen, Scheiben-, nleren-, band-, perlschnur-, Stäb- chen- oder ringförmigen Gestalten (s. d. speclelle Verzelchniss 164—66.)- c. Ein hranzartiges Gefässnetz des Kopfes findet sich bei Notoramala myrmeleo, svrinx, Diglena lacustris, Hvdalina senta und Octoglena. Es liegt hinter dem Wimpernkranze und von ihm gehen feine Fäden zu den Quergefässen des Rückens. Bei Notoramafa myrmeleo und syrinx gehen an das erste QuergefässC. Normale Anatomie. Echinodermen. 125 zwei Fäden. Bei Hydatina senta gehen einfache Fäden von dem Kopfgeflechte dem inneren Körper zu. Aus der Mitte jeden Ouer- gefässes verlaufen auch hifer ein Faden nach dem Darme him zwei andere von dem Darrae nach dem Zwischenräume zwischen After und dem zunächst gelegenen Quergefässe, so wie ein Doppelfaden von dem letzten Quergefässe schief bei den Zangen- musheln vorbei nach oben und hinten. (168—70.) Vgl. auch Be- merhungen über einzelne Gattungen und Arten der Infusorien XLV. 170—77., so wie über die Geschlechtstheile von Distoraum globiporum (s. Rep, I. 221. 22.) s. 179. 80.— Ueber Cystophthalmos Ehrenbere;ii Corda (Vgl. Rep. II. 103.) s. Ehrenberg XLV. 235. 36. — Ehrenherg beschreibt zugleich seine Methode, Infusions- thiere und andere mikroskopische Gegenstände getrocknet aufzu- bewahren (Vgl. Rep. I. 223.). XLV. 141.-49. — Nach Dufardin soll Microglena monadina Ehrb. zwei fühlfädenartige von der Mundöffnung ausgehende Organe besitzen, welche 2V2 Mal so lang, als das Thier selbst und Mm. dick sind. Sie dienen dem Thiere als Bewegungsorgane XL Nr. 215. 200. Polypen. — Ueber die NulHporen s. oben S. 56. — Ueber Pentacnnus caput medus» s. J. Müller XVII. S. XCIII. — Eine eben so gelehrte, als schöne Schilderung der Bildung der Korallen- bänke giebt Ehrenberg L Bd. l~4l. 243 70. Akalephen. — Die ausführliche durch prachtvolle Ab- bildungen erläuterte Darstellung der in ihren wesentlichen Re- sultaten schon früher (XVII. 1834. 562—80.) mitgetheilten Be- obachtungen über den Bau der Medusen, vorzüglich, von Medusa aurita s. Ehrenberg XLV. 187—208. Echinodermen, — Ueber die Structur von Ästerias vio- lacea s. Ehrenberg XLV. 209—13. Der Vf. beschreibt die Fhmmerbewegung auf und die Blutcirculation in den für Ath- mungsorgane gehaltenen Rückenwarzen, die an der Spitze der Strahlen befindlichen Augen, die Nervensubstanz und die Kalk- netze des Thieres. Die Anatomie yon Sipunculus nudus liefert E. Grube XVII. 237. — 57. —Die Oberhaut verbindet sich nur locker mit der dar- unterliegenden Muskellage , welche ungefähr aus32Längs-und über 90 yuerstreifen besteht. In dieser kann man folgende Haupt- partheien unterscheiden. 1. Vier Einwärtszieher des Rüssels; von denen jeder aus 8 Wurzeln entsteht. Diese treten zusammen und der Muskel verläuft dann als cvlindrischer Bauch gegen den Schlund und insenrt sich mit einer schmal dreiseitigen Membran an dem Anfange des Darmes. An dieser Stelle vereinigen sich auch alle 4 Muskeln zu einer harten, den Darm rings umgebenden Muskelhaut. 2. Die beiden Muskeln des Hautgefässes Mitten m dem Verlaufe der Schlundmuskeln geht von jedem der beiden Langsstreifen ein Se.tenast ab, welcher mit dem Hautgefässe bis zum Schlünde verläuft, hier zwischen die Einwärtszieher tritt und sich in ihrer gemeinsamen Membran verliert. Durch 16 paariee Verbindungsäste vereinigen sie sich mit der allgemeinen Mus- kelhulle. Sie krümmen das Hautgefäss, wenn der Rüssel ein-126 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. gestülpt ist, in einem Bogen und strecken es im umgekelirten Falle wieder gerade. 3. Die beiden Hervorstrecker des Afters ent- stehen vom Darm nahe an der Afteröffnung und inseriren sich an der Basis der beiden zunächst liegenden Einwärtszieher des Rüssels, 4. Die beiden Anzieher der Blasen. Von der Mushel- schicht an den Umfang des Blasenhalses. 5. Die Erweiterer des Afters. Ansehnliche von der Afterwandung strahlig auslaufende Fasern. 6. Die Erweiterer der Blasen. Kleiner, als die vorigen. Der von della Chiaje für ein Hirnganglion gehaltene Körper ist wahr^scheiniich nur ein mit Blutgefässen, wie es scheint, durch- gezogener Knorpel, analog den Kalkstüchen in der Miindraasse der Holothurien. Eben so wenig konnte der Vf. an dem hinteren Theile des Darmes einen Faden auffinden. Dagegen geht nahe am After ein durchaus solider Faden mit zwei Wurzeln aus, steigt von rechts nach links über dem After und dem hintersten Ende des Darmes empor, geht an einem länglichen hier begin- nenden Schlauch, verlasst diesen hierauf an seinem hinteren Ende und verliert sich auf der 3ten oder 4ten Abtheilung des Darmes. Der von Cuvier für einen Nerven gehaltene Faden ist wahrscheinlich nur ein Hautgefäss. Der Verdauungsapparat ist dem der Holo- thurien sehr ähnlich. Die Mundöffnung führt in einen engen Schlund und dieser in den überall gleich weiten Darm welcher zwei Mal auf- und absteigt und so 4 Abtheilungen bildet. Hin und wieder finden sich in dem Darme kleine braune Körperchen. In den hintersten Theil des Darmkanales müdnet ein langer, nach hinten sich verdünnender Schlauch, welcher eine milchweisse oder gelbliche, dickliche Flüssigkeit enthält. Das rothe blutführende Hautgefäss entspringt mit zwei die hintere Körperöffnung zwischen sich nehmenden Wurzeln und verläuft gerade nach vorwärts, in- dem es zu beiden Seiten Querzweige abgiebt; verlasst dann die in- nere Oberfläche der Haut, steigt in einem freien Bogen gegen den Schlund und umfasst diesen mit zwei dünnen Armen, welche dann Zweige an die Einwärtszieher des Rüssels, die Tentakel- membran und die Spitze des Rüssels geben. Das mit dunkelem Blute gefüllte Darmgefäss ist wahrscheinlich doppelt, an den Darm sehr genau befestigt und verläuft oben zwischen der Wan- dung des Schlundes, der Polischen Blase und dem rechten Arme des Hautgefässes in die Tentakelmembran, wo es bald vers^^hwin- det. Es existiren zwei Polische Blasen. Die eine gewöhnlich etwas grössere liegt längs der oberen Fläche des Anfanges des Darmes z, Tbl. über dem Darmgefäss; die andere an der Unter- fläche des Verdauungskanales. In ihnen finden sich meist ausser einer Flüssigkeit kleine mennigrothe Massen von Blutkörperchen, wie es scheint, von W. L. Dchm. Diese Blasen scheinen in die Tentakelmembran zu münden. Die letztere bildet eine zarte blassgelbe, an dem freien Rande dunkeler gefärbte, mehr oder minder gelappte und in sich geschlossene Haut, welche sich mit ihrer trichterförmigen Basis unmittelbar um den Schlund fortsetzt und aus einer doppelten Wandung besteht, von denen die äussere m die Rüssclhaut. die innere in den Schlund übergchl. Dieses Or-127 C. Normale Anatomie. Entozoen. gan ist wahrscheinlich das Athmung-sorgan des Thieres. Ausser- dem dienen vielleicht dazu zwei an der unteren Fläche des Kör- pers mündende Blasen von brauner oder gelblicher Farbe, welche mit ihren kurzen Hälsen in den Sphineter eingehen und die sich lebhaft hin- und herbewegen. In ihnen finden sich im Februar biconvexe linsenförmige Eier, welche eine kreuzweise gefurchte Oberfläche haben. Im Junius bemerkt man Eier im Innern des Körpers. Entozoen und Parasiten. — Einige Reflexionen über die Eintheilung der Entozoen s. Mayer XII. Nr. 14. 209—11,— Eine kritisch anatomische Zusammenstellung des Bekannten über die Anatomie und Phvsiologie der Blasenwürmer liefert A. Tschudi CXXIX. 19-26. — Bemerk ungen über die in Insekten vor- kommenden Eingeweidewürmer und Larven anderer Insekten giebt Leon Dufour XV. 1—20. Der Vf. fand nur solche Schmarotzerthiere in Orthopteren, Coleoptern, und Hemipteren, im Ganzen nur bei 2 Hymenopteren (Sphecodes undBombus) und nie bei Neuropteren. Unter den Larven ist eine in Andrena ater- rima deshalb merkwürdig , weil zwei Tracheenstämme des Mutter- thieres in den Parasiten hineingehen und so dessen Athmung ver- mitteln (17.). Eine monographische Beschreibung von 5 Arten der Gattung Tristnma liefert Diesmg-XLVI. 1-17. 313—18. Bei dem von Vf. un- tersuchten T. coccineum liegt an der unteren Flächedes Körpers der Mund, auf den eine Speiseröhre und auf diese ein sackförmiger, in der Mitte eingeschnürter, oben auf jeder Seite mit einem nach hinten gerichteten Lappen versehener Magen ; der an seiner Innenflache mit Warzen besetzt ist. Aus der Mitte seines unteren Randes ent- springt der Darm, der sich sogleich theilt, an jeder äusseren Seite des Magens emporsteigt und sich auf beiden Seiten von Neuem gabelig verzweigt. Jeder, dieser Zweige vertheilt sich wie- derum in eine Menge feiner Äste, welche sich theils in dem Parenchym des Körpers, theils gegen den äusseren Rand hin blind endigen. Über dem äusseren und oberen Rande des Magens liegt ein stumpf dreilappiger drüsiger Körper. Der unterhalb des Mundes befindliche männliche Geschlechtsapparat besteht aus einem durch eine eigene Membran von den übrigen Körpertheilen gesonder- ten, verkehrt keulenförmigen Körper, der, sich verschmälernd, auf- wärts steigt und seitlich am Munde als die quer gefaltete Ruthe hervortritt. An dem verdickten Ende befinden sich zwei der Länge nach an einander liegende orangenfarbige oyale Körper- enen ; an dem unteren dagegen der gewundene, zuletzt vielfach sich verwickelnde , nach unten erweiterte Ausführungsgan^ Pa- rallel der Ruthe liegt die Mündung des mit seinem Ende pegen die Ruckenflache gekehrten Eileiters, aus dem viele verzweigte, biind endigende, von Eiern strotzende Äste entspringen An der Haut zeigen sich von oben nach unten schwach bogenförmig verlau- fende Muskelfasern. (7—9.) Bei Hetheracanthus pedatus geht von jeder Sauggrube ein Darmkanal aus , der jederseits in einen körnigen Knoten anschwillt, sich dann erweitert und unterhalb des Eier- stockes verliert. Fast in der Mitte des Körpers befindet sich ein/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. 128 birnformiger Uterus, aus dessen oberen Rande ein eiförmiger Scheidenschlauch enstpringt. Ein kurzer gekrümmter penisartiger Faden befindet sich in in der Mitte ausserhalb der inneren Ränder der Sauggruben. 312. Eine anatomische Monographie von Echinorhynchus strumo- sus s. Burow CXXXI. 10—24. — Der mit Stacheln besetzte Rüssel wird durch einen starken Muskelapparat, welcher von dem un- tersten Theil der Proboscis zu der Peripherie der Scheibe strah- lig verläuft, vorn und zurück bewegt (13.). Für die erstere Function kann man zwei kleinere, für die letztere zwei grössere Muskeln jederseits unterscheiden. Zu beiden Seiten der ge- nannten Muskeln finden sich die hier eigenthümlich gestalteten Lemnisci, welche dickere, minder durchsichtige, körnige, bald röth- liche, bald weisse, bald gelbliche Organe darstellen , fast die Länge des ganzen Kopfes erreichen , sich in der Mitte flaschenförmig ver- engern und durch sehr dünne Gefässe da mit dem Darme in Ver- bindung stehen, wo dieser den hinteren Theil des Rüssels um- fasst. Dieses letztere geschieht in der Art, dass der möglichst zurückgezogene Rüssel zum Theil in die Höhle des Darmes hin- einragt. Der, wie es scheint, hinten geschlossene Darm ist un- gefähr l-g- mal so lang, als der Rüssel, verläuft nach seinem Aus- tritte aus der Kopfhöhle etwas an der Seite nach unten und zeigt an seiner Krümmungsstelle drei Fäden , von denen der mittlere und dünnste mit den Genitalien zusammenhängt, während die beiden anderen an die Haut der Mitte des cylindrischen Körpers treten, und hier vielleicht mit Aftermündungen endigen (14—16.). Von dem Kopfe bis zu dem hinteren Theile des Thieres verlaufen zwei Gefässe, welche in der Nähe des Afters etwas mehr auseinander stehen , an der Gegend der Geschlechtsmünduag in einander über- gehen und durch Anastomosen längs ihres Verlaufes zusammenhän- gen. Sie enthalten eine Flüssigkeit mit darinn schwimmenden Körperchen, wahrscheinlich Blut (17. 18.). Als Nervensystem zeigt sich ein mit 4—5 Knoten versehener Bauchstrang, welcher vorn ungefähr 3 mal so dick ist, als hinten (18. 19.). W^as die Geschlechtsverhältnisse betrifft, so bestätigt sich auch bei dieser Art die Seltenheit des Vorkommens der männlichen Individuen. Unter 80 Exemplaren fanden sich nur 3 Männchen. Alle männlichen Geschlechtstheile werden von einer sehr zarten, öffnungslosen, ge- meinschaftlichen Membran umhüllt. Sie enthält jederseits vier doppelhäutige blasenförmige Hoden , deren Ausführungsgänge sich auf jeder Seite zu einem Samengange vereinigen. Dieser liegt zuerst etwas nach innen, verläuft dann gerade nach hinten und er- weitert sich zu der Samenblase. Durch Verengung von dieser entstehen dann die beiden Ductus ejaculatorii, welche sich ver- binden und dann in eine untere, mit einem Fimbrienrande versehene Glocke ausgehen. Von diesen verläuft dann ein ver- engter Kanal gegen die Aftermündung des Thieres hin. yVo die beiden Schenkel des Darmes sich mit seinem oberen Theile verbinden , geht der Eiergang zuerst gerade und dann eine S förmige Biegung machend. Auf ihn folgt der glockenförmige,C. Normale Anatomie* Entozoen, 129 unten und hinten mit zwei Divertikeln versehene Uterus, auf den em enger, zuerst cylindrischer, dann zwei hinter einander liegende kugelige Anschwellungen bildender Gang hommt und gegen den After hin ausläuft. Die Eier, welche auch frei in dem Korper enthalten sind, treten durch diese hintere Oeffnune and entschieden nicht durch den Rüssel aus. Die reifen unter ihnen sind 0,0126"' lang und 0,0035'"-0,002"' breit- platt. Drd Haute schhessen den hörnigen, zuerst ovalen, später heilförmisen Embryo em (19—24.)- ^ Einen neuen, der Gattung Strongylus verwandten, in Geschwulsten der Magenschleimhaut des Tigers nistenden Einge- weidewurm beschreibt Orven unter dem Namen Gnathostoma sni- nigerum. E>genthümlich sind 4 in den Mund sich öffnende und m die Bauchhohle mit ihren hinteren blinden Enden hineinragende, 2 _ lange Sacke, welcher der Vf. als ein Analogon von Speichel- drüsen betrachtet. Der 3'" lange Magen ist Hinten durch eine Emschnurung von dem übrigen, durchweine Fäden angehefteten, hinten sich erweiternden und an seiner Innenfläche mit stumpfen m Langsreihen gestellten Zotten versehenen Darme geschieden. Es fandet sich em Paar von Seitengefässen, welche gegen den Kopf hm immer freier werden , so wie ein Bauch- und ein RÜ- ckengefass. Die Muskulatur der Haut besteht aus äusseren C)uer- und mneren Längsfasern. Die etwas gekrümmte, an dem Schwanzende des Korpers befindliche Ruthe communicirt mit einer 1 langen Blase, welche sich in einen blind endigenden und in fnKpL^ if w ? Übertreffenden Hodenkanal fotsetzt. Das Weibchen besitzt eine an der Vereinigungsstelle des iten und des letzten Körperdritttheiles befindliche Vulva eme in der Mitte, verengte an beiden Enden erweiterte mehr, als 1 lange Vagina, einen zweihörnigen Uterus, der sich in die ge- wundenen Eierstockskanäle fortsetzt. Die letzteren sind 30 mal solang, als der Körper, XVI. 123-26. XI. Nr. 220. 328. 29. Nach Leblond i&t das Weibchen von Strongylus ar^a- tus in der Regel 2 - 2{" lang und l"'dick. Hinter dem ^''fr'''^- ^^"orpeligen Wandungen versehene Hohle, auf die em verlialtnissmässig schmaler, in der Mitte bedeu tend erweiterterter Kanal und auf diesen der mit ei"er pImI hohen Erweiterung begmnende, nach hinten allmähl.V sich yerschmaiernrle Darm folgt. Die Scheide führt in einen pfarigen ven Knorpelslucken eingehüllten uterusartigen Körner Von dem letzteren gehen die paarigen Eiröhren aus, welche an ihrem Anfange eme Art von Bulbus bilden, dann ineinenin der Mitte baS chigt erweiterndem-heil und endlich in einen feinen, sehr ge- wundenen bhnden Schlauch übergehen. Man findet hier in keinfL Theile des Geschlechtsapparates von ihren Eihüllen befreite Fö- tus (35.).-Das Männchen ist \{" langundhat an seinem hinteren ne^Triphi^ 4bppigen, mit regelmässigen Muskelbündeln versehe- dert J Ä''f ^^'^'^ ^'^ die von ihm geson- derte Ruthe hegt. Der Hoden besteht aus einem einfachen, meh- Kulcntms Repert. der Physiol. Bd. II ^-j130 /. Die Fortschr. d. Physiol. im .J. 1837. rere Male auf eine bei verschiedenen Individuen verschiedene Weise sich erweiternden und verschmälernden nud zuletzt als ein dünner, blinder, gewundener Schlauch endigenden Kanäle, wel- cher geschwänzte Samenthiere enthält. (37 38). CXXX. 1—19. Nach Demselben ist das Weibchen von Filaria papillosa 3^ 4" lang und ungefähr 1'" dick. Seine Starke nimmt von vorn nach hinten ab. Der Mund besitzt keine Warzen, sondern wird durch einen umgeschlagenen Rand begrenzt. Um ihn befinden sich 8 warzige Vorsprünge. Der After liegt gegen das hintere Ende des Kör- pers. Zwischen ihm und dem Munde verläuft der aus einem sich vor sei- nem Ende etwas verdünnenden Darrakanale bestehende Nahrungs- schauch (14.15.). Zu dem Geschlechtsapparate gehören eine kurze, nahe dem Munde sich öffnende Scheide , eine contractile Tasche und ein in der Mitte bauchigt erweiterter Kanal (Uterus), von dem 2 yielfach verwickelte blinde Eiröhren ausgehen. Anomaler Weise verlief in einem Falle von dem Uterus ein Nebenkanal zu der linken Eiröhre (15.). In dem hintersten Theile der Eiröhren sind die Eichen nur mikroskopisch, weiter nach vorn werden sie grös- ser und parabolisch; noch weiter vorwärts vergrössern sie sich noch mehr und bestehen dann aus einem körnigten Inhalte und einer umschliessenden Membran (16.). Später macht sich inner- halb der Dotterhaut die junge Filaria, welche noch innerhalb des Mutterkörpers aus dem Eie auskriecht, kenntlich (18). Die Männ- chen desThieres sind seltener, 2|—3" lang, dick, gegen beide Enden und vorzüglich noch hinten zugespitzt. An dem hinteren Theile existiren sogenannte Alae zu beiden Seiten. Mund und Darm verhalten sich, wie bei dem Weibchen. Der After dagegen ist dem Schwanzende mehr genähert. An dem männlichen Ge- schlechtsapparate kehren ein der Vagina analoger Kanal mit einer der contractilen Tasche entsprechenden Anschwellung und einer Röhre wieder. Die letztere endigt in einen flaschenförmigen Blindsack, welcher geschwänzte Samenthiere enthält (20). An einem Fragmente von Filaria medinensis unterschied der Vf. ein Stück des Darmkanales und des die jungen Filarien in zahl- reichster Menge enthaltenden Eileiters (22). Mat. 1—23. Beiträge zu den in dem schwarzen Storche vorkom- menden Entozoen , nämlich Filaria labiata Creph und S tr o n- evlus trachealis Nath. liefert NatJmsius Xl\. 52 — 65- Das 2'10" lange und beinahe 1'" dicke Weibchen zeigt Ouer- und Längsmuskeibündcl , wie bei dem Spuhlwurme ?56) Die Organe der Seitenlinie und die gefässartigen Stamme an der Bauch- und Rückenseite verhalten sich im Wesent- lichen, wie bei den anderen Nematoidecn. Die etwas ovale Mundöffnung führt in einen kurzen, engen , nach hinten etwas erwei- terten Schlund, der plötzlich in den viel weiteren, cyhndrischen, an beiden Enden stumpf zugerundeten, 1" 8'" langen, weissen und undurchsichtigen Magen übergeht. Dieser sondert sich von dem Darm durch eine Einschnürung ab. Der Darmkana ist dicht hinter dem Magen weiter, verläuft dann, sich ziemlich gleich131 C. Normale Anatomie. Anneliden. bleibend, und je weiter nach hinten um so mehr gewunden nach rückwärts, verengert sich plötzlich und bedeutend kurz vor seiner Einmündung in den an der Spitze des Schwanzes dem Munde entgegengesetzt liegenden After und zeigt keine Spur von Zottenbildung an seiner Innenfläche (56.). Die neben der Mundöffnung befindliche Vulva führt in eine enge, 1'" lan^e Va- gina und diese in einen zuerst kolbigen, dann cylindrischen, 5—6"' langen Uterus, der sich dann plötzlieh in 5 bandförmig ausgebrei- tete Hörner theilt. Jedes gee;en 4' lange Horn verläuft vielfach um den Darm gewunden durch den ganzen Körper , spitzt sich gegen das Ende etwas zu und geht zuletzt in das zuerst erweiterte, dann an Dicke sich gleichbleibende und endlich in einer geschlossenen Blase sich endigende 5 — 6" lange Ovarium über. Diese hat 0,0025 P. Z. im Durchm., während der Diameter des dünneren Theilesdes Eierstockes 0,0013 P. Z. beträgt. In dem hinteren Ende des Ovarium finden sich Kügelchen von 0,0002 P. Z. Dchm.; wei- ter nach vorn dicht zusammengedrängte und daher eckig erschei- nende Eier. Diese werden in dem unleren Theiie des üteru- hornes elliptisch, erlangen einen Längendurchmesser von 0,00205— 0,00194 P. Z. und bestehen aus zwei deutlichen Eihüllen, Jede Filara enthält so über eine Million Eier in sich. Bei den 1 1 — ^2^" langen Männchen ist der Darm kürzer und weniger gewunden und der After nicht genau dem Munde entgegengesetzt, sondern an der Bauchseite zwischen den Flügeln dicht vor der Schwanzspitze befindlich. Ein vielfach gewundenes Samengefäss erfüllt den Körper grösstentheils. Der lange braune hornigte Penis besteht aus zwei ungleich langen Lamellen. Inconstant zeigen sich Haftpapillen am Schwanztheile, so wie zwei vor dem After untl neben dem Darme liegende ^ mit den männlichen Ge- schlechtstheilen in keiner Verbindung stehende Drüsen (56^—60.) Bei Strongylus trachealis N. (dem früheren Sjngamus Irachealis Sieb.) findet sich hinter dem Mundnapfe der Schlund, der fla- schenförmige Magen und der in seichten VN'indungen durch den ganzen Körper sich, erstreckende Darm. Der Penis besteht aus zwei gebogenen hornigen Blättern. Der Schwanz wird von einem sehr durchsichtigen Beutel umgeben ; daher durch ihn die Geni- talien des anhaftenden Thieres hindurchscheinen und daher der frühere Irrthum, durch welchen zwei in der Begattung begriffene Indi- viduen als ein Doppelthier angegeben wurden (63. 64). Anneliden. — Nach Corda hat Copopteroma nais, eine nach dem Vf. neue Annelidengattung (welche nach Ehrenberg (XLV. 235.) mitChaetogaster Limnaei identisch ist) an dem Innern Rande der Rachenhöhle ein Räderorgan, welches aus zehn kur- zen mit Wimpern besetzten Lappen besteht. Die Rachenhöhle ist verkehrt kugelförmig, der Schlundkopf herzförmig mit star- ken Kreismuskeln und an seiner Innenfläche mit zahnähnlichen Schwielen vei^sehen. Die Speiseröhre erweitert sich zur Darm- röhre, welche mit starken Muskelfasern versehen ist und in 4 Abtheilungen zerfällt, L Den cylindrischen Magen, 2. den kur- zen schmalen aufwärlssleigenden Darmlheil, 3. den dicken Darm-Die Fortschr. der Physiol. im J. 1837. 132 theil und 4. den kurzen Mastdarm. Die Speisen werden in Nr. 1. yerkleinert und chymificirt, durch Nr. 2. sehr rasch hindurch bewegt und in Nr. 3. voUständis; verdaut. Das Herz ist eine sack- •mige , einkammerige , mit dicken nauskulösen Wandungen ver- sehene Erweiterung des Rückengefässes. An seiner vorderen und hinteren Oeffnung belinden sich kleine Klappen. Aus der vorde- ren Mündung entspringt der aufsteigende Stamm des Rückenge- fässes, der nach vorn bis zu der Speiseröhre verläuft und sich dort in 3 Zweige spaltet, von denen der mittlere in der Nähe der Augen gabelig sich theilend die fiachenschhnge bildet, wäh- rend die beiden seitlichen die Speiserohre umfassen und so die Schlundschlinge darstellen. Aus der hinteren Herzoffnung ent- springt das hintere Rückengefäss, welches an dem kurzen Darme sich ebenfalls in 3 Zweige theilt, von denen der mittlere sich an dem Mastdarme gabelig trennt und so die Darmschlinge darstellt. Am Magen, dem Darme, dem Schlünde und dem Kopfe bilden die Gefässe an ihren Theilungsstellen Knoten oder Erweiterungen. Aus den genannten Schlingen entsteht nun das Bttuchgefässsystem, welches in 3 Hauptäste zerfällt, nämlich in das Kopf-Baucbge- fäss, das Magen-Bauchgefäss und das Darm-Bauchgefäss. Das Erstere contrahirt sich als Arterien , das Magengefass als Venen- herz. Die Fortpflanzung geschieht durch Theilung auf folgende Art. Der Wurm wächst nach hinten aus. Der Mastdarm erwei- tert sich allmählig und wird dem Magentheile ähnlich. Hinter ihm bildet sich ein neuer kurzer D&rm und Mastdarm, vor ihm eine Speiseröhre und ein Schlundkopf nebst dem Kauapparate; über ihm drei Augen, von denen das mittlere das grösste ist. Entsprechend ist auch die Bildung des Gefässsystemes. Nach diesen Vorgängen trennt sich das junge Individuum durch Abschnürung von seinem Mutterthiere los. XIII. 391—401. Die Anatomie einer neuen, in Blumentöpfen vorkommenden Anne- lide, Enchytrseus albidus. s. He^ZeXVH. 74—80. Unter der kör- nigenEpidermis liegt eine aus Längen- und Querfasern bestehende Muskelhaut. Der Körper (ohne den KopO enthält 19—61 Ringe. Der Kopf selbst besteht aus zwei eigenthümlich gestalteten Ringen. An jedem Ringe sitzen 4 Gruppen von Füsschen. An dem Ilten (bei allen ohne Unterschied der Inconstanz der Zahl dergesammten Körperringe ? Ref.) exisfirt die Oeffnung der Geschlechtstheile; an dem Hinterrande des letzten die Afteröffnung. Von dem Munde führt ein kurzer Kanal zu dem kugelförmigen Schlundl^opfe, dieser in einen engen, allmählig sich erweiternden Kanal, dessen dünne und durchsichtige Wände anfangs glatt und dann zottig erscheinen. In seine hintere Hälfte münden 4, zu beiden Seiten gelegene helle Blasen, deren Contentum durch Essigsäure getrübt wird. Hinter ihnen erweitert sich der Darm ein wenig und ist dann den Ringen entsprechend gelheilt, so wie durch Muskeln angeheftet. Ueberdiess hat auch der Schlundkopf seinen eigenen Muskelapparat. Hinter der magenartigen Anschwellung flimmert die Innenfläche des Darmes. Seine Aussenfläche ist überdiess mit Blinddärmchen dicht besetzt. An der Innenfläche der äusseren Bedeckungen finden sich runde, auf Stielen befestigteC. Normale Anatomie. Anneliden. 133 Rörperchen. Das allein pulsirende Rückengefäss giebt vorn zwei Aeste ab, welche um den Schlund herumbiegen und sich dann zu dem ßauchgefasse vereinigen. Beide Hauptgefassstämme stehen ausserdem durch 3 anastomosirende Gefässe auf jeder Seite mit einander in Verbindung^. Das Blut ist blassröthlich. In den meisten Gliedern befindet sich eine feine Oeffnung, von welcher ein zuerst erweiterter, dann verschmälerter cylindrischer Kanal, der sich zuletzt m ein plattes, ovales Org^an mit vielfachen Windun- gen übergeht, entspringt. Bis zur verengten Stelle, zuweilen auch in dieser zeigt die Innenhaut eines jeden dieser Athmungs- organe Flimmerbewegung. Der an der Bauchfläche befindliche Nervenstrang besteht aus einer Reihe den Leibesringen entsprechen- der Knoten. Von der äusseren Geschlechtsöffnung geht ein Kanal aus, der den Darm mit vielfachen VVindungen umgiebt und end- lich in einen drüsigten Korper übergeht. Dieser enthält beweg- liche Fäden und geperlte, mit Fäden besetzte Kugeln. Bei den Weibchen , welche eine seitliche Hervorragung an ihrer äusseren Geschlechtsöffnung besitzen , findet sich auf jeder Seite des Nerven- stranges eine stets leere Blase. Die linke verbindet sich durch einen kurzen Kanal mit der äusseren Geschlechtsöffnung. Von jeder Blase entspringt ein feiner Gang, der mit dem drüsigten Ovarium in Verbindung steht. In diesem liegen Eier mit Dotter, Keimbläschen und Keimfleck. Oft finden sich unreife Eier und bewegliche Fäden neben einander in Einem Indivi- duum vor. Die Anatomie von Lycoris (Nereis) pulsatoria s. Rathke CXXXIII. 25—56. Die Oberhaut hat eine Menge von Quer- streifen , welche das Licht zurückwerfen und so Irisation erzeugen. Die Muskelfasern verlaufen theils longitudinal, theils transversal. Von den ersteren existiren 6 Stränge, zwei am Bauche, zwei am Rücken, und einer auf jeder Seite. Alle sind nach den Körper- ringen getheilt. Die Quermuskeln sind am Bauche am stärksten. Auch die Kiemen haben ihre eigenen kleinen Muskeln ('29—31>. Der Darmkanal geht gerade von vorn nach hinten und zerfällt in 3 Theile, den Schlund, den Magen und den Dünndarm. Der erstere ist kurz, vorn etwas erweitert und besitzt viele Longitu- dinal- und Transversalrauskelfasern, welche vorzüglich nach hinten häufiger werden. Seine Imienhaut ist glatt, vorn mit schwarzen Wärzchen versehen. Ausserdem liegen noch innerhalb des Pharynx zwei Mandibeln, welche aus dunkelbraunen Hornplatten bestehen und vermittelst der hinleren Muskulatur des Schlundes zu dem Munde vorgestreckt, entfernt, dann wiederum eingezogen und mit ihren Spitzen wieder zusammengebracht werden können. Auf den Pharynx folgt der nur durch Gefässe, Nerven und Zell- gewebe, nicht aber durch Muskehi angeheftete Magen, welcher schmaler, als jener ist, aus einem längeren vorderen und einem kürzeren, hinteren schmaleren Theile besteht und schon die be- kannten drei Häute hat. Die Innenhaut besitzt hornige Plat- ten, welche nach hinten acht Längsreihen sechseckiger Tafeln darstellen. Der Darm ist überall durch Muskelfasern an die Haut befestigt, wird nach hinten schmäler und scheint nur aus134 /. Die Fortschr. d. Physiol im J. 1837. zwei Häuten zu bestehen (31—38). Zu beiden Seiten des vori deren Theiles des Magens finden sich zwei .beryllgrüne Drüsen, welche sich mit langen, vorn etwas erweiterten Ausführungs- gängen, die zuletzt mit einander verschmelzen, in der Mittellinie des Magens sich Öffnen (38). Mit Ausnahme der 3—4 vordersten und hintersten Ringe findet sich an der Bauchseite eines jeden Einges ein paar retortenförmiger Eierstöcke, welche sich nach innen öffnen und von denen jeder ein Ei enthält. Die Eier werden in die Bauchhöhle entleert, bleiben dort einige Zeit und gehen dann durch eine in dem Kiemen befindliche Spalte nach aussen. An der oberen Seite befinden sich in jedem Ringe zwei Hoden (38—41). Der Ganglienstrang verläuft längs der Mittel- linie des Bauches, wird, je weiter nach vorn, um so dicker und Lesteht aus einer starken, weiten Scheide und einem nervösen Doppelstrange. Auf jeder Seite geht aus dem Knoten jeden Ringes ein starker Ast gerade zu der entsprechenden Kieme. Dieser giebt einen Zweig für den Eierstock und mehrere für die ienachbarten Körpertheile ab. Vier Aeste bilden vorn den Schlundinng. Ein Paar Aeste desselben schwellen vorn in Knöt- chen an und begeben sich mit ihren vier Zweigen in die Cirrheii. Das Gehirn besteht aus zwei vorderen grösseren und zwei hinteren kleineren Lappen, schickt vorn mit einem Knöthchen versehene Aeste in die äusseren und dünnere Zweige in die inneren Tenta- keln. An jedem Hirnlappen Hegt ein Auge dicht an und ist durch einen sehr kurzen N. opticus mit ihm verbunden (40—44). Je- des Auge selbst besteht aus einer Blase und einem Inhalt. Die Blase enthält zwei in einander geschachtelte Häute, eine äussere, nirgends geöffnete, pigmenthaltige (Choroidea) (die bei N. Du- merilii mit einer elliptischen Pupille versehen ist) uud einer inneren (Retina). Die Doppelblase wird durch weiche undurchsichtige Masse ausgefüllt. (Der Vf. deutete diese als Analogon der Cystall- tlase; dass diesem Theile aber eine andere Deutung zukommt, "wird aus der im folgenden Bande des Repert. enthaltenen Ab- handlung über das Auge nachgCAviesen werden. Ref.) Die den Augapfel überziehende Oberhaut ist glatt, schillernd und dünn (44—46). Das Gefässsyslem besteht aus einem Rückengefässe und einem Bauchgefasse. Das erstere giebt in jedem Korperringe nach jeder Seite hin einen bedeutenden Ast, dessen Hauptzweig in die Kieme geht. Mit Ausnahme der drei unmittelbar hinter dem Kopfe gelegenen, vordersten Ringe entspringt in jedem noch ein Paar von Eingeweidegefjissstämmcn, die um so länger werden, je mehr sie sich narh dem vorderen Ende zu befinden. Das weite Bauchgefäss liegt über dem Bauchstrange. Seine Aeste vertheilen sich auf annaloge Art, wie die des Rückcngefässes. Ausserdem finden sich noch vier eigenthümliche wundernetziartige Gefäss- organe (Organa rctilculata nach d. Vf.)r welche Bauch- und Rückengefäss mit einander verbinden. Sie sind paarig. Das eine Paar liegt an der Bauchseite zwischen .dem Kopfe und dem vierten 'Körperringe. Jedes dieser Organe hat eine dreieckige Form. Das andere Paar ist etwas grösser und liegt seitlich vom Schlünde, mit dem es genau verbunden ist. In jedem Oi gonc befinden sich dieC. Normale Anatomie. Anneliden. 135 Wundernetze innerhalb eines zellgewebigen Doppelblattes. Das Blut des Rückengefässes ist rother, als das des Bauchgefässes. Die Circulation ist hier ähnlich, wie die bekannte in den ver- wandten Würmern (48—56). Ueber Pleione (Amphinome) carunculata s, Ginibe CXXXIV. 6—25. Die dünne durchsichtige Epidermis ist gestreift, schillernd und an der Grenze zwischen zwei Ringen an ihrer Innenfläche mit Pigment versehen (6. 7). Unter der Rückenhaut liegt eine Schicht querer sehnigt muskulöser Fasern, Auf diese folgen ähnliche Längsfasern, welche sich über den ganzen Körper ver- breiten und sich am meisten an dem Nervenstrange anhäufen» Endlich kommt noch eine dritte Lage schiefer Fasern zu dea longitudinalen hinzu (7. 8). Der nach hinten dünner werdende Bauchstrang schwillt in jedem Gliede nach vorn allmählig za einem Knoten an und besteht aus zwei symmetrischen, eng an einander liegenden Fäden, welche in dem siebenten Körpergliede aus einander weichen, sich bald nur durch eine aus zwei eng bei einander liegenden Strängen bestehende Querbrücke vereini- gen und um die Mundöffnung herumlaufend vor dieser in einem mittleren Hirnknoten endigen. Aus jedem Knoten kommt auf je- der Seite ein Querast, welcher an der Bauchseite zu der Basis der Füsse verläuft, bevor er aber diese erreicht, zu einem Knöt- chen anschwillt. Alle diese Ganglien jeder Seite sind durch einen einfachen Faden mit einander verbunden und jedes von ihnen sendet einen unteren kürzeren Ast für das Büschel der Bauch- boi'sten, so wie einen oberen längeren für das der Rückenborsten. Aus jeder Seitenhäifte des Schlundringes kommen sieben solcher Queräste. Aus dem hinteren Rande des rundlichen platten Hirn- knotens entspringen zwei Aeste, welche auf dem Ösophagus herab- laufen. Vorn gehen zu beiden Seiten die kurzen Sehnerven und in der Mitte die Nerven der Antennen ah. Von dem Innenrande jeder Seitenhälfte des Schlundringes entspringen vier Zweige, von denen von vorn nach hinten gerechnet der zweite bald in einen kl einen Knoten anschwillt und die sämmtlich zu dem Pharynx verlaufen. Das Thier hat vier, hinter den Antennen befindliche Augen (9—13.). Die Mundhöhle erweitert sich nach hinten in den Schlund. An der Innenfläche machen sich vier Abtheiluneen bemerkbar, eine vordere glatte, aus zwei gezähnelten Querreihen bestehende, eine darauf folgende quer- und eine hinterste längs- gefaltete, von denen die drei letzteren dem Pharynx angehören* die hinterste gewissermassen als Magen zu betrachten ist. ünl mittelbar hinter der Uebergangsstelle in den dünnen Darm,' bildet dieser einen mit Nebenausstülpungen versehenen Blindsack Jener verläuft dann gerade zum After (l4—17.). An dem äusseren Rande eines jeden Stranges der Bauchkette geht ein Bauch gefässstrang, welche beiden Gefässe sich durch Querzweiee über der Ganglienkette mit einander verbinden. Zwei andere Bauch- gefässe laufen mehr nach aussen und nehmen in jedem Rin-e einen inneren und emen äusseren Ast auf. Dieser letztere wel- cher länger ist, geht zu den Kiemen, verstärkt sich 'durch Aeste von den oberen und unteren Borsten, den Genitalien und136 1. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1837. den Nachbartheilen und versieht, die ganze in seiner Nähe befind- liche Muskellage mit einem reichen Capillargefassnetze. Jener Erstere gehört dem Darmkanale an. Auf der oberen Flache des letzteren entsprechen drei Stämme,' ein unpaarer und zwei paare den eben geschilderten Gefässen. Jeder der paarigen hat in jedem Ringe zwei Aeste, einen grösseren für die Kiemen, die Borstenbüschel und die benachbarten Musl^eln, und einen Itleineren, der sich mit dem unpaaren mittleren Hauptstamme ver^ bindet. Dieser durchläuft den ganzen Körper, bildet vorn bis zu dem dreizehnten Ringe, wo er die ersten Verbindungsäste empfängt, einen Zweig, welcher in den auf der Mitte der Unter- fläche des Darmes gelegenen Ast übergeht und löst sich am vier- zehnten und fünfizehnten Ringe in ein Wundernetz auf, das sich zuletzt durch einen Stamm mit den Bauchgefässen des Pharynx vereinigt. Die Rückengefässe sind arteriell, die Bauchgefässe venös (18—23). Die Eierstöcke bilden in jedem Ringe zwei kleine, an der Bauchseite gelegene, von den Quermuskeln zum Theil bedeckte Säckchen. In der Bauchhöhle finden sich freie • ' Eier (24. 25.). Myriapoden. — Eine meist zoologische Beschreibung der- selben s. Gervais XV. Vol. VII. 35—61. Ausser den Rumpf- gliedern vermehrt sich auch nach dem Vf. mit zunehmendem Alter die Zahl der Augen. II'! Crustaceen. — üeber den Bau von Gloraeris marginata s. Brandt XVII. 320—27. Auf jeder Seite existiren 9 Mushel- paare, von denen jedes vorn über dem äusseren Ende jeden Gürtels entspringt und sich über dem Eride des absteigenden Theiles des vorhergehenden Gürtels inserirt. Ausserdem existirea noch kleine Muskeln, von denen jeder von dem äusseren Ende je eines der die Seiten des Bauches deckenden Plättchen nahe dem vorderen Seitenrande desselben entspringt und sich an das untere Ende des absteigenden Theiles des vor ihm liegenden Gürtels inserirt, so wie hautartige Ausbreitungen bildende Aluskel- bündel, von denen die Einen auf dem Rückentheile von einem Gürtel zu dem anderen, die anderen auf den absteigenden Seitentheilen der Körpergürtel schief von unten nach oben verlaufen. Halb- bogenförmige sehnigte Bändchen gehen von der Mitte des vor- deren Randes der jedem Gürtel entsprechenden Seitenplättchen des Bauches nach dem Rücken hin. Der Darmkanol besteht aus der dünnen Speiseröhre, dem erweiterten drüsigten, etwas nach links gelegenen und ^/^ der Körperlänge betragenden Magen und einem Dünndarm, welcher in den nach vorn sich wendenden und dann sich umbiegenden, gerade nach hinten gerichteten Dickdarm übergeht. Durch Verengerung des letzteren entsteht der luirze Mastdarm (322.)- Es scheinen zwei, nach rechts in den Pförtner mündende Gallengefässe zu existiren. Im hinteren , inneren und unteren Theile des Kof)fes finden sich die Speicheldrüsen als zwei schwach gewundene Blinddärmchen, welche zusammen an der Spitze der Unterlippe in die Mundhöhle treten. Von den sehr kleinen Stigmen gehen die silberglänzenden Tracheen aus} die sich durch keine grösseren Queräste verbinden (324). Die137 C, Normale Anatomie. Anneliden. Bauchkelte ist der von Julus sehr ähnlich. Das Hirn besteht aus zwei, durch einen starken vorderen und einen hinteren Faden mit einander verbundenen fast viereckigen Knoten, von denen jeder einen Ast zu den Mundtheilen, einen stärkeren zu den Fühlern und einen noch stärkeren zu den Augen sendet und sich durch einen feinen Zweig mit dem Knötchen'des paarigen Eingeweidenerven- systemes auf jeder Seite verbindet. An der Bauchkette selbst finden sich 17 Ganglien, Aus dem vordersten gehen Aeste in die Riefermuskeln. Von dem Eingeweidenervensysteme existiren die paarigen Stränge sowohl, als der unpaare (324.). Die Männchen, welche sich von den Weibchen durch die bedeutende Kleinheit des 17ten Fusspaares und zwei hinter diesem gelegene fussförmige Organe unterscheiden, scheinen seltener, als die Weibchen vor- zukommen und besitzen zwei weisse, nierenförmige Hoden, von denen ein feiner, in den After mündender Gang ausgeht. Die Jänglichen Eierstöcke liegen theils zur Seite, theils unter dem Magen. Die beiden Eileiter treten in der Mitte zu einem mitt- leren Ausführungsgange, der vor und unter dem After mündet, zusammen (325.). Die Anatomie von Bopyrus squillarum s. Rathke CXXXIII. 24. Der Nahrungskanal besteht aus dem Magen und dem Darme Der erstere ist kurz und stark, hat an seiner Innen- tlache Zotten und befindet sich nahe bei dem Munde. Muskeln welche ihn an Nachbartheile anheften, so wie harte Platten fehlen ihm ganzhch. Eben so existirt gar kein Oesophagus; der Darm geht gerade von dem Magen zu dem nahe bei dem ersten Kiemen- paare befindlichen After (8. 9.). Mit dem Darme communiciren die Austuhrungsgänge der neben ihm liegenden sieben Paare von Drusen, welche die Leber des Thieres repräsentiren (10 11) Ueber Darm und Leber liegt der Geschlechtsapparat, welcher bei dem Weibchen aus zwei Säcken besteht, die im April und Mai mit Eiern strotzend gefüllt sind. Jedes Ovarium besteht aus 7 lappigen Abtheilungen. Beide vereinigen sich hinten in einen kurzen, an der ünterwand des zweiten Schwanzgliedes nach aussen mündenden Eiergang (12. 13.) Das vorn gelegene Herz ist nur lose mit dem Rücken verbunden und besteht aus drei ziemlich gleich grossen Säcken, welche von einem Punkte diver- giren. Die beiden vorderen symmetrisch paarig gelagerten gehen nach vorn und umfassen den hinteren Theil des Marens • der hintere etwas kleinere verläuft nach hinten, bedeckt den vorderen Iheil des Darmes und geht mit seiner gefässartigen Fortsetzung gerade >zu dem Schwänze. Aus ihr kommen Zweige für die Leber und die Kiemen. Ausserdem erhält die erstere noch zwei eigenthumliche (^efassstämme, welche aus dem hinteren Ende der hinteren Herzabtheilung kommen. Sechs Gefässe gehen von ieder Seite des Herzens zu dem Eierstocke. Die beiden vordersten Wo ??l.'"n ^TT^"" ^"'■'^"'^ Herzabtheilung ihrer Seite (14) Das centrale Nervensystem bestehet aus zwei Strän- gen welche unter dem Darme von dem Kopfe nach dem Schwänze verlaufen und nach hinten zu immer dünner werden. Sie liegen genau an einander und bilden immer dem Vorderende eines Repert. der Physiol. Bd. III./. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. 138 Körperringes entsprechend einen verschmolzenen Knoten, aus dem nach beiden Seiten lange dünne Nervenfäden hervortreten. Kqrz vor dem After strahlen beide Fäden in die benachbarten Muskehl, vorzüglich die der Kiemen aus. Vorn umfassen beide den sehr kurzen ti ichterförraigen Theil des Magens, welcher den Oesophagus vertritt, und gehen dann in das den ganzen vorderen Kopf theil ausfüllende Hirn über (l4. 15.) Während das Weib- chen sehr asymmetrisch in seinen beiden Seitenhälften ist, zeichnet sich das viel kleinere Männchen durch die grösste Symmetrie aus (16. 17), sitzt immer zwischen den Kiemen des Weibchens (18), und nährt sich wahrscheinlich nur von der von den'weib- lichen Genitalien abgesonderten Flüssigkeit. Merkwürdigerweise finden sich alle diese Bopyri nur als Parasiten der Kiemenhöhle der weiblichen Individuen von Palaemon adspersus und elegans, tJeber Entwickelung derselben (16. 20 — 24) s. unten Entw.gesch. Mollusken. — Naturphilosophische Speculationen über dieselben s. Serres XI. Nr. 221. 370. 71. — üeber Magilus anti- quus s. Carus XV. a. V©l..Vni. 186-90. Eine ausführliche Untei^uchung der Verhältnisse des Byssus der Muscheln giebt A, Müller XIV. 1 — 47. Während bei den byssuslosen Bivalven der über den ganzen Bauch sich aus- breitende M. retractor in der Mittellinie eine fleischige Carina bildet, sich mit 4 Muskelbündeln dicht bei den Schliessmuskeln an die Schaale anheftet (Anodonta) und sich hei Mya arenaria schon ein Muskelstück an dem oberen Theile der Carina durch eine Furche sondert, so geht diese Trennung bei den Byssiferen noch weiter fort. Ausser dem mittleren zungenförmigen Muskel findet sich unter diesem zur Aufnahme des Byssus eine Höhle , von welcher zwei Muskelbündel nach vorn und zwei nach hinten radienartig verlaufen und sich, ohne den Bauch vollkommen zu bedecken, dicht neben den beiden Schliessmuskeln der Schaale ebenfalls inseriren (Trichogonia). Die vorderen sind hier immer weit schwacher, als die hinteren. Bei Mytilus edulis existiren sogar 4 solcher Muskeln auf jeder Seite, während die 4 über- schüssigen entsprechenden Bündel bei Trichogonia noch grössten- theils mit dem M, retractor vereinigt sind. Meist liegen diese Muskeln sehr oberflächlich (Anodonta, Mytilus edulis). Bei Tricho- gonia werden dagegen die hinteren Bündel von dem Eierstocke und dem Darme bedeckt. (10. 11). Bei allen Muscheln, deren Bvssus Fäden enthält, zeigt der zungenförmige Muskel auf seiner Unterüäche eine tiefe, durch Aneinanderlegen der Ränder in einen Kanal sich umgestaltende Längsfurche, welche meist nahe an der Spitze mit einer kurzen Querspalte aufhört. Sie verläuft an der Wurzel des Muskels in eine in dem M. retractor befindliche, den Byssus aufnehmende Höhle, welche uneben ist und welche an dem concaven, der Zungenspitze abgewandten Rande einer halbmondförmigen Platte hei Mytilus eduHs die 7 feinen Aus- führungsgänge der auf jeder Seite der Längsfurche liegenden Byssusdrüse darbietet. Aus dem Ganglion Mangili gehen bei Trichogonia 5, bei Mvtilus edulis 2 sich bald gabelig theilende Hauptäste zu dem zungenförmigen Muskel. Der Byssus selbstC. Normale Anatomie. Amphibien. 139 besteht da, wo er sich mit den äusseren Körpern vereinigt, meist aus Faden , während der entgegengesetzte mit dem Körper des Thieres verbünde Theil ausser diesen noch eine Verbindungs- materie besitzt, die entweder die Byssusfäden einhüllt oder von ihr als einer Art von Rinde eingeschlossen wird (14). Zu den mit einer eine Rinde bildenden und fadigem Byssus versehenen Muscheln gehören Trichogonia Chemnitzii Rossm. (Dreissena Vanbened.) Ti'idacna elongata Lam., Malleus volsellatus Lam., Mvtilus edulis und exustus L., Pecten varius Lam.; zu den mit fadigem Byssus versehenen, die aber keine Rinde bildet, Area barbata L.; Byssus ohne Rinde mit lamellöser Wurzel haben Lima squamosa und glacialis Lam., so wie Meleagrina margariti- fera Lam.; mit lamelienloser Wurzel Pinna nobilis Poli; welche alle der Vf. rücksichtlich ihrer Byssusverhältnisse einzeln be- schreibt (15—27) und mit Reflexionen über die specielle Art der Gespinste begleitet (27—39). Vgl. auch einige Berichtigungen rücksichtlich der von Vanbeneden gelieferten Beschreibung ib. 41—45. — Bei Mya arenaria hat der blinde Anhang des Magens eonstant einen Krystallstyl. Bei Trichogonia liegt die OefFnnng des Oviductes in dem inneren Kiemengange. Das Bojanus'sche Organ ist, wie auch bei Mya arenaria, hell, dünnhätjtig und beide Säcke des Organes communiciren durch einen Mitteltheil mit ein- ander. Der hintere Theil der Kiemen ist keineswegs frei und flot- tirend, sondern theils mit dem Mantel und demOvarium verwachsen, theils verschmelzen die Kiemenblätter beider Seiten unter einander. Ceph a 1 opod e n.— Mehr zoologische, als zootomische Be- merkungen über einzelne Cephalopoden s. Owen XVI. 19—24. — Für die Schniarotzernatur des Thieres der Argonauta (vorzüglich, weil ihm die Fähigkeit, die Schaale zu bilden, abgehe, Vgl. BlainvilleXSlW. 138) entscheidet sich Gray XVI. 121.22. Amphibien.— Rapp und Jceger erhielten durch die Zer- gliederung eines 3' langen Nilkrokodils folgende Resultate. Die scheinbar glatte Zunge zeigt unter der Lonpe kleine warzige Hervorragungen; der quere W^ulst an der Zungenwurzel ist weniger Epiglottis , als Nebenorgan des Gaumensegels (9). Die Unebenheiten des harten Gaumens bestehen aus grosseren, von zahlreichen kleinen warzenförmigen Knoten umgebenen Körnern, die oft, wie die Hautschuppen an ihrer Spitze, einen schwarzen Punkt haben (10). Das Gaumensegel besitzt in der Mitte statt eines Zäpfchens einen tiefen Einschnitt. Die cylindiische Speise- röhre ist y' lang und halt 3" im Umfange. Sic zeigt an ihrer mit einzelnen Drüschen versehenen Innenfläche Längsfalten. Ihre Muslielhaut besteht aus inneren, nach unten hin vorherrschenden Cirkel- und äusseren Längsfasern (12). Der fast eiförmige Ma- gen ist an seiner vorderen Seite sehr dickwandig. Unter seinem Bauchfallüberzugc besitzt er eine starke, sehnigt muskulöse Haut, die auf der Vorderfläche eine fast kreisförmige sehnigte, ungefähr 1" im Durchmesser hallende Platte bildet, von der Muskelfasern, vorzüglich nach links, ausstrahlen. Die Schleimhaut bildet ein feines durch die Loupe erkennbares Faltennelz. An der rechten140 Die Fortschv. der Physiol. im J. 1837. Seite der Cardia liegt noch eine kleinere blindsacltartige Äbtheilung des Magens, welche dünnhäutiger, in ihrer Schleimhaut gefalteter ist und trichterförmig in das Duodenum übergeht, von dem sie durch eine Pförtnerklappe getrennt wird. Neben' animalischen Nahrungsmitteln enthielt der Magen auch bei dem untersuchten Thiere Quarzltörner (12—14). Der 4'9" lange, in der Mitte dünnere, vorn und hinten fast gleich dicke Dünndarm bildet zu- erst eine frei in der Bauchhöhle flottirende Schlinge , welche in ihrem äusseren Umfange von einer zweiten sie umgebenden Schlinge eingefasst wird und verläuft dann mit den gewöhnlichen Windungen und an einem langen fettlosen Gekröse befestigt fort. Die Schleimhaut bildet zickzackförmige Erhabenheiten, welche durch feine, unter der Loupe kennbare Falten zu Netzlinien yer- bunden werden (l4. 15). Der 2" Aveite und eben so lange Dick- darm wird durch eine Klappe von dem Dünndarme geschieden; während ein Coecum durchaus mangelt. Seine Schleimhaut hat Netzfälten und Zotten; seine Muskelhaut deutlichere Quer-, als Längsfasern (15). Jene bilden auch mit der Schleimhaut einige Querfalten zwischen dem Dickdarme und der gleich weiten, un- gefähr 3" langen Kloake , deren longiludinale Muskelfasern stärker werden; während ihre Schleimhaut ganz glatt ist. In die Kloake münden die üreteren, die inneren Geschlechtstheile, die Peritonäal- kanäle, so wie die Ausführungsgänge zweier neben dem After liegender Drüsen. Die Aftermündung bildet eine Längsspalte (16. 17). Die grosse Leber besteht aus zwei durch eine breite Brücke vereinigten Lappen, und wird an ihrer convexen Fläche von einer die Stelle des Zwerchfelles vertretenden Aponeurose bedeckt. Die Galle gelangt theils unmittelbar durch einen Ductus choledochus in die vierte Krümmung des Dünndarmes, theils durch einen rückwärts laufenden Kanal in die grosse birnförraige Gallenblase und von da durch einen eigenen Ductus cysticus in den Dünndarm (17). Die oval längliche Milz ist auf der inneren Fläche concav, auf der äusseren dagegen mit einem grossen und einem zweiten sehr kleinen Vorsprunge versehen. Das Pancreas befindet sich zwischen dem rechten Leberlappen und der vierten Krümmung des ersten Stückes des Darmkanales und besitzt zwei Aus- führungsgänge (18). Der kleine Kehlkopf liegt unter dem grossen Zungenbein und besteht aus einem Ringknarpel und zwei giess- beckenförmigen Knorpeln, während der Schildknorpel, so wie die Stimmritzenbänder fehlen. Zwischen, den giessbeckenförmigen Knorpeln und der vorderen Wand des Kehlkopfes liegt auf jeder Seite eine weite halbmondförmige Tasche (19—21). Der Stamm der Luftröhre enthält 84 Knorpelringe, von denen die 14 vor- dersten, so wie in der Folge 22 andere hinten nicht geschlossen sind. Die 18 lelztea Ringe sind wieder ganz vollständig (21). Die Trachea theilt sich in 2 Aeste, einen längeren rechten und einen weiteren linken , die alle vollkomme.i geschlossene Knorpel- ringe haben. Beide Lungen sind einfach, länt^lich, an der Basis abgerundet, oben mehr spitz und in ihrem Innern zellicht. Die linke ist kleiner als die rechte (22). Die eiförmigen platten, an ihrer Oberfläche vielfach gelappten Nieren liegen in einer Fell-C. Normale Anatomie. Vogel. l4l Schicht an den Lendenwirbeln und reichen bis in die ßecken- höhle. Nach ihrer Länge verläuft der Harnleiter, der unter einer halbmondförnygen Falte unmittelbar in die Kloake mündet (23). Die Peritonäalkanäle enthalten heine Klappen (24). Der aus den länj^lichen, an der inneren vorderen Seite der Nieren kommende Samengang läuft geschlängelt an den Nieren herab und mündet neben dem Ureter in die Kloake. Der Penis ist durch eine Furche in zwei Seitenhälften geschieden und enthält zwei Corpora cavernosa (26). An dem inneren vorderen Augenwinkel liegt eine ziemlich grosse Drüse. Der N. opticus des verhältniss- mässig kleinen Auges ist dünn. Die dünne Sklerotika wird nach hinten dicker (28). Die längliche Pupille steht senkrecht. Bei einem grössten Querdurchraesser des Auges von 7'" betrug der der linsenförmigen hinten convexenKristalllinse 3|'"(30). CXXXVII. 4—30. — Zoologisch-naturgeschichtliche Bemerkungen über die schweizerischen Echsen giebt Tschudi XLVIII. 1—42. Vögel. — Beiträge zur Anatomie seltener Vögel giebt VHerminier XI. Nr. 220. 338. Bei P h a s i a n a s cristatus L. bedeckt der sehr grosse Kropf die Hälfte des Rumpfes. Die Crista des Sternum ist vorn ausgehöhlt und bildet nach hinten eine subcutane Verdickung, Den Vorderrand des Brustbeines nehmen die Ossa coracoidea ganz ein. Jeder seiner Seitenränder trägt 5 sich gegen die Wirbel hin sehr verbreiternde Rippen. Am hinteren Rande befinden sich 4 Einschnitte, von denen die beiden äusseren sich oft zu Löchern umwandeln und nicht selten in höherem Alter seihst oblitteriren. Der Darm ist 314 Mal so. lang, als der Kör- per. Der durch eine sehr lange Nasenspalte durchbohrte Gaumer» besitzt conische Wärzchen auf beiden Seiten. Die Zunge endigt hinten in eine knöcherne Basis. An der longitudinalen Glottis, so wie den benachbarten Theilen des Kehlkopfes und des Schlun- des befinden sich sehr kleine Papillen. Der in seinem Innern durch eme Art von Scheidewand getheilte Kropf besteht aus einer erweiterten und gefalteten Schlinge des starken Oesophagus. Auf ihn folgt em, wie das Colon des Menschen, theilweise ausgedehntes Stuck ; auf diesen der nicht ganz V lange sehr dünnwandige zweite Magen, welcher kaum dem Duodenum an Breite gleich kommt und eine kleine Höhlung einschliesst. Nach unten erweitert sich der Darm wieder. Acht Zoll von der Mastdarmöffnung entfernt befinden sich zwei dicke l|'/ lange Blinddärme. Palameda^a cor- nuta L. zeichnet sich vorzüglich durch die elliptische Gestalt seines Schlüsselbeines und den grossen Ausschnitt an dem Hinterrande seines Brustbeines aus. Zwischen dem äusseren Kröpfe und dem Magen befindet sich in der Brust eine innere kropfartige An- schwellung. Der dicke Darm und die Blinddärme zeichnen sich durch Ihre Grosse und das Buckelige ihrer Oberfläche aus, wäh^ sS tlt^'lt Hemipodius Temm. be- sitz das Brustbein zwei grosse, winkelige und tiefe Einschnitte. /J" dickeren Apophvsen entfernen sich von seinem bACilen mutieren dreieckigen Blallo. Der von den Ossibus142 .J. nie Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. coracoideia ganz eingenommene Vorderrand hat drei Apophyscn, Die Seitenränder tragen 3 Rippen. Der Kamm dacht sich nach hinten ab. Das Schlüsselbein ist lang, gekrümmt und endigt in eine lileine, dem Winkel der Crista sternalis entsprechende Gelenlt- fläche (molette). Die Schulterblätter sind lang, stark gekrümmt und an ihrem Hinterrande schwach abgerundet; die ossa coracoidea unregelmässig prismatisch, fast eben solang, als das Brustbein, an ihrer Oberfläche durch eine starke Rinne ausgehöhlt. Der Darm ist 4 Mal so lang, als der Körper. Vgl. auch XV. a. Vol. Vill. 96—107. — Die Anatomie von Dicholophus cristatiis s, Martin. XVI. 29—32 j von Corythaix Bnffonil ib. 33—34. Sä u g e t h i er e. — Eine in Form und Inhalt gleich ausgezeich- nete anatomische Monographie der C e t a c e e n giebt Rapp CXXX VIII. 61—179. Hier können natürlich nur einige der wesentlichsten und neuen Facta hervorgehoben werden, a. Skelett. Bei dem Fötus von Delphinus phocaena sind die Körper der sieben Halswirbel vor der Verknöcherung getrennt. Allein später entsteht für die sehr niedrigen Wirbelkörper ein gemeinsamer Ossificationspunkt, der sich schnell vergrössert (62). Bei dem Narwale ist schon der Schädel.des Fötus auf die eigenthümliche Weise asymmetrisch (62). -■— Der Duyong hat zwischen dem Gelenkfortsatze des Unterkiefers und dem Kopfe eine Cartilago meniscoidea (71). — Bei dem Braunfische stehen die hinterste und bei Delphinus die beiden letz- ten Rippen mit der Wirbelsäule in gar keiner Verbindung, son- dern haften nur in den Muskeln (72). — Die Rippenknorpel sind schon bei dem säugenden Braunfiche knöchern, ossificiren aber im Fötus später, als der bei den übrigen Säugethieren ebenfalls knöcherne Thei! der Rippen (72). — . Halicore hat, wie Büppel schon angiebt , 4 und nicht, wie Hnme behauptet, 3 walare Rippen (72). — Das Loch im Handgriffe des Brustbeines von Delphinus procsena fehlt bisweilen. Beim Duyong ist der hintere Fortsatz des Sternura gabelig getheilt und mit einem klei- nen runden Loche versehen (73). — Bei dem Fötus des Duyong zeigten sich Ulna und Radius unten noch getrennt, während die oberen Epiphysen von beiden in einen Knorpel verschmolzen sind (75). Die von Pander, d'Alton und Mayer beschriebene knö- cherne Querverbindung der beiden Beckenknochen bei Delphinus phocama suchte sie Vf. an dem vollständigen Tbiere vergeblich (77). — b. Muskeln. Die Myologie von Delphinus phocaina ist folgende: 1. Muskeln der Wii'belsäule. a. An der oberen Seite. M. spinalis dorsi. An der Seite der Dornfortsätze gelegen. Ent- springt an der Schuppe des Hinterhauptsbeines über dem For.nraen oecipitale imd von den Dornfortsätzen aller Wirbel mit Ausnahme der hinteren Schwanzwii'bel und befestigt sich mit langen Sehnen an den Wurzeln der Dornfortsätze der Rücken-,Lendcn-und Sch^vanz- wirbel. Zieht den Schwanz aufwärts gegen den Rücken. IM. sacro- lumbaris und longissimus dorsi. An der äusseren Seite des M. spinalis dorsi als gemeinschaftlicher Bauch. Von dem fünf- ten Rückenwirbel in eine äussere und eine innere Parthie gespal- ten, von denen die crstere sich an die äussere Fläche der squama occipitalis; die letztere an den Proc. transversus Atlantis und anC. Normale Anatomie, Säugethiere. 143 den äusseren Theil des Hinterhauptsbeines ansetzt.. Der eemein- schaftliche Muskelbaucli geht an die äussere Fläche der Rippen in der Nähe der Wirbelsäule und an die Querfortsäsze der Rü- chen- und Lendenwirbel. Nach hinten geht er in neun Sehnen über, welche sich an die Rückenseiten der hinteren Schwanzwirbel befestigen. Er zieht die Schwanzflosse aufwärts (81). RI. trans- versus superior. Bedeckt die Rückenseite der Querfortsätze der hinteren Lendenwirbel und dei^ vorderen Schwanzwirbel und wird von den M. M. saccolumbaris und longissimus dorsi bedeckt. Reicht vom 12ten Lenden- bis zum Ilten Schwanzwirbel. Unterstützt die Wirkung des vorigen Muskels und zieht, wenn er mit dem M. transversarius inferior wirkt, den Schwanz nach seiner Seite hinüber (81. 82). M. M. interspinales superiores, Zwischen den Dornfortsätzen der Rücken- und Lendenwirbel von hinten nach vorn verlaufend, macht durch Näherung der Dornfortsätze die Wir- belsäule nach oben concav. Das Ligamentum huchce fehlt, b An der unteren Seite der Wirbelsäule. M. rectus capitis anticus major. Meist sehnigt. Von der Pars basilaris ossis occipitis zu den Körpern der 4 oberen Rückenwirbel. M. rectus capitis an- ticus minor. Vor dem vorigen bedeckt. Von dem Hinterhaupts- bein an den vorderen Bogen des Altas. M. psoas major. Von dem hinteren Rande und der inneren Fläche der 3 letzten Rippen, dem Körper und den langen Querfortsätzen der letzten Rücken- und 18 folgenden (Lenden- und vorderen Schwanz-) Wirbel an die hinteren unteren Dornen und wo diese schon fehlen, an die Wirbelkörper bis zu Ende des Schwanzes. Zieht den Schwanz abwärts. M. transversarius infe- rior. Von den (^uerfortsätzen des 2—lOten Schivanzwirbels bis zu den Processus transversis oder Körper der Schwanzwirbel vom 8ten an rückwärts. Unterstützt die Wirkung des M. psoas und zieht in Gemeinschaft mit dem M. transversus superior den Schwanz auf seine Seite. M. M. interspinales inferiores. Zwischen den unteren Dornfortsätzen von hinten nach vorn. Endlich noch ein eigenthümlicher langen Muskel, der hinter dem After an der un- teren Seite des Schwanzes liegt, an der ganzen Länge des Be ckenknochens und an dem hinteren Theile des Sphincter ani ent springt und sich an den unteren Dornen des 4ten-8ten Schwanz- Wirbels befestigt. Er zieht die Beckenknochen rückwärts und den Schwanz abwärts (83). c. Zwischen den Oue.forlsätzen lie- gen: M. M. interli-cinsversarii. Zwischen den (luerfortsätzen von" hmten nach vorn (83. 84). 2. Am Gesichte finden sich nur ein- zelne Muskelparthieen; von denen ein Theil von der hinteren Spitze des Proc. orbitalis ossis frontis nach dem Alveolarrande des Ober- und Unterkiefers geht; eine andere das Nasenloch umgiebt. M temporahs. Schwach, an dem Kronenfortsatze des Unterkiefers befestigt. M. masseter. Sehr schwach. Von der äus seren Flache am hinteren Winkel des Unterkiefers zu dem sehr schwachen Os zygomat.cum. M. ptervgoideus internus. Von dem Hac eniortsatze des Keilbeines u-ul der das Felsenbein überzT- henden Knorpelmasse bis zu dem Hinterthcile des unteren Ran- des des Unterkiefers, M. pterygoideus externus. Ziemlich stark144 /. Die Fortschr. d. Physiol im J. 1837. Von dem seitlichen aufsteigenden Theile des Gaumenbeines zur Basis des Kronenfortsatzes des Unterkiefers (84—86). 3. An der unteren Seite des Halses. M. sternohyoideiis. Vom Zungenbeine zum Sternura. M. slernothyreoideus. Viel dünner als der vorige. M. sterno-mastoideus. Geht an den oberen Rand des Brustbeines (85. 86). 4. Rippenmnskeln. M. costalis. Dünn, an der äusseren Fläche der Rippen von den ersten bis zur letzten und an jede be- festigt. Hebt die Rippen herauf. M. M. intercostales externi. Mit ihrem unteren Rande einwärts geneigt und bis zur W^irbelsäule reichend. M. M. intercostales interni. Mit ihrem un- teren Rande auswärts geneigt und bis zu dem Brustbeine reichend. M. M. levatores costarum. Von der Spitze des Querfortsatzes zur nächstfolgenden Rippe. M. scaienus anticus. Von dem vorder- sten Theile der äusseren und unteren Fläche des Hinterhauptsbei- nes zur ersten Rippe. M. triangularis sterni. An der inneren Fläche der Brusthohle. Von der inneren Fläche des Brustbeines an die inneren Theile der 5 vordersten Rippen. 5. Bauchmus- keln. M. rectus abdominis. Von dem Brustbeine und dem Sternaltheile der ersten Rippe bis zu der Gegend der Genitalien, wo er in eine Sehne übergeht, die sich in die von den Querfurt- sätzen der Schwanzwirbel entspringende sehnigte Haut verliert. M. obliquus abdominis externus. Von allen Rippen nach ab- und einwärts gehend und sich zuletzt in eine an der Linea alba be- festigte sehnigte Membran verwandelnd. M. obliquus externus Von den Rippen und der von den Dornfortsätzen der Lenden- wirbel kommenden fibrösen Haut bis zu dem Beckenrudimente. M. transversus abdominis. Von der inneren Fläche der meisten Rippen und von einer von der Wirbelsäule kommenden apo- neurotischen Haut bis zur Linea alba. Diaphragma. Fast ohne sehnigten Theil. Bei Haiicore sehr schief und in seinem Mittei- theile sehnigt (87). 6. Der Hautmuskel reicht in verschiedenartiger Verbreitung; vom Nacken bis zu den Genitalien und ist stärker am Rücken, als am Bauche (88) 7. Muskeln der vorderen Ex- tremitäten. M. rhomboideus superior und inferior. Von der die Rückenniuskeln bedeckenden fibrösen Haut zn dem inneren knor- peligen Rande des Schulterblattes. Der obere ist schmaler, als der untere. M. levator anguli scapulae. Sehr kurz. Von dem Proc. transversus Atlantis an den inneren oberen Winkel des Schulterblattes. M. sen^atus magnus. Von den 4 oberen Rippen an das Labrum cartilagineum des Schulterblattes. M. pecloralis minor. Von dem Sternaltheile der ersten Rippe an den Fortsatz über der Gelenkfliicbe des Schulterblattes. JVl. pectoralis major.. Von der äusseren Fläche des Sternum an das Os hunieri. M cephalo humeralis. Neben dem sternomastoideiis entspringend und unter dem tuberculum des humerus befestigt. M. lalissimus dorsi. Mit 3 Zacken von der 4ten—6ten Rippe an den hinteren Rand des humerus. M. deltoideiis. Von der äusseren Fläche des Oberarmknochens. M. supraspinatus. Von der Fossa supraspinata zum humerus nahe am Gelenkkopfe. M. infra.spinatus. Von dem unteren Theile der äusseren Fläche und dem liabrum carlilagincum scapulje zum Tuberculum humeri. M. teres major. Von dem145 C. Normale Anatomie. Säugethiere. unteren Rande des Schulterblattes an den hinteren Rand des hu- merus. Vereinigt sich vor seinem letzteren Ansatz mit dem M. latissimus dorsi. M. subscapularis. Von der Innenfläche der Sca- pula zu dern Tiiberculum humeri. M. coracobrachialis. Von dem Hackenfortsatz des Schulterblattes zu dem Höcher des Oberarm- knochens. M. costo-huraeralis. Vom Sternaltheile der ersten Rippe zu dem Tuberculum humeri. M. triceps. Von dem Schul- terblatlrande zum Olecranon (88—90). — C. Sinne. 1. Auee. Bei dem Delphin fehlt der M. orbicularis oculi. Aber es eehen von dem vorderen und hinteren Ende des Proc. orbitalis des Stirnbeines Muskelfasern zu den Augenliedern an den beiden Augenwinkeln. Statt des Levator palpebrae superioris existirt ein hohler konischer Muskel, der von dem Umfange des Foraraen opticum zu den Augenliedern verläuft. (Einen ähnlichen in 4 Abthei- lungen gesonderten Muskel haben auch die Seehunde) Ausser den 4 M. M. rectis und den zwei M. M. obliquis, von denen der obere durch keine Trochlea geht, findet sich noch der M. choanides, welcher den Sehnerven mit dem Geflechte der ■ Ciliargefasse emschliesst. .41le Augenmuskeln sind ausgezeichnet^ gross (92 93). Der Delphin hat auch eine Thränendrüse nebst Auskihrungsgangen. Thränenkanäle fehlen (93). Der CanalisFon- tanap (Venacircularis corneae) scheint den Cetaceenzu mangeln (95) Die Ins zeigt sich bei dem Wallfische schon dem freien Auge deutlich muskulös und besteht aus radialen und circulären Fasern. Der Sehnerve wird bei diesem Thiere von einem Plexus der Ciliar<^e- lasse dicht umgeben (96). Die pflanzenfressenden Cetaceen be- treffend, so ist bei dem 13" langen Fötus von Halicore das 3te Augenhed sehr entwickelt: der Augapfel gross; die Sklerotika nicht verdickt; die Pupille rund und die Krystalllinse ziemlich in'/<^ ^^r T^^P^t"'" mangelt noch g^änzlich (97). 2. Gehör (98 -104). Vgl. Rep. Bd. 2. 78. - 3. Nasenhöhle. Halicore hat, wie auch die achten Cetaceen, kein Jacobsonsches Organ (109) d.Haut. Die von demCorium ausgehenden fadenförmigen Verlan! gerungen enthalten m ihrem Inneren Blutgefässe und sind ein Ana- logen der konisch fadigen Wärzchen unter dem harten Horn- the.le des Pferdhufes (III. |2). d. Gehirn. Der in die vierte türnhohle ubergehende Rückenmarkskanal liegt der Rückenseite nä- her als der Bauchseite. Das kleine Gehirn ist auffallend gross und verhalt sich bei einem 6' langen Delphinus delphis zu fem gros- sen Gehirn = 1: V/^. Die Varolsbrücke ist sehr lang; das Cor- pus trapezoides fehlt. Der Sichelfortsatz mangelt, wifhrend die Arachnoidea vorn über die Scheidungsfurche (1er beiden Hirnhe- mispharen brtickenformig fortgeht (16-17). Die dura mater ist denwi np 1^"""''^ ^ P'^«^^'^"'-' ^™ "«""ten Len- denwirbel DerN. oculomotorius theilt sich in zwei Aeste, einen tur d eM. M. choanides, rectns infernns, inferior und nalnebralis Der e.z,ere Ast verbindet sich mit dem R. ciliaris 1>1 t'^^m ni feinen 7wf." > pafheticus verbindet sich durclieinen tu bildp7 •^."l' • r"" R:.«P'^'>^«''"icusN. trigerni. Der N. quin- tus bildet fast kein Ganglion Gasseri und geht dann als R. primus yaUntms Repert. der Physiol. Bd. III. ^C)146 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1837. und secundus durch die Fissura orbitalis undalsR. tertius durch da» Foramen ovale aus dem Schädel (119). Der R. ophthalmicus giebt einen Ast für die Thränendrüse und die Bindehaut; einen R. ci- liaris, der sich mit einem Aste des N. oculomotorius verbindet und aus welcher Verbindung, da das Ganglion ciliare fehlt, die R. R. ciliares kommen, welche theils zum Auge, theils zu den M. choa- nides gehen; mehrere kleine Zweige für die M. M. palpebralis superior, rectus oculi superior und internus; einen Ast für die M. M. rectus inferior und > externus, obliquus inferior und palpe- bralis inferior; endlich Aeste, welche dem R. maxillaris supe- rior entsprechen, von denen einige Zweige durch die Löcher des Oberkieferknochens zu der Haut und zu dem mit dem Spritzloche in Verbindung stehenden membranösen Beutel gehen, während die R. R. infraorbitales sehr klein sind. Fein sind der R. dentaiis superior und die R. R. nasales. Der dritte Ast des N. trigemi- mis giebt die R. R. pterygoidei, temporales, massetericus , mylo- hyoideus und einen Zweig für den Masseter, den Hautmuskel am Unterkiefer , den M. pterygoideus internus und die Schleim- haut der Unterlippe, während 3er R.alveolaris inferior in dem wei- ten Unterkieferkanale verläuft, Fäden an die Zähne giebt und als feiner R. mentalis wieder frei hervortritt. Der R. lingualis end- lich nimmt die Chorda tympani auf und geht als feiner Ast zur Schleimhaut der Zunge (120. 21). — Der N. abducens verläuft zu den M. M. choanides und rectus externus. Der dünne N. facialis endigt in den schwachen Gesichtsmuskeln (121). e. Verdauungs- werkzeuge. Der Stosszahn des Narwals ist, wie man bei dem Fötus sieht, ein wahrer Eckzahn des Oberkiefers (125). D_^en Cetaceen fehlen die Speicheldrüsen gänzlich. Halicore hat eine grosse Parotis (131). D. delphis und phocaena haben 4 Mä- gen. Der erste ist der grösste und hat eine konische Form. Wo er mit dem zweiten zusammenhängt, findet sich auf der Vorder- seite eine flache Vertiefung, hinter welcher er in den letzteren mündet. Dieser ist kleiner und hängt mit ihm durch eine weite runde Oeffnung an dem Eintritte der Speiseröhre zusammen. Der 3te Magen ist von allen der kleinste; der vierte dagegen der grösste, darmähnlich und wird von dem Duodenum durch eine mit einer kleinen Oeffnung versehene Scheidewand getrennt. Die Oeffnung beträgt bei einem 6'langen Thiere keine 6"'. Der Anfang des Duodenum Ist blasenförmig erweitert (135). So lange das Junge von Milch lebt, ist der erste Magen sehr klein und der zweite am meisten entwickelt (137). Bei einem 3^' langen D. phoca;- na beträgt die Länge des Darmes von dem Magen an 42'. Dasselbe Thier besitzt auch plattgedrückte, zugespitzte Darmzolten (löJJ. Die Längenfalten des Darraes existiren schon in dem 7 langen Fötus des Delphines (140). Halicore besitzt 2 Coeca pylorica. Der Dünndarm hat weder Längen, noch (luerfaltcn, zeigt aber (bei dem Fötus) fadenförmige Zotion und besitzt vor seinem Ende ein kleines Divcrticulum. Bei dem 13" langen Embryo der Dünndarm 46" ; der Dickdarm 89" lang (193). Athmungs-147 C. Normale Anatomie, Säugethiere. Organe. Bei D. phocasna liegt an der Vorderfläche der Lungen ihrer ganzen Länge nach ein fingerbreites lüberbraunes , von der Pleura ebenfalls überzogenes Organ , weiches mit der Lunge selbst durchaus keine Höhlencommunication besitzt (151). g. Harnwerk- zeuge. Selbst der 14" lange Braunfischfötus hat nur erbsengrosse Nebennieren. Bei dem von Halicore sind sie so gross, als eine Bohne (154). g. Gefa'sssystem. Der Ductus Botalli schliesst sich bei Delphinen und Bobben zwar spät, aber gänzlich. In Betreff der letzteren gilt dasselbe von dem Foramen ovale. Die Fähigkeit zu tauchen rührt einzig und allein von den grossen Venengeflechten her. Die beiden Nabelvenen vereinigen sich bei ihrem Eintritte in die Bauch- höhle in einen Stamm. Der Ductus Arantii fehlt (167). g. Ge- schlechtstheile. Das Vas deferens bildet bei D, delphis, wenn es aus dem Nebenhoden herauskommt, noch ein 2tes knäuelarli- ges Geflecht; welches für die fehlenden Samenbläschen gehalten worden (169). Einen Bulhenknochen konnte der Vf. weder bei dem Wallfische nach dem Delphine finden (172). Halicore hat längliche Hoden, neben denen die Nebenhoden liegen. Auf jeder Seite der Blase befindet sich eine lappige Samenblase. Die fibröse Scheidewand der Corpora cavernosa theilt diese in zwei Sei- tenhäiften. Auch hier fehlt das Os penis (172). D. phocama hat eiförmige Ovarien und einen Uterus bicornis ohne Scheidewand im Innern. Die sehr gekrümmten Tuben erweitern sich an ihren freien nicht gefranzten Enden bedeutend. Die Vagina wird durch einen eigenen Muskel erweitert und durch einen Antagonisten desselben verengert (174). Das Hymen fehlt jungen Thieren und^ dem Fötus selbst ganz. Das bei dem Männchen existirende Perinaeum fehlt dem Weibchen; findet sich aber auch bei diesem im Embryonaizustande. Die Nabelschnur enthält zwei Arterien und zwei Venen. Der Urachus bleibt bis zur Geburt offen. Halicore hat zwei A. A. urabilicales und eine V. umbilicalis, die sich aber nahe am f ütus in 2 Aeste spaltet (175). Die Milch- drüsen der ächten Cetaceen öffnen sich neben den weiblichen Genitalien, die der pflanzenfressenden vorn an der Brust. Bei p. delphis ist sie während des Säugens Vs so lang, als das ganze Thier, handbreit und zwei Querfinger dick, liegt zwischen der sehnigten Scheide des M. reclus abdominis und den Hautmuskel und nur in ihrem hintersten Theile frei und besitzt einen der. Länge nach verlaufenden Ausführungsgang der in einer neben der Genitalspalte befindlichen Warze sich öffnet. Bei dem männ- lichen Fötus von Halicore liegt hinter der Brustflosse eine sehr flache, m der Mitte mit einem vertieften Punkte versehene Warze (177). Die Milch wird nicht sowohl von dem Fötus eingesogen, als diesem durch die die Drüse bedeckende Muskulatur in den Bachen gesprützt(178). — lieber die Anatomie von Physeter macrocephalus s. Bennett Nr. 221. 359. In dem Oberkiefer be- findet sich eine Beihe von 3" langen undÜber die Oberfläche hervorragenden, meist 8 Zähnen auf jeder Seite. Den Augenliedern fehlen Cdien und Tarsus. Als Budiment eines dritten inneren Augcnlicdcs dient eine Falte der Conjunctiva. Zwischen den ein-148 /. Die Fortschr. d. Physiol. im ./. J837- zelnen Lamellen der Hornhaut ist eine Flüssiglseit befindlich. Die Iris ist schmutzig braun und. hat nur an der äusseren Seite einen Ring von hellerer Farbe. Die Linse ist überaus klein (nicht grös- ser, als in dem Menschen). Dassehr dichte Tapetum ist von grün- lich-gelber Farbe. Der Foelus des Thieres liegt, wie man an einem 14' langen und 6' dielten zu beobachten Gelegenheit hatte, bogenförmig in der Gebährmutter, — Bei einem weiblichen Pha- langista rulpina von 1' 4^" Rurapflänge fehlte die Bauchtasche. Es existirten zwei Brüste. Der Magen, gross , einfach und mit einem beträchtlichen Cardiabeutel versehen. Das Pankreas dünn. Die Leber aus 6 Lappen, drei auf jeder Seite, bestehend; ausserdem noch der Lobulus Spigelii. In der mittleren Spalte derselben die Gallenblase. Der Ductus cholodochus nimmt mehrere Lebergänge auf und mündet 8" von dem Pylorus in das Duodenum. Die Milz aus drei von einem Mittelstück strahlig auslaufenden Abthei- lungen bestehend. Die ganzen Därme 4' 8" lang: die der dün- nen 6'10'/; der dicken 4'10"5 diedes Coecum 1' 4^".Dierechte Niere höher liegend, als die linke. ^ Die Tubuli miniferi zu einer zu keiner distincten Papille erhobenen Masse convergirend. Die Lunge rechts 3 = , links 2 lappig. Der rechte Ventrikel nicht ' bis zur Spitze des Herzens reichend. Die Ovarien klein und zusammengedrückt. Der Uterus von germgem Umfange und dünnwandig. Die Tuben dünn. An der Aftermündun^^ 4, eine übelriechende Feuchtigkeit absondernde Drüben. Die Zunge glatt. Die Epiglottis schwach zweigetheilt. Martin XVI. 2. 3. — Die Sectionsresuitate eines weiblichen Wombat (Die von Cuvier und Home spezieller beschriebenen Individuen waren Männchen) liefert Owen Nr. 191. 6. 7. Unter der Bauchhaut befindet sich viel speckartiges Fett. Der Magen ist mit Glanduiis cardiacis ver- sehen. Das Duodenum beginnt mit einer grossen birnförmigen Erweiterung und hält nach dieser 1" im Dui chmesser. Nach ab- wärts wächst der Durchmesser der dünnen Gedärme allmählig bis 1-^"; verengert sich hierauf wieder bis zu 1". Ihre Ge- sammtlänge betrug 11' 3". Das Ileum trat schief in das in sei- ner Arifangskrümmung mit einem dicken und kurzen Blinddarme versehene Coecum. Ein zweites Coecum des Colon befand sich in der Gegend des Pylornsendcs des Magens und hing durch Zellgewebe an dem Zwollfingerdarme und der Bauchspei- cheldrüse. Unter ihm bildete das Colon einen 6' weiten, nach hinten erst allmählig aufhörenden grossen Sack. Der übrige Theil desselben hatte nur 1-^-" im Dchm. Die dicken Gedärme zeigten sich bedeutend voluminöser, als die dünnen. Die Innenflache der letzteren zeigte einige leichte (^uerfalten. Das Rectum endigte unmittelbar hinter der Oeffnung der Harn-und Geschlechtsorgane in eine mit einem für alle Mündungen gemeinsamen Sphincter versehene Cloake. Eine grosse Längsfurche theilte die Leber in einen rechten und in einen linken Grundlappen, Der Erstere vonC. Normale Anatomie. Menschenracen. l49 diesen bestand aus zwei Nebenlappen, von denen der innere # die ovale, 2^" lange Gallenblase aufnahm. Bauchspeicheldrüse und Milz waren wie bei den übrigen Marsupialien beschaffen. Jede Parotis war nur iH" lang und ^2" breit. Jede Unterliiefersdrüse besass die Grösse einer Nuss. Das Herz glich dem der anderen Beutelthiere. Die Lunge bestand aus dem rechten, linken und mittleren Lappen und bildete einen kleinen Verbindungsstreifen zwischen Herz und Zwerchfell. Die Schilddrüse bestand aus zwei länglichen von der Cartilago thysroidea bis zu dem sieben- ten Luftröiirenringe reichenden Körper. Jede der beiden ovalen Nieren war 1%" lang uud 1" breit. Die Geschlechtstheile be- stehen, wie bei dem Opossum, aus zwei mit ungefähr 30 trauben- förmig gehäuften Eiern gefüllten Eierstöcken, zwei Tuben, zwei Gebahrmüttern, welche sich beide in gesonderte Scheiden öffnen Die letzteren endigen in den 1^" langen Canalis sexo- urethralis, der in seinem Inneren nach oben mit Falten versehen ist, von denen zwei grosse und stark eingeschnittene das Orrfi- cium urethrfe umgeben. Die Vaginae haben geschlossene Blind- Sdcke, wie bei Opossum. — Mensch. — Aus ausführlichen numerischen Vergleichungen der Hirne und Schädel verschiedener Menschen-Racen (Vgl. Repert. Bd. II. 54.) erhielt Tiedemann folgende Resultate. Nach 69 angestellten Wägungen des Gehirnes ergab sich, dass unter 39 an Männern zwischen dem 22sten—SOsten Lebensjahre vorge- nommenen Beobachtungen das Gewicht zwischen 3 (Nürnberger) ^ 2 f 20 Gr. und 4 5X 11 f 4 Gr. schwankte, also eine variable Differenz von 1 ^ 8 f 75 und 44 Gr. zum Vorschein kam. Im Mittel, nämlich in 14 Fällen, betrug sein Gewicht 3 30 f— 3 a 11 ^. Bei 11 Weibern zwischen dem 20sten und SOsten Jahre schwankte es zwischen 2 ^ 8 f 5 5 50 Gr. und 3 10 f 2 5; also die grösste variable Differenz 1 ^ 1 ^ 3 5 10 Gr. Im Mittel, in 6 Fällen, glich es 3 5 f bis 3 8 f. Die Differenz des Gewichtes des Hirnes des Weibes und des Mannes betrug im Minimum 5 f 2 5 30 Gr., im Maximum 1 ^ 1 f 2 5 und im Mittel 4—5 f (8). Diese Differenz nach dem Geschlechte findet sich schon bei dem Neugeborenen, da das Gehirn des Knaben 13—14 f; das des Mädchens 9—12 f wiegt. Gegen das 7te— 8te Lebensjahr erreicht es aber die permanente Höhe der Grösse und des Gewichtes (10). Im Greisenalter scheint beides dage-en wiederum abzunehmen (13). In drei von dem Vf. untersuchten allen von angeborenem Blödsinne fand er folgende Ge- wichle: Bei einem 50jährigen Mann 1 ^ 8 f 4 ? ; bei einem 40jahr>ge„ 1 U 11 f 4 5 und bei einem 10jährigen Mädchen 1^6^15 (10)- Was das Verhältniss des Gewichtes des Hirnes zu dem des Körpers betrifft, so ist dieses bei dem Neu- 1150 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. geborenen am grössten und vermindert sich in der Folge fort- während. So war das Verhällniss bei einem neugeborenen Knaben, wie 1:5,15; in einem anderen gleichen Falle, wie 1:6,(53; bei einem Knaben von 2 Jahren, wie 1 : 14,58; bei einem von 3 J., wie 1 : 18, 008; bei einem von 15 J., wie 1 : 24, 75; bei einem neugeborenen Mädchen, wie 1:6,29; bei einem anderen, wie 1:6,83; Jjei einem Mädchen von 8 J., wie 1:14,13 und bei ieinem von 13 J., wie 1:17,93. Zwischen dem 30sten und 60sten Jahre beträgt bei dem Manne das Mittel der Verhältnisszahlen, wie 1:41 bis 1:42. (Das mittlere Körpergewicht = 161 ^ an- genommen. Bei 97—160 Körpergewicht und 3 % 2 f 20 Gr.— 4 ^ 11 f 4 5 Hirngewicht schwankt das Verhältniss 1:23,32 — 1:46^78. Bei 162—185 Körpergewicht und 3 3 f 7 5— 4.^ 7f 5 5 Hirngewicht ist das Verhältniss 1:37,02—1:46,23.) (17). Bei dem Weibe zwischen dem 30—50sten Jahre bei mitt- lerem Körpergewicht von 149 ^ und mittlerem Hirngewicht von 3^5 f—3 ^ 8 f schwankt das Verhältniss 1:40—1:44. (Bei 104 ll'f —135 11 f Körpergewicht und 3 5 f 5 5— 3fe 8f 45 Hirngewicht dagegen wie 1:28,45—1:39,18 und bei 153 6 f 5 5 35 Gr. Körper- und 3 ^ 5 20 Gr. Hirnge- wicht wie 1:44,89. Mit dieser relativen Grösse scheint auch der Grad der EmpfindHchkeit in gleichem Verhältnisse zu stehen (18). Das Gehirn des Negers zeigte In einem von A. Cooper beobach- teten Falle eine Schwere von 4 1 ^; das eines von Fohmann und TIedemann junior untersuchten 25jährlgen Individuums 2 ^ 3^25» Auch dem äusseren Ansehen nach zeigt sich das Neger- gehirn keineswegs kleiner, als das des Europäers (20).— Um die Capacität des Schädels verschiedener Menschenracen zu erforschen, wurden die untersuchten Schädel zuerst gewogen, dann mit Hirse vollkommen gefüllt und hierauf von Neuem gewogen. Auf diese Art bestimmte man das Gewicht der Hirse, welche der jedes- malige Schädel fasste. Aus diesen Proceduren ergab sich nun ^ dass bei 53 ächten Negern die Capacität der Höhle des Schädels von 54 5 2 5 33 Gr. bis 31 5 5 5 16 Gr. spielte. Also grösste variable Differenz 22 5^ 5 5 17 Gr. Bei vier Kaffern zeigte sich. 43—37 ^; bei sieben Hottentotten und Bosjemanus 42—32 ^ und bei fünf Mulatten 48—34 5 Capacllät. Bei zwölf Negerinnen schwankte sie von 38 f 6 5 30 Gr. — 24 5 7 5 39 Gr. (25); bei einer KafTerln betrug sie 39 ^ 1 5 > bei vier Hottentottinnen 35— 31 f und bei einer Mulattin 34 f 6 5 16 Gr. (26); Bei 190 Män- nern von Völkern, welche zur kaukasischen Race gehören, 57 5^. 3 5 56 Gr. (donischcr Kosock) bis 27 ^ 6 5 30 Gr. (Hindu); also. IC. Normale Anatomie. Menschenracen. 151 variable Differenz 29 f 5 5 26 Gr. bei 21 Frauen der kaukasi- schen Race 40 f 6 5 20 Gr. (Holländerin) bis 28 f 4 5 24 Gr. (Hindu-Mädchen). Auffallend ist die Kleinheit der Schädelhöhle der Hindu, da die Capacität in 6 Fällen zwischen 33 und 27 ^ schwankt (33). Bei 46 Männern der mongolischen Race spielte sie zwischen 49 f 1 5 22 Gr. (Eskimo) und 13 f 55 24 Gr. (Baschkir). (Bei zwei anderen Baschkiren betrug sie 44 und 40 f.) Bei 3 Frauen derselben Race 36—31 f (36). Bei 30 Männern der amerikanischen Race 59 ^ (Botokude) bis 26 ^ 1 5 44 Gr. (Joway-Indianer) und bei 4 Frauen 40 ^ 5 5 22 Gr. (Shenok-Indianerin) bis 31 ^ 43 Gr. (Botokudin) (Durch das bei einigen Stämmen dieser Race übliche Niederdrücken des Schädels wird die Schädelhöhle nicht kleiner) (38). Bei 98 Männern der Malaiischen Race 49 ^ 1 5 45 Gr. (Eingeborner der Insel Huahheine) bis 22 ^ 2 5 (Eingeborener von Amboina) «nd bei 10 Frauen 41 ^ (Javanerin) bis 19 f 2 5 49 Gr. (Laskerin). Als Totalübersicht der zahlreichen mitgetheilten Messungen stellt der Vf. folgende Tabellen auf: 1. Männer: Race. Zahl der unter suchten Schädel Capacität von 59 '■ 57; 54 , 49 . 48 , 47 , 46 , ^5 > 44 , 43 42 41 40 39 38 37 36 35 34 33 Aethio- pische. 70 Kaukasi- Mongoli- Amerikani- Malaii- 1 73 1 1 1 5 1 9 5 8 12 6 7 5 3 sehe. sehe. sehe. sehe. 186 46 30 98 jj n 1 n 1 » 3J 3) 1 3 J> 1 3} n 1 1 1 1 1 3 1 3 3 3) !) 3 7 3 2 2 10 2 1 3 13 2 2 8 12 6 1 4 18 2 2 5 20 5 5 7 24 5 2 7 21 3 1 9 12 3 3 5 14 )) 2 12 5 2 3 7 6 >i 3) 4 6 3 53 1/. Die Fortschr. d. Physiol. im J.jlSST. 152 Race. Gapacität von 32 Aethio- Kaukasi- Mongoli- Amerikani- 31alaii. pische. .^che. sche. sche. sehe. 32 3 5 33 1 2 31 ;) 1 jj 1 3 30 ;) 3J i JJ 1 29 » n n 1 28 >; » n 1 3 27 n j> 1 1 )) 1 26 » j) 3) 33 1 2 25 }■> j> J) 3 33 1 24 n ;) 33 1 3) 2 22 n » 33 J3 3> 3) 1 13 j) 33 1 3) 70. 186. 46. 30. 98. 2. Frauen; Zahl der unter- lade I 18 22 3 4 11 41 33 3) 3) 33 1 40 33 33 1 33 1 33 39 33 1 1 33 1 33 38 33 2 3 J) 33 1 37 33 2 2 33 33 1' 36 33 2 1 1 33 3) 35 33 5 2 1 33 1 34 33 3 2 33 1 3 33 33 3) 6 3! 33 33 32 33 3) 33 33 33 1 31 3) 2 1 1 1 ;) 33 30 )) 3) 2 3) 33 29 3) 3) 33 33 33 1 28 >3 , 1) 1 33 3) 33 24 )1 1 J> 3) 33 33 22 n )J J) T> 35 1 19 3) 31 33 3) 1 18. 22. 3. 4. 11. Die Schwanlmn^en der Gapacität betragen im Ganzen 59 ^ (Amerikaner) und 13 ^ (Mongolen). Unter 430 Männern aller Menschenracen betrug sie bei der giossten Zahl 42—32 ^ und zwar unter 70 Männern der äthiopischen Race bei 64; unter 166 der kaukasischen bei 144; unter 45 der mongolischen bei 29; unter 31 der amerikanischen bei 20 und unter 98 der malaiischen bei 63. Mehr als 42 ? fasste die Schh'delhühle bei 5 MännernC. Normale Anatomie. Menschenracen. 153 der äthiopischen, 42 der kaukasischen, 10 der mongolischen, 7 der amerikanischen und 21 der malaischen Race; weniger als 32 ^ bei einem Neger, einem Kaukasier, 3 Amerikanern, 7 Mon- golen und 13 Malaien. Unter 58 Frauenschädeln schwankte die Capacität von 41 f — 19 f (beide Extreme Malaiinnen). Bei 5ß Fällen hielt sie sich zwischen 38 und 30 ? und zwar unter 18 Frauen der äthiopischen Race bei 17; unter 22 der kaukasi- schen bei 19; unter 3 der mongolischen bei 3, unter 4 der ameri- kanischen bei 3 und unter 10 der malaiischen bei 7. lieber 38 ^ fand sich nur bei einer Negerin, zwei Kaukasierinnen, einer Ameri- kanerin und einer Malaiin; weniger als 30 f bei einer Negerin einer Kaukasierin und drei Malaiinnen. Aus allem ergiebt sich dass Hirn und Schädel bei allen Menschenracen zwischen gewissen Grössen schAvanken und dass nur die einzelnen Fälle von bedeu- tenderer Grösse in der kaukasischen und malaiischen Race häufiger sind (47). Die Vergleichung der Durchmesserverhältnisse ein- zelner Theile des centralen Nervensystemes eines Negers von kleiner Statur mit den gleichen Gebilden von Europäern lie- ferte ebenfalls keine wesentlichen Unterschiede. Der Vf. fand nämlich: Neger. Europäer. Mann. Weib. Gr. 5'8". Gr. 5'. Länge der Medulla ob- longata und spinalis YJ^'^^'' 14"10"' Breite des verlängerten Markes hinter dem Hirnknoten, 10"' 11<" lOV Breite des verlängerten Markes an der Diirch- kreuzungsstelle der Py- ramiden 52/3/// gl//// Breite des Rückenmarkes in den oberen Hals- /// /// wirbeln ^W" SV Breite desselben in den ^ unteren Halswirbeln . Ö^Ä'" gl/'// Breite desselben in den ^ mittleren Brustwirbeln 4H'" 5"' XV Breite desselben in den ^ unteren Brustwirbeln SVt,'" 5%'" Ganz .ähnliche Resultate lieferte die vergleichende Ausmes- sung emzelner äusserer Theile des Hirnes von 4 Negern und 9 Europ.ierti (.54—58). Valentin's Repi-rt. d. Pliysiol. I$d. IFF. 20/. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1837. sj: 'T' a 3 < a> ,->. B M 3 w Sr Ol o: 3 C tD <=' --2 3 CA ■ • Ol Ol w 3 Ö3 5^ n 3 3 m 2 2 ^ I 3 r' Oj cd n g s: E 2 55 3 3 ? 3 E O- O Qj ö 2 CT' I CO I o Cb c: (B Ol (« c« r+ fD 2 ^" CA CO CO K31 3 3 2 CD )0 CO ^5 3 « 3 c CO CO &0 05 CO »Ol N3 Cn CO o CO CO Co\ 2 &] 3 3 c CO Ol o CO 05 Ol CA Ca5 d5 )0 CO 00 CO N3 CO 2.155 C. Normale Anatomie. Menschenracen. Die Länge des grossen Gehirnes betrug bei den Negern Nr. 1 5"10'''; Nr. 2 5"llV''; Nr. 3 5"10'"; bei männlichen Europäern Nr. 1 7"2'"5 Nr. 2 6''2'"; Nr. 3 6''V''; Nr. 4 6"1'"; Nr. 5 6"y2'"; Nr. 6 6''; Nr. 7 5"9'"; bei Europäerinnen Nr. 1 6"4'"; Nr. 2 6"3'"; Nr. 3 6"1'"; Nr. 4 5"10'"; Nr. 5 5"8'"; Nr. 6 5"3'"; die grösste Breite des grossen Gehirnes bei Negern Nr. 1 4"6'"; Nr. 2 4"9i/2'"; Nr. 3 4"4!/2'"; bei männlichen Europäern Nr. 1 5"6'"; Nr. 2 5"5'''; Nr. 3 5"3'"J Nr. 4 5"2'"j Nr. 5 5''2'"; Nr. 6 4''9'"; Nr. 7 4"8'"; bei Europäerinnen Nr.l 5''6"'; Nr. 2 5"4"'5 Nr. 3 5"3'"j endlich die Höhe des grossen Gehirnes bei Negern Nr. 1 2"11'"; Nr. 2 3"; Nr. 3. 2"10'" ; bei männlichen Europäern Nr. 1 3"10"'; Nr. 2 3"9'"; Nr. 3 3''7'"j Nr. 4 3'^"'; Nr. 5 2"11'"; Nr. 6 2"10"' und bei Europäerinnen Nr. 1 2"11'"; Nr. 2 2"10V2"'; Nr. 3 2"9"'; Nr. 4 2"7'". (NB. Neger Nr. 1. 2. sind Hirne von Männern, Nr. 3. das Hirn der Venus Hottentotte.) — Die Ausdehnung des Hirnes, seine Furchen und Windungen gleichen voUhommen denen des Europäers. Nur zeigen die letzteren mehr Symmetrie beider Seitenhälften, als die ersteren (59). Dasselbe gilt auch von den Theilen der Unterfläche des grossen Gehirnes, nur dass das Stiel- chen des Hirnanhanges bei den Negern mehr aufgetrieben ist. Die inneren Theile dagegen zeigen durchaus nichts Abweichendes. Auch die Nerven sind im Verhältniss zu dem Gehirn nicht relativ dicker, als bei den Weissen (61). Das grosse Hirn des Orang- Outang ist im Verhältniss zu der Körpermasse Weiner, schmaler und niedriger, die Nerven sind relativ dicher, die Hemisphären rüclisichtlich der übrigen Theile des centralen Nervensystemes geringer und haben weniger Windungen und weniger tiefe Furchen, als die des Menschen. Die Schädelhöhle eines grossen Pongo hatte nur eine Capacität Von 11 ^ 7 5; war also kleiner, als selbst bei angeborenem Blödsinn des Menschen (62. 63). Aus allem diesem schliesst der Vf. mit Recht, dass der Neger nicht im mindesten den Thieren näher stehe, als der Europäer (64); (obgleich allerdings alle bisher sicher bekannten Differenzen des Negerhirnes, wie die bedeutendere Breite des Trichters, die Symmetrie der Windungen darauf hindeuten, dass bei ihm hier einige Einzelnheiten der Embryonalbildung, welche bei dem Euro- päer schwinden, permanent bleiben Ref.). Eine Reihe von Messungen einzelner Theile von Menschen- schädeln, welche verschiedenen Völkern und Racen angehören, hat van der Iloeven angestellt XV. Vol. VIII. 1I6 — 24. Als Grundlage dienten 20 Schädel von Europäern verschiedener156 1. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. Völkerstämme , 10 von Negern , und 10 von Chinesen. Die Maasse sind in Metretheüen ausgedrückt: Europäer. Neger. Chinesen. Maxi- Medi- Mini- Maxi- Medi- Mini- Medi- mum. um. inuin, mum" um. mum. um. a. Circumferenz des Schädels Coberhalb der Orbitae, längs des hinteren Randes der Schläfenbeine und der Pro- tuberantia oc- cipitalis po- sterior) .... 0,544 0,521 0,495 0,542 0,502 0,485 0^17. b. Länge des Bo- gens von den Nasenbeinen bis zu dem hinteren Ran- de des Fora- men magnum 0,399 0,374 0,343 0,371 0,351 0,316 0,374. c. Länge dös Schädels von der Nasen- wurzel bis zu dem hinteren Theile des Hinterhaupt- beines 0,189 0,179 0,167 0,183 0,177 0,166 0,17a d. Höhe des Schädels V. d. hinteren Ran- de des Fora- men magnum bis zu d. senk- recht gegen- überstehenden Punkte d.Nath der Scheitel- beine 0,155 0,144 0,130 „ 0,139 „ 0,145. e. GrössterQuer- durchmesser d. Sch.ndels(d. aber bei ver- schiedenen In- dividuen ver- schiedencPunk- te berührt).. 0,148 0,139 0,129 0,135 0,130 0,126 0,138.C. Normale Anatomie. Menschenracen. 157 Europäei'. Neger. Chinesen. IVIaii- muin. f. Breite des Stirnbeines hin- ter den Augen- höhlen 0,098 g. 1. Länge des Foramen occi- pitale 0,04t 2. Breite des- selben 0,036 h. Grösste Ent- fernung der Jochbogen , .. 0,l4l i. Höhe des Un- terhiefers an dem Kinne .. 0,040 k. Höhe von dem Winkel d. Un- terkiefers bis zu der Gelenk- fläche dessel- ben 0,074 1. Distanz V. dem Kinne bis zu d. "Winkel d. Un- terkiefers 0,090 Hieraus ergiebt sich nun, dass im Allgemeinen der Schädel der Neger eben so lang, aber etwas höher, vorzüglich aber schmäler und in seiner mittleren Circumferenz etwas kleiner, 'als der des Europäers ist. Auch hat bei dem ersteren das Foramen magnum eine etwas grössere Länge, als bei dem letzteren. Die Länge des Unterkiefers überschreitet nicht selten das in dieser Beziehung bei dem Europäer vorkommende Maximum. Zwischen der kaukasischen und mongolischen Race zeigen sich nur sehr ge- ringe Differenzen der Mittelzahlen. Doch scheint die Entfernung der beiden Jochbeine von einander, so wie der aufsteigende Ast des Unterkiefers etwas grösser zu sein, als bei dem Europäer. Die Länge des Hinterhauptloches ist im Mittel bei allen drei Racen dieselbe. — üeber die Menschenschädel verschiedener Racen s. Dubreiül XI!. Nr. 39. 261—63. — Ueber die geogra- phische Verbreitung des äthiopischen Menschenstammes s. van der Hoeven XII. Nr. 32. 145-51. 11. Nachträge. Gefässsystem. — Eine Reihe sehr schöner Untersuchun- gen über die feineren Gefässverhältnisse der Fische und Am- phibien giebt Hyrtl XXVI. Bd. 24 (15). 69-91. 232—48. Medi- Mini- Maxi- uin. inum. inum. 0,095 0,092 „ 0,035 0,032 0,041 0,030 0,027 0,031 0,131 0,119 0,138 0,032 0,025 „ 0,066 0,058 „' 0,082 0,073 „ Medi- Mini- Medi- um, inum. um. 0,095 „ 0,0935. 0,035 0,031 0,035. 0,028 0,027 0,029. 0,128 0,118 0,133. 0,031 „ 0,033. 0,061 „ 0,068. 0,086 „ 0,083.158 Die Fortschr, der Physiol. im J. 1837. 376-—97. Um die Kopf- und Kienoengefässe gut eingesprützt zu erhalten, injicirt der Vf. von der A. coeliaca aus rückwärts. Dieses Verfahren gelingt unter den Donaufischen vorzüglich bei den Gattungen Salrao, Accipenser, Perca, Gadus, Silurus und Tinea, weniger hei Esox, Cyprinus, Cobitis. Circulus eephalicus nennt der Vf. den Gefasskreis, welcher sowohl die arterielles Blut fuhrenden Kiemenvenen abgiebt, als auch die Arterienstämme für Kopf und Truneus abgiebt, dessen hintere grössere Hälfte ausserhalb der Sehädelhöhle an der ünterfläche zu beiden Seiten ,des Keilbeines liegt, dessen vordere kleinere Hälfte durch die Oeffnungen des Keilbeines durchtritt und sich so in einer Cavität desselben befindet. Seine Grössenverhältnisse sind (73): Längen- Querdurch- durchmesser, messer. Perca fluviatilis 1 Schuh 7''' S'*' Perca Zingel 1 Schuh 5'" 2,6"' Esox lucius lV2 Schuh 5"' 3,5"' Cyprinus carpio 1 Schuh 2" 5'" 3,8'" Leuciscus dobula 1 Schuh 4" 5'" 4'" Abramis braraa 10" 4'" 3"' Gadus Iota 2 Schuh 1" 3/^// Silurus glanis 3 Schuh 1"3'" 11"' Accipenser huso 5 •'2 Schuh 2" 1"8'" Salrao hucho 4 Schuh 1"4''' j// Salmo farrio 1 Schuh 4'" 3'" Petromyzon fluviatilis 8" 3,5"' 3"' Anguilla muraena 2^4 Schuh 1^4" 1'" Cobitis fossilis 6" 3"' 2"' Cobitis barhatula 2" l^'" y^' Cottus gobio 2" IV2'" 1"". Bei Perca, wie anderen Fischen entspringt nun aus dem hin- tersten Punkte dieses Gefässkreises die unpaare Aorta, welche nur bei dem Schill auf den vordersten Wirlieln frei Hegt, sonst aber auch hier fest gewachsen ist. Aus ihr kommen zuerst zarte Aeste für die Muskeln der Kiemenbogen, die Schleimhaut des Mundes und des Rachens und das oberste Ende der Nieren, so wie bei Cyprinus für das erectile Organ des Gaumens. Hier- auf kommt ein Ast, welcher sich als A. coeliaca und mesenterica in den Verdauungsorganen verbreitet; auf diesen, die beiden A. A. brachiales und eine kleine rechte unpaarige Nieren- und Ober- nierenarterie; welche sämmtliche Zweige sehr dicht bei einander Ton der Aorta abgehen und von denen vorzüglich die ersteren kleineren Seitenäste, so wie die A. A. brachiales die Eigenthüm- lichkeit zeigen, dass die rechts entspringenden sich in die linke Seite imd umgekehrt verbreiten (74—76). Bei einigen Karpfen und Schleyen, besonders Leuciscus dobula und Tinea fluviatilis bildet die Aorta von da an, wo sie an die Wirbelkoi-per tritt, eine Reihe von Sinus (bei Tinea 14), welche in entsprechenden Knochen Vertiefungen der Wirbel liegen und verschwinden, sobald die Aorta in den Kanal der Stachelfortsätzö tritt (76. 77). AuchC. Normale Anatomie. Nachträge. Gefässsystem. 159 soll hier die Faserhaut der Aorta fehlen (78).1,Bei SaImo alpinus liegt die Aorta so in einer Rinne der beiden yerschmolzenen Nieren, dass alle aus ihr kommenden für Darm- und Geschlechts- organe bestimmten Zweige die Nierensubstanz durchbohren. Bei dem Störe ist der grosse Sinus aortae durch eine mittlere Längs- falte in zwei Hälften getheilt. Etwas Aehnliches findet sich auch bei dem Hausen und Sterlet, wo die Falte mit Theilen des Nerven- systemes nicht die geringste Aehnlichkeit zeigt. Bei der Rute geht die Aorta ganz auf der rechten Seite. Bei dem Sebalden entspringen aus ihr nur die A. A. cceliaca und brachiales. Das Pfortadersystem steht hier mit einer'die Aorta symmetrisch be- gleitenden Schwanzvene in Verbindung (s. 80 — 82). In den Nieren finden sich auch bei yielen Fischen (Abramis brama Perca lucioperca, Cyprinus carpio, Leuciscus, Cobilis, Aspro' Zmgel u. dgl.) malpighische Körperchen, in welche jedoch nicht sammthche Schlagaderäste eintreten. Daher auch ihre Zahl ge- ringer ist (83). Bei Gadus Iota ist die hintere Hälfte des Cir- culus cephaiicus nach rechts gewendet. Aus ihm entspringt mehr nach rechts und neben der Aorta die A. cceliaca , so wie auch die A. A. branchiales, welche die Nieren durchbohren Auch kommen aus dem vordersten Theile des Kopfkreises zwei Arterien für die rechte und eine für die linke Augenhöhle (85) Bei Accipenser ruthenus und sturio liegt auch die hintere Hälfte des Kopfkreises in der Knorpelmasse des Schädelgrundes (86). Auf die Aorta folgen von hinten nach vorn in dem Kopfkreis- laufe die Kiemenvenen des Isten und 2ten Kiemenbogenpaartes von denen die erstere nach ihrem Austritte aus dem Kanäle des Kiemenbogens eine beträchtliche Anschwellung bildet. Aus ihnen kommt bei Perca lucioperca und Aspro Zingel ein der A mara- maria interna analoges Gefäss. 2. Die Carotis oder genauer Ca- rotis posterior s. major, welche paarig ist, an der Seite des Sphe- noideum pnncipale heraufläuft, sich bei ihrem Austritte aus der bchadelhohle mit dem 5ten Nervenpaare verbindet, dieses aber bald wieder verlässt und durch einen eigenen Canal an den Hin terrand das Tympanicum tritt, bei ihrem Austritte aus diesem einen starken Ast für die Nebenkiemen, die Schleimhaut des Ra- chens und die an der Innenfläche des Tympanum gelegene Mus culatur abgiebt, dann an der inneren Seite des Praeoperculum bis zum hinteren Rande des Griffelknochens am Zangenbeine fortgeht und sich hier in Zweige für die Kiemendeckel und das hintere Stuck des Zungenbeines theiit, ausserdem aber einen Ast für die Kau- und Schläfenrouskeln des Unterkiefers giebt. 6. Die ebenfalls paarige Carotis anterior s. minor Pnf springt aus dem Theile des Kopfltreises, welcher in der Höhle des Keilbeines hegt, geht von hier mit 2 Muskeln in die Orbita verlauft an der beide Augenhöhlen trennenden Scheidewand bis zu dem Ursprünge des M. obliquus, wendet sich dann nach aufwärts und tritt durch ein eigenes Loch oder einen Ausschnitt des Stirnbeines in die Nasenhöhle, um sich an deren Wänden zu ver- zweigen. Aus ihr kommen zwei Aeste , ein hinterer, .^er ge- meinschafthche Stamm für die hinteren Augenmuskelarterien und160 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. die einfache oder doppelte A. ciliaris, so wie ein vorderer kleinerer Zweig für die schiefen Augenmuskeln und das Fettzell- gewebe dieser Gegend (79). Die Gehirnarterien entspringen ent- weder aus der Carotis anterior oder aus der C. posterior. Bei dem Salmen vereinigen sie sich während ihres Verlaufes zum Gehirn, ergänzen so nach vorn den Circuluscephalicus, verlaufen jederseits auf der unteren Fläche des Sehnerven, geben diesem und dem Gehirnanhange kleine Zweige, biegen sich um diezweite Gehirn- anschwellung nach innen und anastomosiren mit einander. Aus dieser Anastomose entspringt eine an der unteren Fläche der Me- dulla oblongata und spinalis verlaufende Arterie, welche einen Ast zum Gehörnerven giebt, und mit den Zwischenrippenarterien vielfach anastomosirt. _ Von der oben erwähnten Anastomose entspringen korkzieherartig gewundene Schlagadern für das das Gehirn umge- bende Fettzellgewebe. Bei dem Störe spaltet sich jede Hirnar- terie in 2 Aeste, von denen der eine an der oberen Fläche des Gehirnes mit dem gleichnamigen der anderen Seite anastomosirt. Aus dieser Anastomose entsehen unten zwei Gefässe, welche ge- schlängelt bis zum Ursprünge des Sehnerven verlaufen, hierbei ernährende Gehirnzweige absenden und dann die N. N. optici begleiten : oben dagegen nur eines, welches zwischen den paari- gen Gehirnganglien ein dickstämmiges Gefässnetz bildet (90—91.) Der Vf. giebt hierauf eine spezielle Beschreibung des Vei-- laufes der Kiemengefässe (232—40. 26. 47,">. Bei Salmo hucho bilden die secundaren aus den Fältchen der Kiemen hervor- tretenden Venenstäramchen Bulbi, welche durch Gafässanastomo- sen mit einander verbunden sind und mit ihren Seitenästen ein eigenes schmales Gefässnetzwerk in jener Gegend erzeugen. Aehn- liche Anschwellungen finden sich bei Cyprinus Brama an den kleineren A. A. branchialibus da, wo sie aus der Verwachsungs- stelle zweier Kiemenblättchen heraustreten. Analoga existiren bei Gadus , Tinea , Carassias , Phoxinus , Leuciscus dobula und besonders an der Wurzel der Kiemenblättchen bei Cobitis bar- batula und fossilis (241). — üebrigens kommen aus den Kiemen- venen Arterienstämme für das Herz, die Muskulatur des Zungen- beines, die Membrana branchiostega, die Nebenkiemen, die Wan- dung der Mundhöhle u. dgl. Bei Accipenser huso geht die Ver- längerung der ersten Kiemenvene zur inneren Fläche und dann zu dem oberen Rande des Zungenbeines, setzt sich in einer nach rück- wärts verlaufenden Furche dieses Knochens fort, giebt an jeden Ba- dius branchiostegus einen Ast, tritt an die vordere Fläche des Zungenbeingelenkes , dann an die beiden Seiten des (^uadratbei- nes und verliert sich zuletzt in den Nebenkiemen. Die Verlän- gerungen der 2ten Kiemenvenen beider Seiten bilden bei dem Hechte einen Kreis an der ünterfläche des die vorderen Kiemen tragenden Knochens und geben hier viele Aestchen für die Mus- kulatur dieser Gegend ab. Bei Accipenser slurio und rulhenus sind sie gross und verzweigen sich stark in der Sclilundröhre. Bei Salmo fario und alpinus entspringen aus dem linken zweiten Kiemenbogen zwei Zweige, von denen der schwächere bis zu dem eigentlichen Zungenbeine geht, der stärkere an die gleich-C. Normale Anatomie Nachträge. Gefässsystem. 161 namige Kiemenarterie tritt und an dieser zum Bulbus aortie und von da als A. coronaria cordis weiter verläuft. Aehnlich ist die Entstehung der letzteren Schlagader bei Perca lucinperca und flaviatilis. Bei der letzteren Gattung bilden die Verlangerungen der 3ten Kiemenvene mit der zweiten eine Anastomose, aus wel- cher ein Ast für die Muskulatur bis zu den Jugularflossen her- vorkommt. Aus dem 4ten Kiemenvenenpaare entspringen nur schwache Zweige für den Muskelapparat der Kiemen (245.). Bei Triton und Salaniandra zeigt der gemeinschafiliche Ar- terienstamm unmittelbar nach seinem Austritte aus dem Herzen eine kleine, nach rechts gewendete Erweiterung, geht dann an der ünterwand des Schlundes bis zur Gegend der Stimmritze, bildet hier eine grössere Anschwellune;, aus welcher (wie Burow und J. Müller schon Aehnliches für die Frösche zuerst ^ezeio't haben) 4 Aeste für jede Körperhäk'te entspringen. Die paa- rigen ersten und schwächsten Zweige laufen unter den Schulter- Zungenbeinmuskeln gerade nach aussen bis in die Nähe des Un- terkieferwinkels , schwellen plötzlich zu einer elliptischen, selbst- ständig contractilen Erweiterung an , welche von einem eigenen Capillargefässnetze umgeben wird und aus der eine Arterie für die Muskulatur des Zungenbeines, der Theile des Halses, den Boden der Mundhöhle und den Unterkiefer und eine der Carotis cerebralis und A. occipitalis entsprechende Arterie abgeht. Das zweite Gefa'sspaar bildet einen Ring um den Schlund und erzeugt so scheinbar durch gegenseitige Vereinigung die Körperaorte, Ge- nau genommen ist diese nur der rechte Stamm, während der linke sich in die Verdauungsorgane verbreitet und beide nur eine geringe Strecke wahrhaft mit einander communiciren (380), Aus dem Bogen selbst kommen ein Verbindungsast mit dfem ersten Schlagaderpaare, so wie einer mit der R. ophthalmicus (379). Das dritte Gefässpaar, dessen linker Stamm bei dem Salamander fehlt, verbmdet sich bald mit dem Aortenpaare, Das vierte Ge- fässpaar bildet eine kleine Erweiterung und theilt sich in die A. pulmonalis und einen mit der Aorta sich vereinigenden Stamm (381). Endlich schliesst der Vf. noch mehrere angiologische Be- merkungen über Amphibien undSäu gethier e an. Von ersteren beschreibt er ein eigenes Gefässnetz, welches sich an der Innen- seite der, wie man annimmt, verwachsenen Augenlieder der Sch angen vorfindet und welches um die Zeit der Häutung am stärksten ist (383-85). Eben so findet sich bei Amphibien ein sehr reiches, von der A. ciliaris longa kommendes, den Glaskör- per umgebendes Netz , während die A. centralis retinae mit der Linsenkapsel- und Glaskörperarterie mangelt (385. 86) Bei den Kröten und Fröschen, nicht aber den übrigen Amphibien geht die A tibialis durch einen eigenen Kanal des Schienbeines (390). Von den Säugeth.eren beschreibt der Vf. den halbmondlörmiVen Herzknochen ,n der Vorhofscheidewand ,»so wie den Verlauf der V. azygos bei Antilope gnou; die an der Vorderseite der Medulla oblongata bei dem Fuchse, dem Bären und dem Ochsen vorkom- Valentin'i Repert. der Physiol. Bd. III. 21162 I. Die Fortschr. d, Physiol. im .7. 1837. mende Anastomose der A. A, vertebrales ; so wie einige Eig'en- thümlichkeiten des Arterienverlaufes von Simia inuus (390. 94). Conjunctiva. — Mikrosltopische Untersuchungen über die Bindehaut giebt FMe XXVI. Bd. 25. (16) 73—25. Der Verf. beschreibt die Epithelialzellen, wie er sie wahrgenommen. In Be- treff des Papillarkörpers findet insofern ein Missverständniss statt» als der Vf. hierunter die Coliicuii der Conjunctiva, welche auf der C. palpebrarum stärker, als auf den C. scleroticae sind, versteht, während meine Wärzchenschiebt die jüngsten Lagen des Epitheliums darstellt und daher auch auf der Cornea nicht fehlt (S. oben s. 69.). — Ueber das Augenpigment s. Gotische xix, Bd. 16. 147—39. Ganz richtig identificirt der Vf. die Schicht der Epithelialzellen des Pigmentes mit der sogenannten Membrana pigmenti. Die Pars ciliaris retinas soll aus modificir- ten Epithelialzellen bestehen. Dagegen ist es entschieden unrich- tig, wenn der Vf. die Pigmentmolecüie in das Innere der Zellen versetzt und den mitleren Nucleus für einen Ausführungsgang ansieht. — Eine specielle Beschreibung der Membrana tympani giebt Aepli 10—16. Der Vf. beschreibt die drei Lamellen des Trom- melfelles , von deren er die mittlere nach Arnolcüs Vorgange aus Körnchen bestehen lässt. Die sti'ahlig an der Aussenfläche der Mittelhaut sich ausbreitenden Arterien kommen aus den R. R. stylomastoideus und temporalis profundus. Haut. — In dem durch das Striegeln der Pferde ent- fernten weisslichen Pulver fand Gurlt ausser Fragmenten der Oberhaut kleine, bisweilen zu grösseren Kugeln von 0,00170— 0,00230" Durchm. vereinigte Körper, welche einzeln 0,00080 —0,00014 P. Z. messen und ausserdem durchsichtige, den Blut- körperchen ähnliche Molecüle. CCXXIV. 195. Drüsen. — Ueber die Gesichts- und Häutdrüsen die Anti- lopen s. Bennett und Owen XIV. 34—30. — D. Pathologische Anatomie. Sammlungsverzeichniss. — Aufzählung der wichtigsten im Jahre 18^^36 der Wiener Anstalt einverleibten pathologisch-ana- tomischen Präparate s. Rokitansky TT\n. Bd. 25. (14.) 1J5—26. Allgemeine Krankheiten. — Feste Exsudate auf dem Herzen und flüssige in den Höhlungen der Brust, Verklei- nerung, vorzüglich der linken Lunge , Tuberkeln ini Coecum , Vergrösserung von Leber und Milz bei einem 70jä'irigen, dem Trünke ergebenen Manne s. Ramhold XXIII. 78—93.— Exsu- date in der Bauchhöhle, penetrirendes Geschwür in dem unteren Theile des Ileum, Cyrrhosis der Leber nnd Weichheit der Milz bei einer 20jälirigen Frau s. Romherg XXIX. 189. — Feste Ex- sudate in beiden Atrien bis in die Hohl- und die Lungenvenen hinein, die Valvulae tricuspidales und mitrales durch Exsudalions- fasern verklebt bei einer 30jährigen unverheuratheten Person.D. Pathologische Anatomie. Allg. Krankh. 163 Im Leben Athembeschwerden, Husten, Fe'rmissement cataire des Herzens und stärl^ere Contraction des linken, als des rechten Ven- triltels; J7anec/ceCLVIV.49—53. —Sehryergrösserte,ll schwere Leber mit Exsudaten und Zurückdrängung der Nachbartheüe; "Wassersäclie auf derselben, -welche zerstörte Echinococcen ent- hielten; bei einem 29jahrigen weiblichen Individuum Lippich XXIX. 60—62. — Verzeichniss einer Reihe von verschiedenen, Bekann- tes enthaltenden Sectionen PopeZ XXVI. Bd. 25 (24) 51—60.— Ueber die Züricher Typ h us epidemie des Jahres J836 s. XXV. 363—83. — Ueber die Besiiltate der Section der bei dem Ge- dränge auf dem Marsfelde getödten 23 Individuen s. Oli- vier XII. Nr. 52. 124—26. Allgemeine Ekchymosen am Gesichte, dem Halse , der oberen Hälfte der Brust und anderen Stellen, besonders der Vorderfläche der unteren Extremitäten ; Injection der Conjunctiva; bei 7 Rippenbrüche; bei 2 querer Bruch des Sternum. Bei 16 Individuen, deren Section gemacht wurde, zeigte sich das Blut schwarz, sehr flüssig und war in den grossen Ve- nenstämmen in der Nähe des Herzens vorzüglich angesammelt; die Höhlen der rechten Herzhälfte leer; die Lungen in ihren hinteren drei Viertheilen mit. snhwarzem Blute überfüllt —Section zweier durch Colchicum vergifteteten Kühe Knecht XXV. 418. 19. — Sectionshefund nachTetan US s. ^/•«g'g'ema« XXIX. 285 und 310. Sehr Starke Congestionen und Extravasate in Hirn- und Rückenmark. — Die Section eines Falles von Rotzkrank- heit bei einem Menschen ^. jßrow« XIL Nr. 45. 11—13. (S.auch unten pathol. Physiol.)—Die Section eines durch eine tolle Katze gebissenen wuthkranken Pferdes ergab keine krankhafte Verän- derung dos Gehirnes; die Schleimhaut der Nase dunkelroth , z. Thl. brandig; die Zungenwurzel mit blauen Flecken besetzt; die Schleimhaut des Schlundes, der Speisesöhre und des Kehlkopfes dunkelroth; die Lungenblutgefässe mit schwarzem theerartigem Blute gefüllt; der Magen kein Futter , aber 6 ti einer trüben , wasserhellen, säuerlich riechenden Flüssigkeit enthaltend und, wie die dünnen Gedärme aufgelockert und mit kleinen dunkelrothen Flecken versehen. Coecum und Colon mit Futter stark angefüllt, die Leber welk, das Milzparenchym schwärzlich; das Blut über- all sehr flüssig, Bliggenstorfer XXV. 4l5—17.— Anatomische Bemerkungen über Ch o 1 er al e ichen der Berliner Epidemie des Jahres 1837 geben Romberg und Böhm XXIX. 1838. 49— 34. Nach dem Vf. besteht die wesentlichste Veränderung des Darmkanales darin, dass die Innenfläche desselben durch excessive Häutung sein ganzes Epithelium verliert. Ausserdem zeigt sich an den Zoltenenden oft freies Oel. Die Brunnerschen Drüsen sind nur selten verändert (51). Die Peyerschen Drüsen zeigen sich meist angeschwollen und auf der Mitte ihrer Kapseln befindet sich oft ein schwarzer Punkt in Form einer melanotischen Ablagerung. Zwei fernere Veränderungen derselben lassen sich ebenfalls oft beobachten: 1. Zeigt sich ihre Oberfläche mit vielen Fältchcn besetzt, indem nämlich die seit der Kindheit verstriche- nen Falten am Meisten geeignet sind , sich durch Exsudations- massen in das Zcllgowebc wieder zu erheben. Kommt vorzüglich164 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1837. bei jüngeren Individuen vor C52). 2. Dadurch, dass die Kapseln zerstört werden und sich entleeren und an ihre Stelle Grübchen tre- ten , erhalt die Oberflache der Diüse ein maschenförmiges An- sehen. Die Glandula; solitarifc des letzten Theiles des Ileum sind meist angeschwollen. Oft existiren ßlutausfretungen in dem Darme und Ehchvniosen in den Ovarien. Krvstalle im Darme sind häu- fag. Die morphologischen BestandtheÜe des Blutes unterscheiden sich nicht von denen des gesunden (54). — Weit ausgedehnte Zerstörung durch Noma bei einem 9jahrigen Knaben s. Komm • D. ^^^^ 32—38. — Beispiel eines Individuums aus einer B 1 u t e r fa mi 1 i e, bei dem sehr rasch ein Blutbruch ent- stand und welcher in Folge der durch eine leichle Knieverletzung entstandenen Blutung starb, s. Thormann XXIV. 340—43. — peber eine Bluterfamilie in Kurhessen s. Grandidier XIX. Bd. . ,.~ ^^^^ Remack sollen sich die acuten Condylome vorzuglich dadurch charakterisiren, dass sie eine dickere Epide- midalbedechung besitzen, während die gestielten und traubigtea nur eine zellgewebige Hülle haben und im Innern ausser Blutge- fässen ungleiche mit Fasern vermischte Kügelchen zeigen. Den- selben Bau besitzen die Feigwarzen der Schleimhaut des Gaumen- segels, nur dass ihnen die Epithelialdecke abgeht. CLIl. 8. — Entzündung. — Einige mikroskopische Beobachtungen s. GlugeW. Nr. 222. 406. Ver Vf. fand statt des Blutes einehelle feinkörnige Masse. — Spontaner Brand des Schenkels, Coagula m den Arterien, Eiter in den Venen einer 52jährigen Frau. Liegard XIX. Bd. 17. 177. 78. — Weisser Brand an dem Na- gelglied des Daumens s. Ascherson XXIX. 805-8. — Brand des Fusses s. XXVIII. Nr. 11. — 5 Falle von spontanem Brande der Extremitäten mit Verstopfung der zu ihnen gehenden Gefässe durch Blufpfröpfe s. Cruveilhier CXLL Livr. XXVI.pl. 5. 1—10. Exsudate. — Flüssiges Exsudat in dem Kiefersinus. Ber- trand XII. Nr. 79. 203. — Vgl. Rep. II. 325. In einer besonderen Darstellung behandelt Rokitansky die knöchernen Neubildungen , welche an der Innenflähhe des Schä- dels von Frauen, die am Puerperalfieber gestorben, gefunden werden. XXVI. Bd. 24 (15) 501—23. Meist finden sie sich am Stirn- und Scheitelbeine, oft weiter ausgedehnt, sind——4 ""d bieweilen -g"' u. m. dick und folgen besonders wenn sie etwas ausgebreitet sind, den Gefässfurchen, vorzüglich denen der A. meningea media und dem Sulcus falciformis. Nach den verschie- denen Stadien der Entwicklung bilden diese Neubildungen entwe- der blosse weisse oder gelbröthliehe gallertartige Exsudate oder eine weiche biegsame, fein poröse, knorpelig - knöcherne Lage, welche an der dem Schädel zugewendeten Fläche rauh und zellig, an der entgegengesetzten Seite glatt und fein porös ist. — Vgl. auch unten Tuberkeln. Vorzüglich reich war das verflossene Jahr an Untersuchungen über den Eiter. Wahrend Donne, Mandl, Beaupertuy und Adet, Fro- riep, Aschersonlund Ref. einzelne Abhandlungen über diesen Gegen- stand lieferten, widmeten TVood, Güterbock und Vogel demselben165 D. Pathologische Anatomie. Eiter. eigene Schriften, Um alle Angaben der genannten Autoren so rollstän- dig und treu, als möglich, wiederzugeben wird Ref. die Resultate Jedes Einzelnen besonders anführen und an diese die Ergebnisse seiner ferneren Beobachtungen anschliessen. Julius Vogel schildert die Eiterkörperchen des Menschen als 1 1 kreisrunde oder vielleicht linsenförmige 1 ^r^rx — Durch- messer haltende, an ihrer Oberfläche mit feinen rT^^ — 1000 2000 messenden Körnchen besetzte, undurchsichtige, einzeln gesehen farbl ose, leicht zerdrückbare, in Serum zu Boden sinkende Körper welche eingetrocknet ohne Veränderung ihrer Gestalt wiederum aufweichen. Sie enthalten einen aus meist 2—3, seltener ^—4 Körperchen (von ^ — ^Jq'") bestehenden Kern, (von 4ÖÖ—6Öö'" ^'^^"^■^ welcher napfförmig ausgehöhlt, farblos, selten oder nie granulirt ist, erst nach Einwirkung von Essigsäure sichtbar und von einer Hülle umgeben wird. Die Mehrheit der Kerne unterscheidet die Eiterkörperchen wesentlich von anderen ähnlichen Körnchen der Rörpersäfte. Oft legen sich mehrere Ei- terkörperchen membranartig zu einer Art von Pflaster zusammen und werden dadurch etwas geradrandig und eckig (25—27). Bei dem Kaninchen messen die den menschlichen analogen Eiterkör- perchen ^ — 3Öö'"* Ausserdem enthält der Eiter noch sehr kleine Körnchen (Eiterkörnchen) von ~—Dchm., welche nach des Vf. Ansicht bisweilen sehr kleine Monaden, bisweilen noch nicht zur vollständigen Ausbildung gelangte Eiterkörper- chen sind (30. 31). Das Eiterserum ist hell, farblos oder schwach g-elblich und opalisend (29). So verschiedenartig auch die spe- ciellen Reactionen der einzelnen Eiter auf Pflanzenfarben ausfal- len; so bleibt sie doch in dem einzelnen Fälle unter den ver- schiedensten Nebenumständen im Allgemeinen gleich. Nur nach längerem Stehen wird nicht blos der neutrale, sondern selbst der alkalische Eiter sauer. Anfangs dagegen schlägt oft die sauere Reaction in eine neutrale und dann in eine alkalische u. dgl. um. Daher auch der Vf. bestimmte Angaben in dieser Beziehung als nicht sehr praktisch werlhvoll mit Recht ansieht. Eine fast con- stante alkalische Reaction zeigt der syphilitische Eiter , vorzüglich bei Gonorrhoe. Meist zeigen die übrigen heterogenen Eiterarien gar keine Reaction. Alkalisch fand der Vf den Eiter in 7 ver- schiedenen Fällen von Gonorrhoea syphilitica, bei einem syphi- litischen Geschwüre an der inneren Proputialplatte, bei einer durch das Glüheisen bei einem Manne am Knie erregten Wunde, bei Pädarthrocace der Mittelhand eines sechsjährigen schwächli- chen skrophulösen Mädchens, bei einer Amputationswunde der weiblichenBrust und bei Eiter aus Fisteln des Kniees eines Kindes die durch Caries veranlasst waren ; sauer dagegen bei einem frischgeöif- neten Abscesse der Hand, bei einer durch Resection des Ellenbogen- gelenkes bei einem Manne erzeugte Wunde (nur seltener sauer, meist neutral), bei der Amputationswunde einer raedullarsarcomatösen166 /. Die Fovtschr. der Physiol. im J. 1837. Mamma (anfangs sauer, später mehrere Wochen hindurch neu^ tral, zuletzt alkah'sch) und bei scrophulösen Drüsenabscessen und Geschwüren eines 15jahrigen Knaben (sehr variirend zwischen sauerer, neutraler und alkalischer Reaction) (31—34). Durch Wasser werden die Eiterkörperchen wenig .oder gar nicht ver- ändert, schwellen etwas, meist aber unmerklich an und werden bisweilen mehr granulirt. IstdasWasser durch Kohlensaure säuerlich, so werden die Kerne bisweilen sichtbar, da die Schaale mehr Durchsich- tigkeit erlangt. Nur nach Tage langer Einwirkung löst das Wasser einen Theil der Schaale auf. Gesättigtes Zuckerwasser verändert die Eiter- körperchen gar nicht. Eben so wenig der in der Regel sauer reagirende Urin, der Speichel, der Schleim und das Blut. In Betreff der chemischen Reagentien gaben die Untersuchungen des Vf.- folgende Resultate. Concentrirte Schwefelsäure löst den Eiter zu einer dunkelpurpurfarbigen Flüssigkeit auf, welche keine Spur von Eiterkörperchen enthält. Bei dem Zusätze von Wasser ent- steht ein aschfarbiges Gerinnsel, welches unter dem Mikroskope als Bestaudtheile Körnchen von j^'" zeigt. Concentrirte Salpe- tersäure löst die Eiterkörperchen unter Aufbrausen zu einer citronengelben Solution welche bei Verdünnung mit Wasser graugelb niedergeschlagen wird. Die durch concentrirte Salz- säure entstehende Lösung ist graulich gefärbtund wird bei hinzuge- setztem Wasser ebenfalls gefallt. Durch verdünnte Schwefelsäure schrumpfen die Eiterkörperchen nur etwas zusammen, so wie sie durch verdünnte Phosphorsäure dunkeler und undurchsichtiger, durch verdünnte Salzsäure hingegen gar nicht verändert werden. Durch verdünnte Salpetersäure geiinnt nur das Eiterserum; die Körperchen dagegen werden gar nicht alterirt. Essigsäure lost die Hüllen, nicht aber die Kerne der Eiterkörperchen auf. Sind die Hüllen von dieser Säure erst so weit aufgelöst, dass die Kerne noch von einem zarten durchsichtigen Hofe umgeben wer- den, und neutralisirt man hierauf die Säure dui'ch ein Alkali, so erhält man die fast unveränderten Eiterkörperchen wieder. Waren aber die Hüllen vollständig gelöst, so erfolgt durch die Neutralisation die Ausscheidung weisser Flöckchen in der Flüssigkeit, während unter dem Miskroskope neben dem unveränderten Kerne ein zartes feinkör- niges Präcipitat sich zeigt. Kaustisches Kali löst die Eiterkörperchen allmählig vollständig auf und bildet mit dem Eiter eine bräun- lichgrüne, schleimige fadenziehende Gallerte, welche unter dem Mikroskope keine Spur von Körnchen zeigt und nach dem Zusätze von verdünnter Salpetersäure zu einer hellrosenrothen, speckigen, nicht fadenziehenden, aus feinen mikroskopischen Körnchen bestehenden Masse gerinnt. Auch die übrigen Säuren fällen die alkalische Lösung der Eiterkörnchen. Durch längere Einwirkung von kaustischem Ammoniak entsteht eine schleimige weissgcibliche opalisirende fadenziehende, selbst unter dem Mikroskope körnerlose Masse, welche immer fester und zäher wird. Kohlensaure Alkalien ge- ben eine ähnliche Gallerte, wirken jedoch in weit schwächerem Grade. Auch Salmiak macht den Feiler gelatinös, und selbst die geringe Zahl der noch übrig bleibenden Eitcrkörpcichcn ist weichD. Pathologische Anatomie. Eiter. 167 und zerdrückbar. Schwefeläther verändert die Eiterkörperchen gar nicht. Desgl. Alkohol, welcher nur aus dem Eiterserum Flocken geronnenen Eiweisses niederschlägt. Tinctura Jodi wirkt als weingeistige Lösung; und färbt überdies die Eiterkörperchen intensiv gelb, ohne sie im Wesentlichen zu verändern (37—41). Das Eiterserum gerinnt durch Kochen, verdünnte Salpetersäure, salpetersaueres Silber und Weingeist, nicht aber durch Salmiak (41 — 43). Der reine Eiter fault schwerer, als Blut oder Schleim und daher leichter, wenn ihm diese Materien beigemischt werden; und wird bei Beginn des Fäulungsprocesses sauer. Die Fäulniss wird auch hier durch den Zutritt des Lichtes und die Einwirkung einer höheren Temperatur begünstigt, enthält dann chemisch eine deut- liche Menge von Schwefelwasserstoffgas, so wie morphologisch eine reiche Zahl kleiner Infusoi'ien (43—45). Ueber die Bei- mengung von Blut entscheidet am sichersten das Mikroskop, da, abgesehen von ihrer eigenthümlichen Gestalt und Farbe, die Blut- körperchen durch ihre Plattheit und ihre Elasticität eigenthüm- Hche Merkmale darbieten (83. 84). Die Lymphkörperchen sind etwas kleiner, als die Eiterkörperchen und besitzen nur Einen mit convexen Oberflächen versehenen, zart granulirten Kern, während das Liquor lymphae bald in sehr feinen mikroskopischen Körnchen gerinnt (87). Eigenthümlicher dagegen sind die Ver- hältnisse des Schleimes zu dewi Eiter. In dem normalen Schleime finden sich die Schleimblasen oder Epitheliumzeilen, d. h. zarte 11 1 rundliche oder elliptische Scheiben von k?.—^ Länge , — — 1 ou 30 ^ P ' 100 Breite, welche in ihrer Mitte einen 2Öo~3Öö'" langen ""•^ 3ÖÖ ~ m" '^''"^ß" Nucleus besitzen. Die Blasen selbst werden von einer 3öoö~4Ööö"' ^'^ken umschliessenden Membran und einem hellen Inhalte gebildet. Der in ihrem Innern bisweilen frei liegende, bisweilen an die Innenwand angewachsene Kern hat die Form einer Linse oder eines Gurkenkernes und zeigt, wenn er, wie dieses oft geschieht, auf dem schmalen Rande steht, 11 eme Breite von göo~8Öö'"* Essigsäure und Mineralsäuren ver- ändern die Schleimblasen gar nicht. Concentrirte Mineralsäuren und kaustische Alkalien lösen zuerst die Kerne und später das üebrige auf. Bei Zusatz von Wasser erscheinen jedoch die Blasen unverändert wieder. Weingeist verändert die Blasen selbst nicht. Diese werden aber von dem gerinnenden Liquor muci eingeschlos- sen (88—93). In Betreff der speciellen Unterscheidung von Schleim und Eiter pflichtet auch der Vf. dem ganz richticren Grundsatze bei, dass chemische Versuche en gros in den weni"-- sten Fällen erspriessliche Resultate geben können, dass dagegen die mikroskopische Untersuchung verbunden mit mikroschemischen Reactionen Wesentliches leisten. Die Differenzen zwischen beiden Materien sind folgende:168 1. Die Fortschi: d. Physiol. im ./. 1837. Schleim. Graulich weiss, dicklich, faden- ziehend, im Wasser sich nicht zer- theilend, sondern nach längerer Zeit aufquellend, ohne sich in dem- selben aufzulösen. Epitheliumzellen 8ö~3ö"'^^"S' —gQ^' breit, rund-oder oval, oft gefaltet und granulirt. Der Kern dunkel, elliptisch, s^. — j 11 Essigsäure unveränderlich. Coagulirt durch Essigsäure und bildet pine membranöse flockige Masse, ohne sich mit derselben zu mischen. Zugleich verliert er seine schleimige Beschaffenheit u. wird consis'enter. Vou vorn herein fa- denziehend. Elte r. Gleichförmig, gelblich, tropf- bar flüssig, nicht fadenziehend, durch Schütteln sich in demAVas» ser gleichmässig vertheilend, aus welchem Fluidura sich die Eiter- körperchen als gelbes Pracipitat absetzen, während die darüber stehende Flüssigkeit klar, hell und farblos bleibt. Eiterkörperchen ^ — gross, undurchsichtig, meist dop- pelter oder dreifacher, durch Essigsäure darstellbarerKern von 1 1 7ÜÖ—9Öo"' Löslichkeit der Hülle in kalter Essigsäure. Wird durch kaustische Alka- lien gallertartig und fadenziehend. Um approximativ das Verhältniss des Schleimes und Eiters in einem Gemenge von beiden zu bestimmen, schlägt der Vf. vor, die Masse mit Wasser zu mengen, stark umzurühren, un- mittel brar zu filtriren und die Menge des auf dem Leinentuche Zurückbleibenden mehrere Male mit Wasser zu rühren und aus- zuwaschen. In dem Filtrate sind die Eiterkörperchen suspendirt, setzen sich dann nach einiger Zeit zu Boden, und können in ihrer relativen Menge zu dem auf dem Filtrum bleibenden Schleime be- stimmt werden (109). Die Quantität der in den Sputis vorkommen- den Eiterkörperchen deuten verschiedene Zustände des Leidens an. So finden sich z. B. viele Eiterkörperchen und weniger Epi- thelialzellen bei lange anhaltender entzündlicher Reizung der Schleimhaut, wie z. B. bei chronischer Bronchitis, chronischen Katarrhen, Asthma humidum u. dgl. Eine gleiche Älenge von Eiterkörperchen und Epithelialzellen nebst den Zwischenstufen von beiden deuten auf beginnende oder wieder abnehmende Reizung der Schleimhaut u. dgl. mehr (109—11). In den Spulis von Individuen, welche an Phthisis tuberculosa leiden, finden sich neben den Epithelialzellen, den Eiterkörperchen und dem Schleime A 2Öqq"' grosse Körnchen, welche zusammengehäuft eme dunkele, undurchsichtige gekörnte, schwarzbräunliche Masse bilden (•wahr- scheinlich Tuberkelsubstanz) (112. 13).D. Pathologische Anatomie. Eiter. 169 Krystalle fand Vogel im Eiter nur, wenn ein Theil der Eiterflussi£;lteit verdunstete (126); monadenähnliche Infusorien und im Ganzen selten ira Eiter aus vereiterten Hauttuberlieln einer Frau, in dem viele geronnene Flocken enthaltenden, aber sonst normalen Eiter aus einem geschlossenen Gelenkabscesse am Ellen- Ä"om™ Tf' Schankers und häufig im ürinboder.satze üi». 29). Eisenthumhche Abänderungen der morphologischen Bestandtheile^ des Eiters kommen ebenfalls bisweilen vor. So fan- den sich bei atonischen Geschwüren verschiedener Hautstellen einer 50jäl.rigen Frau neben normalen Eilerkörperchen mit Kernen grössere granulirte, mit sehr dunkelen Körnchen besetzte Kugeln von^^--"' Dehrn., von denen eine drei zerstreute dersefhen" cTY'--'' ^'".'S' 'P^'^' bot der Eiter derselben Geschwüre nur normale grosse Eiterkörperchen dar Andere geofTnete HautU.berkeln desselben Individuums boten in Ihrem Euer gar keine Eiterkörperchen, sondern nur sehr feine Körnchen von Dehrn., zwischen denen sich Monaden von 7"ÖÖ~8Öö'" zeigten, dar. Bei einem amputirten Markschwamme einer 35jährigen Frau fanden sich in der milchigten Flüssigkeit desselben neben ganz kleinen Körnehen (im Mittelmaasse -L _ 2ööö"0 runde oder elliptische, granulirte, bisweilen mil^dnem Kern vong^ ——versehene Körperchen von -i L'// Dchm und runde schwärzliche, mit dunkelen Körnchr bedeute Körper von -qq-^''' Dehrn. aV'I ^^''/^""S. selbst betreffend, so glaubt der Vf. bei ent- zündlichen Affectionen der Schleimhäute (Acuten Katarrhen) einen unmittelbaren Uebergang der Epithelialzellen in Eiterkö'percbe; beobachtet zu haben. Die ersteren verkleinern sich nämlich (1- löö'" Dchm.), werden mehr rundlich, dunkeler und körniger^Id slT o'" entweder gar nicht oder undeutlich oder an seiner Stelle 2-3 Kerne wahrnehmen Später verkleinern "eh "die Korperchen noch mehr ( ^-^-l-^...) gehen in vollKom- Kornchen von - j^-'Dchm. führt. Hieraufzeigen sich 2-3 der^Ietzteren von einem zarten durchsichtigen Hofe umgeben 500-6ÖÖ D*^bm. des Ganzen); dann Körperchen, in denen sich stellt der vTS S '?Vj'^dasf iene 7^" Eiterbildung Processe zerfalle nämlich 11 Vn ^ a u^ j '"'^^ verschiedene ralent^v,n ^ Absonderung des Eiterserums, yalenttn s Repert. der Physiol. Bd. III. 22170 1, Die Fortschr. der Physiol. im J. 1837. welche wahrscheinlich unmittelbar durch Exosmose geschieht und '2) die Formation der Eiterkörpcrchen, welche von der Natur der absondernden, als Matrix dienenden Fläche abhängt. "Wo Epithelia celluloso-nucleata sich finden, gehen diese Zellen durch allmählige Uebergangsstuf'en in Eiterkörpcrchen über. Wo diese nicht sind, erfolgt die Absonderung von Körnchen und jillmählig von Eiterkörpcrchen; indem sich hier an der Oberfläche des Eiter- heerdes eine wandelbare epitheliumartige Matrix bildet. So fand auch Wood, nachdem er eine durch abgestossene Brandschorfe an der Hand entstandene Eiterfläche sorgfältig abwischte und mit Glimmerblattchen bedeckte, dass nach 2 Minuten die das Blätt- chen benetzende Flüssigheit weder Eiterhörperchen noch Körn- chen, sondern nur Epithelialblätfchen enthielt. 5 Minuten später zeigten sich grössere ovale Eiterhörperchen, deren Zahl dann nach 10 Minuten so gross war, dass die ursprünglichen Epithelial- blättchen nicht mehr erkannt werden konnten (176—78). —_ In den Granulationen fand der Vf. nur Eiterkörpcrchen mit einer dazwischen liegenden feinkörnigen Masse, aber keine Spur un- zweifelhafter Fasern (184). Nach des Vf. Ansicht entstehen die ersten Granulationen durch eine eigenthümliche, durch veränderte Qualität der Ernährung bedingte Metamorphose der die eiternde Fläche überziehenden Theile und sondern dann als eigenthümliches Sekretionsorgan den Eiter ab, wie die Schleimhäute ihre Epithe- lialzellen. Die gebildeten Granulationen wachsen in ihren em- zelnen Theilen durch Intussusceplion und nicht durch Adposition (191). Die Schorfe bestehen aus Kernen von Eiterkörperchen, den durch Vertrocknung modificirten Hüllen und Epithelialzellen (194 95). Mit Recht erklärt sich endlich der Vf. entschieden gegen eine unmittelbare Resorption der Eiterkörperchen, wenn auch manche eiterige Sedimente des Harnes solche enthalten (219). Nach Giiterbock findet sich in der Regel wahre Eiterung nur bei dem Menschen und den Säugethieren und mangelt schon den Vögeln, da in des Vf. Versuchen bei einer Taube eme Erbse binnen 4 und rolher Präcipitat binnen 2 Tagen einheilte und nach Herlwig es bei diesen Thieren selbst unmöglich ist, durch das Glüheisen Eiterung hervorzubringen. Die in dem menschlichen Eiter vorkommenden Körperchen sind verschiedener Art, namlich l) grössere, fast runde, bald mehr spitze, bald mehr eingekerbte und gerunzelte, so dass es den Schein gewinnt, als ob kleinere Körnchen von 0,0004- 0,0005'" Oclim. aufsässcn und 2) sehr kleine zwischen ihnen schwimmende Molecüle. Die grösseren zeigen dieselben Formen in destillirtem Wasser, m Zuckerwasser in Eiweiss und in verdünnter Eitcrflüssigkeit. Durch längeren Aut- enthalt in Wasser oder Weingeist werden sie an der Penpl^erie heller, in dem Centrum dunkeler. Nach Behandlung mit Essig- säure bleiben nur kleine Körnchen zurück , da die Schaaie sich allmählig auflöst, was jedoch durch Schwefel-, Salpeter- oder Salzsäure nicht geschieht. Der Kern selbst besteht aus Kornchen von 0,0001'" Dbhm., welche sich von einander trennen oder zu ne ueren zusammenbleiben (7-11). In den Granulationen finden sich neben den Eiterkörperchen Narbenfasern von der halbenD. Pathologische Anatomie. Eiter. 171 Dicke eines Blutkörperchens (bei dem Pferde), während die Blut- gefässe sich in ihnen von einzelnen Hauptstämmen strahlig aus- breiten (27—29). Nach TVood (CXLVII. 8) sind die EiterkÖi'perchen grösstentheils rund, oft oval, unregelmässig und bisweilen eckig und messen 0,00035—0,0005-0,0008 E. L. Der Vf. glaubt unmittelbar die Bildung der Eiterkörperchen auf folgendem Wege beobachtet zu haben. Er reinigte eine Handwunde, bei welcher durch Brand die Finger verlorengegangen, so sorgfältig, als möglich und legte, als applicirte Glimmerblättchen keine Spur von Eiterkörperchen mehr zeigten , neue Glimmerblättchen darüber. Zuerst zeigte sich nun an diesen eine Schicht einer sehr durchsichtigen, mit Kanälen durchzogenen Masse (wahrscheinlich wohl lymphatische Flüssigkeit, welche durch das Eintrockenen Risse bekam. Ref.). 5 Minuten darauf zeigten sich Eiterkörperchen, welche nur dadurch von den gewöhn- lichen abwichen, dass sie eiförmig und gi össcr waren. Zugleich fanden sich Epitheliallamellen, welche später bei grösserer Zunahme der Eiterkörperchen nicht mehr aufzufinden waren. Der Vf. glaubt daher, dass die Epithelialbiättchen die Vorläufer der Eiterkörper- chen Seyen (32. 33). Nach Mandl sollen alle sogenannten Eiter-, Schleim- und Harnkörperchen von yj-^ Mm. Dehrn, nichts als Molecüle abgela- gerter Fibrine seyn. Andere noch vorkommende Körnerchen von 11 4Öb~5Üö~ ^^y^" nur Molecüle des durch die Salze * präcipilirten Serumei'weisses. — Nach Donne enthält jedes Eiter- körperchen drei feste, in Wasser und Essigsäure unlösliche Kerne XI. Nr. 215. 199. — Nach Gluge linden sich in der in encepha- loidischen Geschwülsten enthaltenen Flüssigkeit ungleich grosse Kügelchen , welche sich der runden Form annähern und schwarze Punkte und Linien, so wie durchsichtige Ränder besitzen und von denen die kleinsten grösser, als die Eiterkügelchen sind. Ausserdem finden sich noch Krystalle, die sich vielleicht nach dem Tode gebildet haben. XI. Nr. 191. 3. Die von Donne in dem Schleime der Vagina syphilitischer Personen gefundenen Thierchen (selbst in einem Falle, wo veneri- scher Hautausschlag und keine Localaffection der Geschlechtstheile existirte) bestätigt R. Froriep XII. Nr. 24. 40. Auch eine Acarus- art fandet sich bisweilen in solchen Fällen, ib. Nr. 28. 88. — ßeaupertuy unA Adet de Rouville fanden bei ihren Untersuchun- gen Thiere in dem Eiter von Schanker und venerischen Aus- wüchsen, in den Excrementen von Typhuskranken, in dem Urine bei Lithiasis und Blasencatarrh. in der Flüssigkeit der Hydrocele und in dem licjuor amnii. XI. Nr. 221. 345. Nach Ascherson besteht der Eiterpfropf grösstentheils aus Eiterkörperchen, welche durch eine zähe Masse zusammengehallen werden. Als Nebentheile zeigen sich bisweilen Zellgewebe- und analoge, nur weniger straffe Fasern. XXIX. 729--31. An diese Angaben reiht nun Ref die Resullalc seiner eigCMca tortgeselzten Untersuchungen. i/. Die Fortschr. d. PhysioL im J. 1837. 172 1. Der reine balsamische Eiter enthält im frischen Zustande, wenn -weder durch irgend eine chemische Reaction, noch durch Verdunstung der Aiiflösiingsnüssigkeit Piäcipitate entstanden sind, nur EiterllüssigUeit und Eiterkörperchen. 2. Die Eilelflüssigkeit ist hell, erscheint unler dem Mikro- sltope schwach gelblich und zeigt in ihrem ganz reinen Zustande keine weiteren morphologischen ßestandtheile. 3. Die Eiterkörperchen sind nach Verschiedenheit ihrer Sta- dien weiss bis weissgelblich, in der Normaltorm rund, an ihrer Oberfläche warzig oder mit Körnchen besetzt und enthalten 1—3 durch die die Schaale durchsichtig machende Essigsäure darstell- bare biconcave röthlichgelbe Kerne, welche nach ü/enZe (XXXI. 1838. H. 5. 15. 16.) durch Bersten eines grossen Hauptkernes ent- stehen. Ihre Zahl ist im guten Eiter so bedeutend, dass dieser hierdurch eine dichtere Consistenz erlangt. Sie wird relativ, um so grösser, je mehr die Eiterung in Granulationenbildung über- geht und ist um so geringer, je jünger das Stadium der Eiterung ist oder je mehr sich der Eiter der Natur der Jauche nähert. 4. Der grössere oder geringere Fettgehalt erzeugt in dem noch normalen Eiter einige Veränderungen. Er ist es nämlich, der bei erschöpfenden Eiterungen bedeutend zunimmt, der über- haupt bei dem Eiterprozesse eine secundäre, nicht unwesentliche Rolle zu spielen scheint. Schon der üebergang des Exsudates in Eiter charaklerisirt sich constant auch dadurch, dass in der Masse Gallenfett und andere in Alkohol, nicht aber in Aether lösliehe, verseifbare Fette auftreten, dass daher die Eiterflüssigkeit, so wie die Eiterkörperchen gelblich werden. Ist der Fettgehalt noch bedeutender, so erscheint er, wie ein in einer übersättigten So- lution befindlicher Körper, mechanisch niedergeschlagen, Dieses geschieht aber in dem Eiter auf zwei Arten, nämlich entweder in Form von freien Oeltropfen, oder von kleinen Oelmolekülen, welche in dem liquor pnris suspendirt sind, vorzüglich aber der Oberfläche der Eiterkörperchen adhäriren. Jeder solcher Eiter, welcher so freies, wie in einer Emulsion mechanisch suspendirtes Fett enthält, ist schon nicht mehr als normaler anzusehen. We- nigstens findet er sich nur da, wo die Natur nicht rasch und direct, sondern höchstens indirect oder gar nicht zur Heilung führt. Es braucht kaum speciel! bemerkt zu werden, dass , so- bald Theile, welche viel Fett enthalten, wie der Panniciilus adi- posus der Haut, die Markmeinbran der Knochen, fettreiches Zell- gewebe u. dgl. durch die Eiterung zerstört werden, auch natür- licher Weise freie Oeltropfen im Eiter sich vorfinden. 5. Ausser den Eiterkörperchen in vielen Eiterarten noch vor- kommende kleine Körnchen können in sehr verschiedenartigen Quellen ihren Grund haben ; gehören aber meiner üeberzeiigung nach wahrscheinlich nie zu den constant typischen Norinalgebilden des reinen Eiters. Sie sind a. Oleintröpfchen; daran erkennbar, dass sie bei stärkerer Vcrgrössernng einen sehr dunkelen Ring und einen hellen weissen bis gelblichen Mittelranm zeigen und sich nach anhaltender Behandlung mit Alkohol auflösen, b. Oder Slearinkörnchen, Diese haben raeist unter stärkerer VergrösserungD. Pathologische Anatomie. Eiter. 173 etwas Eckiges, wenigstens lieine so scharf runde Peripherie und fehlen dem mit kochendem Alkohol vermischten und noch war- mem Eiter, c. Runde sehr kleine Molecüle von Eiweiss oder Faserstoff, welche hei Einwirkung von Essigsäure durchsichtiger werden oder ganz schwinden. Hat Aether, Alkohol oder eine Mineralsäure (in einer gewissen Mittelcjuantität s. Rep. II. 177.) emgewirkt, so erscheint das präcipitirte Eiweiss in Form sehr hieiner Körnchen, welche bei bedeutender Menge des Eiweiss- gehaltes so zahlreich werden, dass ganze Strecken zwischen den Eiterkörnchen, welche sich eben so oft auch selbst mit solchen Molecülen bedecken, feinkörnig erscheinen. Ob die in Eiter schwer heilender Geschwüre vorkommenden Körnchen noch anderer Natqr Seyen, dürfte sich kaum ausmachen lassen. 6. Ist der Eiter in Jauche übergegangen, so wirkt die mehr oder minder präponderirende Jaucheflüssigkeit corrodirend • und zerstörend auf die Eiterkörperchen, wie auf die benachbarten 1 heile des Korpers. Wir sehen daher dann viele Eiterkörperchen angefressen, mechanisch zerstört; wir sehen einzebe Fragmente derselben, theils unverändert, theils in Form von regelmässigen, the.ls unregehTiässigen Körnchen. Wir finden neben ihnen zer- störte Korperthe.le, wie Knorpelkörperchen, Knochensplitter u. dgl. Mit emem Worte schon der erste Blick lehrt, dass hier eine Mischung von Zerstörungsproducten primärer und secundärcr Art und kein reiner Effect eines organischen, durch allgemeine Normen regulirten Actes vorhanden ist. Selbst die Eiferkörper- chen, welche dem Wasser, der Fäulniss, der Eintrocknung u dd. emen so renitenten AVidersfand leisten, vermögen sich der chemi- schen Wirkung der Jaucheflüssigheit nicht ohne Schaden entge- genzustellen. " 7. Die Bildung des Eiters zeigt sich immer, wie schon früher bemerkt wurde, von dem Exsudationsprocesse ausgehend und, wenn Heilung erfolgt, mit diesem endigend. Der genauere Vor! gang, wie ich ihn theils bei Kaninchen, theils an Hautwunden meiner eigenen Finger wahrgenommen, besteht in Folgendem : Zuerst schwitzt eine helle, klare, farblose bis gelbliche Flüssig, keit aus welche anfangs keine Molecüle enthält, die sich aber bald entweder innerhalb oder ausserhalb des Körpers durch Ver- dunstung mederschlagen. Diese Körnchen sind sehr klein, rund- über""sn 'T^-^r-^'^f '^''^ ^''^^^^^ ^«^re Eiterung t^DwuZ ^'"«^'g^^'^ ^«>ier, und es zeigen sich bald die rhl ri;h'"'-'K°^'«°^-"^^"^ warzigen, weisse? Exsudalkörper- chen welche sich z. B m dem Auge des Kaninchen, besonders bei Ausschwirzungen auf der Iris in den Exsudaten der Pleura^ des Pericardium oder Peritoneum des Menschen, des Pferdes des Kaninchen u. dgl. pflasterartig zu den schönsten membranösen Aggregationen zusammenagern. Diese Exsudatkörperchen er sei ei" nen noch in relativ so bedeutender Menge, dass das Ganze eine lieh der Ä U ^'V?r'^''^^ Beschaffenheit derselben ,^ vorzüg- dfenthL^ K T^" ""^ F^"^'" '"«cht ^e e.genthumhch. Die Korperchen werden gelblich und gehen so in174 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. Eiterkürperchen über. Ob hier die Exsuttatkörperchen unrnitteN bar durch Aufnahme von Fett und anderen Stoffen zu Eiter- hörperchen, oder ob die ersteren resorbirt werden und an ihrer Stelle die letzteren erscheinen, lasst sich natürlich durch directe Beobachtungen nicht ausmachen. Geht nun die Eiter- bildung in Heilung über, so wird die Menge der Flüssigheit ge- ringer und daher die relative Quantität der Eiterkürperchen grösser. Diese werden auch bald heller, weniger gelblich bis weiss. Da- her bestehen auch der sogenannte Eiterpfropf, so wie alle der Vernarbung vorhergehenden gallertartigen Deposita ^rösstentheils aus Eiter- oder Exsudatkörperchen, Als narbenbildende Substanz erscheint nun eine gallertige Masse, welche anfangs noch deutlick sichtbare Kerne der Eiterkörperchen oder ganze Eiterkürperchen einschliesst und aus der, wie schon früher (Rep. II. 263.) ge- schildert wurde, nach analogen Gesetzen, wie im Embryo, die Narbenfasern hervorgehen. Allein da kaum ein Abscess oder ein Geschwür an einer Stelle des Körpers vorkommen kann, wo kein Epithelium cellulosum sich befindet, so zeigt sich hier zugleich das merkwürdige Verhältniss, dass die Häutung dieses Epitheliums bedeutend vermehrt wird. Wir sehen bei allen äusseren, wie inneren Hautwunden , dass die äussersten Epithelienlagen in Form abzuziehender vertrockneter Häute abgestossen werden. Aber auch unter diesen liegen, mit mehr oder minder Flüssigkeit ver- mischt, zahlreiche Epithelialblättchen, Ja wir sehen an allen grösseren Hautwunden, z. B. den Amputationssümpfen, den Ver- brennungsstellen u. dgl., dass dieser regere Häutungs- und Ab- stossungsprocess sich Jahre lang auf der Narbe fortsetzt. Alle hier abgesonderten Epithelialblättchen tragen den Charakter hohen Alters oder der Decrepiditä* an sich, d. h. sie sind alle platt, haben verkümmerte Nuclei und so sehr in Hornsubstanz über- gegangene VS^andungen, dass sie nur feinkörnig erscheinen und dass desshalb ihr Inneres nicht deutlich gesehen werden kann, dass sie den Säuren und nur nicht den stärkeren kaustischen Alkalien, wie Kall oder Natron widerstehen — Dinge, die genau so in der individuellen Entwickelung der Hornsubstanz aus Epi- thelialzellen wiederkehren. Noch muss ich hier die Ansicht berühren, welche im vorigen Jahre von mehreren Forschern, wie Wood und vorzüglich von Vogel geäussert wurde, dass nämlich die Eiterkürperchen aus Epithelialzellen hervorgehen. Diese Meinung, -w-elche von Vogel durch sehr richtige Erfahrungen unterstützt wurde, scheint mir auf einer Schlussanwendung zu beruhen, welche unsere gegen- wärtigen mikroskopischen Hilfsmittel noch nicht erlauben. Esistaller- dings wahr, dass in dem Secretum der Schleimhäute hei l{atarr- hen neben Epithelialzellen und unzweifelhaften Eilerkörperchen Gebilde vorkommen, welche das Mittel zwischen beiden zu hal- ten scheinen und wenigstens eben so gut den einen, als den ait- deren zugerechnet werden können. Bedenken Avir aber , dass wir hier Dinge vor uns haben, welche an der Grenze unserer z. Z. möglichen Beobachtung stehen, dass unsere chemische Ein- wirkung der Säuren ein im Ganzen nur schMachcs Surrogat ist,n. Pathologische Anatomie. Eiter. 175 dass die Hornsubstanz, wie es schon auch von Chemikern ausge- sprochen worden, nur ein modificirtes Eiweiss sey , dass die Wände der Epilhelialblättchen, so lange sie jung sind, nicht aus Horn- substanz, sondern aus Eiweiss bestehen, so muss uns dieses nur zeigen, wie leicht man junge Epithelialzellen und junge Exsudat- körperchen verwechseln hann. Entstünden die Eiterkörperchen aus Epithelialzellen , so müsste die Hornsubstanz sich regressiv in Eiterkörperchen umwandeln — eine Metamorphose, welche keine Analogie bis jetzt aufzuweisen hat. Dagegen ist der von Vogel angestellte Vergleich , dass, wo die Exsudatkörperchen vor oder nach der Eiterung püasterartig zu Membranen abgelagert sind, diese eine Art von Epitheliura der Abscesshöhle bilden , morpho- logisch ganz richtig. In» Uebrigen kann aber bis jetzt nur gesagt werden, dass in dem Secretum entzündlich ergriffener Schleim- häute die Elemente des Eiters und der Epithelien in mannigfa- chen Mischungen sich vorfinden, dass noch keine Criterien vor- handen sind, um junge Epithelialzellen und Exsudat- und Eiter- körpercher bestimmt von einander zu unterscheiden und dass wäh- rend und nach der Vernarhung der Häutungsprocess benachbar- ter Epithelialstellen bedeutend verstärkt wird. Wahrscheinlich gehen auch die bei der Vernarbung übrigen letzten Eiterkörper- chen durch Verlust des Fettes und Verhornung in Epithelial- zellen über. S. unten über Meliceris. _ 8. In den bei Weitem meisten Fällen liefert die mikrosko- pische Untersuchung bestimmte Unterschiede zwischen Eiler, Schleim Blut u. dgl. und bei kritischen Gelegenheiten weit sicherer, als >rgend eines der bisher angegebenen chemischen Hilfsmittel. Der Schleim ist immer ganz durchsichtig. Aeltere Epithelialzellen, Epitheliaiblattchen, Blut- und Lymphkörperchen können nie mit Eiterkörperchen verwechselt werden. Aber anderseits müssen wir otten bekennen, dass es mehrere kritische Stellen des Körpers giebt, wo auch die genaueste mikroskopische Untersuchung nicht immer die gewünschte Präcision giebt. Vor allem gilt dieses von der Schleimhaut der Harnwege, da hier in den Harnkanälchen, <Iem Ureter und einzelnen Stellen der Blase dem Normalzustande gemäss rundliche körnige Epithelialzellen existiren, welche nur zu leicht mit wahren Eiterkörperchen verwechselt werden können. Beulen anderen Schleimhäuten, wie den der Athmungs-und Verdau- ungsorgane ist dieses weniger möglich, da hier im Normalzu- stande last nur polygone Pflaster- oder Cvlinderepithelien sich vor- linden. ' ^ 9- Die Eiterung im ausgedehnten Sinne des Wortes findet sich allerdings nur bei dem Menschen und den Säugcthieren. Allein es ist nicht ganz richtig wenn man sie niederen Wirbellhieren durchaus abspricht Wie ich bei Tauben und Fröschen gesehen, fin- den sich in Wunden innerhalb einer sehr grossen Menge dnes hellen, sehr schwach gelblichen, sehr llüssigen Fluidum einzelne Exsudatkörperchen derselben Art, wie hei den höheren Thieren. TT w Pf schwülste und Hornbildung. - Ueber Knochentuberkeln handelt Nelaton XII. Nr. 7'). 293—7. Der Vh unter.scheidct wie in den Lungen, so in den Knocheni76 /. Die Fortschv. der Physiol. im ./. 1837. Balgtuberkeln und Tuberkelinfiltrationen. Die Ersteren zeigen sich zuerst innerhalb der MeduUarsubstanz als kleine perlf'ar- bige Körnchen von Dehrn., welche einen gelben Kern in der Mitte haben und anfangs von Knochenmasse, später von einem eigenen Bal^e umschlossen werden. Unterhalb der Beinhaut wu- chert meist krankhafte Knochenmasse. Später erweicht sich der Tuberkel und bricht durch einen Äbscess raeist an den von der Knochenwucherungen freien Knorpelflächen des Knochens nach aussen hervor. Hierdurch entstehen in den Knochen Höhlungen, -welche keine Spur von Knorpel- oder Knochensubstanz enthalten. Die Tuberkelinlitration ist entweder halbdurchsichtig und besieht dann aus umschriebenen, opalartigen , leicht röthlichen Flocken, welche das Knochengewebe selbst nicht zerstören oder sind citerähn- lich. Diese letztere Art geht aus der ersteren hervor, ist blass- gelb und undurchsichtig, verflüssigt sich immer mehr, erhält lieine Blutgefässe, während der Knochen elfenbeinartig wird, meist nicht aber an Grösse zunimmt. Der umgebende Knochen selbst stirbt necrotisch ab. Zum Unterschiede von diesem Tu- berkelleiden der Knochen zeigt sich bei Caries Auftreibung und Erweichung des Knochens nebst vermehrtem Gefässreichthum und Ursprung des Leidens in der Peripherie (bei den Tuberkeln im Centrum). Die Tuberkelbildung findet sich bei Erwachsenen vor- züglich an den Rumpfknochen, bei Kindern ebenfalls an denen der Extremitäten. Durch sie entsteht das Pottsche Leiden. Die die Phalangen der Mittelhand- und Mittelfussknochen befallende dornartige Auftreibung ist nichts, als einßalgtuberkel. — Tuber- keln in den Au^enliedern , der Prostata , dem rechten Hoden , den falschen Pleuramembranen, dem Herzen und dem Gehirn, nicht aber den Lungen der Leber oder der Milz bei einem iSjäh- rigen Neger XXI. Bd. 4. 40. 4L — Tuberkeln im Felsenbein, Zerstörung des N. acusticus , Compression des N. facialis, Läh- mung der entsprechenden Seite, Verminderung des Geschmackes daselbst, Verringerung der Hautsensibilität, besonders gegen die Mitte hin s. Grisoller XII.No. 84. 282. 83. — Tui erkeln in den Luftzellen eines Pelecanus bassanus i7a/7SOrt XII. Nr. 53. l40—44, An der rechten Seite gelegenen Kehlkopfspolyp bei einer 63Jäh- rigeuFrau s. Geradin XII. Nr. 7. 112. — Ein 5 ^ schwerer fa- seriger, in dem Colon unmittelber über dem S romaninn befind- licher Polyp bei einem 28jährigen Manne s. Metdewceter XII. No. 75. 142. 43. — Harle angeblich vom Nervensysteme ausgebende, Geschwulst an dem ersten Phalanx des Ringfingers eines lÖjäh- rigen Märichens XXI. ßd. 3. 182. — Zwei Falle von knorpeligen Geschwülsten am Bauchfelle s. Reid XXI. Bd. 256. — Zus.immen- hängcndc Baiggeschwülsfc längs der Brust- und Bauchhöhle der rechten Seite bei einem 68jährigcn Manne s. Ward XII. Nr. 42. 319.— Angeblichstealomatö-se (nicht hinlänglich genau charakleri- sirte) Geschwulst zwischen den Bauchmuskeln und den untersten Rippenknorpeln s. TVarren XII. Nr. 67. 333. 34. — Speckige, gallertige Entartung der Weichtheile des Kniegelenkes s, Schwann CL. VII. 2L — Grosses Encephaloid auf der Schulter einesD. Pathologische Anatomie. Gefässe. 177 73jahrigeii Mannes XXr. Bd. 3. 804. — Markschwamm, -welcher von den Brustmuskeln aiisgieng, bei einem 30jährigen Individuum Komm XVI. Bd. 24 (14) 404-7. — Dsgl. des Oberarmes eines 28jahrigen Mannes ib. 407—9. — Markschwamm des Vorder- armes, angeblich dem N. raedianus amoehörend Struck CLVI. 1^—20. — Fungus medullaris am Schultergelenke und Magen XXVII. 335. 36. — Markschwamm des Auges bei einem 4iäh- rigen Kinde Fontobel CLV. 4. 5. — Ringförmige, sarkomalöse Geschwülste der Stirn und der (Oberhälf'te des Gesichfes bei einem 58jährigen Manne Hirsch CLIII. 1—8. — Fall von Car- cinoma penis s. Gonzenbach CLII. 19. — Ein 8^-" grosses Horn auf dem Scheitel einer 70jährigen Frau s. Worthington XIX. Bd. 17. 204. ~ Oeftere Haarbildung auf der Darmschleimhaut des Pferdes, besonders zu beiden Seiten des Pylorus, im Colon und Coecum s. Maillet Klein Rep. Oct. 145. — Concremente. — Haarb.ille Art. von SchlemmhYl. Bd. 15. 198—200. Ein von Gurlt beobachteter Fall, wo mehrere ovale Haaibälle bis zu der Grösse eines Hühnereies in dem Li- quor amnii eines Kalbes gefunden wurden ib. 199. — Zwei Spei- chelsteine eines sonst gesunden 20jährigen Madchens Berkun XXIX. , ^^7 Zwei Falle von hnochigten Concrementen in Geschwülsten des Oberarmes Otto CXIX. 28—30. - Eine zelligte Concretion zwischen den beiden inneren Wurzeln des ersten Backzahnes des Oberkiefers einer 36jährigen Frau s. Lefevre XJI. No. 6. 93— 95. — Knochenconcremente in «lern Medullarsarcom eines "65iah- rigen Mannes Rokitansky XXVI. Bd. 24. (14) 125. - Eine Reihe von Fallen von Harnconcrementen, welche bei Kindern bis zu dem Abschlüsse des ersten Lebensjahres gefunden wurden, theilt mit Ramisch XIII. 109—19. — , c ii Entozoen und Parasiten. — Aus den Lungen ausgewor- fene Hydatiden //öVzA7g-XIX. Bd. 16. 24. — Rathke fand in l|"/ langen Embryonen von Lacerta agilis unter 10 Individuen dersel- ben Mutter in der embryonalen Gehirnflüssigkeit des Einen 6—7, m der eines anderen 2 Filarien. XIV. 336. — Sehr viele |" lange und 5" breite Würmer in dem Dünndarm, dem Coecum und Colon eines nach 2stündiger Raserei an Zuckungen verstorbenen Pferdes vvV'^'ion Z T' ^""«"fl^clie der Darmschleimhaut. Trachsler AXV. 4J0. — Madenwürmer unter der Kopfhaut eines lljährigen Knaben Delavigne XXIX. 63. 64. - Fall, wo Eier der Fleisch" mV" n. 152" """^ Highmorshöhle einer Frau nisteten. Gef..sssystem. - Eiterbildung an dem Herzen und den grossen Gefassen, Congestionen ndch den Lungen bei einem 26iäh V^hof;'""? '-^'v - V-''e'-.ng Ter.Äen" Voihofes durch che emgedrungene gebrochene fünfte Rippe /^IrxxT Ri Sy"^Ptomen (Vgl. Rep. II. 203) s. Lees Wl Bd. 3. 4l2 - Eine Reihe verschiedener Fälle von Herzkrankheuen s. XIX. Bd. 17. 162-66. - Aneurysma aortOD VaJentm'a Repert. (l«r Physiol. Bd. tll. 2'>178 Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. welches den Körper des 3tcn und 4ten Rückenwirbels durchbohrt lind so Erscheinungen des Driicl^es auf das Rüclicnraark hervor- gebracht hatte, bei einem 38jahrigen Manne s. XII. No. 70. (j4, — A. aortcG mit Caiies des 7ten Rückenwirbels bei einem 55jährigen Manne s. Springer XXXIl. 518. — Drei Aneurysmen der Aorta besehreibt Klein Rep. \on Kleinert April 16—46 und ein bei einem 59jährigcn Manne vorgekommenes JJö?cÄ:e;' XXIII. 136—42. — Zwei Eälle von Zerreissung der Aorta adscendens mit grösseren oder geringeren Infiltrationen in die Zellgewebehaut des Gefässes s. Rokitansky XXVI. Rd. 25. 26—32. —Vier Fälle von Längen-, so wie ein Fall von krummem Risse und ein Fall von leichter Abblätterung der Schichten und Zerreissung der Inneniagen der Aorta ib. 219—29. — Verknöcherung der Arterien mit Obhttera- tion des Ductus Wirsungianus s. WöLff XIX. Rd. 17—40.— Vengerung der Arterien und Erweiterung der Venen der rech- ten unteren Extremität mit Rrand des F'usses, gleichzeitige Fir- weiterung der Vorhöle und Krankheit der Klappen bei einer 50jährigen Frau s. XXI. Bd. 3. 404 — lieber ang;eblich primäre oder secutidäi e (in Folge von Puerperalfieber, Cancer) entstehende Venenentzündung s. Craüei/iier CXLI. Livr. 27. pl. 4. 1—6. — Ueber cjlinderlörmige Erweiterung der Venen s. Alhers XXX.VI. Bd. 25. 209—14 — Eiter in den meisten Schädelvenen s. Gely XII. Nr. 79. 201. — Nervensystem. - Die pathologischen Verhältnisse der Plexus choroidei erläutert Ghert 60—86. Der Vf. bestätigt ebenfalls das häufige Vorkommen von Entartungen der genann- sten Gebilde bei Wahnsinnigen. Die so existirenden Blätlchen wer- den aussen von einer Gefässschicht umgeben. Unter dieser liegt eine eigene gefässlose, an ihrer Innenfläche mit Körnchen be- setzte Haut. Viele Blättchen scheinen oft unter einander zu communiciren (81. 82.) — Einen seltenen Fall von Bluterguss innerhalb der Lamellen der dura raater des Schädels bei einem 70jährigen Manne beschreibt Stannius XXIX. 345—50. Das zwischen den angenommenen beiden Lamellen der harten Hirn- haut extravasirte Blut bildete eine Blase von 7" Länge und 3" Breite, an deren Rändern, wie an der ganzen rechten Seite, die dura mater verdickt war. Die RIase erstreckte sich \" von dem Sinus longitudinalis siiperior entfernt , längs desselben von hinten nach vorn, ohne jedoch irgendwie mit ihm zu communici- ren. — Reichlicher filulerguss unter der dura raater und an der Rasis cranii bei einem 50jälirigcn Trinker Schmidt in Klein Rep. März. 63. — Ein 'IV2" langer, H/4" breiter und Vt" hoher röthlicher, mit Sandmasse gefüllter Köi-per (die vergrösserte Glan- dula pinealis) an dem rechten Seilciiventrikel bei einer 22jähri- gen Frau, welche zuerst an Kopfschmerz und dann an Stumpf- •sinn gelitten XXVIII. 7. — Vgl. auch Klein, Rep. März. 64. — Gänseeigrosse Fistel in dem linken Gehirnlappen einer 63jährigen Frau James XXI. Bd. 4. 125. — Abscess an der Oberfläche des linken vorderen Gehirnlappens bei einem 9jährigen Knaben s. Jlanney XII. Nr. 26. 59—61. — Eiterbildung zwischen den Gyris des Gelrrnes. an der Basis cranii und in und an dem innc-D. Pathologische Anatomie. Knochen. 170 rcn Gehörgange s. Trusen XXXI. Dec. 67. — Vgl. auch ib. 81. 85 und 93. — Zwei Eiterheerde, einer, in der rechten und einer in der linken Hemisphäre des Gehirnes bei einem 35jährigen Manne s. .df. Martin XXI. Bd. 3. 75. — Zerstörung beinahe der ganzen linken Gehirnhemisphäre nach einem Schnsse, Blindheit, Heiterkeit des Gemüthes an der Stelle früherer Melancholie nebst Tollständiger Intelligenz; bei einem l6jährigen Jünglinge s, Nobell XXI. Bd. 4. II. 12. — Tuberkeln im kleinen Gehirne mit serö- sem Ergiiss in den Ventrikeln und seröser Infiltration der Tha- lami und der Pons Varolii s. Elliotson XII. No. 57. 107. — Vgl. auck Wegeier Klein. Rep. Oct. 97. — Grosse, das kleine Ge- hirn und die Protuberantia annularis drückende Fasergeschwulst mit Erosionen an den entsprechenden Stellen der Basis cranii. Im Leben allmähliger Verlust aller Sinnesorgane des Kopfes ohne anhaltende Paialyse der Muskeln ; bei einem 26jährigen Mädchen Cruveilhier CXLI. Livr. 2 6. pl, 2. 1—5. — Fasergeschwulst von 2^5 gr. an der obern und zum Theil der hinteren Fläche dos Felsenbeines, Amaurose, Hemiplegie und auf letztere bald folgender F:rstickungstod bei einem 32jährigen weiblichen Indivi- duum s. ib. 5—7. — Sehr grosse, theils knorpelige, theils ence- phaloidische Geschwulst an der Hinterfläche des Felsenbeines mit permanenter starker Flexion beider unteren Extremitäten im Kniegelenke; zuletzt unvollkommene Lähmung der Schling-und Sprachmiiskeln bei einer 50jährigen Frau ib. 7. 8.-4 Fälle von Erweichung in sehr ausgedehnten Stellen des centralen Nerven- systemes s. Hospel XXI. Bd. 3. 158—60. 165-67. Vgl. auch unten pathol. Entwickelung und pathol. Physiologie. Sinnesorgane. — In einem Falle von veralteter Amau- rose, in welchem an dem Bulbus selbst keine wesentlichen orga- nischen Abnormitäten existirlen, fand sich in dem rechten Seh- hiigel eine trichterförmige mit callösen Wänden, weder mit Eiter, noch mit Blut gefüllte Höhle, die sich verschmälernd in die Cor- pora geniculata fortsetzte. Der linke Sehhügel war verklei- nert und von seiner weissen Substanz existirte kaum eine Spur. Bemerkenswerth ist noch, dass der gelbe Fleck in dem einen Auge gebleicht, in dem anderen gar nicht zu finden war. Beck XXXVIl Bd. V. 447—51. — Totale Verknöcherung des Glaskör- pers s. GriUo XII Nr. 59. 240. Bewegungsorgane. — Eine Reihe nicht speciell auszieh- barer Messungen, welche an Schädeln von Blödsinnigen angestellt wurden s. Lehit XII. Nr. 65. 327—36. — Anchvlosc des Atlas und des Hmterhauptcs mit mannigfachen Verkrümmungen der Wirbelsäule; hei einem 35jährigen Manne Larrey Klein. Ren. Oct. 140. • ' Bruch zwischen dem Körper und der Bogenhälfte des Atlas, Zerschmetterung des Proc. odontoidens s. Philipps XII. Nr. 46. 184. 85. — Geheilter Bruch des 4ten und 5fen Lendcnwirhels mit wuchernder CallusmMSsc und flüssigem Exsudat an der ent- sprechenden Stelle des Rückenmarkes bei einem 55jälirigen Manne XXVI. Bd. 22. (:i3.) 576. — Bruch der Isten und 2Len falsche.i Rippen , Veri'cnkung und Bruch des Körpers des ersten Lenden-180 /. Die Fovt&chr. dei • Physiol. im ./. 1837. Wirbels ohne gänzliche Zerreissung des Ligamentum longitudinaie anteriiis Zelasko CLXIX, 13, — Fractur des Beckens nebst Ein- treibung: beider Pfannen XII. No. 80. 223. 24.— Durchdringung^ des Schenkelkopfes durch die gebrochene Gelenkpfanne Gama XII, Nr. 38. 250. — Ueber einen frischen Schenkelhalsbruch bei einer 69jährigen Frau s. Poj^tej- XII. Nr'. 16. 253. — 4 Fälle Ton Schenkelhalsbrüchen XIX. Bd. 17. 90-93. — Dsgl. 3 Fälle von Schenkelhalsbrüchen innerhalb der Capsel s. Cruveilhier CXLl. Livr. 26. PI. 3. 1—5. — Mehrere Fälle von Trennung derEpiphvsen bei jüngeren Individuen s. Roux Wl. Nr, 52. 169 — 72. — Besondere Brüchigkeit der Knochen bei einem 17jährigen i^hachitischen Jünglinge. XII. No. 5. 78. — Vereiteruni^ in und an den beiden Halswirbeln eines 8jährigen Mädchens s. Blackley XII. Nr. 87. 334. 35. — Zerstörung des Isten Lendenwirbels bis auf den Processus spinosus und einen kleinen Theil des Bogens, Callusbildung zwischen ihm und den angi-enzenden benachbarten "Wirbeln , Anohviose der untersten falschen Rippen bei einem 43jährig;en Manne Zelasko CLXIX. 21. — 14 Fälle von eiterigem Ohrenfluss, verbunden mit grösserer oder geringerer Caries des Schläfenbeines und Vereiterung des Gehir- nes Albers XXXVI. Bd. 25. 178—94. — Degeneration eines durch Caries zerstörten und noch vollends durch Kunsthilfe in seinen Ueberresten entfernten Unterkiefers bei einem 33jährigen Manne Thormann XXV. 343—46. — Fall von Losstossung des nekro- tischen Oberkiefers und Jochbeines ohne neue Bildung von Er- satzsubstanz bei einem 11jährigen Knaben s. Graf XXVI. Bd. 24. (15) L/15 —22. — Exostose des Os pubis, welche den Kaiser- schnitt bei einer 41jährigen Frau nothwendig machte s. Cornelis und Maguin XIX. Bd. 16. 205. — Zwei Fälle von Psoasabscess s. Niske CLXXVI. 25—30. Vgl. auch Trusen XXXI. Dec. 76. — Gonvagmon auch in chirurgisch anatomischer Hinsicht genauer Artikel s. Siebenhaar LVI. Bd. 15. 97—113. — Allgemeine Hautverhärtung bei einer 30jährigen Frau s. Pan- tonetti \\\. Nr. 45. 14. 15. — Ichthyosis bei 3 Brüdern s. Nils- hard XIII. Bd. 2. 383—S8. Der Oheim der hier beschriebenen Individuen hatte an demselben Uebel gelitten. Die Schuppen be- standen aus 1'/2"' dicken, hornartigen prismatischen Theilen, welche genau in einander gefügt waren. Die Haare fehlten und die Haut schwitzte nie. Das Gesicht war von diesem Ausschlage frei. Chlor äusserlich nnd innerlich gebraucht entfernte das üebel. Ver d a uu n g so r gan e. — Bedeutende Ausdehnung des Magens bei einer 44jähiigen Frau s. y^/mfng^ XXVI. Bd. 22. (13) 590. — Durch einen Absccss verursachte Durchbohrung des Magens bei einem jungen Mädchen s. Goldberg XXIII. 142 — 58. — Verschwärung des Magens bei einem S^^jährigen Manne s. Alle XXVI. Bd. 24 (l4) 218. 19. — Erosion des Magens mit Hy- pertrophe (Exsudaten Ref.) der Faser- und Muskelhänfe dessel- ben, Exsudaten auf dem Epiploon bei einer 6(ijährigen Frau s. Cruveilhier CXLl. Livr. 27. pl. 1. 1—2. — Drei neue Fälle von gallertartiger Magenerweichuiig der Kinder s. Fischer CLXXIII. 26—32. — Einen dsgl. s". Rehfeld CLXXIX. 30. —D. Pathologische Anatomie. Leber, 181 Tuberkeln zwischen den Mag^enhäuten mit verhältnissmässig un- bedeutenden Symptomen im Leben s. Ruhbaum XXXI. 121. Bedeutende (scirriiöse) Veidicluing und Verhärtung des Magens mit Verwachsung-en der N ichbartheile bei einem 40iahrigen Manne s. XXVI. Bd. 22. CI3) 76-78. — Verhärtung des Pylorus mit Verschwärung des entgegengesetzten Endes des Marens, erzeugt durch eine incruslirte Stecknadel, bei einer 59jahrigen Frau s. Leonhard Klein. Rep. Marz. 82. — Verwachsung des an vie- len Punkten erodirten und an einer Stelle perforirlen Marens mit dem carcinomalösen Pancreas, bei einer 69jährigen Frau &. Zhuber XXVI. Bd. 22. (13) 460. — Cancer ventriculi mit Substanzver- lust, weicher durch das Pankreas und zum Theil die Milz aus- gefüllt wurde, Hypertrophie der Magenbäute, so wie dei- benach- barten Theile der Speiseröhie und des Zwerchfelles. Bei einer 43jährigen Frau s. Cruveilhier CXLI. Livr. 27. PI. 1. 3. 4. — Sarkome in Magen und Leber bei einer 42iährieen Frau s.5e7zr XXIX. 590. 91. _ Erweiterung des Dünndarraes; fast vollständige Oblitera- tion der Valvula ileo-caecalis, Erweiterung des Dickdarmes bei emern 32jährigen Manne s. XII. Nr. 6. 95. 96. — Mehrere Fälle von spontaner gegenseitiger Darmeinschiebung s. Rockitanski XX\ I. Bd. 23. (14) 555. Ein solches Leiden in sehr ausgezeich- netem Grade in dem hinteren Theile des Mastdarmes fand ich bei Kamnchen nach heftigen Reizungen der Bauchhöhle und der mo- torischen Fasern des N. sympathicus z. B. in zwei Fällen, wo ich die Nieren exstirpirt hatte. Ref. — Durchbohrung eines Nabel- bruchsackes einer 72jährigen Frau durch einen Furunkel mit Vorfall der Gedärme; Heilung s. Schlieter XXIX. 121. — Riss des Gekröses mit Durchtritt einer lleumschlinge durch die Rup- tur s Alhers XXIX. 202. — Mehrere Beispiele von Perforatio- nen des Darmes an verschiedenen Stellen s. Porget XIX. Bd. 17. 290. — Perforation des Processus vermiformis durch eine 1V2"' lange Exulceration mit vielen Geschwüren in dem unteren Theile des Darmes, in der Luftröhre und dem Kehldeckel nebst Lungen- tuberkeln bei einem 36jährigen Manne s. Corhin XII. Nr 75 141. 42. — Fistel, welche Blase, Scheide und Mastdarm* mit einander verband, bei einer 27jährigen Frau. s. Glen XII. 27. • /y- — Fistelgang zwischen Mastdarm und Blase bei einem jungen Phth.siker s. XII. Nr, 22. 352. - Fistelgang zwischen der Ilexura sigmoidea coli und der buken Tuba Falloppii s.Maslieu- rat-Lagenard XU. Nr. 23. 16. - Encephaloidenentartung der Wände des ticken Darmes, welchen 617 hierdurch zurückge- haltene Kirschkerne enthielt, nebst Vereiterung und Verjauchung der Nachbartheile s. Cruveilhier CXLI. Livr 26 PI 6 1—4 — Abgestossenes Stück des Ileum, Verbindung beider Darmstücke durch plastische Exsudate s. Brane XXIX. 154—.55 .^^n'"f'"'^%^"i^''""'''""^ L^^^'-' Verkümmerung der Mdz Iheilung des Magens in zwei Parthieen durch eine miulere YVY v"?" p"i^o'<: ^/If "«»gel^orc.en Mädchen s. Dresel XXXVI. Bd. 25. 140.41. - Verkleinerung der Leber h. Ver- bindung mit einem haselnussgrossen Gallensteine, bei einer 40jähri-182 /. Die Fortschr. d. Vhysiol. im J. 1837. gen Frau Weitenweber XIII. Bd. 2. 181—83. — Bedeutende Vergrösserung der Leber (12 9^''2 Loth wiegend, wovon auf den rechten Lfippen und die mit 113 Gallensteinen gefüllte Gallen- blase 11^^ 25 Loth hamen)und der rechten Niere (Gewicht 3^4^). Die Gehrösdrüsen und das Pankreas entartet und vergrössert; die Eierstöcke verkümmert; melanotische Stellen der Lungen; bei einer 35jähngcn Frau s. Grünwald XIII. 402—10. — Alrophie der Leber, welche mit der 45 kleine Steine enthaltenden Gallen- blase 2 7 Loth wog; Milz welk; Eitersack zwischen dem Bauchfelle und der Aponeurose des M, transversus abdcrainis; Ascites bei einem 56jährigen Manne ib. 410—17. — Verhärtungen lind Geschwüre in der Leber, so wie Geschwüre in der linken Lunge; bei einer 30jährigen Frau s. Weitenrveber XIII. Bd. 2. 177—80. — Weichheit der Leber, Ru ntur an der Unterfläche ihres rechten Lappens, bedeutende, selbst die Därme einhüllende Faserstoffexsudate; bei einer 28jährigen Frau s. Romberg XXIX. 291. 92. — Verhärtung und Vereiterung des Pankreas s. Perle XXIX. 27. — Reichliche Exsudate in der Bauchhöhle; Hyper- trophie der Mesenferialdrüsen; bei einem 7jährigen Knaben s. Romberg XXIX. 294. — Vgl. auch Trusen XXXI. Dec. 70. — Athmungsorgane. — Drei Fälle von Abscessen der Cartilago cricoidea s. Nolda CLXXXIII. 9—19. — Section eines 10jährigen Knaben, welchem ein Pflaumenkern in die Luftröhre gekommen und den er nach 4 Wochen wieder von sich gegeben. Das Individuum starb 11 Tage darauf. Vereiterung der Luftröhe und der Lungen Andriessen XXIX. 768—71. — Angeblich encephaloidische (?) Entartung der Lungen und deren Nachbar- Iheile s. Heyfelder XIX. Bd. 17. 280. 8l. — Krebsknoten an der Pleura s. Cruveilhier CXLVI. Livr. 27. pl. 3. 8. Vgl. auch unten Brüste. — Nach dem durch Pneumonia notha erfolgten Tode fanden sich in einem zu dem Plexus pulmonalis anterior g^ehen- den Aeste des N. vagus nahe bei der Bifurcation der Luitröhre zwei erbsengrosse melanotische Knoten und ein anderer ähnlicher einfacher an der rechten Seite. In einem anderen Falle waren viele Fäden des N. vagus der rechten Seite in eine melanotische Masse eingehüllt. Schcenlein und Diener CLXXXIV. 20. 21. — Harnorgane.— Gluge findet bei der Bright'schen Krank- heit die malpighischen Körperchen mit einer feinen IMembran umhüllt. In ihnen soll auch das Leiden beginnen. Rundliche Rörperchen erfüllen sie so, dass lichte Zwischenräume übrig bleiben. Eine analoge Entartung dehnt sich auch auf die übrigen Gefässe aus. XXIX. 781—84. Der Gang des Leidens besteht darin, dass die Corticalsubstanz sich entzündet und Exsudatkör- perchen zwischen den Harnkanälchen sich ablagern. Das letztere erzeugt die weissen Granulationen. Der Ürin enthält bisweilen fein- körniges Eiweiss und Eiterkörperchen. ib. Nr. 38. 39. 601—5 und 625—32. — Das von M.SoIon publicirte Werk über den Eiweissge- halt desUrines (CCLVI.) enthält eben so zahlreiche pathologisch-ana- tomische, als qualitativ chemische Untersuchungen. In ßetrefl des so- genannten BrightSfhen Nierenleidens unterscheidet der Vf. folgende fünf Stadien: l)Hvperemie renale. Blwtüberfüllung luul Volumens-Pathologische Anatomie. Harn. ]g3 Vermehrung der Niere, vorzüglich ihrer Rindensubstanz mit grösserer Weichheit. Die körnerförraigen Aggregationen der Lorticalmasse werden deutlicher. Es zeigen sich dunliele und schwarzliche ekchymosenähnliche Flecke, als ob die malpighischen Korperchen krankhaft af'ficirt wären. Heilbarer Zustand (194— 96). 2. Das noch hypertrophische Nierengewebe mit einzelnen gelblichen Flecken. Die ganze Entartung noch mehr auf die Rindensubstanz beschrankt. Nur in seltenen Fallen sind noch die einzelnen Abtheilungen der Niere kenntlich. Die Röhren der Innensubstanz sind nur etwas marquirter, als im gesunden Zu- stande; sonst hingegen normal (196—98). 3. Gelbe Degeneration Hypertrophie der Niere und vorzüglich der Rindensubstanz der- selben. Die äussere Oberfläche bald glatt, bald mit Unebenheiten versehen. Ihre Farbe gleicht der des Pankreas, ist bald rein bald mit rothen, bald mit schwarzen Flecken vermischt Im In' neren verbreitet sich dieselbe gelbe Färbung von der Cortikal- nach der Medullarsubstanz. Massige Weichheit des ff-irr^Pn n.. ganes (,98-200). 4 Brightsehe f^rallatfc^^i.'"12^^^^ ?;ie' ZuZ' m " t ^^gel°»^««ige oder unregelmissige, weisse Flecke sowohl auf der Oberfläche, als im Inneren 5. Brighlsche Krankheit mit Degenerationen und Neubildungen: Tom A.''' V'^^"'T^.' Cystenbildung, Tuberkeln u. der.l r^-t u ^'""^ Altern, jedoch häufi- ger bei Erwachsenen, als bei Kindern und Greisen. Auch schei- nen Frauen häufiger von demselben ergriffen zu werden als Manner. Unter 28 Individuen, welche de^Vf. beobachte e waren 12 Manner und 16 Frauen (205). Erkältung ist eiL die Ent stehung des üebels sehr begünstigendes Moment (907) Es ver- bindet s.ch oft mit Phthisis, Herzkrankheiten u. dgl während Concrementb.ldung in den Nieren oder der Blase ohne Einfluss auf den Eiweissgehalt des Urines sind (211). Weder der Schmerz in der N.e. engegend , noch Beschwerden bei dem Harnlassen u dgl. bilden irgendwie con^tante Symptome (213). Der Urin seih.^ .st stumpfer (mousse), in der Reg^l der Menge nach geriW varnrt sehr in seinen Farben, zeigt sich bald klar, bald tS 2 b), riecht wemger, wechselt sehr in seinen Dichtigl'eitsver haltmssen, reagirt in der Regel weniger sauer, als im gesunden" Zustande )a zeigt s.ch oft neutral und selbst alkalisclf r2181 wird oft durch Kleesäure nicht getrübt, schlägt di ch Kochen oder durch Salpetersäure Eiweiss nieder (220)^und enthm im Allgemeinen wemger Harnstoff (221). Fieber gesellt sTch in de^ Regel nicht zu dem Leiden. In dem Blute ist^ler Seruml .hd^ m der Regel vermehrt und wird immer grösser, ie öZ^ Ader gelassen worden (225). Wasseransammlungen finden sich häufig; Erbrechen, Coma u. dgl. sind inconstant (228-30) Eiweissgehalt des Harnes findet sich bekanntlirh nnr.h Kn- v-elen an eren Krankheiten, besonders zur Zet £ Knsefoder der Abnahme des Leidens. Der Vf entwirft in r " u nach seinen Erfahrungen folgende iXfl^ (U) "184 1. Die Fort sehr, der Physiol. im J. 1837. Krankheit. Zahl der Eiweissnieilerschla Fälle. Wechselfieber 8. l Röthein 7. Acute J Scharlach 3. Exantheme \ Blattern 11. (Pemphigus 1. Typhus 23. Bronchitis 1. Pleuropneumonie 24. 78. 15 1 10 1 48 3 In den acuten Krankheiten steht dieser Eiweissgehalt mit den hntischen Erscheinungen in inniger Bez;iehung (403—6). Der eiweissreiche kritische Harn unterscheidet sich aber von dem ei- weisshaltigen ürine bei dem Brie;htschen Nierenleiden in mehreren Punkten. Der erstere ist im Allgemeinen weniger oft mit Blut vermischt, gefärbter, und riecht stark, während der Harn bei dem Morbus Bightii fast gar nicht riecht (409). Die Fällung durch Salpetersäure ist oft blosses harnsaueres Ammoniak (418). So fällbarer Harn zeigte dem Vf. und Donne unter dem Mikro- skope zahlreiche Krystalle von harnsauerera Ammoniak nebst Epi- thelialhlättchen und sehr feinen Körnchen. Bei Berührung mit Salpetersäure schlug sich harnsaueres Ammoniak und Harnsäure nieder (420). Endlich enthält der Urin, so wie das Blut bei Leberaffec- tionen den Farbestoff der Galle, wie der bekannte Farbenwechsel bei Einwirkung von Salpetersäure deutlich zeigt (431—69). Ref. schlicsst an diese qualitativen Erfahrungen die Resultate einer Reihe hierher gehörender Untersuchungen an, welche aus- führlich und mit den nölhigen Analysen versehen in dem nächsten Bande des Rep. werden mifgetheilt werden. 1. Als Prämisse für jede Beurthcilung von sämmtlichen all- gemeinen und vielen localen Krankheilen ist der Satz voranzu- stellen, dass das Blut das Centrum ist, in welches alles übergeht und dass aus dem Blute , wie im gesunden, so in dem kranken Zustande alle Producte secernirt werden. Daher finden wir eben so gut in normalen Absonderungen, wie der Galle, dem Harne u. dgl., als in den krankhaften festen und flüssigen Exsudaten chemische BlutstofFe rein oder modificirt wieder, während mor- phologisch hier immer die selbstständige Organisation der Ideincren Findet gar Findet Statt, nicht Statt. Bei dem Durch Sal- Kochen. petersäure. Ge- Gestor- Ge- Gestor- Ge- Gestor- heilt. ben. heilt. beu. heilt, ben. 1 — 2 — 5 - 2 — 1 — 4 _ 1 — 1 _ 1 _ 6 - 1 — 4 — 3 1 3 1 15 — 2 — 2 - 17 3D. Pathologische Anatomie, Nieren. 185 und kleinsten Theile die einzelnen Vorgänge bedingt. Daher ist die Humoralpathologie eine richtige Vorstellungsweise des chemi- schen , die Solidarpathologie in gewisser Hinsicht eine wahre Be- trachtungsweise des morphologischen Momentes der Krankheit. 2. Der Gang der chemischen Verhaltnisse der Ab- und Aus- sonderungen ist sehr oft bei chronischen und acuten Krankheiten durchaus derselbe. Vorzüglich gilt dieses von der Ausscheidung des Eiweisses, des Faserstoffes, des harnsaueren Ammoniaks, der Harnsäure, des. Farbesfoftes des Blutes und der Galle. Nur ist bei entzündlichen Absonderungen die Ausscheidung von Faserstoff und Eiweiss, bei chronischen, leucophlegmatischen Affectionen die Auscheidung von Wasser vorherrschender. Sogenannte chroni- sche Entzündungen unterscheiden sich von der wahrhaft acuten nur durch die beschränkte Banmausdehnung, indem der Process so lange als möglich local bleibt, und nur dann allgemein wird wenn seine Producte und Einflüsse durch ihre Anhäufung für das Ganze des Organismus drohender werden. _ 3. Das sogenannte Brightsche Nierenleiden gehört zu den- jenigen allgemeinen Affectionen, wo aus dem Blute eine abnorme Eiweissmenge ausgeschieden wird. Das nächste Medium hierfür ist nun der Harn. Ein Theil des Eiweisses bleibt aufgelöst und geht so aus dem Körper. Ein Theil dagegen schlägt sich sogleich meder, bleibt in den Harnkanälchen (Vgl. Bepert. II. 290) und wird gelegentlich und theilweise durch den Urin fortgespühlt wie man sich an frischen Präpai-aten in fast allen Stadien des Leidens überzeugen kann. Dass hierbei mehr Blut in den Nieren entha ten ^ sey, ergiebt sich von selbst. Ob hier auch wahre Exsudatkorperchen zwischen den Harnl^anälchen abgelagert wer- den, ist schwer zu entscheiden. Ich rauss offen bekennen, dass ich noch kein Präparat zu untersuchen Gelegenheit hatte in Avelchem dieses sicher der Fall war, obgleich dessen Möglich- keit sehr nahe liegt. Allein keineswegs kann hierauf ein locales therapeutisches Verfahren mit Becht begründet werden Eine Desorganisation der Harnkanäle ist in der Brightschen Krankheit nicht wahrzunehmen. Zu dieser Auscheidung durch die Nieren ee seilen sich oft Wasseransammlungen als sogenannte wassersüchtige Anschwellungen oder, wenn sie nach acuten Krankheiten eintreten als flüssige oder feste Exsudate, welche gewissermassen durch einen r^vrov loci an den verschiedensten Stellen des Inneren des Körpers abgelagert werden und denen als Bestandtheile Wasser, Harn- stotl, harnsaueres Ammoniak und Eiweiss nie fehlen. Sehr oft besitzen sie auch den gelben Farbestoff der Galle, bisweilen den rothen des Blutes und in sehr seltenen Fällen Faserstoff fvon se.bst gerinnender Harn und von selbst gerinnende flüssige Ex- sudate). Auch der Fettgehalt ist ziemlich constant. Aus diesen Umstanden wird es auch leicht erklärlich, wie bei abnormer Ihatigkeit der Leber mehr Gallenfarbestoff im Blute, im Harne und in krankhaften Absonderungen vorhanden ist, wie die Er- güsse bei Wassersuchten gleichsam modificirter, an unrechten Mellen aus dem Blute abgelagerter Harn sind, wie Wassersucht und Diurese sich in so inmger Beziehung befinden, wie als das yuhntin'n RcpcTt. d. Physiol. Bd. UI. 24186 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1837. Product der Entzündungen und Fieber flüssige oder feste Exsu- date im Körper entstehen oder wie die Grundstoffe derselben bei der beginnenden Genesung in , dem Harne enthalten sind u. dgl. mehr, wie das therapeutische Verfahren primär generell dem Blute, der Ernährung und nur secundär den local afficirten Rör- perstellen zugewendet seyn müsse, wie endlich hier weniger das Mikroskop , als die Chemie das eigentlich Belehi'ende zu liefern im Stande ist. — Vgl. Rep. II. 290. — Hoher Grad von Wasser- sucht besonders der linhen Niere s. Petre^uin XIX, Bd. 17. 308. — Hirnähnhche Entartung der rechten Niere und der benachbarten tiefer gelegenen Theile, Geschwüre an vielen Stellen des Peri- toneum , Exsudate in der Bauchhöhle, Caries des rechten Darm- beines und des Oberschenkelkopfes ; bei einem 22jährigen Soldaten Cramer XXIX. 316. 17. — Verschwärung der Blase mit Fisteln der Urethra und des Hodensackes s. Schindler CLXXXVI. 26- — Krebsgeschwür der Blase bei einem 49jährigen Manne Camerer XIX. Bd. 17. 313. Geschlechtsorgane. — Vergrösserung der Prostata, deren Lappen in die Höhlung der Blase und Urethra hervortreten s. Cruveilhier CXLI. Livr. 26. PK 5. 1. 2. — Atrophie der Pro- stata und ein anderer Fall, wo die Prostata in eine mit einem Steine erfüllte Cyste umgeändert war. ibid. 3. — Theilweise Verknöcherung der Corpora cavernosa penis s. Petrequin. XII. Nr. 79. 208, — Hypertrophie des Zellgewebes der Mamma, so dass diese 17—^18" lang herabhieng; bei einem 45jährigen Manne s. XII. Nr. 74. 127. Hydatidengeschwulst des Eierstockes einer 47 jährigen Frau s. Corrigan XXI. Bd. 3. 138. — Bedeutende hydatidöse Entartung des Ovarium mit Exsudaten in der Bauchhöhle; bei einer 36jähri- gen Frau s. Hauff XXIII. 33. — Angeblich steatoni;itöse Ent- artung des Eierstockes bei einer 36jährigen Frau s. Erythropel XXIV. 705—13. Die Geschwulst halte einen Längenumfang von 4'6" und einen Breitenumfang von 3'4" und wog 40 ^. — Zahn- und Haarbildung in der Cyste eines entarteten Eierstockes einer 55jährigen Frau s. Fages XIX. Bd. 17. 60. — Tödllich abgelau- fene Ruptur des Uterus und der Vagina s. Iversen de ruptura uteri et vagina; Kil. 1837. 8. 9—11; wo auch vier andere Fälle von Zerreissung der Scheide oder des Collum uteri verzeichnet sind. — Umkehrung der Vagina mit Vorfall des Uterus s. Cni- veUhier CXLI. Livr. 26. pl. IV. 1—3. — Scirrhus uteri mit Schwammmassen in den Lymphgefässen und den Tuben bei emer 75jährigen Frau XIX. Bd. 17. 55. — Mehrere Fälle von Krebs einzelner Theile der weiblichen Genitalien, bei denen auch Jauche- materie in den Venen oder Lymphgefässen gefunden wurde s. Cruveilhier CXLVI. Livr. 27. pl. 2. 1—4. — Vollkommen ge- schlossenes und knorpelartig verhärtetes Hymen bei euiem 1 / jahri- gen Mädchen Schaihle XlX. Bd. 17. 312. — Harte skirrhusähn- lichc, angeblich durch die Operation geheilte Geschwulste der linken grossen Schaamlefze und der Nymphen bei emem 53j.^hn- een unverheuratheten Individuum s. Lumhholdt XXI. Bd. 3. 271. — Scirrhus mammfc; Geschwülste an dem linken Scheitelbcme,187 E. Normale Entwickelung. Samenthiere. Wasserergiessung in Hirn- und Rücltenmark, Tuberkeln der Pleura und der Lungen, melanotische Entartung der Reste der Thymus, Degeneration beider Ovarien, Erweichung des 7—lOten Brust- wirbels und eines Theiles des rechten Oberschenkeis Ji/aM^XXIII. l40. — Zwei Fälle von Cysten- und Fasergeschwülsten der Mamma s. Cfuveilhier CXLI. Livr. 26. PI. 1. 1—4. — Cancer mammae mit scirrhöser Entartung der benachbarten Haut u. z. Th. der Pleura bei einer 83jährigen unverheuratheten Person ibid. Livr. 27. PI. 3. 1—2. Zwei andere Fälle von Brustkrebs ibid. 3. 4. E. Geschichte der normalen Entwickelung des Menschen und der Thiere. Zeugungsstoffe. — Zu den zahlreichen, dem Jahre 1836 angehörenden (Vgl. Rep. II. 133—45) Untersuchungen übei- die Samenthiere und die unbefruchteten Eier sind im Jahre 1837 mehrere erweiternde Resultate mitgetheilt worden, Sie be-' ziehen sich auf folgende Punkte: Aus R. TVa^ner's fortgesetzten Untersuchungen über die Geschlechts Verhältnisse der Mollusken resultirt so viel, dass bei den zweigeschlechtigen Schnecken das Oi'gan an der Leber bei den Männchen Hoden, bei dem Weibchen Eierstock ist. Beide Organe bestehen aus Blinddärmen, die (bei Paladina impura) bei dem letzteren gelbe Eier mit Keimbläschen und Keimfleck , bei dem ersteren bewegliche Samenthierchen enthalten. (Äehnlich verhält sich wenigstens der von dem Vf. Ende Augusts unter- suchte Eierstock von Bucciivura undatum) (58). Bei den herma- phroditischen Schnecken sollen (wenigstens bei den Gattungen Helix, Limax, Succinea, Lymnaeus) in dem an der Leber gele- genen traubenförmigen Organe Eier und Samen producirt wer- den. Vielleicht vertheilt sich die in dieser Beziehung so ver- schiedenartige Function auf verschiedene Blinddärmchen. Bei Helix enthält das Organ zu allen Jahreszeiten Eier und lebende oder todte Samenthiere. Bei Limax ater zeigt sich im Julius das traubenförmige Organ an der Leber sehr turgescirend. Es ent- hält dann viele Samenthiere mit runden Samenkörnern von — j^'" Dehrn, und viel sparsameren Eiern. Aehnliches findet sich bei Lymnaius stagnalis und vulgaris. Bei Helix enthält das von Cuvier für den Hoden erklärte zungenförmige Organ weder Samen- elemente, noch Eier, sondern grosse runde oder ovale Kugeln, welche aus einer umschliessenuen Membran und zahlreichen Fett- tropfen bestehen. CXXIV. 57—61. Die in den paarigen Hoden der Männchen der Bivalven (ünio piotorum, tumida, littoralis, Anodonta sulcata , anatina, Cardium cdule, Tcllina ballica und Mya arenaria) vorkommenden Samen- thiere, welche sich nie im Eierstocke vorfinden, besitzen einen188 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. walzenförmigen, meist oblongen, 0,001 —0,002 E. L. grossen Körper, und einen von ihm genau abgesetzten haarformigen langen Schwanz, welcher allein sich zu bewegen scheint (387) und der die Einwirkung des Wassers besser, als das analoge Gebilde der Spermatozoen anderer Wirbellosen verträgt. Bei Cvclas cornea , rivicola und Licustris haben die Samenthierchen einen länglichen, schwach gekrümmten, raeist nach hinten etwas angeschwollenen Körper und einen sehr langen haarformigen Anhang (388). Bei Mytilus edulis und Trichogonia polymorpha ist das vordere Kör- perende breiter, als das hintere und wird oft von einem trichter- förmigen Wulste umgeben (389). Bei Anodonta sulcata messen die Körper 0,002—0,003 E. L., bei Unio tumida 0,0022—0,0024. Ausserdem finden sich hier , wie bei Mya arenaria, in dem Samen eigenthüraliche rissige kugelige Körper. SieholdXYll. 380—92. — lieber die Geschlechtsduplicität der Unionen und Anodonten s. auch Wagner CXXIV. 64. 65. Unter den Parasiten hat nach Wagner Philopterus feine lineare, z. Thl. in Bündeln bei einander Hegende Spermatozoen. CXXIV. 48. — Nach Siehold sind die Samenthiere von Idothea entoraon und tricuspidata denen der Onisciden (s. Rep. II. 138) und die von Mysis vulgaris denen von Gammarus pulex ähnlich. Die von Asellus aquaticus haben einen langgestreckten Leib und einen überaus langen Haaranhang, XVII. 433. — Wagner fand in der turgescirenden Flüssigkeit der Genitalien bei Car cinusmapnas grosse, ovale oder runde Körper von ^ — Dohm. CXXIV. 66. Ref. fand Anfangs September in den Hoden und dem Samen- gange des Hummers Samenthierchen, welche in mehr, als Einer Beziehung an die so paradoxen Spermatozoen des Krebses erinnerten. Wie diese, waren sie auch, selbst aus dem noch lebenden Hummer genommen, vollkommen leblos. Sie bestanden aus einem walzenförmigen, nach hinten sich etwas zuspitzenden, aber abgerundet endenden Körper, der an seiner vorderen Seite einen Ring hatte; um den 6—8 steife Füsse sassen , welche mit breiter Basis begannen und in einer sehr feinen Spitze endigten. Bei Cobitis fossilis besteht jedes Samenthier aus einem runden kugelförmigen Körper, der nach hinten einen kleinen An- " " II» hang besitzt. Beide messen zusammen ^ — 6Öö"'' Länge des auf den letzteren folgenden haardünnen Schwanzes beträgt A'". Feiner ist der Schwanz der Samenthiere von Cobitis ta^nia. 1 1 Bei Perca fluviatilis misst ihr Körper ^^öq — ilöö'''' Nach Donne tödtet die Samenthierchen des Menschen weder Blut, noch Milch, normaler Schleim der Scheide oder des Uterus, Tripper- oder Schankereiter, selbst wenn der letztere Infusorien enthält. Dagegen werden die Spermatozoen durch Speichel, Urin , zu saueren Vaginal- und zu alkalischen Gebär- mutterschleim sehr schnell getödtet. Ihre Form ändert sich in dem Harne nicht, selbst wenn sie in diesem Monate lang aufbe- wahrt werden. XI. Nr. 212. 167.— Ucbcr die Samenthiere über-E. Normale Entwickelung. Säugethierei. j8ö i8■~i6 5 der des Keimbläschens ^^-A^-. Verdes haupt handelt Bujardin XVIII. 240—48. Der Vf. berichtet über die vorzüglichsten neueren deutschen Leistungen und beschreibt aus eigener Anschauung die bekannten Formen der Samenthiere des Menschen, der Säugethiere, der CephaloiJoden und Insekten (Tettigonia orni). Bestätigung der von Wagner geschilderten Entwickelung der Spermatozoen s. Siehold XXII. 436. — Vgl. Rep. II. 143—45.— Ref. muss in dieser Beziehung einen früheren Irrthum (s. Rep. I4l.) rectificiren, wenn er vermuthete dass die von Wagner an denSamenthieren der Frösche beschriebenen rundlichen oder rhom- bischen Anhänge des Schwanzes blosse Oesenbfldung seyen. Es sind vielmehr eigenthümliche Gebilde, welche besonders an jun- gen Thieren vorkommen und eine Art von Nahrungssubstanz (Dottersubstanz?) für fernere Entwicklung darzussellen scheinen. — Vj2:l. auch unten Flimmerbewegung. Die über das Ei der Säugethiere publicirten Untersu- chungen betreffen theils die genauere Kenntniss des vollendeten Folhbels und seiner Theile, theils die Entwickelung dieser Ge- bilde bei jungen Thieren. R. Wagner beschreibt die Theile des Saugethiereies sehr speciell nach eigener vielfacher Anschauung und begleitet seine schriftliche Darstellung mit neuen Abbildun- gen. CXXIV 14-27. Münch. Akad. Sehr. II. 526-39. Die Beob- achtungen des Vf. in Betreff der Membrana folliculi und des Conten- tum iolliculi stimmen mit den allgemeinen Daten überein. Dagegen entscheidet sich der Vf. gegen die von Ref. ausgesprochene An- sicht, dass der Cumulus nebst dem ihn umgebenden Theile der Keimscheibe (Membrana cumuli), so wie man an_ diese Theile an dem aus dem Folliculus herausgenommenen Eichen wahrnehme, ein verletztes Gebilde sejen. (17) Die Zona pellucida deutet der ais Chorion (18). Die Dotterhaut, welche er früher läng- nete (iü), hat er in neuester Zeit (LIII. 1838. Nr. 131. 13) eben- ialls beobachtet. Mit Recht bemerkt hingegen der Vf. (23), dass das Keimbläschen stets kugelrund seyund, dass wo es länglich er- scheine , diese Form durch Druck künstlich erzeugt worden. End- lich vertheidigt er das bisweilige Vorkommen eines mehrfachen IVeimUeckes im Eie erwachsener Säugethiere (26). — Krause will um die Zona pellucida noch ein eigenes sehr zartes Hänichen , welches ,edoch sch^ Wagner bestreitet CXXIV (19. 20), beobachtet mben (^XV I. i8.) und fand folgende Durchmesserverhältnisse (29). liei der Katze betrug der Durchmesser der Zona pellucida 7^ — 7^ — .-L'''? r1pr> rio.. rk^».„1,..„„I 1 1 1 1 160 ~~ 13Ö ~ lös5 Dotterkugel A __ 1 _ 1 _ 1 ///. der der Dotterhaut - ^^-/; der des Keimbläschens 1- 29 ~ 25 "~~ 18' kleineren Körnchen des Dotters 4- — t _ 1 1 /f/ 1 1 ^^^^ 650 488 260"'"^ ^" Eiern von ^ — betrug der Diameter des Keimbläschens Bei einem 2jährigen Makako war der Durch- messer derEiweissschicht.-i-—-i L'/'. dprrlprnntfm^L,.«-«! ^ 1 1,,^ , , 160 130 128 ' "'^^,"^'■L'ot^er^mgel25 —190 /. Dio Fortschr. der Physiol. im J. 1837. Keimfleckes — 5 — i|ö (Dieses Thier wäre dann durch die Schwankungen der Grössenverhälsnisse seines Keimbläschens und seines Keimlleckes besonders merkwürdig. Ref.)« Bei der Ziege der der Zona pelhicida — der der Dotterkugel ■jg—Y5 — 12'"' Keimbläschens ^ — und der des Keimfleckes _-l _ _^///. _ ^ält es, um alle ferne- ren Missverständnisse zu vermeiden, für erspriesslich, seine seit meh- reren Jahren von ihm befolgte Terminologie der Theile des Folli- liels der öffentlichen Prüfung vorzugelegen , damit so an bestimmte Ausdrücke auch sichere anatomisch-physiologische Facta geknüpft werden können. Ausser dem Stroma des Eierstockes, den Blutgefässen und Nerven besteht der Follikel des Menschen und der Säugethiere aus folgenden Gebilden; 1. Membrana folliculi. Faserig, von aussen von dem Stroma des Ovarium und den den Follikel umspinnenden Blutgefässen und Nerven umgeben, an seiner Innenfläche mit einem EpitheHum cellulosum versehen, dessen länglich rhomboidale, concentrisch gelagerte Zellen fadig aufgereiht sind. 2. Membrana cumuli. So nenne ich jene Körnerlage, welche an der Innenfläche des Epithehum der Membrana folliculi sich be- findet und welche in der Circumferenz um die Zona pellucida zu dem Cumulus anschwillt, die also an dem aus dem Follikel isolirten Eie verletzt gesehen wird. Ihre Continuität als eine um die ganze Innenfläche der Membrana folliculi herumgehende Haut ist besonders bei jüngeren Follikeln zu beobachten. Contentnm folliculi nenne ich nun den übrigen flüssigeren Inhalt des Follikels mit Ausnahme der Zona pellucida und des Eichens. 3. Zona pellucida. Diese ist jener durchsichtige Raum, welcher die Dotterhaut unmittelbar uragiebt und das Ei von dem Cumulus und nach unten von dem Contentum folliculi, so wie nach oben von der Membrana folliculi trennt. Diese durchsichtige helle, um das Ei in Form eines Ringes erscheinende Masse ist wenigstens auch nach meinen Beobachtungen von keiner eigenen Haut umschlossen. 4. Membrana vitellina. Die dünne , .äusserst feinfaserige Haut, welche den Dotter unmittelbar umschliesst. 5. Vitellus. 6. Vesicula germinativa a. Membrana V. g. b. con- tentum V. g. u. c. macula g. Diese Ausdrücke erläutern sich von selbst. Noch muss hier des Punktes erwähnt werden, dass mehrere neuere Autoren schon innerhalb des Follikels Chorion und Eiwciss gefunden zu haben glauben. Die Zona pellucida gab zu diesem Irrthume Anlass, welcher offenbar ein üeherrcst der früheren schwankenden Deutungen der Theile des Follikels vor der Ent- deckung des Keimbläschens ist. Dass weder von einem Chorion, noch wahrscheinlich von einem Eiweisse in dem Säugctliicrfollikel die Rede sein kann, lehren folgende zwei Gründe;E. Normale Entrvickeliing. Bebrütung. - 191 1. Ist es durch die fernere Entwickelung des Säugethiereies ausgemacht, dass das Chorion sich erst in den Tuben bilde, Hierfür sprechen die Erfahrungen von Baer, Jones (s. unten) und Ref. Ich fand bei dem Rinde ein Ei in der linken Tube, welches noch nicht fixirt war und wo zwischen der Dotterhaut und dem höchst zarten, noch nicht stark membranösen Chorion eine geringe Menge Eiweisses abgelagert war. Die ausführlicheren Erfahrungen von Baer s. unten bei Gelegenheit der ersten Ent- wickelung der Säugethiere. 2. Ist die Zona pellucida in allen , ihren Eigenschaften der analoge Theil des Gebildes, welches bei Vögeln das Keimbläschen umgiebt, nicht aber des erst nach dem Austritte des Eies aus dem Ovarium sich bildenden Eiweisses. Auch die Entwickelungs- verhältnisse sind sehr ähnlich. Nach R. Wagner ist das Stroma des Eierstockes der schuppenlosen Amphibien schwächer, als das der beschuppten und eben so das der Knochenfische, als das der Knorpelfische CXXIV. 73. 74. Vgl. Rep. II. l40. 41. 47. — Entwickelung der Eier i m Eier s t o c k e. — Nach Carus existirt schon bei Jungen Kälbern, so wie bei Neugeborenen des Menschen innerhalb der Folliculi das vollständig gebildete Eichen. Der Vf erläutert durch dieses Beispiel die ungemein lange Dauer des latenten Lebens eines so wichtigen Theiles der thierischen Organisation. XVII. 542-52. — TVagner fand bei jungen Thieren zahlreiche grössere und kleinere, mehr oder minder vollständig mit allen ihren Theilen versehene Follikel. Bei dem jungen Maulwurfe finden sich deren in einem Ovarium 100—150, von denen die kleinsten von Dehrn, einen grosskörnigen Inhalt zeigten. Follikel von Dehrn. zeigten bereits ein mit einem feinkörnigen Contentum gefülltes, in der Mitte befindliches Ovulum, an dem man jedoch das Keim- bläschen nicht zur Anschauung zu bringen vermochte. In Folli- keln von-j^'" messen die Eichen^'". An der äusseren Haut der Folliculi zeigt sich gegen das Stroma ovarii hin eine Art von Abblätterung. Bei jungen Vespertilio noctula enthalten Folliculi von^'" ein Keimbläschen von j^'" und einen Keim- fleck von 3qq'". Die Begrenzungen des Eies Hessen sich nicht genau erkennen. CXXIV. 28. Ueber die allmählige Entwicke- lung des Eierstockeies des Frosches s. ib. 73. — Ueber die der In- sekten s. ibid. 42. 47. Befruchtung. - Eine gründliche Widerlegung der an- geblichen, aus den bekannten Beobachtungen von Heim undRibke (XXIX. 1835. Nr. 1. 2. 3.) gezogenen Beweise, dass ßefruchtunff ohne Immissio penis möglich sey, giebt Henke XL. 1—31. Bebrütung. — Aus einer Reihe noch nicht speziell* publi- cirter Beobachtungen von Ennan (Vgl. Isis 1818. 122.) ergab "'ch, dass sich oft Hühnereier in abgeschlossener, nich crncuer- r alhmosphärischer Luft bis zum l8ten oder 19ten Tage ent- sich ter192 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. wiclielten. Nach Bebrütung in reinem Wasserstoffgass zeigten sich unter 2 Kibitz- und 3 Hühnereiern 1 Kibitz und 1 Hühnchen so weit entwickelt, dass der Dottersack schon zum Theil in die Leibeshöhle aufgenommen war. Die drei anderen Eier waren nicht befruchtet und zeigten ausser der gewöhnlichen Verdünstung keine Veränderung. Bei 4 anderen Hühnereiern zeigten sich am 22slen Tage ausgebildete Küchlein. In einem dritten Versuche mit 5 Hühnereiern zeigten sich zwei Embryonen, die am 6ten , einer, der am 8ten und einer, der am 4ten Tage abgestorben, so wie ein reifes, aber todtes Küchlein. In 10 Finkeneiern, die im koh- lensauerem Gase bebrütet worden, fanden sich 5 Embryonen frü- her abgestorben, ein 6ter sehr weit entwickelt und 4 fast ganz reif. In möglichst reinem Stickgas hatten sich unter drei Eiern 2 Embryonen bis zum 19ten oder 20sten Tage entwickelt, während der dritte Fötus früher abgestorben war. Selbst in nicht ganz reinem Stickgas fand eine Entwickelung von Hühnerembryonen bis zum I4ten Tage statt. CXC. 40. — Eine genaue Darstellung der Bruthöhle der Syngnathen und ihrer allmähligen Aus- und Rückbildung giebt Rathke CXCI. 152— 59. Die massig dicken Schilder liegen unter der Epidermis und in dem mit ihnen genau verbundenen Corium. Am Schwänze bilden je viere einen Ring; welche Ringe sämmtlich hinter ein- ander folgen. Von den beiden unteren Schildern eines solchen Ringes besteht jeder aus zwei fast rechtwinkelig in einander über- gehenden Tafeln , welche nach aussen eine scharfe Kante bilden. Eine dieser Tafeln liegt an der Bauch-, die andere abwechselnd und übergreifend an der rechten oder linken Seite des Thieres. Am Anfange des Frühlinges entsteht nun an jeder Seite der zwei diese Seite von den rechten und linken Hälfte abgrenzenden Kan- ten eine an ihren Rändern verdünnte und daselbst gekerbte Falte, welche von dem After bis weit über die Mitte des Schwanzes verläuft, vorn und hinten aber von beiden Seiten zusammenstösst und keine Spur von Muskelfnsern wahrnehmen Hess. Bei weite- rem Entgegenrücken dieser Falten liegt der After zwar stets frei, doch von den beiden vorderen Enden, wie von zwei Wallen ein- geschlossen. Die Äteissilosse dagegen wird von ihnen gänzlich verborgen. Einige Zeit, nachdem diese Brulhöhle vollständig ge- bildet ist, werden von ihr die Eier des Thieres aufgenommen und mehrere Wochen zur Brütung aufbewahrt. Die Ränder der Falten verkleben nach dem Eintritte der Eier, verwachsen aber nie miteinander. Diese Verbindung geschieht durch einen eiweiss- artigen Stoff , welcher die Eier iimgiebt und an die Brut- höhle heftet. Liegt ein in diesem Stadium befindlicher weiblicher Syngnathus mehrere Stunden in Wasser , so öffnet sich die Spalte der Bruthöhle und die Eier werden von den Wänden derselben frei. (Dieses geschieht offenbar durch übermässige Wasserein- saugung des Eiweisses. Man sieht durch diese Eileiterausdehnung den Bauch trächtiger Frösche und Kröten bersten und die ange- schwollenen Ovarien und vorzüglich die in ihren Wandungen un- gemein vergrösscrten Eileiter zur Bruchspalte heraustreten. Ref.) Höchst wahrscheinlich sind es die weiblichen und nicht die mann-E. Normale Eritwickelung. Säugethiere. 193 liehen Svngnathen, welche jene Bruthöhle besitzen. In Bezug auf den letzteren Punkt muss Ref. Rathke's Ansicht völlig bei- stimmen, da er an einem in Weingeist aufbewahrten Syngnathus mit einer Bruttasche in dem Ovarium Eier mit Dotterelementen wahrnahm. Entwickelung der Thiere im Allgemeinen. — Im Laufe des vorigen Jahres wurden drei allgemeine Uebcrsichten der Entwichelung von sehr verschiedenartiger Form und eben so verschiedenartigem Charakter veröffentlicht. Rathke gab mit seiner gewohnten Gründlichkeit und in seinem bekannten rein obiectiven acht wissenschaftlichen Tone eine kurze, fremden und eigenen Erfah- rungen entlehnte üebersicht der Entwickelung der Actinien CCXIII. ila—Ib), der Akalephen (216—18), Mollusken (218—29) Ce- phalopoden (529-31>, Anneliden (231-34), Insekten (234-42), Cruslazeen (248-72), Cirrhipoden (272-76) und Fische (276- T''^!'f"..^''^'^'''""Sen so sehr reiche Werk von h(er (LXC.) behandelt die Entwickelung der Wirbelthiere Die in ihm enthaltenen neuen Facta werden' bei den einzelnen Klassen aufgeführt werden. Die Schrift von Coste (CXCII.) giebt nicht nur nichts Neues, sondern scheint auch durch Worte die unvoll- standige Kenntniss der deutschen Leistungen verdecken zu wollen Die beigegebenen künstlerisch sehr ausgezeichneten Abbildungen liefern von eigenthümlichen Darstellungen ausser idealen Durch- schnitten Zeichnungen junger Eier des Menschen, die aber viel- ^.cht mit Ausnahme von PI. 3. fig. 6, kaum normal sind, vom Hunde, dem Schaafe und dem Kaninchen, von denen nur zu bedauern ist, dass die jungen Embryonen, welche sicher noch vieles Neue lehren konnten, nicht genauer untersucht und be- schrieben worden. _ Eine allgemein philosophische, keines Auszuges fähijje, vor- zuglich auf die deutschen Forschungen basirte Darstellung der Uberemstimmenden Momente der Entwickelung der Thierwelt und des individuellen Thieres giebt Barry CXCV. 1—26 und 1—22 Entwickelung des Menschen und der Säuee- •V^''^;r V'''\ t"« das Säugethierei mit Zona pellu- cida undCumulus m den Eileiter. Beide Theile werden aber bald resorbirt, so dass die kleine Dotterkugel völlig frei liegt und daher lur das unbewaffnete Auge zunächst schwerer kenntlich wird. CXC 1^6. Durch Einsaugnng von Feuchtigkeit wird die Dottermasse vergrossert. Man sieht dann Hmifchen von Körnern die bTs! weilen von einer gemeinsamen Hülle eingeschlossen werden so dass die Dotterkügelchen sich vielleicht in'mehrere soiXrn (184) In den Fruchthalter ergiesst sich eine eiweissartige FlüssLkeit Der Dotter umgiebt sich mit Ei weiss, und um diefes mit ei em Hautchen, der ersten Spur des Exochorion (bei Schweinen am 13ten Tage) ( 85). Bei den Hufthieren zieht sich die N be blas^ so sehr aus, dass sie fadenartig wird. Diese Verhäng rune be! ginnt bei dem Schweine am I lten oder 12ten Tage.^AnM3fen ode^ l4 en Tage hat der Dotter schon bisweilen eine L^gJ von oU . An den Enden ziehen sich Hagelschnüre hervor die hier aus der Dotterkugel selbst hervorgetreten zu scyn sdieinen yaUntm s Repert. der Physiol. Bd. III. 9,^194 /. Die Fortsehr. der Physiol. im J. 1837. (186). Diese ungemeine, äusserst rasch erfolgende Ausdehnung scheint rein mechanisch dadurch bewirkt zu werden, dass die grossen Falten der Schleimhaut des Fruchthälters von beiden Seiten einander fast erreichen und so nur ein äusserst dünner Raum für das zwischen ihnen fortbewegte Ei übrig bleibt. Das organische Wachsthum scheint bei diesem Acte nur die Zerreissung zu verhüten, nicht aber ursprünglich die Verlängerung zu be- dingen (244). (Die spiralige Drehung, welche hier wie überall durch die Spiral- oder vielmehr schraubenförmige Anordnung der Muskelfasern des Fruchthälters entsteht, bedingt auf gleiche Weise wie im Vogelei das Aeussere dieser chalazenförmigen Anhänge Ref.). Die Zotten des Exochorion entstehen als Querfältchen, auf oder vielmehr aus denen sich die einzelnen Zöttchen erheben (also ganz analog den Zotten des Darmes, mit denen sie auch in Betreff der Capillargefässformen übereinstimmen). Die Gewebe eines Theiles der Eihäute des Menschen, des Affen, des Rindes und des Hundes untersuchten Breschet und Gluge XV. a. Vol. VIIl. 224—28. In dem Chorion finde sich keine Spur von Fasern, selbst bei der stärksten Vergrösserung. Die ganze Substanz bestehe aus sehr dicht bei einander gelagerten Molecülen. In ihr liegen ausserdem noch weisse Epithelial- zellen, welche grösser, als die menschlichen Blutkörperchen sind, zerstreut. Ausserdem zeigen sich einzelne Filamente von jQ-Mill. Durchmesser, vielleicht leere Gefässe. Dieser Bau ist auch dem Theile des Chorion eigen, welcher den Nabelstrang überzieht. Die Wartonsche Sülze. besteht aus ZellgeAvebefasern, welche weniger begrenzt und stärker, als die des Erwachsenen sind. Ob sie Lymphgefässe enthalte oder nicht, konnte nicht mit Be- stimmtheit entschieden werden (225). Die Granulationen an dem Nabelstrange des Rindes bestehen aus dicht an einander gelager- ten Epithelialzellen. Ganz so ist der mikroskopische Bau des Amnion und d. Vff. weisen auf den Reichthum an EpitheHalge- bilden an diesen selbst während ihrer kurzen Lebensdauer so wechselnden Theilen hin (226). In den Wandungen der Gebär- mutter der Kuh wird die Musheischicht von elastischem Gewebe bedeckt (227). Alle diese Beobachlungen kann Ref. vollkommen bestätigen, nur dass die Grundlage des Chorion, des Amnion und der AUantois aus feinen cylindrischen Zellgewebefasern zusammen- gewebt ist. — Eigene becherförmige, ^ — im Durchmesser haltende und hohe Organe an der gegen den Uterus gekehrten Wand der Decidua beschreibt Montgommery XII. Nr. 6. 88. Am deutlichsten seyen sie im 3ten Monate aufzufinden. — lieber die ersten Veränderungen des Eies der Säugcthiere handelt Jones XL Nr. 220. 323. Der Vf. fand auch, dass das Chonon sich erst im Eileiter bilde. — Ein junges Kaninchenei, an welchem erst Chorion, Eiweissschicht, Dotterhaut und die in Ausbildung be- griffene Keimhaut zu bemerken war, so wie ein ähnliches Ei des Hundes beschreibt Wagner CXXIV. 30—33. —E. Normale Kntrvickelung. Säugethieve. 195 Nach V. Bär entwickelt sich der Säugethierembryo wie der der Vögel. Der Primitivstreifen scheint bei dem Schweine das eine Ende des Schildes fast zu erreichen. Dieses Ende ist das hintere des Thieres. Die Spaltung^ in seröses und in Schleimblatt erscheint hier noch früher, als sich die Rückenwülste erheben und ist so stark, dass sic'j die Seitenränder des Schildes nach oben krümmen und nur an dem Primitivstreifen die Anheftung bleibt. So wird hierdurch zug;leich die Schliessung des Amnion begünstigt. Die Rückenwülste haben eine engere Rinne zwischen sich, als die der Vögel ist. Die Wirbelsaite liegt unter ihr und ist sehr zart. Bei den Raubthieren, welche einen grossen Dottersack besitzen, krümmt sich dann der Kopf in diesen hinein. Die früheste Bildung des Rückgrathes, des Schwanzes, 'der Extre- mitäten, des Verdauungskanales ist im Wesentlichen dieselbe, wie bei den Vögeln. Auch das Herz erscheint Anfangs als ein zwei- schenkeliger Kanal, der sich dann verkürzt und auch fünf Gefäss- bogen, welche in zwei Aortenwurzeln übergehen, allmählig her- vortreibt. Allein die Herzkammer schreitet in ihrer Ausbiegung nach rechts weiter vor. Dadurch liegen unmittelbar nach erster Bildung des Septum beide Kammern mehr neben einander und erscheinen mehr getrennt. Der Strom aus der rechten Kammer geht mehr gegen den 5ten Gefässbogen der linken Seite, als gegen den 4ten; der Strom der linken Kammer mehr gegen den 4ten Bogen der linken Seite, als gegen denselben Bogen der rechten Seite, wie im Vogel. Hierdurch entsteht nun so aus dem 4ten linken Gefässbogen und der linken Wurzel der Aorta der ' Bogen der Aorta. Die beiden letzten Gefässbogen verzweigen sich hier höchst wahrscheinlich in die Lungen. Die Fortsetzung des linken 5ten Bogens bleibt als Ductus arteriosus Botalli wäh- rend des ganzen Fötuslebens und führt das Blut unmittelbar in die Aortenwurzel derselben Seite oder die Aorta thoracica und abdominalis. Die rechte Aortenwui-zel erhält sich als längerer und dünnerer BotaIiischer Gang nur kurze Zeit. Auch hier schwinden die vorderen Bogen, nachdem sie die A. A. vertebrales und Carotides so erzeugt haben, dass ebenfalls die A. vertebralis die vordere (umgekehrte) Verlängerung der Aorta ist und der Stamm der A. axillaris aus ihr hervortritt. Vgl. die (auch nach Ref. Ueberzeugung durchaus richtige) schematische Darstellunff auf Tab. IV. Fig. 14. Nach von Bär entsteht die Medullarröhre ebenfalls, wie bei dem Vogel. In dem Rückenmarke findet der obere Schluss der Markblätter früher Statt und die Schlusslinie wird mehr nach innen gedrängt. Die dritte Hirnblase (unter d&n fünf hinter ein- ander liegenden, späteren blasigen Einschnürungen) ist lang, nicht so hoch, in Bogen gekrümmt und wird früh in sich gefaltet. Die erste Hirnblase überwiegt und überdeckt allm;ihlig die zweite, deren hinterer Deckentheil sich als Zirbeldrüse und hintere Commissur etwas erhebt, und zuletzt selbst mehr oder weniger von der vierten Hirnblase. Die dritte, welche nie so gross wird, als im Vogel, schiebt sich auch nicht so in ihrer Decke zur Seite und nach unten. Das Hirn ist hier viel mehrJ96 /. Die Fortschr, dßr Physiol. im ./. 1837. eingekniclit, als bei irgend einer Thierltlas^e. (Vgl. ib. Tab. IV. Fig. 18; durch einen Druckfehler im Texte als Fig. 1 citirt.) Ausser dem Trichter und Hirnanhange scheint durch die starke Einknickung auch die Brücke zu entstehen. Es wird nämlich hierdurch zwischen Meduila oblongata und Cerebellum Hirnsub- stanz nach unten vorgedrängt, in welcher sich dann secundär die bekannte Briickenfaserung bildet, CXC. 215—18. Nach Seydel zeigt sich in dem menschlichen Embryo zu Anfange des zweiten Monates eine dreieckige äussere Ohröffnung, deren Spitze nach dem Rücken zu gerichtet ist. Später erhebt sich der hintere Schenkel dieses Dreieckes in einen Wulst, der sich nach oben hin verliert, und in dessen unterem Theile eine Quer- furche von hinten und unten nach vorn und oben verläuft. Zu- gleich erhebt sich auch der vordere Rand der früher Seckigen Oeffnung etwas über die Oberfläche. Hierauf bildet sich in der hinteren VVulst von der Querfurche aus eine Längenfurche. Durch diese entsteht die erste Andeutung von Helix und Anthelix. Oben bildet sich eine andere Erhebung als Rudiment des spitzen Fortsatzes des Helix. Bei der dreimonatlichen Frucht umgiebt der Helix noch grösstentheils den Anthelix und den Antitragus. Der frühere einfache Schenkel des Anthelix theilt sich secundär in zwei Crura. Die erste Spur der Muschel erscheint in der zehnten Woche. Das Ohrläppchen existirt erst bei der 6monat- lichen Frucht. CGI. 25-27. Bei einem Känguruhfötus, dessen Zehen der hinteren Extre- mitäten schon deutlich gebildet waren, dehnte sich der Nabel- strang 3" weit über die Nabelöffnung hin aus, während neben dem Doltersacke eine Nabelblase und eine freie Allantois existirte. Owen XV. a. Vol. VII. 372—74. — Nur eine Nabelvene fand Bär bei einem 9" langen Narwal If'ötus. CXC. 257, — Nach demselben senkt sich bei Dasjpus der Urachus, nicht wie bei Myrraecophaga, mehr nach dem Blasenhalse zu, sondern, wie gewöhnlich, an der Spitze in die Blase ein. CXC. 263. Einige Reflexionen üb'er die Umänderungen des Rlutlaufes des Neugeborenen im Momente des ersten Athmens giebt Jeffray XII. Nr. 6. 85—87. Die Hauptwirkung wird auch hier in der durch das erste Athmen bedingten Erweiterung des Thorax ge- sucht. Nahrungsstoffe des Neugeborenen. — Nach Donne kann man durch Filtrircn die Milchkiigelchen von der Milchflüssigkeit sondern. Die ersteren sind in Aether vollständig und leicht lös- lich, während in der letzteren der Käsestoff enthalten ist. Aus- serdem findet sich in ihr noch eine Menge Oel , wie die Behand- lung mit Aether und die darauf folgende Verdünnung mit Was- ser deutlich zeigt (10—12). Die Milchkügelchen bleiben nach anhaltendem Kochen der Milch unverändert. Kaustisches Kali und Ammoniak wirken nur sehr schwach und blos bei erhöheter Tem- peratur auf dieselben ein (15). In dem Colostrum finden sich einzelne unregelmässige Milchkügelchen, grosse Oeltropfen und kleine durch eine schleimigte Materie verbundene Kügelcben, welche in Aether und nicht in Alkalien löslich sind (22 — 23).E. Normale Entrvickelung. Vogel. 197 Durch Ammoniak wird das Colostruin, wie der Eiter fadenzie- hend; was mit der vollkommenen Milch nicht geschieht (28). Beide aber reagiren stets alkalisch (29); werden jedoch bei dem Stehen an der Luft sauer (30). Nur in seltenen pathologischen Fällen hat die Frauenmilch eine sauere Reaction (21). Oft blei- ben auch unter dem Mikroskope deutlich wahrnehmbare Spuren des Colostrum mehrere Monate lang in der Milch der Säugenden (32). Die ähnliche Vervollkommnung der Milch lässt sich im Laufe der Endzeit der Schwangerschaft und während des Säugens bei der Eselin und der Ziege wahrnehmen (34—40). Bei'krankhaften Altectionen der Mamma oder des gesaramten mütterlichen Kör- pers enthält die Milch wieder die eben erwähnten Nebenkörper und wird durch Ammoniak fadenziehend (44). Bei Eiterungen der Mamma enthält die Milch oft Eiterkörperchen, welche in Al- kahen, nicht aber in Aether löslich sind (47). Die Milch syphi- litischer Personen weicht von der gesunde Frauen mikroskopisch nicht ab (51). Du lait et en particulier de celui des nourrices, considere sous le rapport de ses bonnes et de ses mauvaises qua- lites nutritives et de ses alterations, 1—66. — Nach neuen Ver- suchen von Isell kann man Kühe, welche zum dritten Male ge- worfen haben, durch Castration am 30—40sten Tage dahin brin- gen dass sie ihre Milch mehrere Jahre hindurch behalten. XL Wo. 214. 195. — T h 7 m u s Erwachsener. — Krause, der ebenfalls bei Men- schen von 20-30 Jahren die Thymus fast constant vorfand, be- stimmte bei 4 Selbstmördern folgende Verhältnisse dieses Organes : Alter. Geschlecht. Länge. Breite. Dicke. Gewicht Volumen Sp G. Gran. Kub. Zoll. 1. 25. Mänalich. 34'" i8"'—2fi"' /,"' o^o k ^ or 2. 25. Männlich. Ü"' 2'"-3"'3&? ,'^IZ ''1^' 3. 20. Männlich \> l \ \ 'l^^ 4. 28. Weiblich. 22'" 16"' l'f^ 3 ()y,a 0,211 1,0267 ?Ao^^hT^Ji? Schilddrüse 505 Gran, hatte ein Volu- men von 1 485 Kub. Zoll und ein sp. G. von 1,06555. Bei dem Neu- gebornen betragt im Mittel das Gewicht der .Thymus 190 Gr., ihr Volumen 0,57 Cub Zoll und ihr sp. G. 1,0503. Bei einem an Asthma thymicum verstorbenen Kinde wog sie 440 Gr., hatte im Volu- i'.. ^ ^- ""«^ sp. G. von 1,0591. XVII. 67. n-ul^'ß^ ■ ~ ^^^^ y- wenn die Schaale des Huhnere.es einige Zeit m verdünnter Salpetersäure gelegen, ein cont.nuuliches zottenloses Blatt los, welches einen Theil der Schaa e ausmacht Bei weiterer Wirkung der Salpetersäure wo kein. 'rM '"^ '^'"^''^ schleiLhnliche; lu Keinem Blatte mehr zusammenhängender Stoff. CXC. 11 Aus der Bescb.e,bung, welche der Vf. von den einzelnen Theil'en des un- enfh^lt T A kl ^"'«^"'^^^ hervorzuheben : der Dotter enth.ilt 1. Aus kleineren weniger gesonderten Körnchen zusam- mengesetzte Körnchen von 0,005-0 0125'" Hol^vr. ^ 1 r a/p1K« 1' u 1 1^ ... 1 ^' '""^ u,ui/o IJchm., von denen die gelbe Farbe des Dotters herrührt. 2. Kleinere, s^hr zahlreiche, selbst unter stärkster Vergrösserung als Punkte erscheinende198 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. Körnchen. S.Etwas längliche hellere Massen. 4. Glänzende helle Oeltropfen und 5. Runde Körnchen, welche stets ein kleineres Korn in sich enthalten. CXC. 19. 20. In der Cicatricula unter- scheidet man Stratum proligerum und Discus proligerus, so wie Cumulus proligerus. Der Centraikanal des Dotters hat vielleicht in der im Laufe der individuellen Entwickelung erfolgenden Wan- derung des Keimbläschens nach der Oberfläche des Dotters sei- nen Grund. In der Flüssigkeit des Keimbläschens schwimmen sehr kleine und helle Körnchen, (Wagners Keimfleck) (CXC. 26. 27), welchen der Vf. auch bei den lebendig gebährenden Thieren grösser und körniger fand, als bei Vögeln (163. 63). Auch das Keimbläschen der Frösche enthielt kurz vor der Paarung einen z. ThI. festen Inhalt (297). Amphibien. — üeber die Entwickelung des Kiemenappa- rates der Froschlarven s. Lambotti XI. Nr. 219. 292—94. Der Vf. beschreibt eine freie Communication der Kiemen und der Bauch- höhle. — Ueber die hinteren Extremitäten der Embryonen der Schlangen muss Ref. hier eine Notiz einschalten , da sein zu Neu- chatel französisch gehaltener Vortrag, (LI. 53) während deutsch protokoUirt wurde, irrthümlich aufgenommen worden ist. Ref. machte darauf aufmerksam, dass bei Python, Boa und dgl. im Embryonalzustande freie hintere Extremitäten mit Rumpf- und Endglied, wie bei den höheren Thieren und dem Menschen, vor- kommen und dass es daher möglich sey, dass eine Bildungshem- mung der Art vorkomme, nicht aber actuell beobachtet wor- den sey. Fische. — Die Eier von Sygnathus variegatus und tenui- rostris sind erbsengross, gelb und bestehen aus Dotter, der viele gelbrothe Oeltropfen enthält, Dotterhaut, Eiweiss und Chorion. Die von S. argentatus haben nur die Grösse von Hanfkörnern und enthalten dieselben Theile. Nur ist das Fett des Dotters mehr weissgelblich. Die Keimscheibe bildet sich bei S. argenta- tus immer nach dem Austritte der Eier aus dem Eierstocke. Zu- erst zeigt sich eine Carina , welche in der Mitte am dünnsten ist und von der sich eine hautartige Fortsetzung über die Hälfte des Dotters erstreckt. Bei Embryonen, welche schon die Mehrzahl ihrer Körpertheile deutlich zeigen, war der Kopf verhältnissmäs- sig sehr gross , vorzüglich breit und bestand grösstentheils aus dem Gehirne und einer noch häutigen Hirnschaale. Unterkiefer und Zungenbein zeigten sich nur durch eine schmale Brücke an- gedeutet. Eine gesonderte Mundhöhle existirte noch nicht. Die Augen waren sehr gross, die Choroidea mit einer Spalte verse- hen. Es existirten 4 Kiemenspalten und 4 Kiemenbogen , welche nach aussen ganz glatt und eben waren. Der Rumpf Avar dünn, vorn dicker, als hinten. Eine Fortsetzung seiner Seitenwände umgab als ein grosser Bruchsack den Dotter. Der schmale einfache Darmkanal verlief gerade durch den Körper. Von seinem U eber- gange in den Dottersack existirte eine kleine Anschwellung als erste Andeutung der Leber. Das Herz bestand, wie bei Blen- nius, aus zwei kleinen, durch einen massig langen Kanal verbun- denen Kammern, von denen das Alrium dünnhäutiger, grösser undE. Normale Entrvickeliing. Fische. 199 kugelförmig, der Ventrüiel spindelförmig war. Der Bulbus fehlte noch gänzlich. Durch jeden Kiemenbogen verlief ein einfaches Gefäss zu den beiden Aortenbogen und von da zu der ein- fachen Aorta, welche zu beiden Seiten die beiden hinteren Hohlvenen hatte, denen am Kopfe eine vordere Hohlvene ent- gegenkam. Wo sie sich vereinigten, mündete in sie der Stamm der Dottersachvenen, wahrend die Venen der hinteren Seite des Dottersackes mit der Gekrösvene in Verbindung standen. Nieren und Schwimmblase fehlten noch. Die Brustflosse klein; die Schwanz- flosse einigermassen zu erkennen; die Steissflosse fehlt dagegen noch gänzlich. Das Wirbelskelett verhielt sich, wie bei sehr jun- gen Embryonen von Blennius. Bald darauf platzen die Eihäute und der Embryo wird in der Bruthöhle frei. Oft ist dann die Spalte der Choroidea noch nicht geschlossen. Das Antlitz beginnt sich zu bilden. Die Nasenhöhlen zeigen sich als zwei kleine Gruben angedeutet; der Unterkiefer und mehr noch die Anlage der Quadratbeine haben sich mehr verlängert. Die Mundöffnung lag fast an dem vorderen Ende des Kopfes. Der in seiner Bil- dung begriffene Kiemendeckel verbarg schon die vorderste Kieme. Kiemenblättchen mangelten noch. Der Dotter war nur wenig verkleinert. Die hufeisenförmige Leber stand durch einen dicken Gallengang mit dem Darme, der sich vor und nicht, wie bei Blen- nius, hmter dem Dottersacke befand, in Verbindung. Hinter der Leber existirte auch hier eine ümbiegung des Darmrohres, wel- ches deutlich durch ein schmales Gekröse mit der Rückenwand zusammenhing, in dem die A. mesenterica schon deutlich war. An der Einbiegungsstelle des Darmkanales befindet sich ein kleiner Blindsack als erste Andeutung der Schwimmblase. Die Nieren zeigen sich nur undeutlich. Am Schwänze er- scheint die Rückenflosse als eine schmale Hautfalte. Die Falte der Schwanzflosse war breiter, die Steissflosse fehlte noch, bildet sich aber bald darauf, als ein kurzer Vorsprung vor dem After. Der Gesichtsantheil wächst nun rasch vor und. so entsteht der Rüssel, der bei S. argentatus, sobald das Thier die Bruthöhle verlassen, fast so lang, als der übrige Theil des Kopfes ist. Vor- züglich verlangern sich die Quadratbeine, so dass der sich nur wenig vergrössernde Unterkiefer frühe schon weit nach vorn ge- schoben und die Mundöffnung mehr nach oben gerichtet wird Auch die Nasenlöcher kommen mehr nach oben und jedes erhält bald nach der Mitte des Fruchtlebens einen kleinen häutigen Trichter. Die Augen wölben sich und treten immer mehr aus ihren Höhlungen hervor. Iris und Choroidea erhalten dann auf ihrer äusseren Fläche einen Silberglanz. Die kalkigen Steinchen des inneren Gehörorganes zeigen sich auch ziemlich früh Der um die Mitte des Fruchtlebens dreiseilige Kiemendeckel liedeckt zwar alle Kiemen, ist aber an seinen Rändern noch durchaus frei Die Verwachsung beginnt aber noch während des Fruchtlebens und schreitet von der Basis gegen die Spitze fort. Um die übrig blei- bende kleine Oeffnung entsteht ein za einer Röhre sich umwan- delnder Hautwall. Der Communicationskanal zwischen Dottersack und Darm schhesst sich verhältnissmässig früh. Der SchwanzI. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. 200 wird länger und dicker, ist anfangs an der Spitze abgeplattet, dann mehr rundlich und zuletzt undeuflich vierkantig. Gegen Ende des Fruchtlebens entstehen die Schilder, Mit der Verlängerung des Rumpfes verliert sich auch die frühere Biegung des Darm- kanales; der sich hinter dem Herzen zu dem Schlundkopfe und der Speiseröhre etwas erweitert. Das Gekröse existirt selbst bei den zur Geburt reifen Embryonen; ist aber sehr zart und schmal und wird erst später resorbirt. Die Gallenblase scheint sehr spät zu entstehen. Die Milz fehlt, wie im Erwachsenen. Die Schwimm- blase schnürt sich früh von dem Darrae ab und verliert schon um die Mitte des Fruchtlebens ihren Communicationsstil. Sie ent- hält in Embryonen noch heine Luft. Bald nach der Abschnürung der Schwimmblase entsteht auch die Blutdrüse derselben. Die Harnblase fehlt dem Fötus noch. Desgleichen jede Spur von yVolfT'schen Körpern. Gegen Ende des Fruchtlebens erscheinen die inneren Geschlechtstheile als zwei dünne gleich lange Strei- fen an der unteren Seite der Nieren. Die Weichtheile des Kopfes (mit Ausnahme des Grundtheiies der Hirnschaale), so wie die Halbgürtel für die Brustflossen verknöchern schon vor dem Schlüsse des Fruchtlebens; nicht aber die Knorpeltheile der Wirbelsäule. Nicht selten zeigen sich an einzelnen Embryonen Hemmungsbil- dungen. CXCI. 152—78. Entwickelung Avirbelloser Thiere. — Nach Duges besteht die Schaale des Sepieneies aus vielen über einander gela- gerten Lamellen eines erhärteten Schleimes. Ob Eiweiss vorhanden sey oder nicht, wagt der Vf. nicht zu entscheiden. Zwischen Dotter- haut und Dotter liegt eine Keimhaut. In dem Embryo sind die Kiemen im Anfange frei und werden später durch sich bildende Hautfal- ten überwachsen. Der in den Kopf eingehende Stiel des Dottersa- ckes verläuft der Speiseröhre parallel bis in den Darm hinab. XI. Nr. 221. 349. 50. und XV. a. Vol. VIII. 107—16.—Ref. fand ebenfalls die äussere Schaale der Eier der Sepia aus sehr vielen concentrischen Lamellen bestehend, zwischen denen Pig- ment abgelagert war. Diese Lagen dürften als eine Art von Ge- niste zu deuten seyn. Denn nach innen von ihnen kommt eine Faserhaut, welche wenigstens bei den in Weingeist aufbewahr- ten Exemplaren krystallinische, vollständige oder unvollständige Kugeln in zahlreicher Menge zerstreut enthält. Nach dieser als Chorion zu deutenden Membran kömmt wahrscheinlich eine dünne Schicht flüssigen Eiweisses. In Weingeistexemplaren ist zwar hier ein leerer Raum, aber kein geronnenes Eiweiss aufzufinden, so dass , wenn hier solches existirt, dieses mit Wasser sehr ver- dünnt seyn muss. Die Keimhaut umschliesst den ganzen Dotter, ohne dass ihr centraler Thcil , der Enibryo, sich in den periphe- rischen einsenkt. Beide Blätter der Keinihaiit enthalten Epilhelia cellulos-nnucleata mit den schönsten poiyedrischen Zellen und mit Kernen. Die sonderbare Einmündung des Dotierganges in den Kopf ist sehr leicht wahrzunehmen. In dem sogenannten Sepien- knochen entstehen die einzelnen Höhlungen gesondert, so dass i^nerschnitfe vermöge der in ihren befindlichen Kanäle demE, Normale Entwiahelmg. Crastaceen. 201 Ganzen das Ansehen verleihen, als sey die durchsichtiee MassP mit morgenlänflischer Schrift beschrieben. ^ Mollusken. — Eine detailiirte, im Auszüge nicht wieder zagebende Beschreibung der Entwicltelungsstadien von Lvmnae.,^ ovahs s. Dumortier XV.a Vol. VIII. 129-68. - Nach Tjf./aS sollen aus der Eiern von Limax zur ersten Zeit ihrer Entwicke lung durch leise Compression durchsichtige bewegliche FortsätzP hervortreten welche jeden Augenblick ihre Formen verändern Der ganze Dotter zerfalle zuletzt in bewegliche, mit Vacuolen versehene Korper. XI. Nr. 219. 366. — »"^uoien Nach Äa/-* bildet der Laich von Tritonia Ascanii ein rundes buchtiges sp.ralform.g aufgewundenes Blatt, welches in einer wei- chen Sch!e.mhulle sehr viele ovale Eier enthält. Jede EIhTut umschl.ess mehrere kugelige Dotter, welche bis zum 2ten Tal Ihre Keimbläschen behalten. Von dieser Zeit an zeigen sth zuer^st die aus den Ämph.bien, Fischen und anderen wirbellosen Thie ren bekannten Theilungen des Dotters. Am 12ten-14te; TaLe erschienen in dem zu dem Embryo sich umbildenden Dotter Furchen wodurch das Ganze in den Körper der Conchviie und zwei tr/d^r^^Srn T.'^^P^^.^"""'^^* -i-l. Diese TL^ng Wird am J 7—löten Tage vollkommen deutlich. An der Obeiv flache zeigen sich Cilien. Die Embryonen drehen s.Vh » f und laufen am 25--26sten Tage in allL Richtungen r seh dtc'h einander. Man sieht jetzt deutlich, dass der Embryo in einer Conchylie steckt, die anfangs schubförmig, später nauti"usa ti^ w.rd. In ihm ist der Nahrungscanal schon deutlich. Am 31- 36 Tage haben die Embryonen kaum noch Platz in der EihtlllP Diese berstet auch bald; die Jungen schlüpfen allmähL he au^ und schwimmen m dem umgebenden Meerwasser. Die h üh!v we che Conchybe wird jetzt hart. Auf Reizung zieht sich das Thtr gleich einer Gehauseschnecke in die Schaale zurück cln. 7 log ist die EntWickelung von Eolida bodoensis uÄris ru^^ic:":" den hoher gelegenen Eiern noch keine Spur existirt üeLrZ, . 430 33 1"^'^^^^^^^^" Samen der Reihe nach befruchtet- XYU de» bei anderen Milben erst nach dem Ancc^Ki- „^"'^'ocess, Eie vor sich geht. XIV. 327-30 ^"«chlupfen aus dem CrustacecnundArachm'rlßn i-»- t-.- naeopodastellata haben nacVÄi ein ChTrio^^^^ V<'ienUn's Repe.,, der PhysiC, Ba.m ' ^^^'«'^-'t'Se« 202 f 1. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. FliissigUeit nebst einem Dotter und wahrscheinlich einer sehr zarten Dotterhaut. Die Keimhaut verbreitet sich allraählig von einer kleinen Stelle überden ganzen Dotter, Durch stärhere Masse zeichnet sich bald ein Halbgürtel derselben aus. Dieser zeigt sich an dem einen Ende vorzüglich verdicht und es entsteht hier eine nach aussen £^ehende Anschwellung, weiche beinahe die ganze Breite des Halbgürtels einnimmt und sich höchst wahrscheinlich in ein Fresswerhzeug umwandelt. Gleichzeitig bilden sich hinter ihr in massigen Distanzen drei Paare von Gliedraassen. Der oben erwähnte Halbgürtel giebt sich immer mehr als ßauchwand Imnd. Diese nebst den benachbarten Embryonaltheilen wachsen nun vorn und hinten etwas über den noch kugelrunden Dotter hinaus, so dass hierdurch isolirte Kopf- und Schwanzenden entstehen. CXCl. 35—40. . Die Eier des Bopyrus squillarum messen j^ö'" ^""^ liegen durch eine eiweissartige Masse verbunden in der eigenthümlichen Bruthöhle des Thieres. Die erste Bildung der Embryo manifes- tirt sich als ein kleiner, heller, farbloser Fleck, oder mit Flüssigkeit gefüllter Baum der an der längeren Seite des jetzt etwas gestreckten Eies sich befindet. Hier zeigt auch der Dotter eine sehr lange und breite, aber üache Einbucht. Später ent- stehet ander bezeichneten Stelle eine Falte der Keimhaut, weiche den Dotter in zwei ungleich grosse Hälften abiheilt und die nach- herige Bauchwand des Embryo darstellt, während der das stumpfe Ende der grösseren Hälfte des Dotters umgebende Theil der Keimhaiit zum Kopfende wird. ünterdess venstärkt sich die Keimhaut, der Umfang des Dotters vermindert sich em wenig, das Ei selbst nimmt eine immer mehr ovale Form an und ver- grösser t später, wie bei mehreren anderen Crustazeen, sein Volumen. Dieses geschieht wahrscheinlich dadurch, dass die Doltersubstanz mehi- Flüssigkeit aufnimmt. Später, doch noch viel früher als der Embryo das Ei verläsSt, entstehen am Kopt- ende die Andeutungen der Augen in Form von länglichen car- moisinrothen Flecken. Der Embryo enthüllt sich hierauf; bleibt •aber in der Bruthöhle, während die Eihüllen schnell resorbirt ^werden. Er streckt sich bald gerade. Seine Länge betragt dann SL'"; seine kurz vor der Mitte des Leibes befindliche grösste Dicke —Der Kopftheil ist übermässig gross und mit Aus- ■nahmeX Augen farblos; die Seitenwände des Leibes dagegen .zeigen sich in ihrer oberen Hälfte bis beinahe an das Schwanz- ende sehr dunkel gefärbt. Hinter dem Kopfe sind sieben schmale Gürtel und ein grosses Schwanzstuck angedeutet. An ciei Bauchwand sind neun Paare hinter einander hegender Gliecimas- sen befestigt. Die vier vorderen sind kiemer, 3 oder vielmehr 4fach gegliedert und stellen die 4 vorderen in der Ausbildung be- eriffenln Beine dar. Die 5 folgenden sind um so grösser, je weiter nach vorn sie sich befinden, werden aus einer kürzeren dickeren Wurzel, und einem längeren, aber schmaleren Endgliede zusam- ^n'es zt und metamorphosiren sich zu den wahren KiemenE. Normale Enirvickelung. Crustaceen. 203 Ausserdem hat die Lar^e noch 4 Rudimente von Fühlern am Kopfe urd zwei Anhänge am Schwänze. Der Dotter reicht vom Kopfstüche bis zu dem hinteren stumpfen Leibesende. Von Darm, Leber und Eingeweiden, äberhaupt konnte noch keine Spur wahr- genommen werden. CXCI, 49—51. Idothea Basteri entwickelt sich auf eine den Onisciden sehr, ähnliche Weise. Die Reimhaut, welche den Dotier umwächst, theilt ihn durch eine Einfaltung. Bald bildet sich auch ein ver- dickter Gürtel, welcher an dem der grösseren Hälfte des Dotters liegenden Theile bald in Form von Kegeln die Andeutungen von Fresswerkzeiigen und Fühlern hervortreibt. Die andere Hälfte der Keimhant verlängert und verschmälert sich etwas , um sich in die hintere Hälfte des Embryo zu verwandeln. Bald werden auch die Beine und die Kiemen angedeutet. Erst spät streckt sich der Embryo nnd zwar dann noch sehr allmählig. Die Dottersub- stanz nimmt immer mehr ab; der Leib wird schmäler, niedriger und länger und theilt sich allmählig in mehrere hinter einander liegende Gürtel. Der Kopf ist relativ sehr gross. Auf ihn folgen 6 grössere und 4 kleinere Gürtel, von denen die 7 vorderen dem Rumpfe, die 3 hinteren dem Schwänze angehören. Diese letz- teren sind verhältnissmässig viel grösser als im Erwachsenen. Wenn die Jungen die mütterliche Bruthöhle verlassen wollen habe n sie alle dieselbe., der männlichen nahe kommende Form. Die früh sich bildende Schleimblatthülle des Dotters sackt sich auch hier, wie bei Oniscus murarius und Asellus aquaticus, zur Leber doppelt aus und wird selbst zu dem Darmkanale; welcher den letzten Rest des Dotters am Ende in seiner Mitte hat. CXCL 56—64. Nach Rathke entwickelt sich Ligia Brandtii (n. sp. antennis exterioribus corpore brevioribus, corpore ovato, appendicum cau- dalium articulo basali longiori tetragono). auf ähnliche Weise, wie Idothea Basteri und Asellus aquaticus. Eigenthümlich ist, dass sich die Leibes wand dicht über dem Kopfe stärker, als dieser, verdickt und über ihn hervorragt. Die Specialien s. CXCL 64—69. Bei Janira Nordmanni (n. sp.) finden sich nur 10—12 Eier in der Bruthöhle. Sie sind anfangs kugelrund und haben im Durchmesser. Auch hier überwächst die Keimhaut den gan- zen Dotter und bildet durch eine Einfaltung einen Einschnitt in demselben. Aus dem Gürtel der Keimhaut sprossen die^Extremi- tafen hervor, zuerst die Fühlhörner und Fresswerkzeuge zuletzt die Kiemen. Die sich vcrgrössernden Fühlhörner, so wie der Stirntheil des Kopfes treiben die Eihäute hervor. Das Ei seihst wird jetzt unregelmässig oval. Sobald die .Fresswerkzeuge, sechs Beinpaare und die Kiemen entstanden sind, bersten die Eihäute und der Embryo biegt sich allmählig auseinander. Der Kopf bleibt bis zu Ende des Fruchtlebens sehr gross und breit Die Augen entstehen erst spät; etwas früher die kleinen Anhänge des Schwanzes. Das Schwanzstück ist verhältnissmässig sehr schmal. JNahe am Schlüsse des Fruchtlcbcns cxistiren nur'6 Bcinpaaro204 /. Die Fortsei»', d. Physiol. im J. 1837. Der Dötter schwindet zuerst in dem Magen, später in dem End- und zuletzt in dem Mitteitheile des Darmes. Die Aussackungen der letzteren, welche Dottersubstanz in sich aufnehmen, werden wahrscheinlich zur Leber. CXCI. 79—71. Bei vielen Amphipoden (den neuen Arten: Amphitoe picta — corpore lasvi, pedum duobus paribus anticis subaequalibus, chelis eorum minimis —, Gammarus gracilis — corpore compresso gracili, stylis abdominalibus ultimis longissimis, ramis eorum admodum inaequalibus —, Amathia carinäta und Hyale pontica) gelangen nur 20—30 Eier in die Bruthöhle. Doch scheinen die Thiere mehrere Male im Jahre zu legen. Die Eier sind länglichrund bis kugel- rund, und werden während der Embryonalentwickelung oval. Bei Amphitoe picta messen sie ij/"} bei Amathia carinata -jÖQ-'" und scheinen ausser dem Dotter noch Dotterhaut, Ei- weiss und Chorion zu besitzen. Die erste Spur der Keimhaut entsteht in der Regel als ein kleines Wölkchen an einer der längeren Seiten oder oft auch an einem Ende des Dotters, breitet sich zuerst weiter aus, zieht sich aber dann wieder auf eine kleinere Stelle zusammen und gränzt sich ziemlich, doch nicht ganz scharf ab. Zuletzt breitet sie sich über den ganzen Dotter aus und wird wieder durchsichtiger. An der längeren Seite des Dotters und zwar etwas ausserhalb der Mitte desselben ent- steht zuerst eine muldenförmige Vertiefung und aus dieser ein Einschnitt, welcher quer über jene längere Seite des Dotters hinübergeht und welcher die Keimhaut mit einer Falte nachfolgt. So werden Dotter und Keimhaut in zwei ungleiche, durch eine dünne Brücke verbundene Theile getheilt, von denen die dem spitzeren Ende des Eies zugekehrte die kleinere ist und zu dem Schwänze oder dem Hinterleibe wird. Die Faltungsstelle verwandelt sich zur Bauchseite des Thieres. Die Keimhaut, vorzüglich die beiden Platten der Falte Verdicken sich immer mehr; nächst ihr auch die Stirn des Embryo. Bald erkennt man Fühlhörner, Fresswerkzeuge, Beine, Kiemen und einige Anhänge des Schwanz- endes, welche Organe sämmtlich aus dem Faltentheile der Keim- haut hervorwachsen. Zuletzt, jedoch lange vor dem Austritte aus dem Eie entsteht in der Loibeswand des Embryo eine Glie- derung und zwar zuerst da, wo die Seitentheile in den Bauch- theil übergehen. Hier bilden sich auch später für jeden Rumpf- gürtel ein paar Vorsprünge. Die Rückenseite der Leibeswand verdickt sich langsam. Der Embryo bleibt, bis er das Ei ver- lässt, noch stark gekrümmt. Die Augen werden erst kurz vor dem Austritte aus dem Eie kenntlich. Bei Amphithoe picta er- scheinen 10—12 isolirte Augenpunkte, welche später zu einem zusammengesetzten Auge verschmelzen. Das Schleimblatt um- schliesst wiederum den Dotter. Der hintere Theil des letzteren wird lang und dünn, während der vordere breit bleibt und durch die entstehenden beiden Dottersäcke vergrössert wird. Diese verwandeln sich später in zwei walzenförmige, abgestumpfte Schläuche, welche neben dem Darrae in dem Schwänze verlaufend in den Mngen münden, Geschlechtstheile fehlen dem Embryo.E. Normale Entrvickelung. Cnistaceen, 205 Wenn er das Ei rerlässt, hat er sieben Beinpaare. Die Fress- werkzeuge sind noch relativ grösser, als hei dem Erwachsenen. Nicht der Darm, wohl aber die beiden Dottersäcke haben noch einen Rest des Dotters. Die sogenannten Kiemen fehlen noch. Selbst später hahen die Jungen nur noch 2 Fettkörper, während bei den Erwachsenen 4 vorkommen. CXCI. 73—81. Ebenso liefert J^a^ÄÄ:edieEntwickelungsgeschichte von Crangon maculosus —n. sp., thorace pone rostrum et utrinque unispinoso, rostro brevi edentulo, abdomine macalis fuscis majoribus — und Palaemon adspersus — n. sp., rostro longo , sursum inflexo , supra 5—6 dentato, infra 3—4 dentato, corpore impellucido, minutissi- mis maculis ornato. Auch sie tragen die Eier bis zur Enthüllung des Embryo unter dem Schwänze. Jene sind jedoch hier durch kernen besonderen Stiel, sondern durch eine eiweissartige Masse befestigt. (Doch besitzen die Eier von Crangon vulgaris und Pa- l«mon squilla einen Eiweissstiel. CXCI. 180.) Sie messen 100 ' kugelrund bis oval und zeigen am Anfange der Entwickelung Spuren von Furchungen des Dotters. Auf ihm entsteht später ein sehr zarter, unbestimmt begrenzter Anflug, welcher die eine Dotterhälfte bald bedeckt und sich dann zu einer Scheibe von geringerem Umfange verdickt. Diese Scheibe besteht aus einer Platte, welche zu der unteren Seite des Kopfes und einem scheibenförmigen Anhange, welcher zu dem Schwänze und der Brust wird. Der Anhang vergrössert sich rasch zu einem Dreieck, dessen beiden Seitenäste 3-5 kleine, stumpfe, in einer Reihe hinter einander liegende Vorsprünge, die erste Andeutung der 5 Bempaare erhalten. Der Scheitel des Dreieckes wird durch Verlängerung zu dem Schwänze. Je weiter die einzelnen Bein- rudimente nach aussen liegen, um so rascher nehmen sie zu. Die inneren sind die nachherigen hintersten. Das äusserste (vor- derste) Paar schwillt bei Palaemon an seinem Ende schon früh an und bekommt bald einen Einschnitt als erste Scheerenandeutung. Auch der Schwanz breitet sich an seinem Ende bald aus und he- kommt daselbst einen leichten Ausschnitt als Rudiment des spä^ teren Fächers Die Lage der Beine und des Schwanzes ist ganz, wie m dem Flusskrebse. Der Theil, aus welchem alle diese Gebilde hervorwuchsen, weitet sich aber hernach immer mehr aus , mmmt einen Theil des Dotters in sich auf und streckt sich äÜZ^^ T , ^'^"gf^ci^se des zugleich länger gewordenen Eies durch Ihn hindurch geht. Der Schwanz wächst bedeutend in die Lange, bleibt aber dünn und scheint keine Afterbeine zu erhalten Schon um die Mitte des Fruchflebcns wird er gegliedert Der plattenartige Theil der Keimhaut vergrössert sich schnell und b.ldet, einen bedeutenden Theil des Dotters umfassend, die spä-. tere untere Wand des Kopfes. Aus seiner äusseren Fläche wam- sen Fühler und Fresswerkzeuge hervor. Kiemen konnten an dem zu^rs7? "f deutlich wahrgenommen werden. Die Augen werden kur.. . 1 " Fruchtlebens als zwii schmale, kurze und ziemlich weit von einander abstehende Streifen kennt^ lieh, zu denen spater ein schmaler karmoisinrother Saum hinzu.206 1, Die Fortschr, der Physiol. im J. 1837. kömmt. Die Keimhaut umschliesst auch den Dotter, -wie bei den anderen Crustazeen. Seine Masse verliert sich zuerst da, wo die Bauchwand des Embryo auflieft. Um die Mitte des E'ruchtlebens entsteht an ihm rechts und links von der oberen Seite her ein Einschnitt, welcher einen mit seiner Convexität nach oben und innen gerichteten Bogen bildet. Hierdurch wird er in einen grossen mittleren und zwei kleinere seitliche Theile getrennt. Der mittlere verkleinert sich rasch, während die beiden Seiten- theile sich noch etwas zu vergrössern scheinen, dann stehen blei- ben, sich aber gegen Ende des Frucbtlebens schnell verkleinern. Dadurch, dass der mittlere geringer wird, rücken sie rasch an einander und berühren sich zuletzt ihrer Länge nach. Das Herz erscheint schon früh in Form einer rundlichen, zwischen dem hinteren Ende des Dotters und dem Anfange des Schwanzes lie- genden Blase, welche trotz ihrer baldigen Vergrösserung ihre runde Gestalt beibehält. CXCI. 81—93. — Bei Palsemon aquila sind bei älteren Embryonen die Augen enorm gross, relativ grösser, als je bei dem Embryo des Flusskrebses und bestehen aus einem kurzen Stiele und einem rundlichen Bulbus, der aus röthlichen, congregirten Körnern bestand, über welche eine Schicht von Bildungsgewebe hinwegging. Ygl. auch die übrige specielle Beschreibung der ausgebildeteren Embryonen. CXCI. 181—184. Die Eier yon Eriphia spinifrons sind im Verhältniss zur 15 Mutter sehr klein, messen nur jqq-"S werden aber zu mehreren Tausenden gelegt und hängen in der Bruthöhle an verhärteten Eiweissstielen. Zuerst bildet sich auf dem Dotter ein nebelartiger Fleck. Die erste Andeutung des Embryo erscheint in ähnlicher Form, wie in dem Flusskrebse. Auch die fernere Enlwickelung verhält sich analog. Der Schwanz bildet eine Fächeranlage, die später wieder schwindet, da dieser Organtheil bei dem Erwach- senen ganz fehlt. Ausgezeichnet ist die bedeutende Grösse der Augen. CXCI. 93—97. In den kleinen Eiern von Carcinus mjenas scheint sich die Keimhaut in dem ersten Momente der Entwickelung, wie bei dem Flusskrehse und den Spinnen, über die Oberfläche des Dotters fleckenartig zu zerstreuen. CXCI. 97. 98. Nach Rathke sind die Eier von Scorpio europaeus zuerst rund, später, wenn die Bildung des Embryo beginnen soll, rnehr citronenförmig. Ihre Axe misst beinahe 2/3 Zoll. Es zeigen sich dann nur Dotterhaut und Dotter und fast gar kein Eiweiss, da es nur durch eine sehr geringe Quantität desselben an der Wandung der Anschwellung des Eierstockes befestigt ist. Später umschliesst den Dotter eine Keimhaut, welche auch oft an einer Stelle schon mit einem Hügel (dem Rudimente des Schwan- zes) versehen ist. Dieser bildet bald einen Streifen, der \n eilf Paar quer oblonge, hinter einander liegende Abtheilungen (die Anlagen der Seitenhälf'tcn der Bauchwand von 10 Leibcsgürteln, nebst der der Seitenhälfte des Oberkopfes) zcrfälU. Während diese letzteren sich dann vergrössern, entstehen 5 Paar neue.E. Normale Entrvickelung. Echinodermen, 207 warzenförmige, sehr kleine Erhöhungen, die rasch zunehmen und sich bald zu den 8 Gangbeinen und den zwei mit Scheeren ^ersehenen Tastern der Maxiile entwickeln. Bisweilen zeigt sich jetzt schon zwischen den neben den Scheerenandeutungen der Maxiilen liegenden Erhöhungen der Mund als eine tiefe Grube. Die Mandibeln und die Augen fehlen noch. Der an seiner Ober- fläche glatte Dotter füllt die ganze Keimhaut aus. CXCI. 20—24. Spätere Embryonen zeigten schon die relativen Längen des Kopfes, der Brust und des Hinterleibes, wie in dem erwachsenen Thiere. Nur der viel Dottersubstanz enthaltende Hinterleib war dicker. Der Stachel erschien kürzer und stumpf. Der Dotter bildete einen zwischen der Speiseröhre und dem hinteren Darmtheile ge- legenen lappigen Sack. Die Taschen des Dotters bilden sich wahrscheinlich zur Leber um. Dicht hinter den mittleren Augen befand sich eine grosse aus zwei seitlichen Ganglien verschmolzene Masse, welche den mittleren Augen dicht anlag und von der für jedes Paar seitlicher Augen ein kurzer Nerve ausging, so wie sich zwei kleine Nerven zu den Mandibeln begeben. Nach unten und hinten ging die Hirnmasse in eine andere, drei Mal so grosse, auf der Bauch wand gelagerte, aus zwei Seitenhälften bestehende Masse über, die aus sieben auf jeder Seite verschmolzenen Ganglien be- stand, von denen das vorderste den Nerven für die Maxiile und die scheerenförmige Palpe abgab, während aus jeder der vier folgenden ein Ast für eines der Beine abging. Die dünne Speise- röhre ging zwischen den beiden Seitenhälften der zuletzt erwähn- ten Hauptmasse hindurch. Diese setzte sich nach hinten in zwei Stränge, das Bauchmark, fort, von denen jeder bis in den Schwanz reichte und 4 Ganglien hatte. Diese waren paarweisse verschmol- zen, zeigten sich verhältnissmässig sehr gross, hatten aber sehr zarte Verbindungsfäden. Das Rückengefäss zeigte eine ähnliche Lage, wie bei dem Erwachsenen. Die Lungen bildeten sehr kleine rund- hche Körperchen. Die Geschlechtstherle fehlten noch. Die Kämme zeigten sich als zwei kleine einfache Leisten an der untersten Seite des vordersten Hinterleibsgürtels, ibid. 24—32. Echinodermen. — Nach Sars sind bei Aslerias sanguino- Jenta Müller die Eier fast kugelrund, auf der einen Seite etwas flacher und enthalten an ihrem convexen Theile das Keimbläs- chen. Die rothen Jungen sind rundlich, flachgedrückt und an ihrem vorderen Ende mit 4 kurzen Anhängen versehen. Auf der -oberen Fläche zeigen sich bei grösseren Individuen einige in 5 ausstrahlenden Reihen gestellte Warzen als die Rudimente der Fusschen. Die, wahrscheinlich durch Flimmerbewegung ver- mittelte, Bewegung dieser Junj^en ist langsam, mit den 4 Anhän- gen voran. Nach 12 Tagen wachsen die Strahlen aus dem bis- her rundlichen Körper hervor. 8 Tage später waren die Füsschen so weit ausgebddet, dass sie sich ausdehnten, ansogen und wie- derum zurückzogen. Mit ihnen krochen nun die Thiere an den Wanden des Gefässes, während ihre schwimmende Bewcijunff ganzlich aufgehört hatte. Die Füsschen verschwinden hierauf'und aiimahlig nähert sich das Thier der Gestalt des Mutterthieres immer mehr. XIV. 404-6. - Allgemeine zoologische und paläon-208 /. Die Fort sehr, der Physiol. im J. 1837. tolögische Bemerltungen über die Echinodermen s. Agassiz XV, a. Vol. VII. 151— 11. (Auch besonders das Wachsthum der Schaalenstiiche behandelnd). — üeber das Wachsthum des Schaalen- plaiten der Echiniden und über die in ihren Füsschen vorkom- menden longitudinalen und transversalen Muskelfasern s. Philinni XIV. 244-47. Akalephen. — Bei Cyta»is octopunctata wachsen die Jun- gen aus dem Leibe der Mutter nach und nach hervor, bekommen ihre eigenthümüchen Organe, bewegen sich dann durch Systole und Diastole und reissen sich endlich von dem Mutterthiere los. XIV. 406. — üeber die Formen der Jungen von Medusa aurita s. Saars XII. Nr. 52. 154. Helminthen. — Nach von Siebold lässt sich bei Ccenurus cerebralis, welcher sich durch Sprossenbildung fortpflanzt, an den gruppenweise bei einander stehenden Köpfen eine vollständige Entwickelungsreihe verfolgen. Zwischen und neben vollkommenen Köpfen, in deren Hälsen glashelle, scheibenförmige Körper ein- gestreut liegen, befinden sich kleine, kurze Hälse, welche den Hackenkranz und die vier Sangnäpfe entweder nur unvollkommen ausgebildet oder noch gar nicht besitzen. Oft stehen die jüngsten Sprössiinge so weit zurück, dass sie als helle Scheibchen nur an der Innenwand der Blase hervorragen. — Bei Echinococcus ho- minis, veterinorum und variabilis (n. sp.) sieht man an der Innenfläche der Mutterblase hier und da kleine Bläschen aufsitzen, welche eine feinkörnige Masse einschliessen, aus welcher 1—7 und mehr Echinococcusköpfchen dadurch hervorkeimen, dass sich die Substanz erhebt, allmählig von ihrer Basis abschnürt und ver- längert, bis nur noch ein dünner Verbindungsfaden übrig bleibt. Im Inneren des Körpers erkennt man dann den Hackenkranz und glashelle Körperchen. Sie zeigen jetzt auch Bewegung, theils durch Ein- und Ausstülpen der Näpfe des Hackenkranzes, theils durch gleichzeitige Verlängerung und Verkürzung des ganzen Körpers. Nun zerreisst auch die das Köpfchen noch einschliessende Hülle. Der in einer Grube des Mutterorganismus befindliche Ver- bindungsstrang trennt sich erst später, so dass die jungen Thiere frei werden. — Die Cercarien entwickeln sich aus Keimkörnern, welche in eigenthümlichen Keimschläuchen, die sich frei vor- finden , oft selbst Spuren von Mund und Darm zeigen und für jede Art eigenthümlich geformt sind. Die Keimscbläuche von Cercaria echinata Sieb, (die von Bojanus beschriebenen königs- gelben Würmer) haben einen aus stumpfen Stacheln gebildeten Kranz um den Mund , einen starken Schlundkopf und einen ein- fachen, blind endigenden, mit einem dunkelbraunen körnigen Con- tentum gefüllten Darm. Ihr vorderes Ende bildet gleichsam einen Hals, der von einem ringförmigen Wulste umgeben wird. Am hinteren Ende treten zwei kurze stumpfe Fortsätze in schiefer Richtung hervor. Diese KeimS( hläuche zeigen nur träge Bewe- gungen, die sich theils durch Wälzen um ihre Längsachse und Hervorstrecken des Halses, theils durch starkes Einziehen des letzteren äusseren. Die von Cercari.i ephemera bilden massig lange orangengclbe Schläuche mit Maul, Schlimdkopf und ein-E. Normale Entwickelung. Helminthen. 209 fächern Blinddarme, der auch dunlielbraun ist und bis in das stumpfe Hinterende des Körpers reicht und bewegen sich eben- tal s nur trage. In ihrem Darme finden sich Ueberreste von der l^ebersubstanz von Planorbis Cornea, in welcher sie nisten Zwi- schen Darm und Wand aller dieser Keimschläuche liegen in einer kornigen Masse lose Cercarienkeime, welche von keiner Dotterhaut eingehüllt zu seyn scheinen. Sie sind anfangs rund ^Verden später oval, bis Leib und Schwanz in ihren FormI unterschieden deutlicher hervortreten. Die in ihnen enthaltenen Körnchen verschwinden; die einzelnen Organe fangen an sich auszubilden und der Embryo zeigt selbstständigo Bewe-vune Der Leib contrahirt und der Schwanz krümmt sich. D^er Embrvo kriecht dann in dem Mutterschlauche, dessen hörnige Masse auch nun abnimmt, hm und her, so dass oft das lebendigste Gewimmel in demselben entsteht. Die Stacheln bilden sich bei^'c. armata und echinata zuletzt; dagegen erscheinen bei C. ephemera die beiden äusseren Pigmentflecke ziemlich früh; der drit'te mittlere dagegen erst nach dem Austritte aus dem Keirnschlauche (185-90) Inner- halb des Mutteischlauches entstehen neben und zwischen den Cercarienheimen neue Mutterschläuche, welche zuerst als ovale farblose Körper mit deutlichem Schlundkopf und einfachem stark gewundenen und beinahe die ganze Körperhöhle ausfüllendeTBI nd- hfutT^en P rT '"^^ C. echinata sogar schon Rudimente der hinteren Fortsatze besitzen. Die freien und vollständig entwichelten Cercarien werfen nun ihre Schwänze, welche anfangs nach ih er Trennung noch zappeln, später bewegungslos niederfallen, ab, schnü- ren sich an mehreren Stellen ein und zerfallen zuletzt in Körner Der Leib der Cercaria zieht sich zu einem runden, selten ovT: len Korper zusammen, und umgiebt sich mit einem hlebrigen anfangs farblosen Safte, welcher bald erhärtet. Dieser P ocess der Ausschwitzung eines solchen Saftes wiederholt sich mehrere Male so dass die Wände der Hülle aus mehreren concenTrIschen Schichten bestehen. In ihnen leben die Cerrarien noch zehn Wochen ang Nicht selten verpuppen sich schon Cercarien die noch in den Mutterschläuchen eingeschlossen sind (190-9^1 — Distomum duplicatum entwickelt sich in Gemeinschaft von 0-8 Individuen in ovalen, leblosen Reimschläuchen. Sein keulen formiger, emem muskulösen Sacke ähnlicher Schwanz bewegt wiLuen ^'Tlf- ;es^4t:e^^^?193f A"schla,r de's^Tnf morphus entwickelt S^Z KSör^^i^"1ei^SÄ sind lange, oft verästelte Fäden (193-94) — IJntlTrU -'l^ bei E^hinoriyvols n fe^" Le beshohle lose Eierstöcke, welche unausgebilde.e Eier enthalten Ausserdem liegen noch in dem Baume der BaS 011^ v e"; (schon herausgetretene) Eier frei An ;j,n«., ...""^"'jo/^'^ viele zug. «et.). Diese Verhältnisse hnden s ch gleichmässif>' hpi C acus, fusiforn.is, angustalus, hajruca nrntP,,« V-! .• i ' ö 5 ud^iuod, pioteus, terelicollis, po v- ra/e/i/(n'j Repert. d. Physiol. Bd. III.210 /. Die Fortsehl', der Physiol. im J. 1837. rnorphus, strnmosus, hystrix u. dgl. Bei E. gigas sind die Eier minder länglich. Die mittelste Hülle besitzt eine Menge stumpfer Stacheln. Eigenthümlich ist der Legeapparat. Es ragt liämlich eine mushulöse Röhre von der äusseren Geschlechtsöffnung frei in die Leibeshühle hinauf und wird durch das bei beiden Ge- schlechtern vorkommende Ligamentum Suspensorium in ihrer Lage erhalten. An der Stelle, wo dieses mit der genannten Rühre zu- sammenhängt, befindet sich ein trichterförmiges Organ, dessen unteres verschmälertes Ende mit der Röhre oder dem Eiergange verbanden, dessen oberes weiteres Ende frei ist. Das Lig. Su- spensorium tritt in das Centrum desselben frei hinein und geht bei E. angustatus, proteus, fusiformis, polymorphus, hseruca, gigas und tereticollis unbefestigt durch die Längsachse seines Innenraumes, um sich an der Basis anzusetzen. Bei E. gibbosus, strumosus , hystrix und acus ist es mit der Wand des Trichters verwachsen. Meist hat dieser an seinem Grunde zwei kleine Divertikel und zeigt im Leben sehr starke Contractionsbewegun- gen. Er verschluckt die in der Bauchhöhle befindlichen Eier und treibt sie in den Eiergang, von wo sie ausgetrieben werden. Die losen Ovarien entstehen vielleicht zuerst auf dem Lig. Suspensorium und lösen sich dann los (195—200). — Die Eier der Cestoideen sind verschieden gestaltet. Die von Triajnophorus, Caryophyllaeus, Ligula, Bothriocephalus tetrapterus, nodosus, latus, claviceps, fragilis, Tajnia literata , candelabraria, scolecina u. dgl. haben nur eine Hülle; die von Bothriocephalus infundibuliformis , probosci- deus, macrocephalus, Tcenia cyathiformis , infundibuliformis, ma- crorrhyncha, pectinata, solium, variabilis u, a. zwei, die von Tsenia angulata, inflata, lanceolala, ocellata, porosa, setigera u. a. drei Eihüllen. Die meisten Eier mit einfacher Hülle sind oval und in ihrer Eihaut braun gefärbt; nuj- die von Tasnia crassi- collis rund; die von Taenia candelabraria farblos. Bei Ligula und Bothriocephalus dehisciren die Eier mit einem Deckelchen. Die mit mehrfachen Eihüllen versehenen Eier haben sehr verschiedene Gestalten, die sich kaum deutlich beschreiben lassen (201—203). Im unreifen Zustande sind aber alle 'Eier rund oder oval und be- sitzen nur eine Hülle (Dotterhaut). Ein Keimbläschen konnte bis jetzt noch nie wahrgenommen werden. Die Bildung des Em- bryo giebt sich daran zu erkennen , dass der Dotter seinen körni- gen Inhalt verliert, sich etwas von der Dotterhaut zurückzieht und sich durch einen scharfen ümriss abgrenzt. Die Gestalt des Embryo richtet sich ganz nach der der umschllessenden EihuHe. \lle Embryonen lassen noch keine inneren Organe deutlich er- kennen. Nur überall (selbst bei den im erwachsenen Zustande unbewaffneten Bothriocephalen) finden sich 6 kleine Zacken, mit deren Erscheinen auch die Bewegung der Frucht sich einstellt. Zwei von ihnen ragen aus der Mittellinie des Leibes gerade her- vor; zwei andere sind nach aussen von diesen auf jeder Seite schräge eingepüanzt. Bei Taenia cyathiformis sind die beiden mitteisten die grössten und mit starker Uackenkrümmung ver- sehen Von den schiefen Häckchen der Taenia porosa ist das eine sehr plump; das andere sehr schlank. Alle diese Häckchen ver-E. Nonnale Entwickebing. Helminthen, 211 schwinden später. In "/2 Linie langen Exemplaren von Bothrio- cephalus proboscideus und Taenia ocellata exisliren sie nicht mehr. Die des ersteren Helminthen sind platt, länglich, an dem einen Ende etwas abgestutzt, an dem anderen zugespitzt und ungeglie- dert. Ihr Körper enthielt nur eine weisse feinkörnige Masse, /s'" lange Junge besitzen schon zwei Vertiefungen (die künftigen Bothria) an dem abgestutzten Leibesehde, hinter denen sich der Leib einschnürt und auf welche Constriction noch zwei andere folgen. 1"' lange Jun^e haben schon fünf Einschnürungen; das Kopfende ist vierhantig und gleicht in \%^" langen Exem- plaren schon sehr dem des Erwachsenen. Bei Ta?nia ocellata zeigt sich die Gliederung erst bei 3'" langen Jungen. Die Zeugungsorgane entwickeln sich überall erst viel später, als die Emkerbungen (203—206). Bei den hermaphroditischen Treraato- den existirt immer ein Keimbläschen mit mehreren Keimflecken. Die Dottermasse ist weiss und feinkörnig; die Eihülle einfach anfangs farblos, wird aber später im Uterus gelb und zuletzt bräunlich. Die Schaale erhärtet später und erhält oft an ihren beiden Enden Knötchen. Bei Monostomum verrucosum wachsen diese zu zwei sehr langen und spitzen Anhängen heraus. Die hornige Dottermasso nimmt unterdess ab und es erscheinen dann an ihrer Stelle helle Bläschen , die durch Vermehrung einen zu- sammenhängenden Körper bilden (Keimhaut? Bef.), an dem sich bald ein Embrya erkennen l.ässt. Der letztere ist meist oval Der von Monostomum mutabile, Distomum cylindraceum und cvgnoides hat einen ein- und aiisschiebbaren rüsselförmigen Mund: der Rucken des von Monostomum mutabile, flavum und Distomum nodulosum besitzt einen dunkelen Pigmentfleck. Nur träge be- wegen sich die Embryonen von Distomum cylindraceum und tereticolJe; oagegen sehr rasch und Infusorien gleich die von Monostomum mutabile, Distomum cvgnoides, hians und nodulo- sum da sie Fhmmerbewegung auf ihrer Oberfläche besitzen. Bei Monostomum mutabile schlüpfen die Embryonen schon aus dem Eie, ehe dieses den Uterus verlassen hat. Alle Eier dehis- ciren hier mit einem Deckelchen. Die Embrvonen sind immer dem erwachsenen Thiere sehr unähnlich. Alle Embryonen von Monostomum mutabile beherbergen einen dem Keimschlauche von /onT'oncf ^^'•^'•^^''^"1''*'^^" Schmarotzer (s. ds. Repert. I, 221) UUb-208). Die Eier fast aller Nematoideen sind im ausgebildeten Zustande oval ; nur bei Ascaris labiata , oscuiata und einem Cucul- kinus aus Emys lutar.a auch rund; bei Ascaris oxvura gegen beide Enden zugespitzt und bei Trichocephalus und Trichosoma sitzt , an beiden Endspitzen ein kleines wasserhelles Divertikel. Die Ei- enthalt Keimbläschen mit Keimfleck (s. ds. Rep. II. l46), welches ers ere auch hier allmählig an die Ober^Iäche^.l rücki; Tchett liehe rP.Ti r i°l?''i "ü^ ^''^"'^^^ nehmen die Eier eigenthum- as KdmKl 1 " ^'"'«'•bungen an. In dem Uterus schwindet rsder P?, r in"^. '^Z^' '''^ '''"'•''«g^ Art, wie th eine^ n 7 Y''^"^^^- ßie Durchfurchung beginnt immer mit einer (^uerfurche, wahrend später nach regulärem Gange die212 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. DurcMurchungen immer zunehmen. Dadurch entfernt sich auch die Dottermasse an einzelnen Stellen von der Dolterhaut. Zuletzt schnürt sich der Dotter (die denselben umfassende Keimhaut, -wie bei vielen niederen Crustaceen Ref.) durch eine tiefe Furche zu dem gekrümmten Embryo ein. In diesem zeigen sich von inneren Organen zuerst der muskulöse Oesophagus. Je mehr der Embryo sich verlängert, um so mehr tritt ein stumpfes Kopf- und ein spitzes Schwanzende hervor und um so lebhafter werden ihre Bewegungen. Oft reisst die Eihülie noch isn Uterus, so dass die Embryonen in diesem herumwimmein (209 — 213). CCXIII. 183 — 213. Polypen. —r Die Arbeit von Lorven über Carapanulana und Syncoryne wurde in einer deutschen Uebersetziing XIV. 249—63 und 321—27 wiedergegeben. Bei dem Männchen des Carapanu- laria Lam. stehen 16—28 je nach Verschiedenheit der während der Entwickelung dargebotenen Nahrungsverhältnisse unter ein- ander mehr oder minder gleich lange, äusserlich mit Wärzchen besetzte, innerlich durch Querhäute in Zellen getheiite Fühlfädcn, - welche sich an ihrer Basis zu einem den Mund umgebenden Hals- bande vereinigen. Dieser steht immer mehr oder minder stark vor, wird nach Verschiedenheit des Nahrungsbedürfnisses mehr oder minder ausgebreitet und verengt sich nach hinten allmählig in die Speiseröhre, welche dann in den von der Basis des Hals- bandes bis zu der den Körper durchsetzenden durchbrochenen Scheidewand reicht und nur an dieser befestigt ist, sonst dagegen frei liegt. Der Darm, welcher nicht ganz den Raum der ihn umgebenden Hornröhre ausfüllt, wird an einzelnen Steilen weiter und durch unregelmässig vertheilte Bänder an der Schaale be- festigt. Die Flüssigkeitsbewegung in dem Nahrungskanale ent- steht nur, wie Ehrenberg schon bemerkt, durch den Motus peri- stalticus. Doch existiren unzweifelhaft auch Flimmerbewegungen an der Oberfläche der inneren Wandungen (255). Die Knospen sind entweder sogenannte männliche, welche der Zahl nach über- wiegen, oder weibliche, welche in den Axillen der männlichen sitzen und in ihren Zellen mehrere Individuen enthalten. Zu ihrer Bildung legt sich die Darmröhre an einer freien Stelle an die Schaale an. Der Zufluss der Körner vermehrt sich an dieser Stelle und es entsteht bald eine Ausbiegung der Schaale, die sich zu einem Seitenzweige vcrgrössert. Dieser nimmt Flüssigkeit aus dem Darme auf und bildet die Hornschaale. Wo diese angelegt ist, zieht sich bald der Darm von ihr zurück und bleibt bloss durch Bänder an ihr befestigt. Nur die Spitze, welche jetzt zur Matrix für die weitere Fortbildung der Schaale wird , liegt der Hornlamelie zuletzt dicht an. Der Zweig bietet in seinem Ver- laufe mehrere Ungleichheiten der Oberfläche dar, und zeigt zu- letzt eine bedeutende Endanschwellung. An ihrer Basis entsteht die durchbohrte Scheidewand. Sie selbst vergrÖssert sich, wird trichterförmig, erhält einen scharfen Rand, wird aber oben durch eine in der Mitte convexe, gegen den Rand hin concave xMembran geschlossen. Der Darm des jungen Tbieres selbst zieht sich von seiner Schaale zurück; hierauf bilden sich die Fühler aus undE. Normale Entwickelung. Polypen, 213 das juHge Thier durchbricht endlich die die Zelle bedeckende Haut. _ Die Stiele der weiblichen Knospen sind kürzer, als die der männlichen, während ihre Zelle sich bei 5^/2 Mal so gross zeigt. Ihre Bildung ist bis zu der Zeit dieselbe, wo der Darm fertig ist und unter der deckenden Haut eine grosse Endanschwellune macht. Hier bleibt nun die Formation stehen. An der Seite der Darmröhre dieser Zelle zeigt sich ein immer sich vergrössernder Auswuchs, dessen Höhle mit der Darmröhre der Zelle zwar stets in Verbindung bleibt, sich aber immer mehr verengt, nach oben hm jedoch blasig erweitert. Dieser Theil entspricht dem Magen des sogenannten Männchens, An seiner Aussenfläche wird bald em Ei mit seinem Keimbläschen kenntlich. Das Ganze wird von einer Membran umschlossen, die dann an ihrem oberen Rande die Fühler hervortreibt. Immer ist das oberste Weibchen das älteste und seine Eier zeigen sich auch in ihrer Ausbildung am meisten vorgeschritten. Das Ei übertrifft auch bald an Grösse die Darmrohre. Diese verlängert sich an ihrer Basis, so dass die L-omraunikation ungestört bleibt, wenn das Weibchen nach aussen durchbricht. An dem hervorgetretenen Individuum zeigen sich Ii 1^Uhler von ungleicher Grösse, welche mehr zugespitzt, als bei den Mannchen und mit unregelmässig gestellten Erhabenheiten besetzt sind. Von ihrem Krarze gehen 4 an der Basis des Sackes endigende Gefässe. An ihm ist auch die äusserste Hülle des Eies betestigt Wenn diese nun platzt, so tritt ein elliptisches und etwas llach gedrucktes Junges hervor, weiches sich zuerst in dem Korper der Mutter und dann nach seinem Austritte in dem umgebenden Wasser durch Flimmerbewegung fortbewegt. Je- des Weibchen hat 2 zu 2 Jungen sich entwi?helnde Eier Nur ein Mal sah der Vf 3 Junge aus einer Mutter hervortreten. Ausnahmsweise vermehren sich diese Jungen noch durch Theilung. Nach dem Austritt der Jungen erstarrt das Weibchen und vel Ü^Im a I^'' "^""S"; ^"^''"'^ ^'"^ '""^»'^ Höhle, scheint- aber heme Mundoffiiung zu besitzen und bildet die früher sogenanntea beweglichen Eier. Bald fixirt es sich; die Wimpern seiner Ober- flache boren auf zu schwingen und sein Körper wird platter und kreisrund. Das Centrum wird dunkeler; die innere Höhle erhält 4-5 imregelmassige Buchten, welchen entsprechend sich die äussere Haut in Lappen als Andeutungen der Sprossen erhebt. Die Bekleidung des Ganzen ist schon hornartig ind an sie be- lo SchMn";' "'^'^ ^'"^^ ß^'"^^- Stamm slie st lothrecht m die Hohe und entwickeil an seiner Spitze immer zu- erst ein soerenanntfis 1. t fr.. . " j. a^jiu^ii vuruiiuen und die r ahpr hier knopfformig angeschwollen erscheinen. Unter dem untersten Fühler des Mannchens geht eine Verlängerung von dessen Darm röhre aus, welche eine ginshelle, 4-5eckigl mit e ^em na nurru'diL'r" ;5,-^<^"^^- M'^S^" eiLm Wein mit fS nur lud.mentaren Kihiern umgebenen Munde versehene Glocke tr.gt^ Dieses ist das Weibchen. Sein Magen w rd von einem xnit Reihen von Eiern gefüllten Rohre umgeVn. Bei Synco^214 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. Sarsii Low. gingen weibliche Individuen auch von Röhren aus, welche keine Männchen hesassen. Der flaschenformige Magen zeigte heine Eier. An der Basis eines jeden der lange beweg- lichen , hohle Fäden darstellenden Randeierchen zeigte sich ein rother sogenannter Augenpunkt (323). In dem Eie von Botryllus stellatus findet sich schon das Junge in Form eines zusammengesetzten Polypen, welches ver- möge der Reweglichheit seines Schwanzes in dem Wasser herum- zuschwimmen vermag und endlich durch die gemeinschaftliche Afteröffnung des Mutterstockes hervortritt. Die Entwickelung der Jungen beginnt schon in den Eii'öhren. XII. Nr. 51. 100— 103. — Mehr naturgeschichtliche Bemerkungen über die Fort- pflanzung der Actinien, Alcyonien, Flustren, der Hydra tuba, der Tubularien und Cristatellen giebt Alyely Nr. 193. 26—28. — Die Eier und die jungen Thiere von Cristatella mucedo Cuv. be- schreiben Gervais und Turpin XV. a. Vol. VII. 65 — 74. Auf der warzigen Eihülle liegen lange in zwei umgebogene Spitzen aus- laufende Stacheln. An dem aus dem Eie ausgetretenen Mutter- individuum sind schon zwei Thiere als Knospenauswüchse gebildet. Die von dem Polypen gelegten Eier zeigen sich anfangs oval und durchaus glatt. — Eier von Plumatella beschreibt Gervais XV. a. Vol. VII. 90. F. Krankheiten der ersten Entwickelung. Monstra. — Das von Breschet aufgestellte Eintheilungs- schema der Monstra giebt Devergie mit einigen Modificationen wieder. XI. Bd. 3. 128. Die von Reina beobachtete 3köpfige Missgeburt zeigte emen sehr dicken Truncus mit zwei Hälsen, drei Köpfen, 3 Ober- und 2 Unterextremitäten. Der Körper mass von der rechten zur linken Schulter 9 Pariser Zoll ; von der einen Seite des Truncus zur anderen 8"3"'; von dem Zwischenräume der zwei Hälse zur Symphysis ossium pubis 8"4'". Das Gewicht des ganzen Kör- pers , die Köpfe ausgenommen, betrug 12 tt. Die Brust wurde durch eine Duplicatur der Pleura in eine viel breitere rechte und eine linke Abtheilung gesondert. In jeder derselben befand sich eine Thymus, ein Lungenapparat und ein Herz. Die beiden Thymi waren durch einen mittleren Lappen verbunden. An dem Re- spirationsapparat der rechten Seite, wo zwei Köpfe existirten, fanden sich zwei Kehlköpfe und zwei bald verschmelzende Lutt- röhrcn; die rechte Lunge war hier in 4, die linke in 3 Lappen getheilt. An dem rechten Herzen bildete der rechte Vorhof mit seinem Ohre einen 7'" langen und 4'" im Durchmesser halten- den Sack. Das rechte Herz war auch bedeutend grösser und stärker als das linke. Die Untcrleibshöhle war fast doppelt so gross, als gewöhnlich. Jeder Kopf hatte seinen Oesophagus. Die beiden nach rechts gelegenen vereinigten sich bald mit einander.F, Pathologische Entrvickelung. Monstra. 215 Der Magen einfach, aber sehr gross; das einfache Duodenum in einen doppelten Dünndarm übergehend, der Dickdarm wiederum einlach. Leber, Milz und Pancreas einfach. Der Lobas Spieeiii eben so stark , als die übrigen Leberlappen. Eine Niere in Form eines verticaien Hufeisens, welches nach links lag und aus welcher d Ureteren hervorgingen, von denen zwei sich unten vereinigten Kme einfacbe Harnblase. Die inneren männlichen Genitalien ein' lach und normal. Aus dem Arcus Aortae der rechten Seite ent sprangen 5 Stämme, 3 für den mittleren und dritten Kopf 1 für den rechten und 1 für den auf dem Rücken befindlichen Arm Die Carotis dextra des dritten Kopfes hatte mit der Suhclavia dextra emen gemeinschaftlichen Ursprung, während die Carotis sinistra desselben ans der Mitte des Arcus aortce herrorginjr und mit der Carotis dextra des mittleren Kopfes zusammentrat Die fthkfn d^-pT«^ T''" ^''"''^'^T A. abdominalis teüllen die H. R. splenicus, renales und ureterici. Die A cceliaca theilte sich nur in die A. hepatica und coronaria ventriculi. A^ dem dritten Lendenwirbel vereinigte sich diese Bauchäorta mit d^s tin:^T\^"'''- ^ ' ^' ^-^ern^ und intern^ d€S dritten Kopfes vereinigten sich mit denen der rechten Seite des mutleren Kopfes. Zwei V. V. cava3 supenores mlLet^ gesondert in das rechte Atrium. Die V. V. Cava, inferiores ver- hielten sich entsprechend den analogen Arterien. Die Zahl der Aeste der Lungengefässe entsprach der Zahl der Lungenlappen An der linken Aorta abdominalis existirte eine A. lienalis, während . o i^P'*''''.^ """^ coronaria ventriculi mangelten. Es exi stir en 2 N.N.vagi und 2 N. N. splanchnici auf jeder Seite. Rechts verhef ein N. vagus und ein N. splanchnicus an der äusseren Seite des rechten und ein anderer Stamm eines jeden der beiden Ner r^T°/f ^"'""^^ mittleren Kopfes. Die Plexus des Unterleibes waren sehr stark entwickelt, An dem linken ein zeln stehenden Kopfe waren die Halsmuskeln durchau normal" An den beiden rechten Köpfen war die Halsmuskulatur nach innen verschmolzen und unvollkommen entwickelt. Das sehr b^eTte Diaphragma hatte doppelte Crura vertebralia. An der rjhfll Seite waren die Wirbel beider Hälse mit einander ver chmdz n und unvollkommen verknöchert. Das übrige RumpfskeletT w^r punHte. Im Ganzen existirten 4-4 RinnPn n;» .• ^ tl^^'r^^^^^^^^^ mit einander vÄgi. An der" aTRS" sfh?- Sh"''''''-"'i'* '^'^ -wei SchulferblÄter un^ zwei Schlüsselbeine; ein humerus; drei Vorderarmknochen. Die Mus kulatur entsprach diesen Knochengebilden. XII. Nr. 57 iqV^ Falles einer aus einem Uossen i^otS ^ erMahnten fert Nicholson CCIV. und XVH SSslsi n " ^'^fg^^urt he- Sunden Kinde geborene Kopf ist in sth, T Theilen unvollkoLen ausgelidet.'^ie n^f •aic^;:'^ ^Sire216 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. be<3ecltte Haut besitzt ein derberes Gefüge. Der weit unter der Nase befindliche ziemlich grosse Mund wird von regelmässigen Lipen umgeben. Innerhalb der blind endigenden Mundhöhle sieht man eine schmale Zunge und die Alveolen nebst dem zahnartig her- vortretenden Gaumen. Die nur mit einem Nasenloche versehene Nase steht - etwas schräg über dem Gesichte hinweg und bildet eine einfache Haiitfalte. Die äusseren 'l'heile des Auges sind vorhanden ; allein die Bulbi fehlen gänzlich. Das rechte Ohr ist ziemlich vollständig entwickelt: der äussere Gehörgang dieser Seite endiget jedoch blind. Von dem linken Ohre findet sich da- gegen nur eine Andeutung. Der Schädel ist anencephal und mit drei weichen Säcken versehen. An der ünterflache des Kopfes liegt eine längliche eiförmige Geschwulst, an deren Hin- terseite die Nabelgefässe eintreten. Unter der Haut Hegt eine undeutliche von vielem Fettgewebe durchzogene Muskelraasse, in der zwei Streifen am bestimmtesten hervortreten , nämlich Einer der von der linken Seite des Unterkiefers und ein zweiter, der von dem Schläfenbeine entspringt. Beide wenden sich nach rück- wärts, vereinigen sich und verwandeln sich dann in eine knor- pelige Masse, die sich nach oben wendet und an einen dünnen von der Schädelbasis herabhängenden Knochenstiel anheftet. Zwischen beiden Muskelstreifen befindet sich der Schlund als ein von der Mundhöhle durch eine durchsichtige Membran getrennter Sack, auf dem sich ein ziemlich breiter, nach unten in einen kleinen hohlen Knopf endigender Knorpel befindet. Das Gefässsystem be- steht aus einer Arterie und einer etwas stärkeren Vene. Die Er- stere bie^t um eine Darm'schlinge und schickt Zweige zu einer auf der Unken Seite befindlichen , fast dreieckigen und nicht näher bestimmbaren Drüse, zwei tiefere Aeste zum Schädel und mehrere kleinere zu dem Darmkanal und den übrigen Theilen. Unter der genannten Drüse liegt das Rudiment des Darmkanales, der aus einem kleinen Magensacke und einem blind endigenden Darmstücke besteht. Der Magen liegt in einer aus Muskeln, Zellstoff und Knorpel bestehenden, von der rechten Seite der Schädelbasis mit einigen Knochenstücken herabhängenden Masse. Ein über den Magen gespanntes Mnskelband, von dem zwei bandartige Sti'änge zu den beiden Säcken am Hintergründe verlaufen, hält ihn in seiner Lage. Magen und Darm sind mit einer gallertartigen Masse angefüllt. Von Nerven findet sich nur dar N. hypoglossus. Statt des Gehirnes existirt innerhalb der Kopfgeschwulst ein mit Gefässnetzen durchzogenes, einzelne Fettkörner enthaltendes Zellgewebe , unter dem eine geringe, in ihrer Textur der das Gehirns ähnliche Masse liegt. Der ganze sehr verschobene Schä- del bildet ein Dreieck , dessen Basis eine von der SvtnF'hys^^ Unterluefers zu den Rudimenten des Hinterhauptbeines gezogene Linie und dessen Spitze das Nasenhein darstellt. Das ziemlich nor- male Oberkieferbein , welches die innere Wand der Orbit;, allem bildet , verbindet sich mit dem Wangenbeine und dem Schläfen- beine. Fast von dem unteren Rande des Unlerluefers entsteht ein kleiner, dem Kronenforlsalze entsprechender Fortsatz, der sich mit dem Jochbeine durch eine Natb verbindet; während derF. Pathologische Enüvickelung. Monstra. 217 Gelenkforfsatz als ein hlei'ner Kopf zwischen Jochbein und dem grossen Flügel des Keilbeines frei hineinragt. Ausserdem besteht eine Nathverbindung zwischen Schlafenbein und ünterhiefer Die unvollständig entwickelten Schläfenbeine sind quer gegen einander gestellt. Die Gehörknöchelchen fehlen g.änzlich. Das Nasenbein ist klem.Nasenscheidewand und Pflugschaarfehlen ganz. Das Stirnbein der hnken Seite existirt nur spurweise. Die Scheitelbeine sind sehr zusammengedrückt. Das schmale linke nach aussen über das Schlafenbem gebogene hängt hier mit einigen kleinen Knochcnre sten zusammen und verbindet sich durch eine Nath mit einem klemen zwischen den beiden Scheitelbeinen gelegenen Knochen Die Foramma optica sind vollständig; aber die Processus clinoil dei anteriores fehlen. Von dem Hinterhauptbeine existiren nur der rechte Gelenktheil und einige getrennte Knochenstückchen. Den eigenthurahchen Korper, welchen Rudolphi bei der von ihm beschi-^benen ähnlichen Missgeburt für das Herz hält, möchte de, Vf- nach Vergleichung des Präparates für ein Rudiment des Darmkanales ansehen. Ein mit einem anderen reifen und normalen Kinde geborener Acephale Aveiblichen Geschlechtes , welcher 16" lane und 4 schwer war, hatte statt des Kopfes eine kleine gallertartige, von der sehr gerunzelten Haut emgeschlossene Masse der allp knn chigten Skelettheile fehlten !)ie Wirbelsäule endete ^ de„; ersten Ruckenwirbel stumpf. Statt des Brustbeines^ fand sfch em mittelst Bandmasse an den oberen Rippen anhängendes Knorpel- stuck. Die R.ppenknorpel waren vollstä-ndig. Von den 11 Rin Tu,' ^^.1"^^ existirten, waren einige gespalten. Das Zwerchfell fehlte ganzhch. Eben so jede Spur von Lungen, LuftröhlrSch Id druse und Ihymus. Das Blutgefässsystem 'bestand darin/dass ,^ \ ena umbilicalis nach ihrem Durchgange durch den NabeliW .ich gleich der Aorta in dem Körpe? vfrtheilte, aber gleich dfi' Hob vene sich durch ihre Dünnhäutigkeit auszeichnete. ^ Aus de" Capdiaren entsprangen die beiden normalen Nabelarterien Der feSw^'n" ^"'T"^ ^"^'^^ Mesenterium be' festigten Darmwindungen , welche mit einem blinden Stücke in nerhalb des Nabelbruchsackes begannen zuletzt sich erwei" terten, so Colon und Rectum bildeten und mit einem €0^!^ versehen waren. Harn-und Geschlechtstheile waren n^-mal nu^ dass die Ureteren aus dem unteren Rande der NiereT eMsprT gen. Die Nebennieren waren grösser ak rl.P „ 177 ^ XI N«- onn 1OQ "in S'osser, als die INieren. Ehrmann XI. r^.. JUb. 1J9. 30. - ße, einem Zwillingsfölus mit Man^^el von Hun, Herz, Lungen und Leber fand Houston die YenS welche von einer verkleinerten Placenta kommend durch den Nabe in den Unterleib traten, in Capillaren und von da in N? belartericn und Aorta übcreieneen anrh k • ,?r./i entscheidet sich auch nach se^^f .^ll.uX n'lÄnCn för bekannte Annahme einer umgekehrten Ki-Pi^lnnfi • ? • "^'^ Theile des Kopfes. L. 122. _1 ^'e'slaufsnchtung in emem 474-77! '^"leilTÖnt' 3^,t«'-M-.g^'burt beschreibt Gralt XLI. geformte l^ZS; T hl^ 3^;^eSf ^" unre.elmässig FaJejiiin-K , A o, • , . weitfic Gaumen gespalten. «eiiei t. der Physiol. 15d, III. 90 ^Die Fortschr, d. Physiol. im J. 1837. 218 Der Unterkiefer, so wie das Zungenbein fehlt, die Unterlippe vorhanden; Zunge unvollkommen; 3 unvollständige Schneide- zähne an der Schleimhaut ohne Alveolen; Rumpf kurz und verkrümmt; statt des linken Vorderbeines ein kleiner horniger Fortsatz. Oas linke Hinterbein die einzige vorhandene Glie- dmasse , aber auch sehr unvollständig. Die Wirbel ihrer Zahl nach normal, aber zu kurz und mit ihren Dornfort- sätzen unter einander verschmolzen. Beckenknochen fehlen. Die vorderen Rippen beider Seiten vor der Mitte abwärts ver- schmolzen. Brustbein sehr breit. Beide Schulterblätter verküm- mert und unten spitz zulaufend. An dem Femus der linken hin- teren Gliedmasse fehlen der Gelenkkopf und die ümdreher; das Unterschenkelbein zu kurz und verkümmert; das Rollbein zu lang und unregelmässig; statt des Sprungbeines ein kleiner z. Thl. knorpeliger Höcker; das vereinigte Kahn- und Würfelbein fast regelmässig. Der Hinter-Mittelfussknochen zu kurz und zu dick, an dem unteren Ende nicht gespalten und daher die ersten Zehen- glieder oben verschmolzen. Die beiden folgenden Zehenglieder nur zu klein, sonst normal. Zwei hinter einander liegende Nie- ren (Nieren und Wolffsche Körper?) auf jeder Seite. Die Beschreibung und Abbildung eines wegen seiner Abwei- chung von der FünfzaLl merkwürdigen vicrstrahligen Cidarit, so wie eines sechsstrahligen Galerit giebt H.v. Meyer XLVI- 285— 96. — Einen ursprünglich monströsen Echinus melo und einen durch äussere Verletzung verkrüppelten Spatangus beschreibt Philippi XIV. 241—44, — Allgemeine Verbildungen und Krankheiten. — Umkehrung der Brust- und ünterleibseingeweide bei einem 20jäh- rigen Individuum s. Petrequin XIX. Bd. 17. 309. — Hoher Grad von Ascites bei einer 7 monatlichen Frucht s. Gottel CCCVI. Bd. 26. 241. — Ein 20 % schwerer Neugeborener s. XII. Nr. 70. 58. Nervensystem. — Aus zwei Fällen, wo hei Monstrosi- täten des Kalbes und des Schweines mit dem Mangel des unteren Theiles des Rückenmarkes und der davon ausgehenden Nerven auch die den letzteren entsprechenden Muskeln fehlten, obgleich die analogen Gefässe existirten, schliesst Alessandrini: dass das Nervensystem einen directeren Einfluss auf die Muskelbildung habe, als das Gefässsystem. XII. Nr. 74 121. —Bei Spina bifida fand Fisher in zwei Fällen Vereinigung zweier oder mehrerer Kreuz- beinganglien, Durchgang, der resp. Nerven in einem Bündel durch die Scheide und Feslhängen des Rückenmarkes an dem Ende des Sackes XII, Nr. 49. 79. — Gefässsystem. — Bei einem blausüchtigen männlichen Rinde entsprang die Aorta aus dem rechten Ventrikel und gab, wie gewöhnlich, den Truncus anonymus und die A. A. carotis und subclavia sinistra ab. Die A. pulmonaiis kam aus dem Ven- trikel und verband sich durch einen starken botalKschen Gang mit der Aorta. Die normalen Lungenvenen giengen normal in das linke Atrium. Die Valvula Eustachii sehr gross; die Fossa ovalis mit einem grösseren unteren und einer kleineren oberen Ocffnung versehen. Die beiden Kranzvenen mündeten nur mitE. Pathologische Entwickelung. Gefässsystein. 219 einem Loche unmittelbar in das Atrium. Unter den 3 Vaivulis semilunaribus der Aorta zeic'mete sich eine durch regelwidrige Klein- heit aus. Eine der drei der A. pulmonalis besass zwei lange seh- nigte Stränge. Das Septum ventriculorum zeigte oben eine kleine Oeffnung, die jedoch von der Valvula tricuspidalis bedeckt wurde. Dupre CCVI. 35. 36. — Bei einem 22jährigen blausüchrigen Mäd- chen fand sich an dem verhältnissmässig grossen, 4" breiten und von dem Ursprung der Aorta bis zur Spitze 4" 2'" langen Her- zen , dass die rechte Herzhälfte alle normalen Verhältnisse der linken und umgekehrt hatte. In das rechte Atrium inseriren sich 4 V. V. pulmonales. Der linke Vorhof nimmt beide Hohlvenen auf, hat die sonst den rechten Atrium eigenthüralichen M. M. pectinati und mündet in dem rechten Vorhof. Der rechte Ven- trikel ist grösser und in seinen Wandungen eben so stark, als der linke. An der Basis des Septum befindet sich eine 6"' lange und 4"' breite Oeffnung. Aus der linken Kammer entsprang gar kein Gefäss, so dass ihr Blut sich nur durch die genannte Oeff- nung in den rechten Ventrikel entleeren kann. Aus diesem da- gegen entsprang die Aorta zwischen dem Septum und der vor- deren Wand des Herzens, wäjirend die A. pulmonalis hinter und etwas über jener Oeffnung des Septum entsprang. Die A. pulmonalis besitzt einen Bulbus. Rohde CIC.22.23. HolstWderl die Section eines anderen blausüchtigen Kindes XXXI. H. 8. 98—107. — Herzbeutel ungefähr Unze seröser Flüssigkeit enthaltend. Herz von ungewöhnlicher Grösse. Die rechte Kammer doppelt so gross, als die linke, und mit stärkeren Fleischbündeln versehen. Oben an der Scheidewand beider Kammern eine grosse Oeffnung, an deren Seite sowohl die Aorta, als die Arteria pulmonalis aus der vorderen Kammer (der rechten höchst wahrscheinlich Ref.) entsprang. Das Volumen beider Arterien ungefähr % geringer als gewöhnlich. Der rechte Vorhof, grösser und fleischiger, als wn Normalzustände. Der linke sehr klein. Das Foramen ovale offen. Sämmtliche Klappen normal. Aus dem Arcus aortae ent- springen drei grosse Aeste, die A. A. subclavia dextra. Carotis dextra (kiemer) und Carotis sinistra grösser. Dann nahm die A. Aorta bedeutend ab, so dass sie unter dem Bogen die Hälfte ihres früheren Volumens besass. Von der sehr grossen V. azv- gos gieng sie von der rechten Seite durch den Hiatus aorticÜs durch das Zwerchfell. Die A. subclavia sinistra endete an dem zweiten Brustwirbel etwas zugerundet und beinahe 1" von der Aorta entfernt. Die aus ihr kommende A. vertebralis sehr gross Die A. pulmonalis sehr klein. Von ihrem linken Zweige gieng da, wo sonst der Ductus arteriosus Botalli liegt, ein 2" langer Kanal, der sich mit der A. subclavia sinistra vereinigte Die V Cava inferior ,n dem Unterleibe 2% Mal so stark , als die daneben hegende Aorta abdominalis. Lungen klein. Thymus sehr gross. Im Leben zeigten sich: blaue Farbe der Haut, vorzüglich der Lippen, Wangen, Zehen, Finger und der Sklerotika. Die äus- sersten Glieder der Finger und Zehen dicker und breiter, als ge- wöhnlich; die Nägel stark gewölbt, wie bei Schwindsüchti-cn , UnmoghchUeit, viel zu essen und starke körperliche oder geistige7. Die Fortschi: der Physiol. im J. 1837. 220 Anstrengungen zu ertragen ; nach starkem Essen oder starker Bewe- gung Erstickungszufölle mit Schwindel, Krämpfen und darauf folgender Neigung zu Schlaf; Herzklopfen ; sausendem Ton des Herzschlages; Neigung, mit an den Leib angezogenen Beinen zu sitzen oder auf den Knieen und Ellenbogen gestützt zu liegen, häufiges Weinen, sehr beschwerliches Athraen ; öfteres Seufzen; Körperwärme niedriger als gewöhnlich; nach Verwundungen, Abgang von vielem dunkelblauem Blute; öfteres Bluten aus Nase und Zahnfleisch, teigige Weichheit des Muskelsystemes; willkühr- liche Bewegungen langsam und matt; Appetit gut; Schlaf meist ruhig ; Körper wohl proportionirt. Später nahmen die Krampf- anfälle, unter denen das Madchen auch zuletzt starb , an Dauer und Intensität zu. Während derselben war die linke Seite weit käl- ter, als die rechte. An den Arteriell des linken Armes bis zum Ellenbogen oft gar keine und über diesen hinaus nur schwach wahrnehmbare Pulsation. Angeborene Missbildung des Herzens bei einem 18jährigen Mädchen s. Barkorv XXXII. 520. Grosse Oeffnung an dem oberen Theile des Septum ventriculorum. Der ductus arteriosus Botalli so weit geöffnet, dass eine Sonde hindurchgieng. Die Valvula foraminis ovalis nicht nach allen Seiten hin angewachsen. Der Eingang in die A. pulmonalis bildet nur eine enge Spalte, über welcher sich blos 2 halbmondförmige Klappen befinden. — Offen- sejn des Foramen ovale und' grosse Oeffnung in dem oberen Theile des Septum ventriculorum s. JVendt XXI. Bd. 3. 251.— Bei mehreren Geschwistern wiederkehrende Fälle von Offenseyn des Foramen ovale und des Ductus arteriosus Botalli s. XXIX. 779. 86. — Bei einem Individuum fanden sich gleichzeitig: Hohe Spal- tung der A. brachialis am linken Arme; zwei Nierenarterien auf jeder Seite, Der Aortenbogen entstand aus zwei Stämmen, von denen der dickste V lang nach links gehend sich in der Mitte der Trachea in den Truncus anonymus und die Carotis sinistra theilte, während die Subclavia sinistra der zweite Ast des Arcus aoi-tce war. Die Subclavia dextra lag vor dem M. scale- nus anticus. Die A. vertebralis trat erst an dem zweiten Hals- wirbel in den Wirbelarterienkanal. Der N. phrenicus lag an dem äusseren Rande des M. scalenus. Ilird XII, Nr. 37. 240. — In einem in dem Würzburger Cabinette aufbewahrten Falle entsprin- gen die A. A. obturatoria und epigastrica aus einem gemeinsamen Stamme, der aus der inneren Seite der A. cruralis vor ihrem Aus- tritte aus dem Bechen kommt. Die A. obturatoria verläuft ar^ der äusseren Seite des Halses eines vorhandenen Schenkel- bruches und krümmt sich dicht an den Schenkelgefässen um, um zu dem Foramen ovale zu gelangen. jR. w. Äe&oZd CLXVI. 29.— Fall wo die A. pudenda interna direct von dem Sitzbeinknorren zur Prostata gieng s. Morton XII. No. 39. 278. — Sinnesorgane. — Ein ohne Spnr von Augäpfeln gebo- renes , 27jähriges Mädchen beschreibt Philippart XI. No. 289. 224, Die Orbita? sind vorhanden; die Augenliedcr w cnig ent- wickelt. — Angeborener Mangel beider Bulbi und statt ihrerF. Pathologische Entwickelung. Bervegungsorgane. 221 Wassersäcke s. Sukersky XIII. Bd. 1. 449—53. — Fall, wo die Iris nur einen sehr schmalen Streifen bildete, bei einem 6jährigen Kinde s. Stäher XI. No. 422. 394. Das Accom- modationsvermögen des Auges ist durchaus ungehindert. — 137' 40'^^^^ Coloboma iridis s. Dressel XXXVl. Bd. 25. Bewegungsorgane. — Ueber die Kopfblutgeschwulst der Neugeborenen giebt Burchard eine ausführliche, auf vielfacher eigenerjBeobachtungbasirle Abhandlung CLXVIII. 1—38. Der Vf. liefert besonders ganaue statistische üebersiehten des betreffenden Leidens. So wurden in Breslau von 1402 Geburten, unter denen 747 Erstgebärende waren, 13 Fälle von Kopfblutgeschwulst beob- achtet, während in Dresden unter 1972 Geburten 6; in Würz- burg unter 1992 Geburten 2; in Marburg unter 910 Geburten 4 und m Berhn unter 1314 Gebiirlen 5 Fälle von Kopfblutge- schwulst vorkamen. Bei den 45 von dem Vf. beobachteten Fallen hatten 9 der Mütter ein Alter von 22-25} 4 ein solches In" i?~T P' ^ 30—35 und 5 ein solches von 4U—45 Jahren, während bei 3 das Alter nicht näher aufgezeichnet werden konnte. Unter ihnen waren 29 Erstgebärende, 8 Zweit- gebarende: 1, welche zum dritten; 1, die zum achten; eine, die zum zwölften und 1, die zum Uten Male niederkam; während 4 in dieser Beziehung unbestimmt blieben. (5). Unter den von der Krankheit affic.rten Neugeborenen befanden sich 34 Knaben und 9 Madchen wahrend bei 2 das Geschlecht nicht aufgezeichnet worden 25 waren in der ersfen, 8 in der zweiten Kopflage , 1 in Steisslage und 11 in unbestimmten Lagen geboren. Die Nachgeburtstheile waren in 31 Fällen ganz regulär und wurden in y hallen nicht näher bestimmt. Zwei Mal zeigte sich Umschlin- gung des Nabelstranges; 1 Mal ein wahrer Knoten dasselben; JmvVT'' ^"''^ ""'^ ^ ^°>' die Amniosflüssigkeit ge- fehlt haben. Unter den Geburten waren 37 normal; 1 Mal wurde die Dystocie durch therapeutische Mittel gehoben: 5 Mal die Zange angelegt; 1 Mal die künstliche Frühgeburt angewendet, während 1 tall unbestimmt blieb. Unter 53 Fällen von Kopfblutgeschwulst waren 2 vor der Geburt, 24 während oder bald nach derselben; sech^teTT' ^ ^"""''i' ^ ^"^ 1 ^™ fünften, 1 am standin ' IT '.1 ^^^"ten, 1 am eilften Tage ent- bl eb f q\ -l^ ^^^^ cl.e Zeit seines Entstehens bei 2 unbestimmt Tz K.- i Geschvvulste befanden sich an einem Scheitelbeine- 30 FalS f^^dr^''".^ ^ ^^'^^ ^1''^^ Kopfblutgeschwülste hatten 3 a!lm S^pT'^ "1 ""1^^" Scheitelbeine, o an dem Hinterhauptsbeine. 4 am Stirnbeine, 5 unbestimmt cheT inTmut.h" ß^"^S-ohw"'«t umgebende'nGefässe,ro: cnen und Haute abnorm. Die Basis derselben besass fmit Ans nähme emes eu.z.gen Falles) einen umschriebenen Ra^d Das ^0^'". '^'T ^""'^^^^ Pericranium extrava h-i; B^u eLtn th^'ritlt'"'!,"^'^^""^ ^'"'^^^ rauh. Seine K^nälchen Tri^ He ei^ .0 1 «"«^henfasern angeschwollen. Xes Knni. ' U ^"^^tfJf" der Innenseite des extravasirtcn Gimtes Knochenpunkte, welche den Substanzverlust allmä lalilig er-222 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1837. ganzen , während das Blut selbst zersetzt und rcsorbirt wird. Einen besonderen Fall der Kranliheit s. noch ibid. 30—36. — Einigte Schädellinochenverschmelzungen bei Doppelraissgeburten s. Heer CXIX. 15. — Beschreibung zweier Schädel von Neu- geborenen, bei denen die Fontanellen einzelne Knochenblätter ent- halten s. Gceden CCVII. 9. 16. — Viin Hceven machte darauf aufmerksam , dass ihm unter 10 Spanierschädeln 4 mit vollstän- diger und 1 mit unvollständiger Sutnra frontalis vorgekoramen Seyen, wie überhaupt sich auch hier Zwischenknochen häufig zeigen. XV- a. Vol. VlII. 131. — Angeborene Luxation des Knie- gelenkes bei einem neugeborenen Mädchen XIX. Bd. 17. 234. — Amputatio spontanea des Fnsses einer ömonatlichen Fötus s. Witsch XII. No. 28. 96. — Ein 4jähriges Kind mit 9 Fingern und 9 Zehen, welche mit Ausnahme der drei ersten verwachsenen Finger der linhen Hand ihre gesonderten Nägel, Metacarpal- und Metatarsalknochen hatten, s. XII. No. 77. 8. — Verdauungsorgane. — Bildungshemmung des Darmes s, Chonski CCV. 8—12. Ein Kind hatte an dem Nabel eine dun- kelgrüne Blase, welche zerriss und sich ihrer Flüssigheit ent- leerte. Durch die Oeffming ging während der 10 Tage, welche das Rind noch lebte, der Koth ab. Der Dünndarm ge- rade zu dem Nabel verlaufend und dort nach dem Brnchsacke hin geöffnet; von da geht der Dickdarm gerade nach hinten und endigt blind an der in zwei Hörner gespaltenen Blase (8—14).— Mangel des Mastdarmes, Verlauf des Colon descendens längs der Mittellinie des Unterleibes und in einen mit der Blase verwachse- nen Blindsack endigend, so dass der Mastdarm ganz fehlte, bei einem neugeborenen Knaben s. Schwabe XIX. Bd. 17. 201. — Angeborener Zwerchfellbruch bei einem 3V2jährigen Mädchen s. Basedow XXIX. 466—71. In der Brusthöhle lagen der Magen, von dem grossen Netze bedeckt, eine 8" lange Schlinge des Colon transversum und descendens und ^3 der hier roth gefärbten Milz, während das in der Bauchhöhle liegende Driltheil derselben blau war. Das Herz bis über das Sternum hinaus nach rechts ge- schoben ; der untere Lappen der linken Lunge bis zu der Dicke eines Kartenblattes comprimirt; der obere Lappen nur V2" dick. Pleura und Peritoneum befanden sich an dem Loche des Zwerch- felles in unmittelbarer Continuität. — Angeborener Zwerchfell- bruch , während der Magen sich in der Brusthöhle befand, bei einem 19jährigen Mädchen s. XIL Nr. 27. 79. — Angeborener Mangel der Bauchmuskeln bei einem neugeborenen Mädchen, welches 3 Tage lebte Schaper Klein Rep. März. 86. — Unvoll- ständige Bildung eines Theiles der Bauchdecken und Vorfall einer Parthieder Leber und der Därme s. Schupmann XXXIX. 111-21. Hirn Organe. — Brückenverschmelzung beider Nieren s. Petrequin XIX. Bd. 17. 308. Bei einem 55jnhrigen Manne war die rechte Niere mit zwei Harnleitern versehen; die linke bestand aus 2 Lappen, hatte 2 Nierenbecken und 2 Urcteren. Bei einer SQjährigen Frau war der Harnleiter der wassersüchtigen Niere y förmig. — Fortdauer der Höhle des Urachus bei einer Frau s. Petrequin XIX. Bd. 17. 308. —G. Normale Chemie. Org. Analyse. 223 G e s c h 1 e c h t s 0 r ga n e — Bei einem 36jährigen Cryptorchen lag der mit seinem oonvexen Rand fest an das Bauchfell gehef- tetere Hode der rechten Seite innerhalb der Leistenöffnune. Nebenhode und Vas deferens traten etwas in den Leistenkanal hinein, legten sich aber sogleich um, um in die Unterleibshöhle zurüchzukehren. Das Bauchfell bildete eine 18'" grosse Aussackung in den Leistenkanal hinein. An dem concaven Rande des Hodens war noch ein fächerartig ausgebreiteter Mesorchium kenntlich. Links zeigte sich der Leistenkanal etwas weiter. Die Vasa deferentia beider Seiten schlängelten sich bedeutend. Petrequin XII. Nr, 32. 160. — Ein iSjahriger Hypospadiaeus mit gespaltenem Hoden- sacke s. Schleifer XXVI. Bd. 13. 72. — Hemmungsbildung der äusseren Genitalien bei einem neugebornen Mädchen. Klein Rep Oct. 143. — ^' Ein gynandromorphes Exemplar von Argynnus paphia be- schreibt Wesmcel XI. Nr. 217. 226. Das rechte Auge ist etwa» grosser, als das linke. Dagegen die Haare der linken Brustseite mehr grünlichgelb, als die der rechten. Das vorderste Fusspaar ist rechts männlich links weiblich. Eben so zeigt sich der rechte Vorderflügel eben so gefärbt, als bei dem Weibchen. Nur existiren an seinem Hinterrande eben so starke schwarze Flecken, wie bei dem Weibchen. Dagegen bat der linke Vorderflügel in seiner l<arbung em Gemenge des gewöhnlichen Männchen und des yValliser Weibchen. Der rechte Hinterflügel hat die Flecken des Wannchens ; nur sind sie grösser und befinden sich auf einem dunkeleren Grunde. Der linke dagegen gleicht der Walliser Ab^ art. Die Färbung des Unterleibes ist rechts durchaus männlich, links vollkommen weiblich. Bloss rechts finden sich äussere männ- liche Organe. Vier Brüste, von denen zwei in der Achselhöhle sassen und t o/'^.o'l"'' ''echten Zeit Milch absonderten, s. Martin XII Nr 34. 186^ und XXVI. Bd. 14. 490. - Einen ähnlichen FalT s; Petrequin XIX. Bd. 17. 308. - Drei Brustwarzen bei allen Kin- dern eines mit derselben Abnormität versehenen Vaters s Petre- ?6l-^8^" """^ ^^2-55. Nr. 33. Abnorme Bruststellen des Foet us.-Bekanntes über die pathologisch - anatomischen Verhältnisse der Extrauterinal- schvvangerschaften s. Dezeimeris XXI. Bd. 3. 203—6 — Extra iiterinalschwangerschaft mit Abgang des 4monatl.chen Fcetus durch den Mastdarm Fortin XIX. Bd. 17. 61. - Vier Fälle von partus per anura XIX. Bd. 17. 61 62 G. Chemie des normalen Organismus. thode^ndi'^i''^ Analyse. - Die gegenwärtig üblichen Me- thoden der Elenden aranalyse organischer Körper bebandelt J Liehig CCVIII. undLV. Hit. 3. 357-400. - Uebet seine eigenthümhchf224 h Die Fortsein; der Physiol. im J. 1837. Methode der organischen Analyse durch Verbrennung mit Schwefel- Quecksilber s. Pe7-so;z XI. Nr."213. 182.83. Eiweiss und Faserstoff,— Mit ßerüclisichtigung seiner früheren, über die Seide angestellten Untersuchungen (s. Repert. Bd. II. S. 191—93) hat Mulder eine Reihe von Versuchen über die allgemein verbreiteten thierischen Stoffe angestellt, welche in Be- treff der Eleraentaranalysen meist mit den früheren Erfahrungen, vorzüglich von Gay-Lussac und Thenard übereinstimmen. 1. Faser- stoff a. des (arteriellen) Blutes des Ochsen. Rein ausgewaschen, mit Alhohol ausgezogen, dann getrocknet und gepulvert gab er 8,69^0 Asche. Als mittlere Grundzusammensetzung zeigte sich 15,462 Stickstoff, 53,019 Kohlenstoff, 6,828 Wasserstoff und 24,691 Sauerstoff, also N ^ G H ^8 O j^. Zwei Versuche der Art durch zwei Analysen der Verbindung, welche entstand, wenn bei 15" C. Salzsäuredämpfe über den Faserstoff geleitet wurden, ergaben die Atomengewichte 6326 und 6384; aus der Bleisalzverbindung resultirte ein Atomgewicht von 6315,6; aus der Kupferverbindung 6380; aus der Silberverbindung 6305. Nach Untersuchung der Bleiverhindung resultirte eine Sättigungs- capacität von 1,57, nach der der Kupferverbindung eine solche von 1,55, nach einer Silberverbindung eine von 1,59. Die meisten Metallverbindungen erhält man, wenn man den Faserstoff in ver- dünnter kaustischer Kalilauge auflöst, die Lösung mit etAvas ver- dünnter Essigsäure so weit sättigt, dass ein geringer Niederschlag entsteht, das Ganze erwärmt, einige Stunden hierauf stehen lässt, abfiltrirt und das neutrale Filtrat durch die Metallsalze fällt. So entsteht dann durch Zusatz von schwefelsauerem Eisenoxyd eine gelbrothe Eisen-, durch schwefelsaueres Quecksilberoxydul, sowie durch Quecksilberchlorid eine weisse Quecksilber-, durch Kobalt- salze eine hellrothe Kobalt- und durch schwefelsaueres Kupfer- oxyd eine grüne, bei dem Trockenen dunkeler sich färbende Kupferverbindung. Wie mit Säuren so verbindet sich auch der Faserstoff mit Alkalien und Erden. Die Verbindungen mit Kali, Natron, Ammoniak, Kalk und Baryt sind im Wasser löslich (was bei den Metallverbindungen im Allgemeinen mehr oder minder ebenfalls der Fall ist.) Auch vereinigt sich der Faserstoff in vielen Verhältnissen mit Basen. So erhält man z. B., wenn man Faserstoff in Essigsäure auflöst, durch Neutralisation mit Ammoniak niederschlägt, das bei 120° C. getrocknete Präcipitat in Essigsäure von Neuem löst und die Lösung durch salpeter- saueres Silber fällt, eine Verbindung, die als Quadri-fibras ar- genti angesehen werden kann. Der Faserstoff aus dem venösen Blute des Ochsen zeigte sich von dem des arteriellen Blutes nicht verschieden. Aus den als Sesquifibrate anzusehenden Silberver- bindungen ergab sich sein Atomgewicht zu 6426 und 6372; aus der als Scsquifibrat zu betrachtenden Bleiverbindung 6526 und aus der analogen Kaliverbindung 6062. Der Aschengehalt betrug wieder 8,6. Die Elementaranaivsc ergab wieder 15,291 (in einem anderen Falle 15,719) Stickstoff,' 53,476 Kohlenstoff, 6,952 Wasser- stoff und 24,281 Sauerstoff. Alkohol soll nach dem \ f. den Faserstoff selbst nicht zersetzen, sondern ihm nur eine grosseG, Normale Chemie. Gallerte. 225 Menge Salz entziehen, indem er ihn zugleich weiss färbt (254— 66). h. Faserstoff der Seide gab nach Extraction mit Essigsäure 8,3% Asche. Die Elementaranalysen ergaben: 1. 2. 3u. 6. 4u.5. Stickstoff - — 17,668 17,018. Kohlenstoff 47,973 48,087 49,107 49,271 Wasserstoff 6,609 6,503 6,503 6,503.' Sauerstoff - _ 26,722 27,208. • 1, ^"""SQfiQfiJ^ C39 H.63 0 ,6. Das Atomgewicht ergab sich zu bü36,3bb; die Sattigungscapacität zu 1,654 (266 — 70) 2. Eiweiss a. von Hühnereiern. Dieses wurde mit kaltem Wasser gerieben, % Stunde zum Klären gestellt, fiitrirt, dann durch Kochen niedergeschlagen, abgewaschen, getrocknet, mit Alkohol ausgezogen und von Neuem getrocEnet. Es hinterliess 2,03% Asche ^.''^'o'' ^^'^Ö Stickstoff, 54,56 Kohlenstoff,* 7,06 Wasserstoff und 22,88 Sauerstoff; also N,3 c 53 HO.» Die Sattigungscapacität ergab sich nach Untersuchung des Silberl Salzes 1,346. Aus der Salzsäureverbindunff resultirte ein Atom- gewicht von 2 + 3942 = 7884; aus de? Silber Verbindung ein solches von 7538 (271-74). In der von dem Vf. gemachten Voraussetzung, dass neutrales salpetersaueres Silberoxyd das Ei- weiss in nicht coaguhrtem, das andere Salz dagegen in coaeulir- tem Zustande niederschlage, wurden vergleichende üntersuchunffen Uber beide Zustände des Eiweisses angestellt. Es ergab sich, dass das coagulirte Eiweiss eine polymeiische Combination des nicht coaguiii ten sey und dass das Atomgewicht des coa^ulirten 14323 das des nicht coagulirten 7458 betrage. Bluteiweiss auf menschlichem' Serum durch salpetersauere^ Silberoxyd niedergeschlagen gab die Atomgewichte von 7464 und 7447. Au. dem -von dem Silber! niederschlage abfiltrirten Serum wurde hierauf durch Kochen noch das Eiweiss präcipitirt. Dieses mit Wasser abgespülte, wieder- holt mit Alkohol ausgezogene und getrocknete Eiweiss ergab 1,^/0 Asche. Uie Jilementarzusammensetzune betru'^ i^ RäTK QifoL Stoff, 54,398 Kohlenstoff, 6,024 WasserstoV„nd^22jS Sauer-" Stoff, also gleich der des Eiweisses der Hühnereier und der Seide, so dass der Vf. haeraus den Schluss entnimmt, dass es wohl nur Einen Eiweissstoff m dem Thier reiche gebe (273-78) b D;,, Eiweiss der Seide (durch Abwaschen wlisser Seide m t VV^sser Verdampfung desselben bis zur Trockeniss, Abspülen der noch Ülirislr n ""'^ mit Alkohol dargestellt) gab ^'^ ElementarzusammensetzunK war 15 4^6 itfrh Stoff, 54,005 Kohlenstoff, 7,270 Wasserstoff uTid 9^>9Si g gltih"'^ä"eesie l '^d ^f'^^^-' ^^''-'^e a. voTHirsch! f ;o&,eS;^fi^'^^ä3 ^LS-:!^n^^i Sauerstoff, b. Ich.hyocolla. Auf gleiche Weise behandelt Gal Valentin'» Repert. der Physiol.Bd. III. 29226 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. 0,64% Asche und 18,313 Stickstoff, 50,757 Kohlenstoff, 6,644 Wasserstoff und 24,286 Sauerstoff; woraus, wenn man die Differenz der Asche unberücksichtigt lässt, die Identität beider Gallertarten hervorgeht. Das Atomgewicht betragt 5716; die Sältigungscapacität 1,77; die Formel Njj G 37 H Oj^. c. Sei- dengallerte. Seide eine Stunde lang mit Gallerte gekocht, die Solution in dem Wassei bade unter der Siedhitze abgedampft, den Rest wieder mit Wasser ausgekocht, hell abfiltrirt, durch Alkohol ausgezogen und getrocknet. Gab 5,2% Asche und 19,190 Stick- stoff, 49,491 Kohlenstoff, 6,357 Wasserstoff und 24,362 Sauer- stoff; was ebenfalls mit den vorigen Gallertarten übereinstimmt. Durch zweitägiges Kochen der Seide resultirte eine andere Gallerte, welche 1,957% Asche und als Elementarzusammensetzung 16,321 Stickstoff, 47,456-47,691 Kohlenstoff, 6,084-6,048 Wasserstoff und 30,139-29,940 Sauerstoff gab. Ihr Atomgewicht ist 3638; ihre Sältigungscapacität 2,748; ihre Formel H35 o^l (284—89). Der Vf. macht noch darauf aufmerksam, dass die Gallerte, ohne zersetzt zu werden und in einen anderen Körper überzugehen, durch Trockenen andere äussere Eigenschaften er- hält. S. I. Bd. 40. 253—90. IV. Bd. 24. 256.65. Aus Allem schliesst der Vf., dass Eiweiss und Gallerte, wo sie im Thierreiche vor- kommen, überall als dieselben Körper sich zeigen, dass aber der Faserstoff der höheren Thiere ein wesentlich anderer sev, als der in der Seide enthaltene (wahrscheinlich bei den niederen Thieren vorkommend und von dem Vf. daher Fibro'in genannt.) Blut. —■ Eine Reihe von Versuchen über die dem Blute unter verschiedenen Umständen zu entziehenden Luftarten stellte Bischoff an. CCXI. 8—34. Arteriöses, wie venöses Blut ent- wickein nach dem Vf., wenn es von der Athraosphäre sorgfältig abgeschlossen worden, unter der Luftpumpe eine geringe (Quan- tität von Luft, die in dem venösen Kohlensäure, in dem arteriösen dagegen diese Luftart entschieden nicht ist, doch sonst nicht näher bestimmt werden konnte (12). Venöses Blut, welches eine Zeit lang (1 V2 Stunden) mit der Luft in inniger Berührung ge- wesen, giebt eine bedeutende Menge Kohlensäure (13). Dass dieses selbst unter Wasserstoffgas geschehe, lehrt folgender von L. Gmelin und dem Vf. angestellter Versuch. An einen Glas- behälter wurde eine doppelt gebogene, an zwei Orten kugelförmig ausgeblasene und an ihrem freien Ende eng zugespitzte Glasröhre angebracht. Nachdem dieses mit Wachs geschlossen worden, wurde der^ ganze Apparat vollständig mit Quecksilber gefüllt. Man stürzte dann den Behälter unter Quecksilber um und brachte in ihn vermittelst einer elastischen Röhre mehrere Unzen venösen aus der V. jugularis eines Kalbes entnommenen Blutes. Durch dieses wurde reines Wasserstoffgas auf folgende Art geleitet. Man füllte ein kleines Gefäss mit Schwefelsäure und schloss es genau mit einem Korkpfropfen. Durch diesen leitete man zwei Glasröhren, eine gerade, um Luft einzublasen, und eine doppelte ge- bogene, die in ein wohlverschlossenes, Wasser und Zink enthalten- des Gefäss führte. Aus diesem letzteren leitete eine doppelt ge- bogene mit Kalk gefüllte Glasröhre in den mit Blut gefüllten227 G. Normale Chemie. Blut. Behälter; an dessen Hals dann eine RÖhre befestigt wurde, die in ein mit Barytwasser gefülltes Gefass führte, aus dem'eine zweite Röhre in ein anderes mit Barytwasser gefülltes Ge- fass yerlicf. Nun entwickelte man, indem man durch Luftein- blasen die Schwefelsäure zu dem Zink übertrieb, Wasserstoffgas, welches zuerst den Kalk durchstrich und so lange noch atmo- sphärische Luft vorhanden war, den Baryt trübte. Als dieses aber ein Ende hatte, wurde das Wasserstoffgas durch das Blut geleitet. Dieses nahm nur Kohlensäure auf, trübte das Baryt- wasser wiederum sogldch und bildete nach 2 Stunden einen nicht unbedeutenden Niederschlag. Auch venöses Blut des Hundes gab dasselbe Resultat (17. 18). Auch unter der Luftpumpe giebt Venenblut (des Hundes und des Menschen) mit Wasserstoffgas Kohlensaure (18). Wurde der Versuch mit Arferienblut des Hundes angestellt, so gaben zwei Experimente ein durchaus ne- gatives Resultat. In einem dagegen trat einige Trübung des Baryt- wassers ein. Immer aber wurde das Blut dunkel gefärbt (19). Wahrschemlich verHert es etwas Sauerstoff (20). Auch die diesen Kesuitaten sich parallelisirende Erfahrung, dass Frösche unter Wasserstoff Kohlensäure aushauchen, hat der Vf. bestätigt. In- dem der Vf. genauer, als in den bisherigen Experimenten, die einzelnen Momente zu bestimmen suchte, gelangte er zu folgen- den numerischen Resultaten (28. 29) : Zustand des Thieres. Zeit. Aufenthalls- Hiedium. Ausgehauchte Kohlensäure. 1. Frösche mit zu- sammengedrücli- ten Lungen. ■» Wasser- stofF. A. B. C. D. E. 14h I4h 7h. 5h 6h 0,51" 0,34" 0,63" 0,27" 0,22" Mittel: 9,2 0,39". 1. Frösche ohne weitere Vorbe- reitung. » J^thmosphäri- sehe Luft. A. I4h 0,68" 3. Frösche mit aus- geschnittenen Lungen. A. B. C. D. 14h 7h 5h 6h Wasser- stoff. 0,21" 0,21" 0,21" 0,16" Mittel; 81. 0,20".228 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1837. 4. Frösche mit com- Wasser- primirten Lungen Stoff, und mit Oel be- strichener Haut. A. 7h 0 43" R Ob U,io Oll U,27'' Mittel: 6h . 0,32". 5. Frösche mit aus- Wasser- geschnittenen Lun- StOlt. gen und mit Oel lipsfrichfiner Haut. A. . 5h _ , 0,25" B. 6h 0,21" c. 6h 0,27" DO Mittel: 6h 0,24". 6. Todte Frösclie, Wasser- Stoff. k. 5h 0,14" B. 6h 0,12" Mittel: 5,h 5 0,13". In Betreff der Färbung des Blutes sehliesst der Vf. aus einer Reihe von Versuchen, dass der Sauerstoff nur bei Anwesenheit der Salze das dunhelrothe Blut hellroth mache. Durch blosse Entziehung von Kohlensäure ohne Anwesenheit von Sauerstoff tritt aber dieser Effect nicht ein (34). Der Vf. kömmt zuletzt auf die Theorie zurück, dass das mit Kohlensäure gesshwängerte und dadurch dunkelrothe Venenblut in den Lungen den Gesetzen der Endesmose gemäss seine Kohlensäure grösstentheils verliere, Sauerstoff dagegen aufnehme und dadurch hellroth werde. In den Venenanhängen verbindet sieh der Sauerstoff mit dem aus den Organen wahrscheinlich abgeschiedenen Kohlenstoff zu Kohlensäure. Mit demselben Gegenstande hat sich auch G. Magnus aus- führlich beschäftigt 1 Bd. 40. 583—606. — Es ergab sich, dass VVasserstoff, Stickstoff oder athmosphärische Luft dem venösen Blute gesunder Menschen, wie des Pferdes auf gleiche Weise und in gleich bedeutender Menge Kohlensäure entziehe. Im Allgemeinen dürfte das Volumen der Kohlensäure Vs des Volumens des Blutes betragen. Speciell fand sich, dass wenn sechs Stunden lang VV'as- terstoffgas durch venöses Blut des Menschen gierig, 66,8C. Cen- sim. Blut 0,033 Grm. = 16,6 Ceutim. Kohlensäure, 59,8 C. C. Blut 0,0255 Grm. 12,8 C C. Kohlensäure und 62,9 C- G. 0,044 Grm. = 22,2 C. C. Kohlensäure gab. Während 24stün- digen Durchstreichens erhielt der Vf. aas 66,8 C. C. menschli:229 G. Normale Chemie. Blut. chen Venenblules 0,0495 Grm. = 24,9 C. C. Kohlens.: aus 59,8 Q C. Blut 0,0475 Grm. = 23,2 C. C. Kohlens. und aus 62,9 C C. Blut 0,0675 Grm. =34,0 C. C. Köhlens. Von demselben Blut, von dem 66,8 C. C. durch östündiges Durchleiten von Wasserstoff- gas 0,033 Grm. Kohlens. gab, lieferten 62,0 C. C. während 7stün- digen Durchleitens atmosphärischer Luft 0,045 Grm. Kohlensäure. Hiernach wyrde sich der Austritt der Kohlensäure und die Auf- nahme einer gleichen Quantität von Sauerstoff bei dem Durch- gange des Blutes durch die Lungen nach den Dalton'schen Ge- setzen über die Absorption der Gasarten erklären (589). Die in dem Venenblute enthaltene Menge von Kohlensäure ist zu gross als dass sie von dem in ihm erhaltenen doppelt kohlensauerem iNatron, welches unter der Luftpumpe oder bei Durchleitung von Wassörstoffgas einen Theil seiner Kohlensäure fahren lässt, herrühren könnte. Fernere Untersuchungen ergaben nun, dass das venöse, wie das arterielle Blut Kohlensäure, Stickstoff" und bauerstoff nur m verschiedenen Verhältnissen enthalten. Mittelst eines neuen so ausführlichen mit allen möglichen Cautelen verse- henen Apparates (593- 94) fand der Vf. folgende Gasverhältnisse m den verschiedenen Blutarten. 1. Blut von einem Pferde 2. Venöses Blut von dem- selben Pferde am 4ten Tage nach der Entzie- hung des arteriellen auf- gefangen. 3. Dasselbe Blut 4. Arterielles Blut von ei- nem sehr alten, aber gesunden Pferde, 5. Dasselbe Blut 6. Venöses Blut von dem- selben alten Pferdenach 3 'J'agen aufgefangen. 7. Arterielles Blut von ei- nem Kalbe. 8. Dasselbe Blut Cubikcentimeter, ( 5,4 Kohlensäure 125 gaben 9,8 Luft \ 1,9 Sauerstoff 2,5 Stickstoff 205 - 12,2 - 195 - 14.2 - 130 — 16,3 - 122 — 10,2 — 170 — 18,9 — 123 - 14,5 - 108 — 12,6 - 10,7 K. 4.1 S. 1,5 St. 7,0 K. 2.2 S. 1,0 St. 12,4 K. 2,5 8. 4,0 St. 9, 4 K. 3.5 S. 1.6 St. 7,0 K. 3,0 S. 2,6 St.1. Die Fortschr. d. Fhysiol. im J. 1837. 230 9. Venöses Blut von dem- selben Kalbe nach 4 Stunden aufgefangen. 153 — 13,3 10,2 K. 1,8 S, 1,3 St. 6,1 K. 1,0 S. 0,6 St. 10. Dasselbe Blut 140 — 7,7 Hieraus ergiebt sich: dass verhältnissmässig zur Kohlensäure mehr Sauerstoff im arteriellen, als im venösen Blute enthalten sey. Wahrscheinlich wird auch stets die bei dem Athmen ausge- hauchte Kohlensäure durch eine entsprechende Menge von Sauer- stoff ersetzt. Keineswegs wird aber die Kohlensäure erst in den Lungen gebildet, sondern entsteht in den Capillaren durch Ver- bindung eines Theiles des freien Sauerstoffes des Arterienblutes mit den Kohlenstoffbestandtheilen des Blutes. Nach den bei dem Kalbe gefundenen Zahlen scheint bei jüngeren Individuen weni- ger Kohlensäure gebildet zu werden. Eine sehr fleissige, an historischen Zusammenstellungen, wie an eigenen Beobachtungen reiche Abhandlung über das Blut im gesunden Zustande und in Krankheiten liefert Le Canu CCX. Der Vf. führt aus einer historischen Uebersicht 42 im venösen Blute aufgefundene Stoffe an (9—12), von denen jedoch nur fol- gende 26 jetzt sicher angenommen werden: Sauerstoff, Stickstoff, Kohlensäure, Eisen, Chlorkalium, Chlornatrium, Salmiak, schwe- felsaueres Natron, unterkohlensaueres Kali, unterkohlensauerer Kalk, unterkohlensauerer Talk, phosphorsaueres Kali, phosphor- sauerer Kalk, phosphorsauerer Talk, milchsaueres Kali, Kalisei- fen mit Fettsäuren , ein Salz mit flüchtiger, riechender Fett- säure, phosphorhaltiges Fett, Cholestearine , Seroline, Faserstoff, Eiweiss, gelber und rother Farbestoff, Extractivstoffe und Was- ser (16. 17). Dass das Eisen an den Farbestoff gebunden sey, zeigte der Vf. durch mehrere neue Versuche. So färbt sich warmer Alkohol von 22° roth, wenn man mit ihm den festen Blutrückstand behandelt. Die Asche des nach Verdampfen des Alkohol erhaltenen trockenen Rückstandes besitzt sehr viel Eisen. Ein gleiches Resultat erhält man, wenn man Alkohol und Am- moniak auf den Blutrückstand einwirken lässt. Lässt man Och- senblut mit Alkohol und etwas Schwefelsäure kochen, so erhält man ein farbloses Residuum , dessen Asche gar kein Eisen hat, und eine braune Flüssigkeit, in welcher das Ammoniak eben so wenig, als andere Reagentien, das enthaltene Eisen niederschlägt, dessen calcinirter Rückstand aber viel Eisen giebt (93). Da der Blutfarbestoff (Haematine, synonym mit des Vf. Globuline) nach den bisherigen Methoden entweder eiweisshaltigoder verändert nur darge- stellt werden konnte, so bedient sich der Vf. der folgenden neuen Methode um ihn zu isoHren. In Blut, aus welchem der Faser- stoff entfernt ist, wird Schwefelsäure so lange getröpfelt, bis das ganze zu einer braunen Masse erstarrt. Diese letztere wird mit Alkohol gewaschen und dann zwischen Leinen gepresst, damit mit dem Alkohol auch das freie Wasser davon gehe. Man he-G. Normale Chemie. Blut. 231 handelt hierauf den braunen Rückstand mit kochendem Alkohol und macht d,e zuletzt einwirkenden Mengen desselben schwach sauer bis der Weingeist nicht gefärbt wird. Der erkaltete AI kohol wird filtrirt, mit Ammoniak übersättigt, von Neuem fil tnrt und das letzlere Filtrat bis zur Trocknis's desti£^Der trockene Rückstand wird durch Wasser, Alkohol und Aether ausgezogen und endlich wieder mit Alkohol behandelt, wdcher ungeiahr 5% flüssigen Ammoniaks enthält. Man fll rh^t vo„ Neuem, wascht den neuen Rückstand mit destillirtem Wasser aus trocknet ,h„ und erhält so den reinen Blutfarbestoff (28 29^' Dieser ist fest geruch- und geschmacklos, braun oder sckwari roth und wird von Wasser, Alkohol, A;ther und TerpeS weder kalt, noch warm gelöst (30). Hingegen lösen ihn aUe diese Stoffe mit blutrother Farbe, wenn sie eini sehr gerin/e Menae Enthalt der Alkohol etwas Schwefel- oder Salzsäure, so lö t e^ die Hamatosme braun auf. Durch üebersättigung der sLre wd dieFai-be roth Alkohol von 36° oder noch beler vou 22' losen ihn ebenfalls bei Zusatz von schwefelsauerem Kali auf Aus den saueren alkoholischen Lösungen wird der ßlulfarbestoff un verander niedergeschlagen. Dagegen wird er aus der ammoniakäh' s^en Alkohol üsung durch Wasser nicht präcipitirt. XdTurch Wasser welches Farbestoff mechanisih suspendirt enS durch Chlor zersetzt, so wird der Farbestof? selbst zemört' Weisse, m Wasser unlösliche, in Alkohol lösliche schlagen sich nieder, während die überstehende Flüsskkert viel Eisen enthält. Concentrirte Schwefelsäure löst die Sa tosine nicht auf entzieht ihr aber Eisen und verwandelt sfe in eine schwarze Masse welche in ammoniakalischemX schwefel säurehaltigem Alkohol unlöslich ist. (34). Concentrirte SaEre wirkt ähnlich, wie Schwefelsäure. Concentrirte Salpeter äü e bräunt Ihn, wahrend salpetrige Säure frei wird Re dem Erwarmen wird die organische Materie bald gänzl ch zerstört Der trockenen Destillation ausgesetzt, zersetzt fich die Hämatol Mne, ohne zu schmelzen, verbreitet den gewöhnlichen thiwÜ Geruch, entwickelt alkalische Dämpfe, erzeugt ein SesS^^^^^^^ üebngens '^l^V^^^^^^^^^ C3g) Wirbelthierklassen derselbe und es kann daher Tn RetrS von Blutflecken in der Wäsche keine gerichtliche Fn?«.l- von Seiten der Chemie geliefert wercfen (38 39) Ä!^^ unterscheidet sich der reine Blutfarbestoff sehr weseSh^vT dem Eiweiss des Serum, wie folgende üebersicht S (37)/*"" ^ Elutfarbestoff Farblos, malt, im nicht coa gulirten Zustande in Wasser lös- lich , kaum löslich in verdünntem Schwarz, metallglänzend , in Wasser vollkommen unlöslich, sehr loshch in flüssigem Ammo-232 /. Die Fortschr. d. Physiol. im 1637. Eiweiss Ammoniak und Natron (wenn es nicht durch freiwillige Verdam- pfung erhalten worden), unlös- lich im Alkohol und Aether, selbst wenn diese mit Ammo- niak , Schwefelsäure , Salzsäure oder Essigsäure versetzt wor- den, löslich in Essigsäure und, besonders bei demaErhitzen, in Salzsäure undschw eher Schwe- felsäure. Die Äsche ohne Spur von Eisen. BlutfarbeslofT. niak und schwacher Natronsolu- tion, dsgl. in Alkohol oder Aether, wenn diese etwas flüssiges Am- moniak, Schwefelsäure , Salz- säure oder Essigsäure enthalten; unlöslich in Essig-, Salz- und Schwefelsäure. Die Asche bei dem Menschen genau 10% Eisen- oxyd enthaltend. In dem Serum finden sich freie Olein- und Margarinsäure, wie man zeigen kann, wenn man den trockenen Rückstand des Serum mit Aether auszieht und den Äther zu abdestillirt und dann zum trockenen Rückstände verdampfen lässt. Ein Theil des Aetherrückstandes löst sich in kaltem Alkohol, Die Solution ist gelb, sauer reagirend. Nach ihrer Verdampfung bleibt eine gelbweisse Masse, welche durch Abwaschen mit kaltem Alkohol und mehrmaliges Umkrystallisiren mit heissem Aether als reine Chülestearine sich zeigt, da sie in kaltem Alkohol, in warmem Weingeist und in Aether sehr leicht löslich ist, ohne diesen Flüs- sigkeiten eine sauere Reaction mitzutheilen, mit concentrirter Schwefelsäure sich röthet, erst über 100° C. schmilzt, sich nicht in kochender Natronlösung auflöst und bei der Caicination weisse Dämpfe entwickelt. In dem Auswaschungsweinigeist findet sich ein Gemisch von einem gelben, in Alkohol leicht löslichen und diesen sauer machenden Oele, welches auch in Alkalien sich auf- löst, und einer farblosen peremutlerartigen Masse, welche sich Avenig in kaltem Alkohol, leicht im kaltem Aether und in kochen- dem ^Weingeist loste und zwischen 55°—58° schmolz, also Mar- garinsäure war (16. 17). Derjenige Theil des Aetherrückstandes dagegen , welcher in kaltem Alkohol unlöslich war, war weich, schmolz bei weniger als 36°, verlor bei den Knochen mit Alkohol etwas Cholestearine und Margarinsäure, und hinterliess Seroline, welche weiss; perlmutterglänzend ist, ungefähr bei 35° schmilzt, sich sehr leicht in kaltem und warmem Aether, gar nicht in kaltem und fast vollständig in kochendem Alkohol löst (17). Um die Zusammensetzung der Blutkörperchen zu erörtern, lässt der Vf. Blut aus der Ader eines Menschen oder eines Tlueres in eine Lösung von schwefelsauerem Kali überlliessen (8 Theile Lösung und 1 Theil Blut) und rührt das Ganze um. Steht das- selbe einige Stunden , so setzen sich, ohne dass Gennnung er- folgt, die Blutkörperchen zu Boden, während eine ruthliclie Flüssigkeit über ihnen steht. Durch Filtration werden nun beide Theile getrennt. Die durch das Filtrum durchgegangene Flüssig- keit schlägt bei Einwirkung der Wärme, des Alkohol, der Sal- peter- oder der Schwefelsäure eine weisse Masse nieder. Wird <las auf dem Filtrum Bleibende mit kochendem Alkohol undG. Normale Chemie. Blut. 233 Schwefelsaure oder mit einigen Tropfen Schwefelsäure und dann mit kochendem Alkohol behandelt, so verliert es etwas HämT tosme und es bleibt Schwefel säur e-Eiweiss zurück. I„ schwefpl" sauerem Kali löst es sich nicht auf. Es bleibt nur nach dem Schuttein mit der Lösung desselben eine weisse Eiweissmass^ übrig. Äehnhche Resultate giebt die Behandlung mit einer Kochsalzlösung. Chlorkalklösung verändert nur etwas seine Farbe und macht es in Wasser unlöslich. Bei der Behandlung xiSt Wasser sondert sich aus ihm Faserstoff ab. Hieraus schliesit d^r yt., dass die Blutkörperchen aus Eiweiss, Faserstoff und Häma- tosine bestehen und glaubt, dass die Schaale der Blutkörperchen aus Faserstoff, der Kern aus Eiweiss und Hämatosine zusammen.^^^^ setzt sey (eme Ansicht, welche bekanntlich die mikrochSchen üntei^uchungen durchaus unannehmbar machen. Ref ) Lecanu stellt auch fremde und eigene, theils ältere theik neuere Analysen des menschlichen venösen Blutes zusammen (56 ö/j. Aus seinen eigenen Untersuchungen ergaben sich als] Mittel analysen folgende Verhältnisse (58): aiSj iviittel- Phosphorhaltiges Fett Cholestearine Seroline Freie Oelsäure Freie Margarinsäure Chlorkali um Chlornatrium Chlorammonium Kohlensaueres Kali Kohlensauerer Kalk \ \ 2656. Kohlensauerer Talk ^ Phosphorsaueres Kali Phosphorsauerer Kalk Phosphorsauerer Talk Schwefelsaueres Natron Milchsaueres Kali 'Seifen mit fixen und Seifen mit flüchtigen Fettsäuren. , ^^""''^ 7,8013. Wasser 90,9331. / 100,0000. Extractivstoffc, Fette, Salze und Farbestoffe' 1 49^0 Wasser 90,4940. , 100,0000. ' '«"7«'« s Repert. der Pbj'.siol. B,|. IFI. 3q/. Die FortscJir. der Physiol. im J. 1837. 234 Die Quantität der Blutliörperchen beträgt nach des Vf- Un- tersachungen im Mittel 13,08453% (59). — Ausserdem wieder- holt er noch die Resultate seiner behannten früheren Analysen (s. Joui'n. de pharmac. Tom. 17. 485 und 551). Aus diesen, so ■wie aus den Erfahrvingen von Denis, Prevost und Dumas ergiebt sich bekanntlich, dass das Blut des Mannes weniger Wasser und mehr festen Rüchstand, weniger Serum und mehr (Faserstoff und) Bluthörperchen enthält, als das der Frau; dass sich eben SO das von sanguinischen, erwachsenen, wohlgenährten Personen zu dem von lymphatischen, jungen oder alten, mageren Individuen verhalte; dass das Verhältniss der festen ßestandtheile am stärksten bei den Vögeln, stärker bei den Carnivoren, als bei den Herbi- voren und stärker bei warmblütigen , als bei kaltblütigen Thieren ist (68.69). Alle Momente, welche die Blutmenge momentan vermindern, vermindern auch die Menge der festen ßestandtheile und vermehren die des Wassers. So Uterusblutungen, Blutflüsse, Aderlässe, flüssige Nahrungsmittel (70). Was die Vergleichung des arteriellen und venösen Blutes betrifft, so zieht der Vf. bei den so vielfachen verschiedenen Angaben aus älteren fremden und eigenen Beobachtungen den grösstentheils wahrscheinlichen Schluss, dass in dem ersteren die rÖthere Farbe und der Geruch mehr vorherrsche, dass es leichter coagulire, einen voluminöseren Blutkuchen und weniger Serum bilde, dass es weniger Wasser und mehr Eiweiss und Fasei'Stoff enthalte. Der Sauerstoffgehalt ist im Verhältniss zu dem Kohlen- stoff grösser. Zugleich findet sich in ihm weniger Kohlenstoff und mehr Sauerstoff, welcher zu chemischen Combinationen ein- gegangen (85. 86). Nach Letellier steht die Quantität des in dem Blute ent- haltenen Serum mit dessen Wassermenge in gleichem Verhält- niss. Das Eiweiss desselben absorbirt Sauerstoff, und entbindet Kohlenstoff (?), um den Faserstoff zu erzeugen. Der letztere verliert durch das Trockenen etwas mehr, als % und etwas we- niger als y4 an Gewicht. — Das menschliche Blut hat ein sp. G. von j 041—1,0585 und dieses Gewicht wird nach Entziehung des Faser- stoffes bedeutender. Das Eiweiss soll nur suspendirt und nicht aufgelöst seyn. Das arterielle Blut wiegt weniger, als das venöse, enthält mehr Faserstoff und weniger Serum. Der Faserstoff variirt sehr leicht bei demselben Individuum, während die übri- gen Elemente nur langsam wechseln. Die Crusta inflammatoria steht in keiner Beziehung zu dem Eiweissgehalte des Serum. XI. Nr. 209. 156. _ , . , ,, Nach Fr. und W. Arnold giebt mit kohlensauerem Ji^isen- oxydul behandeltes Eiweiss eine Substanz, welche mit dem in Wasser aufgelösten Blutroth dem äusseren Ansehen nach, wie in den chemischen Reactionen, sehr übereinstimmt. CCXVI 1. 286. Endlich wurden im Laufe des vorigen Jahres einige Reactions- versuche über das Blut angestellt. "Hach Mandl wird, wie auch einige Forscher in Deutschland in den verllossenen Jahren ge- funden haben, durch Wrisser und selbst durch Essigsäure die Schaale der Blutkörperchen nicht vollständig aufgelöst, sondernG. Normale Chemie. Speichel. 235 nur verkleinert und gerunzelt. XI. Nr. 192. 32. — Nach Dujardin, welcher irrlhüralicher Weise den menschlichen Blutkörpercken den Kern abspricht, (in welchem Punkte Donne. und aucTi Milne Edwards zwar nach seinen Beobachtungen, nicht aber nach dem Analogieschlüsse mit anderen Thieren übereinstimmt) werden jene durch phosphorsaueres Kali sphärisch. Kohlensaueres Kali ver- ändert sie für den ersten Äugenblick nicht, löst sie aber später ganz auf. Durch phosphorsaueres und vorzüglich durch schwefel- saueres Kali werden sie sehr zähe und dehnbar. XI. Nr. 192. <j4. 35. r^^F,,V^:r7 verschiedene Fettsäuren s. Laurent II. Vol. IjXvIII. 155—81. .. Speichel. — In einem Falle von Fistel der Ohrspeichel- druse bildete der gesammelte Speichel eine bei Bewegung leicht schaumende,, milchige., bläuliche, durchsichtige Flüssigkeit, in welcher nach einigen Stunden eine Wolke entstand, die zu Boden fael. Die überstehende Flüssigkeit reagirte alkalisch und . «on! 'P- ^' ß^'' ^este Rückstand be- trug l,bi%. Die durch Alkohol ausgezogene und mit Wasser niedergeschlagene Masse zeigte Spuren von Phosphorsäure und war wahrscheinlich phosphorhaltiges Fett. Als in Wasser und in Weingeist lösliche Stoffe (36,84% des Rückstandes) zeigten sich Usmazom, schwefelsaueres, blausaueres, salzsaueres und essigsaueres Kali. Nur in heissem Weingeist lösliche Stofie waren animalische Materie, schwefelsaueres und sa^zsaueres Kali (4 11%)- nur im Wasser lösliche, SpeichelstofF mit etwas phosphorsauerem und schwefelsauerem Kali (15,62%). Endlich blieben noch in Wasser und Alkohol unlösliche Materien (43,44%). Der Schleim scheint dem Speichel grösstenüieils nur mechanisch beigemengt zu scyn. In vergleichenden, an verschiedenen Personen ange- iT ll'"^ Versuchen fand der Vf. den Speichel vor dem Frühstück 17 Mal sauer, 24 Mal alkalisch und 9 Mal neutral, nach genos- sener Mahlzeit dagegen 25 Mal sauer, 15 Mal alkalisch und 10 Mal neutral. Nach ihm haben die, welche nüchtern einen alkalischen bpexchel absondern, nach dem Frühstück, einen säuerlichen oder saueren, wahrend er im umgekehrten Falle nie alkalisch wird, wie überhaupt bei gesunden Personen die während des Genusses von Nahrung alkalisch werdende Reaction in die ursprüngliche säuerliche wieder umschlägt. Eigenthümlich ist noch nach Seba- stian die Wirkung des Speichels auf gekochte Stärke. Wird diese mit jenem d-gerirt, so tritt durch Jod, wie wenn die Stärke mit kaustischen Alkalien behandelt worden , keine blaue Färbun- ein wahrend die Säuren und die im Speichel vorkommenden Salze, wie essigsaueres schwefelsaueres, salzsaueres und phos- t^ir?Jr''n r""^'"''/'!!'""'"'' ^^^^^ ^■^"'^ eigcmhümliche Reac- SneiZ . ^p"^''?'";- ^^"f ^«"ig Stärke in Wasser aufgelöster Speichelstofr scheint jene Einwirkung ebenfalls zu hemmen? Gull, ulditft r • °''«^r^?'«'lf« continens de saliva ejusque vi et utilitate. Grcemngac 1837. 8. S. XIX. Bd. 17 121—22 Früb?tü';.lf"'''"VrM'.""'T' "^'^^^^ ^^'""«^"^ eingenommenen Fiuhstuck von Milchkafle und Butterbrod crtrunkcnfn Menschen1. Die Fortsein: der Physiol. im J. 1837. 236 war wasserhell, klar, etwas zähe , enthielt gelbliche durchsichtige Kügelchen von ^ — jöi'"' ^^n Dehrn., rcagirte neutral und wurde durch Essigsäure vorzüglich bei dem Ei'- wärmen getrübt. Krause XVII. 17. 18. Bestandtheil e des Harns. — Die hei der trockenen Destillation der Harnsäure entstehenden Producte (Cyanursäure und Harnstoff), bewogen Liebig und Wähler die Veränderun- gen zu untersuchen, welche jene Säure durch den Einfluss oxydi- render Substanzen erleidet. "Wird die aus Schiangenexcrementen be- reitete Harnsäure mit Wasser zu einem dünnen Breie angerührt, fast bis zum Sieden erhitzt und nach und nach fein geriebenes Bieisuper- oxyd hinzugefügt, so entwickelt sich unter Aufschäumen Kohlen- säure, während sieh die Masse hei Anwesenheit einer nicht allzu- gi-ossen Menge Wassers verdickt, und die Farbe des Superoxydes verschwindet. Unter fortgesetztem Erhitzen und mit beständigem Zusätze von Wasser wird nun Bleisuperoxyd so lange hinzuge- fügt, bis die Masse eine bleibende helle Chokoladenfarbe zeigt, so dass ein geringer Überschuss von Bleisuperoxvd vorhanden ist. Es wird nun siedendheiss filtrirt und der auf dem Filtrum blei- bende Rückstand mehrere Male mit kochendem Wasser ausge- waschen. Aus dem farblosen Filtrate schiessen beim Erkalten zahlreiche farblose oder sehr schwach gelb gefärbte, glänzende harte Krystalle von Allantoissäure oder Allantoin an; von denen man dann durch fernere Concentration der abgegossenen Flüssig- keit eine neue Quantität erhält. Dampft man aber die Flüs- sigkeit, aus welcher sich das Allantoin abgeschieden, bis zur Syrupsdicke ein, so setzt sich bei dem Erkalten Harnstoff in Form von langen prismatischen Krystallen ab, welche, wenn sie, wie gewöhnlich, etwas gelblich sind, leicht dui'ch Alkohol oder kaltes Wasser gereinigt werden können. Endlich hesteht die weisse Masse, in welche sich das Bleisuperoxyd verwandelt hat, aus kleesauerem Bleioxyd, welches ausgewaschen mit Wasser vermischt und durch Schwefelwasserstoff zersetzt, reine Kleesäure giebt. Somit zersetzt sich die Harnsäure auf dem eben geschilderten Wege in Allantoin, Harnstoff, Kleesäure und Kohlensäure. Das so erhaltene Allantoin , welches mit dem aus der AUantoinllüssigkeit der Kuh zu erhaltenden Stoffe vollkom- men übereinstimmt, bildet klare, farblose, harte und sehr glän- zende prismatische Krystalle mit rhomboedrischer Grundform, ist geschmacklos, reagirt nicht auf Lacmus, löst sich in 160 Tlil. kalten Wassers von 20°, viel leichter in siedendem, schicsst aber dann bei dem Erkalten zum Theil wieder an. Nur mit dem Silberoxyd verbindet es sich in Form einer Säure zu einer weissen pulverförmigen Masse, aus welcher alle verdünnten Säui'en Allan- toin abscheiden und welche dadurch erhalten wird, dass man Allantoin mit salpetersauerem Silberoxyd vermischt, und so lange Ammoniak hinzutröpfclt, als noch' ein Niederschlag ent- steht. Kaustische Alkalien, und vorzüglich Baryt, zersetzen das Allantoin hei höherer Temperatur in Ammoniak und Kleesäure. Durch concentrirlc Schwefelsäure cntstdit Ammoniak, Kohlen-G. Normale Chemie. Koth. 237 oxyd und Kohlensäure, geben : Kohlenstoff. Stickstoff. Wasserstoff. Sauerstoff. 1 30,60 35,45 3,83 30,12 Die Eleraentaranalysen des AUantoin er- Gefunden. 2 30,53 35,40 4,39 29,66 3 Berechnet. At. 30,35 30,66 4. 35,16 35,50 4. 3,92 3,75 6. 30,59 30,08 3. Seine Formel ist daher C ^ N ^ H g o 3 = 4 At. Cvan und 3 At. Wasser. Zu klecsauerem Ammoniak fehlen ihm die Ele- mente von 3 At. Wasser. Nach den Analysen des Silbersalzes ergab sich das Atomgewicht zu 1889 und 1882. Seine Formel m dem Silbersalze gleicht Gg Ng a o 5. Angenommen nun, dass m der Harnsäure der Harnstoff schon vorgebildet sei, so ergiebt sich, wenn man von 1 At. Harnsäure = C .r. N„ H„ o, 1 At. Harnstoff = C2 Hg o, abzieht, Cg o^, d. h. die Elemente von 4 At. Cyan und 4 At. Kohlenoxyd. Hiernach durite also die Harnsäure aus Harnstoff und einem durch Cyan und Kohlenoxyd zusammengesetzten Körper bestehend angenom- men werdea können. Bei der obenangeführten Procedur werden von dem Bleisuperoxyd 2 At. Sauerstoff an die 4 At Kohlen- oxyd abgetreteu. Es entstehen hiedurch 2 At. Kleesäure (4 C -f 6 0) welche sich mit 2 At. Bleioxjd aus dem Superoxvd verbinden' Die 4 At. Cyan assimiliren die Elemente von 3 At. Wasser C= C 4 N 4 + H g O 3) und bilden 1 At. AUantoin (= G , N , H . O ,) Die im Anfange sich entwickelnde Kohlensäure entsteht nur se- cundar durch die Einwirkung des Bleisuperoxydes auf das klee- saure B^eioxyd und die Zersetzung des sich bildenden kohlen- sauern Bleioxydes vermittelst der noch überschüssig vorhandenen Harnsaure I Bd 4l 561-68 - Harnsäure. Art von Schlech- J V? ^r-/,?.^' ~ H^™' A'-t. von Marchand, Li VI. Bd. 15. 465. — Dass die Phosphate ^n dem frischen Urin meist durch die spater entweichende Kohlensäure, seltener durch Chlornatrium VYi '"o^'°/T"'"™r..'"^Selöst erhalten werden, bespricht Brett, O l TT ^' i~ ^'"'Se zu keinem bestimmten Kesullate füh- Bd 4 ^j*^'''"^^"'^8^" ^^i^er den Harn giebt Thomson , XIX. Nach W. Ilerapath besteht die bei Phah-ena unmittelbar vor dem Einspinnen ausgestossene hellbraune Masse aus harn- sauerem Ammoniak welches sich auch bei verwandten, obgleich von Pflanzen lebenden Arten vorfindet. L. 70. — von iVt ~ ^'u^ Untersuchungen bestand der Koth von Pferden, welche vorher mit Hafer, Heu und Stroh gefüttert waren, in zwei Fällen aus 79 0/^; in zwei andern aus 73^('/„; in emcm fünften aus 73 %; in cincmsechsten Falle aus 67 1% fe- sten Rückstandes. CCXVfV.238 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1837. ■Ei- — Der Luftraum in dem bebrüteten Eie enthält nach Dulk 0,25—0,27 % Sauerstoff. Beer CXC. Käse. — In verdorbenem Käse fand Bley dieselbe Saure, ■welche man erhält, wenn man den durch Essigsäure gefällten Käsestoff an der Luft längere Zeit stehen lässt, und dann das Filtrat abdunstet. lY. Bd. 24. 244. Elektrische Organe. — Nach Matteucci enthalten die des Zitterrochens 90,34 % Wasser. Der feste Rückstand be- steht aus Chlornatrium, Milchsäure, railchsauerem Kali, Fleisch- extract, Phocenin, einem festen und einem flüssigen Fette; wel- ches letztere Schwefel und Phosphor enthält. XI. 22 L 349. Byssus. — Nach Lavini verändert weder Schwefel noch Salzsäure die Farbe des Byssus der Muscheln auf eine merkliche Weise. Durch Kalkwasser wird sie etwas bleicher; durch kau- stisches Kali in einen Brei verwandelt. Spuren von Schwefel, wie in den Haaren, zeigen sich nicht. Kochendes Wasser zieht eine gallertige übelriechende Materie, Alkohol ein stinkendes Öl, und Ammoniak nach langer Digestion eine seifenartige stinkende Substanz aus. Durch Glühen mit kohlensauerem Kali entstehen, wie bei der Hornsubstanz, unterkohlensaueres Ammoniak, thieri- sches stinkendes Ol, und eine blausaueres Eisenkali enthaltende Kohle. 33 Thl. Byssus geben 4 Thl. Kohle, und diese 2 Thl. Asche, von der sich Thl. in Wasser lösen und aus Jod, Brom, Chlornatrium und einer Spur von Magnesia bestehen. Der un- lösliche Theil der Asche enthält Kieselsäure, Phosporsäure, Thonerde, Mangan und Eisenoxyd. XIV- 39. Reactionen organischer Stoffe. — über die verän- derlichen durch die Anwesenheit von organischen Mischungen herrührenden Reactionserscheinungen von metallischen Stoffen, hat. Simon eine Reihe von Untersuchungen mitgetheilt. I. Bd. 40. 305—313. 1. Mimosenschleim. Mit ihm mischt sich arsenigte Säure ohne Trübung und erzeugt mit den bekannten Reagentien die gewöhnlichen Niederschläge. Eben so erfolgt bei Vereinigung mit Sublimat keine Trübung. Schwefelwasserstoff erzeugt dann in der Flüssigkeit eine hellrothe Trübung und bald darauf ein ähnliches Präcipitat oder, wenn die Quantität des Sublimates nur gering ist, eine gelbe Farbe und später einen gelben Niederschlag; welche alle Präcipitate durch kaustisches Amraonialt schwarz werden, Schwefelwasserstoff-Ammoniak erzeugt von vorn herein ein schwarzes Präcipitat. Kalkwasser bildet nur bei Anwesenheit von sehr viel Sublimat eine geringe Trübung. Kaustisches Kali und Jodkalium reagiren, wie gewöhnlich; kaustisches Ammoniak dagegen erzeugt keine P'ällung, sondern nur nach längerem Ste- hen eine wcissliche Trübung. Essigsaueres Bleioxyd, salpeter- saueres Silberoxyd, schwefelsaueres ZinUoxyd, Zinnchlorür, sal- petersaueres Wismuthoxyd und Chlorgold reagiren in Älimosen- schleim, wie gewöhnlich. Nur mit' Ammoniak erzeugt dann Chlorgold kein Präcipitat. Schwefelsaueres Kupferoxyd und Mimosenschleim werden durch Schwefelwasserstoff nur dunkel- braun und durch kaustisches Ammoniak blau gefärbt; durch Schwefelwasserstoff-Ammoniak dunkelbraun, durch Kaliumeisen-G. Normale Chemie, React. org. Stoffe. 239 cyanür rothbraim, durch kaustisches Kali oder Kalkwasser blau coaguhrend niedergeschlagen. Brechweinsteiniösung mit Mimosen- schleim wird durch Schwefelwasserstoff orangeroth gefärbt und erst nach Ansäuerung der Flüssigkeit später gefällt, durch Sal- petersäure getrübt und durch kaustisches Ammoniak nach länge- rer Zeit opalisirend gemacht. 2. Theeabsud und arsenigte Säure reagu't gegen Schwefelwasserstoff und Schwefelwasserstoff-Am- moniak , wie sjewöhnlichj färbt sich durch Kalk dunkelgelb und bald darauf rothbraun, wird durch schwefelsaures Kupferoxyd-Am- moniak grünbraun gefärbt (während reiner Theeabsud mit'diesem Reagens gelöbraune Flocken bildet) und durch salpetersaueres SiJberoxyd graugrün gefällt (während hier in reinem Theeabsud rothbraune Flocken entstehen.) Durch Sublimat trübt sich Iheeabsud etwas. In dieser Flüssigkeit macht Schwefelwasserstoff emen Orangerothen, Schwefelwasserstoff-Ammoniak einen schwar- zen, Kalkwasser emen schmutzig gelbbraunen, Jodkalium einen gelbrothen, kaustisches Ammoniak einen schmutzig grünen und kaustisches Kali einen schmutzig rothbraunen Niederschlag. Essig- saueres ßleioxyd erzeugt in Theeabsud eine in Salpetersäure leicht lösliche Trübung. Die Reagentien auf Blei wirken hier wie ge- wohnhch. Eben so trübt sich der Theeabsud durch salpetersaue- res Silberoxyd und die Flüssigkeit wird durch Sckwefelwasserstoff und Schwefelwasserstoff-Ammoniak schwarz, durch kaustisches Kali und kaustisches Ammoniak tief schwarzbraun durch, kohlensaueres Ammoniak braun, durch Jodkalium grüngelb, später dunkelbraun, und durch Salzsaure weiss gefällt. Brechweinstein in Theeabsud reagir , wie gewohnlich, nur dass kaustisches Kali und Ammoniak die Flüssigkeit bloss dunkel färben. Der durch schwefelsauer« Kupferoxyd etwas getrübte Theeabsud wird durch Schwefelwas- serstoff und Schwefelwasserstoff-Ammoniak schwarzbraun, durch Kahumeisencyanur rothbrann gefällt und durch kaustisches Am- moniak grun später dunkel violett und durch Kalkwasser pista- ziengrun gefärbt Kaustisches Kali erzeugt einen geringen grün^ braunen Niederschlag , welcher sich in einer grösseren Mengf des Sh^LriT'^ 71 FStaziengrüner Farbe auflöst. Schwefelsaueres 1^ ThS K ^i""^'?'^''"'' und saipetersaueres Wismuthoxvd reagiren in Theeabsud wie gewöhnlich. 3. Eiweiss und arsenigte Säure reagiren wie g^ewöhnlich. Der durch Sublimat in einer Eiw^slö r"!t-rr^^« r^-'^i^i^'-^^^'^S Wasser nichtr wohl Tber in kaustischem Kah löslich. Die Auflösung wird durch Schwefelwasser- stoffnur braun gefirht, durch Kalkwasser oder Jodkalium abeTnicht verändert. Der durch schwefelsaueres Kupferoxyd in Eiweiss ent standene Niederschlag ist in Wasser unlöslich/löst sicrdTge "n Di uif^^T ^-'i' T l^austischen und kohlensaueren Die Kahsokition wird durch Schwefelwasserstoff dunkelb nun durch Kahumeisencyanür nur dann roth ffef-fll/ """"^^'^.»'^1" Tropfen Schwefelsäure zuL^esetzt werden ^ vi '• ''T^^ wieder lösliche Blcizucker-J^Snirn^ze.Vt R\ B'^'^^»«^^^- ^ir^ese r ^ ^-^l"^"^ ^" li.-^«^i«-l^cm Ammoniak löslich und diese Losung wird, wenn kein Uberschuss von Ammoniak da/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. 240 ist, durch Schwefelwasserstoff schwarz, durch Salzsäure weiss gefällt. Eiweisslösung trübt sich nicht durch Brechweinstein. Die Flüssigheit wird dann durch Schwefelwasserstoff gelb ge- trübt und später niedergeschlagen. Das letztere wird durch einige Tropfen zugesetzter Salzsäure noch befördert. Kaustisches A.m- moniak erzeugt nach einiger Zeit eine geringe Trübung. Eine Mischung von Eiweiss, etwas Salzsäure und Zinnchlorür bleibt klar und zeigt in ihren Reactionen nichts Ungewöhnliches. Die durch salpetersaueres Wismuth in Eiweisslösung entstandene Trübung hellt sich weder bei Zusätze von Salpetersäure noch von kaustischem Kali auf. Schwefelwasserstoff reagirt wie ge- wöhnlich. Jodkalium erzeugt eine lebhafte orange Fällung. 4. Fleischbrühe wird durch arsenigte Säure schwach getrübt, rea- girt aber sonst, wie gewöhnlich. Die durch Quecksilber in Fleisch- brühe entstehende Trübung löst sich leicht in Salzsäure auf. In dieser Solution erzeugt Schwefelwasserstoff zuerst eine gelbe Färbung und hierauf ein gelbes Präcipitat; Jodkalium einen gel- ben, später sich dunkeler färbenden, kaustisches Kali oder Kalk einen weissen, Ammoniak dagegen keinen Niederschlag. Die durch essigsaueres Bleioxyd entstehende Trübung hellt sich durch kau- stisches Kali, oder Salpetersäure wieder auf. Die Reactionen dieser Flüssigkeit bieten rücksichtlich des Bleies nichts Bemerkens- werthes dar. Die durch schwefelsaueres Kupferoxyd entstehende wird durch viel kaustisches Kali wieder gehoben und reagirt wie gewöhnlich. Der durch salpetersaueres Silberoxyd entstehende weisse Niederschlag löst sich in kaustischem Ammoniak, nicht aber in Salpetersäure^. Der Niederschlag der Fleischbrühe mit salpeter- sauerem Wisrauthoxyd löst sich leicht in Salpeter-, der mit Zinn- chlorür in Salzsäure auf. Ueber das schwefelsauere Kupferoxyd in Verhältniss zu den wichtigsten organischen Stoffen stellte C.G.Mitscherlich ähnliche Versuche wie über das essigsauere ßleioxyd an. XVII. 91—119. Der durch eine ziemliche Menge des Metallsalzes aus einer Ei- weisslösung gefällte Niederschlag ist in wenig Schwefel-,Chlor- wasserstoff- oder Salzsaure löslich. In zwei untersuchten Fällen enthielt das Präcipitat 5,8—6,7% neutrales wasserfreies schwefel- saueres Kupferoxyd, und 2,9—3,3% Kupferoxyd (96). Der durch Eiweiss in üeberschuss gefällte Niederschlag besitzt das Kupfer- oxyd als 3,73% basisches schwefelsaueres Kupferoxyd und 2,8% Kupferoxyd. Die abfiltrirte Flüssigkeit enthält dann noch sehr wenig Kupferoxyd und verhältnissmässig sehr viel Schwefelsäure (98). Beide Niederschläge sind in Wasser unlöslich, in Schwefel-, Salz- und Salpetersäure leicht löslich. Sind diese im üeberschuss vorhanden, so entsteht ein weisses Präcipitat. Essig- und Klee- säure lösen sie in jedem Verhältniss. In Ammoniak entsteht eine blaue, sich später bräunende, in kaustischem Kali eine violette, in Eiscnkaliumcyanür eine braunrothe Solution. In phosphor- sauerem Natron bleibt eine geringe Menge eines hellgrünen Kör- pers ungelöst (101). Mit iMilch bildet das schwefelsauere Kupfer- oxyd einen hellblaugrünen Niederschlag, während die abfiltrirte Flüssigkeit hellgrün erscheint. In dem Präcipitate sind 4,7%m G, Normale Chemie, Read. org. Stoffe. 'U\ basisch schwefelsaueres Kupferoxyd und 3,58% Kupferoxyd ent- halten. Essig-, Salz- und Schwefelsäure lösen dasselbe zum Theil aut; zum Theil hinterlassen sie einen weissen Rüchstand, welcher noch viel Kupferoxyd enthält. Kaustisches Kali färbt es zuerst violett. Bei Zusatz einer grösseren Menge des Alkali entsteht eine violette Losung, wahrend weissjiche unlösliche Flocken zurück- bleiben. Kaustisches Ammoniak färbt nur den Niederschlag blau ohne ihn aufzulösen. Jodkalium giebt einen unlöslichen grünlichen Muckstand und Eisenkaliumcyanür eine ungelöste rothbraune Ver- bindung. Die von dem Niederschlage abfiltrirte Milchflüssigkeit hinterlasst nach dem Verdunsten eine hellgrüne Masse, welche bTs tzt not Rr;T'^ Kupferoxyd und Organische Substanzen besitzt ( 09). Blutroth verhalt sich gegen das genannte Kupfer M llt 1 Tm ^'TT '^"^^'^ Ueberschuss' dl Metallsalzes gefall e Niederschlag enthält Schwefelsäure, Eisen- Tl"^ ' i^.l'Pf^''°i'y^. V"^ organische Bestandtheile. Die abfiltrirte grüne Flüssigkeit giebt mit einem Ueberschuss von Blutroth einen braunen bei dem Trocknen schwarzbraun werdenden Nieder schlag. Dieser ist in Schwefel-, Salz-, Essig- und Kleesä-ure hi geringen Mengen löslich. Ein Ueberschuss ler b id Erster n Sauren erzeugt trvUoe Solutionen. Kaustisches Kali und Ammoniak losen es braunroth auf (112). Mit Speichelstoff entsteht ehi grüner Niederschlag, welcher Hiit hellerer Farbe in Schwefel Salz- und Essigsäure löslich ist. Die essigsauere Lösung ^rd siefde'" vldet? 1 '"k^T "'^^ ^".S'^'^'^ -^^^ FlockL aus scheiden violett und durch Ammomak blau, durch Eisenkalium- cyanür braunroth, durch phosphorsaueres Natron in geringer Quanlifat hellgrün, durch Jodkalium in sparsamer Menle hflT gelb ge nrbt (113). Mit Osmazom bildet sfch a-nflngs eTne hei ' grüne J lussigkoit und erst später scheidet sich ein frauTaune Irr ff"'' ''^^^h.^^P^'fipitat in geringer Menge auf. Die hei grüne Losung wird durch kaustisches Kdi und ^schwächer durch kaustisches Ammoniak violett, dann unter Ausscheidung 6^ braunhchweisser Flocken braun ^ durch Schwefel- und Salzsäure hellgelb; durch Essigsäure grünlichgelb; durch HydroUiion Zr::t braunroth, dann grün; durcli Schwefelwasse toffgl-' Wr V'"^^'^ braunroth gefällt; durch Jodkalium dunkLrän: cyanui entsteht ein volumimöser rothbrauner Niederschlag (1l4i 1er Au^r^r^'^ ^''•'^^^ «'^^ g^-^ FlüsslS^ un er Ausscheidung eimger weissen Flocken durch kaustisches Kall rosenroth durch kaustisches Ammoniak blau iind a SL violett, mi Schwefelwasserstoff braun wird. Mit E senkdi m cyanur entsteht ein voluminöses braunes, mit Jodkaliun ein t"^" rothes, mit phosphorsauerem Natron ein hellblaues und mit^Hr tlrothionammon.ak ein braunes Präcinitat (115^ MJf ?ö V^l eme grüne klare E'lüssigkeit, weS duS tusShef Kali J f lett, durch kaustisches Ammoniak blau änvrh^T f T ^ und Hydrothionammoniak braun und -llÄ^^ aber durch Eisenkaliumcvanüi rötl^l„e c& '''' ffplhp Ni*n,i«v,„.,ur- "«^ «^uuiDiaune, durch Jodkaluim braun- ItLf n ''"'"^^ Knorpelleim bildet sich242 /. Die Fortschr. d. Physiol. im ./. 1837. durch viel schwefelsaueres Kiipferoxyd ein in Salzsäure, nicht aber in Essigsäure löslicher e;rüner Niederschlag. Die salzsauere Lösung Avird durch haustisches Kali violett, durch kaustisches A.mnioniak blau^ durch JodUalium dunkelgelb, durch Hydrothion- Ammoniak braun und nachher grün (118). Mit reinem geronnenen Faserstoff verbindet sich das schwefelsauere Kupferoxyd wahr- scheinHch nicht; wohl aber mit dem in kaustischem Kali aufge- lösten (118). Mit Schleim entstehen zwei Verbindungen, von denen die Eine im Wasser löslich, die Andere unlöslich ist (119). - Geoghegan unterstützt die von F. Rose geäusserte Ansicht, dass der in einer Eiweisslösung und Subhmat entstandene Nieder- schlag aus (^uecksilberoxyd und Eiweiss bestehe, noch durch folgende zwei Gründe: 1) Die Verbindung kann direct durch Vereinigung von Quecksilberoxyd und Eiweiss hervorgebracht werden. 2) Dieselbe Verbindnng entsteht auch, wenn man voll- kommen chlorfreie salpetersauere oder essigsauere Quecksilber- oxydsalze durch Eiweiss niederschlägt, üebrigens bildet Eiweiss mit Quecksilberoxydul eine eigene weisse , bald schiefergrau sich färbende Verbindung, Man erhält sie durch Präcipitation von salpetersauerem Quecksilberoxydul mit Eiweiss, Diese Ver bindung bildet sich wahrscheinlich auch, wenn Subhmat in den Magen gelangt, nicht aber wenn er nur auf die Schleimhaut der Mundhöhle einwirkt. IV. Bd. 24. 36—40. H. Chemie des krankhaften Organismus. Exsudate. — In zwei Fällen flüssiger Exsudate fand Marchand Harnstoff (0,68% und 0,50%). XVII. 440. Vgl.Rep.II. ^gg — Bonnet fand, dass die krankhalten Ausscbwitzungen, der Eiter, die in Kysten eingeschlossenen krankhaften Producte die- selben Stoffe, wie das Blut, enthalten. Die in Cysten einge- schlossene gelatinöse Masse besitzt alle Bestandtheile desselben mit Ausnahme des EiAveisses. Von diesen soll die Meliceris nur durch einen grösseren Gehalt an Blulfarbestoff unterschieden seyn. XI. Nr. 222. 387. 88. , , Eiter, — Die zahlreichen Untersuchungen, welche über diesen Stoff im Jahre 1837 angestellt wurden, lieferten eine Reihe von quahtatiV'en und quantitativen Bestimmungen, we cbo am füglichslen bei den häufigen dissentirenden Punkten, welche sie darbieten, nach den Autoren angeführt werden können. Bei einer ausführlichen qualitativen Analyse fand Martins in dem Eiter eines Empvcmes als Bestandtheile: Kah, Natron, Ammoniak, Kalk, TalU, Phosphorsäure, Salzsäure, Mdchsäure, Fett, Eiweiss, Leim, Osmazom und Wasser, CXL\III. 66 72. Nach Gueterbock hatte d(jr aus einem Äbscessc des Ober- armes entnommene menschliche Eiter ein spec. Gew. von l,OoüH. Pathologische Chemie. Eiter. 243 (nach Pearson = 1,031 — 1,038), ist also leichter als Blut (= 1,0527 — 1,057) und schwerer als Serum (=: 1,027—1,029). Er fault, wie Donne schon bemerkt, schwer, rßagirt in der Regel neutral, bisweilen sauer (bei allen Geschwürsarten in der Berliner Charit^ fand sich dagegen eine alkalische Reaction) (J—5). Nie gelingt es durch Filtriren die Eiterkörperchen von der Eiter- flüssigkeit zu sondern. Die essigsauere Lösung der Hülle der Eiterkörperchen des Pferdes gab, wenn es gelang, diese zu iso- liren, mit Eisenkaliumcyanid einen Niederschlag (6—11). Das Filtrat des Eiters coagulirt durch Kochen, durch Weingeist, durch Salz- und Salpetersäure, nicht aber durch Schwefelather. Es trübt sich durch Essie;säure und wird besonders bei dem Er- wärmen bald niedergeschlagen. Eben so erzeugt Alaunauflösung ein flockiges Präcipitat, Die beiden letzten Reactionen zeigen einen neuen Stoff, Pyin, an, den man am besten darstellt, wenn man das durch Weingeist niedergeschlagene Präcipitat mit Wasser behandelt, das hierdurch wieder aufgelpste Eiweiss durch Kochen niederschlagt und das Filtrat durch Essigsäure oder Alaun präcipitirt (12). Characteristisch für das Pyin ist, dass es durch Essigsäure oder Alaun gefällt in einem Ueberschuss des Fällungsmittels unlösHch ist, während der durch Essigsäure gefällte Käsestoff in einer grösseren Menge Essigsäure, das durch Alaun gefällte Chondrin in mehr Alaun löslich ist. üebrigens wird Pyin durch Kali ferroso-hydrocyanicum nicht niedergeschla- gen. Pyin findet sich ausser dem Eiter im Schleim und in der Tuberkelsubstanz (13). Bei der quantitativen Untersuchung er- hielt der Vf. in 100 Tbl. Eiter 86,1 Th. Wasser, 1,6 Stearin, 4,3 Elain und Osmazom, 7,4 Eiweiss, Pyin und Eiterkörperchen und 0,6 Verlust. Die Asche bestand aus 87,5% Kochsalz nebst etwas phosphorsauerem, schwefelsauerem und kohlensauerem Natron, Chlorkaliuni und Chlorcalcium und 12,5% phosphor- sauerem Kalk und Talk, kohlensauerem Kalk nebst einer Spur von Eisen (17. 18). Obgleich der Eiter, wie das Blut, Eiweiss, Osmazom , Milchsäure und dieselben Aschenbestandtheile enthält, so unterscheidet er sich doch durch seinen Gehalt an Pyin, durch den Mangel von Faserstoff und Blutfarbestoff, so wie durch die geringere Menge von Eisen wesentlich von dem Blute (18 19"> CXLVI. 1—19. ^ ^' Nach Wood reagirt das Filtrat des mit dem dreifachen Was- ser verdünnten (aus dem Wangenabscesse eines kräftigen 25jähri- gen jungen Mannes genommenen) Eiters neutral, gerinnt bei 60 " R., wird durch Alkohol und durch Aether getrübt und niedergeschla- gen, durch Galläpfeltinctur flockig, und durch die beiden essigsaueren Bleisalze stark gefällt. Die beiden Cyaneisenkalien wirken auf das Filtrat unmittelbar nicht ein. Hat man dagegen Essigsäure hinzugesetzt, so entsteht durch Eisenkaliumcyanür eine weisse Trübung, durch Eisenkaliumcyanid ein grüngelber flocki- ger Niederschlag. Das durch Salpetersäure entstehende Präcipi- tat ist in mehr Säure leicht löslich, während durch Salzsäure ein m emer grösseren Menge von Säure unlösliches Präcipitat sich bildet, welches durch grösseren Zusatz von Chlorammonium auch/. Die Fortschv. d. Physiol, im J. 1837. 244 verhindert wird. Essigsäure, faustisches Kali, Ammoniak, kau- stischer Kalk, phosphorsaueres Natrum, doppelt kohlensaueres Kall, Chlorammonium erzeugen gar keine Veränderung. Schwe- felsaueres Kupferoxyd, Zinnchlorür, Kali-Alaun und Sublimat bringen in Essigsäure lösliche Trübungen, Salpetersaueres Silber- oxyd einen weissen, durch Einfluss des Lichtes später sich dunkel färbenden Niederschlag, Platinchlorid eine gelbliche Trübung, Eisenchlorid und schwefelsaueres Eisenoxvd ein geringes gelbes Fräcipitat, und Chlorbaryum nach Zusatz von etyras Wasser eine Mveissliche Trübung hervor. "Wurde nun aus dem obigen Filtrate Eiweiss durch Kochen gefällt, so entstand in dem neuen Filtrate durch Alkohol und Chlorbaryum keine Trübung. Eben so wenig wirkte Sublimat. Durch Bleiessig, salpetersaueres Silberoxyd, Platin- chlorid und Galläpfeltinctur kommen nach einiger Zeit die frühern Effecte hervor. War die Flüssigkeit durch Chlor gefällt worden, so wurde aus dem neuen Filtrate durch Eisenkaliumcyanür Chlor- cyaneisen, durch Ammoniak ein weisser, durch Platinchlorid ein gelber Niederschlag ausgefällt, während Chlorbaryum eine weisse Trübung erzeugte. Der im Wasser unlösliche Theil des Eiters wurde nun mit verdünnter Essigsäure (1 Thl., und 2 Thl. Wasser) gekocht, wobei sich nur wenig auflöste. Aus dem Rückstände wurde durch Alkohol das Fett ausgezogen, der Ueberrest mit kausti- schem Kali behandelt, und das auch nach dieser Operation übrig Bleibende verkohlt und verascht. In der Asche fand sich phos- phorsauerer Kalk und Eisen. Im Ganzen ergab sich, dass die in Wasser löslichen Stoffe, flüssiges Eiweiss, Osmazom, Speichel- stoff, milchsaueres, phosphorsaueres und salpatersaueres Natrum und ein Kalisalz, und dass die in Wasser und Weingeist unlös- lichen Stoffe , phosphorsauerer Kalk und Eisenoxyd waren. Zur quantitativen Analyse wurde nun zunächst Eiter aus dem Mam- niaabscess einer 34jährigen Frau gewählt. 300 Gr. gaben nach dem Verdampfen bei einer Temperatur von 55 " R. 24 Gr. eines gelben, wohlriechenden, Feuchtigkeit anziehenden, neutralen Rückstandes. 20 Gr. des letzteren gaben an kaltes Wasser während 6stündiger Digestion 5,56 Gr., von denen sich 4,50 Gr. in Wein- geist lösen. Der mit Wasser ausgezogene Rückstand gab noch 1,55 Gr. an Alkohol, und das dann übrig Bleibende, 0,22 Gr. an Aether ab. Der in Wasser, Aether und Alkohol unlösliche Theil betrug noch 12,67 Gr. Diese Quanlitätsbestimmungen entspre- chen also a 20 Gr. festen Rückstandes, 142,8 Gr. flüssigen Eiters. Der in Wasser und Weingeist lösliche Rückstand wurde durch Sublimat, Bleiessig, salpetersaueres Silberoxyd weiss, durch Platinchlo- rid und Galläpfeltinctur gelb und durch schwefelsaueres Kiipfer- oxyd blau gefällt und ergiebt sich mithin als Osmazom, Chlorna- trium und Kalisalze. Der in Wasser, nicht aber in Weingeist, lösliche Theil wurde nach Entfernung des Eiweisses durch Alkohol, durch Sublimat und noch schwächer durch Galläpfeltinctur ge- trübt, durch Bleiessig, salpetersaueres Silberoxyd und Platinchlo- rid gefällt, durch schwefelsaueres Kupferoxyd dagegen nicht verän- dert. Ausser dem Eiweisse war also etwas Spcichelstoff nebst andern organischen Stoffen vorhanden. Der nur in WeingeistH. Pathologische Chemie. Eiter. 245 lösliche Theil wurde durch Sublimat wenig getrübt, durch Gall- dpleltinctur massig , durch salpetersaueres Silberoxyd stark gefällt Der Aetherauszug erwies sich als Cbolestearine. Von Eiter au^ dem üandabscesse emes Mannes, enthielten 70 Gr. 10 84 Gr festen Rückstandes, und zwar 0,12 Cbolestearine (nur in Aether und nicht in kaustischen. Kali löslich), 0,82 ölsaueres Natron (nur m Weingeist lüshch) , 0,75 Osmazom mit verschiedenen Natron- salzen (in kaltem Weingeist und Wasser löslich), 1,75 Eiweiss, 3,44 thierische Stoffe mit verschiedenen Salzen (in Wasser nicht m Weingeist löslich), 5,96 Faserstoff, Eisen, SchS b etc (m Wasser Aether und Weingeist unlöslich). Aus beiden Ana- ^sen ergiebtsich, dass 700 Thl. flüssigen Eiters, 100 Thl. festen Rucks andes enthalten. Dieser besteht aus 1,10% Cbolestearine 7^4 olsauerem Natron 5,84 Osmazom, ChloVnatHumTniTnde: fin .Ä'""'"'^^"' ^^'^ö Eiweiss, 11,60 einer org. Materie und fiLJ:uTf^ä^^^^^^ phosporsuiem Kdk und Jn^M^^^' VII. 10-17, Bei Eiter aus dem Kniegelenke emes Mannes, der an einem Pseudoerysipel gestorben wa?, fand der ^llV^r^^^. = ^^^^^"^O festen Rückst ndes! der dann aus 3,57 "/o Cbolestearine, 19,89 ölsauerem Natron mit anderen Natron- und Kalisalzen, 27,06 Chlornatrium mit etwas thienscher Materie, 13,60 einer leimartigen Materie und 35^ Faserstoff, Eiweiss und phosphorsauerem Kalke bestand (21). Endlich hat Ref balsamischen Eiter aus einem grossen Abs oesse an dem Oberschenkel eines Mannes einer chemischen W lyse unterworfen welche folgende Resultate darbot. Der iher war rein gelb ohne die geringste Spur von Blut, von sogenannt be"22'Tw'" /flirte durchaus neut'ral, unf hatJe , V- Warme sowohl der Athmosphäre, als se ner eigenen Flüssigkeit ein sp. G. von 1,02703. eigenen In der ersten Probe hinterliessen 787 Gr. nach dem Ver- dampfen durch massige Feuerwärme 89 Gr. festen Rückstand Dieses giebt 88,692 o/« Wasser und ll,3080/o festerRüSnd In einer zweiten Probe hinterliessen 304l Gr. Eiter nach ffP hndem Verdampfen bei gewöhnlicher Temperatur 363 Gr fest^en" mckS: ^^'^^^ ^^«^^^ 11,936 % festen RücktndnUT;:' "^""^ "«^^ an kalten Alkohol 0,18l; Z kYcfend^n'^AlTolfoÄ wTs' y'GL""LTh'dl'"ih" ^'^^-f'^" «nlo^'h T» "f L '^^'^ einzelnen Auszügen vorecnommc-/. Die Fortsehl', der Physiol. im J. 1837. 246 Cholestcarinc 8,766 Oelsaueres Natron, Oleiii und Chlorltalium 8,626 Stearin 5,908 Klüssiges Eiweiss und Chlorna- trium i6,644 Geronnenes Eiweiss und Faser- stoff 60,056 100,000 100 Theile frischen Eiters enthielten daher; Wasser 88,064 Cholestearine 1,046 Oelsaures Natron, Olein und Chlor- natrium 1,029 Stearin _ 0,705 Flüssiges Eiweiss und Chornatrium 1,987 Geronnenes Eiweiss und Faser- stoff, phosphorsaueren Kalk und Talk 7,169 100,000 Dass der in Aether lösliche Stoff Cholestearine sei, wie dieses ausser den genannten Autoren auch Lassaigne (XIX. Bd. 17. 288) aus dem Eiter eines Wangenabscesses angiebt, hann nicht dem g^eringsten Zweifel unterliegen. Bei zwei Untersuchun- gen erhielt ich als Aetherrückstand eine sehr schön weisse, nur an einzelnen Stellen gelbe Masse, welche in zierlichen Blättern krystallisirte, leicht schmolz und bei höherer Temperatur sich su- blimirte, nach dem Schmelzen von Neuem in schönen Blättern anschoss, bei Erwärmung mit Salpetersäure sehr viel Stickoxyd und salpetrige Säure entwickelte und sich in Fettsäure umänderte. Dagegen konnte ich mich von der Existenz der Pyine von Güter- boch als eines eigenen Stoffes durchaus nicht überzeugen; da die durch Essigsäure zuerst erhaltene Trübung in mehr Essigsäure sich leicht löst und auf die Lösung Cyaneisenkalium allerdings reagirt. Endlich gab mir der Rückstand des Eiters 5,32 % ^sche welche folgende Bestandtheile enthielt: Phosphorsaueren, kohlensaueren und schwefelsaueren Kalk 0,62 Chlornatrium mit geringen Men- gen von kohlensauerem und schwefelsauerem Kali und Na- tron und Spuren von schwe- felsauerem Kalk 4,70 5,32H. Pathologische Chemie. Tuberkeln. 247 Nach Mandl geht der Eiter aus Faserstoff hervor und soll sich daher nicht in faserstofflosen Organen , wie den Knochen den Nerven, den Bändern bilden (eine Sache, w^elche doppelt un- richtig ist, in sofern die genannten Organtheile Faserstoff ent- halten und auch entschieden Eiter bilden. Ref.). Dieser Faser- stoff, welcher die jeder Eiterung vorangehende Härte und Ver- grösserung hervorbringt, lagert sich zuerst in den Maschen der Gewebtheile ab, bevor er in Eiter übergeht. In allen Wunden Abscessen und dgl. ist die Wärme erhöht und steiet bis o' Nfo. 203. 114. 13. XI. ^ ' Zur Yergleichung des Schleimes mit dem Eiter und anderen allgemein verbreiteten thierischen Stoffen, hat Wood eine Reihe von Reactionsversuchen angestellt. Nach ihm wird der Schleim der Nasenhöhle bei gesunden Geruchsorganen und bei Katarrh so wie der der Blase und der Speiseröhre durch Alkohol ee! trübt. Für die folgenden Reactionen war Essigsäure als LösunSs- mittel angewendet worden. Salpetersäure schlägt das ungeronnene Eiweiss, den Schleim aus dem Zwölffingerdarme des Menschen und den bei der Necrose entstehenden Eiter nieder: trübt die Losung des frischen Faserstoffes, die des eiterigen Schleimes der Bronchien und verhält sich gegen coagulirtes Hühnereiweiss, Schleim de»- Nase und der Trachea erfolglos. Durch Salzsäure entsteht m dem flüssigen Hühnereiweiss ein in Essigsäure lösli- eher, so wie mit allen übrigen genannten Stoffen ein in dieser Saure unluslichler Niederschlag. Ammoniak fällt den Eiter aus emem rheumatischen Bubo, trübt hingegen die Lösungen der übri- gen Stoffe m stärkerem oder geringerem Grade. Schwefelsauere rhonerde schlagt das flussige Hühnereiweiss, den menschlichen Faserstoff und den nekrostischen Eiter weiss nieder, trübt ein T^-'^'^Jr^ g^^onnene' Eiweiss, hat aber auf die übnVen Stoffe keine Wirkung. Salpetersaueres Silberoxyd fällt das flüssige Ei- weiss und den Nasenschleim weiss, übt aber sonst keine Effecte aus. Bleiessig schlägt den menschlichen Nasenschleim weiss nie- der, trübt den Eiter des Kaninchens ein wenig, bleibt aber sonst erfolglos. Eisenkaliumcyanid fällt das flüssige und geronnene EI weiss so wie den Faserstoff, den eiterigen Schleim der Bronchien und die verschiedenen Eiterarten, trübt den Luftröhrschleim und lasst den Nasenschleim unverändert. Sulphas ferrosus trübt das flussige Eiweiss, den Nasenschleim und Lufröhrschleim und den Nekroseneiter ist aber sonst ohne fällende Wirkung. Eisenchlo rid fällt Eiweiss und Faserstoff und trübt die andirn Snge„' mehr oder minder^ Sublimat und Weingeist fällen nur den Schleim und den Nekroseneiter. Galläpfeltinctur schlägt alle Stoffe weiss bis gelb nieder CXLVII. 37-39. Endlich wird das Wasserstoffsuperoxyd durch den Schleim des Oesophagus, des Magens, des Zwölffingerdarmes, der Nase, der Luftröhre 1] des Uterus den Eiter, die erweichten Tuberkeln und den Fasert vn 4r ' ■ ^^"^'^ cTl' Tuberkeln. — Güterbock untersuchte Tuberkeln der Hais- und Bronchialdrusen und fand in diesen (den Angaben von Preui248 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. widersprechend) Eiweiss, Pyin (keinen Käsestoff), Phymalin, Cho- lestearin und gewöhnliches Fett. CXLVI. 25. 26. Wood, welcher die Anwesenheit von Kfisestoff in den Tuberkeln bestätigt, fand in 100 Theilen festen Rückstandes er- weichter Tuberkeln 3,18% nur im Aether, 9,24 in kaltem Wein- geist, nicht aber in Wasser, 10,66 in Wasser und in Weingeist, 9,14 nur in Wasser und 67,78 weder in Wasser noch in Wein- geist, noch in Aether lösliche Stoffe. CXL. VII. 45. — Ref. kann ebenfalls die Anwesenheit eines durch Essigsäure fällbaren Stoffes in den Tuberkeln bestätigen, muss aber hier bemerken, dass das Eiweiss überhaupt, sobald die Substanz, in welcher es sich be- findet, in Gährung oder Fäulniss oder eine analoge Metamorphose eingeht, sich theilweise oder gänzlich in Kasestoff umzuändern scheint.^ Wenigstens findet sich in dem Eiweisse des Hühnereies weder im unbebrüteten Zustande, noch während der regulären Embryonalentwickelung eine Spur von Käsestoff. Dagegen tritt dieser sogleich auf, sobald das bebrütete oder unbebrütete Ei faul geworden oder dessen Keimfähigkeit duixh zu hohe Tem- peratur zu Grunde gegangen ist. — Langlois fand Lungen- tuberkeln im Wesentlichen dem Faserstoffe sehr ähnlich. Sie lösten sich vollständig in Salpetersäure, so wie in kaustischer Kalisolution auf. Salzsäure löste sie mit violetter Farbe. Alkohol .1 und Aether wirkten nicht ein. Die ^ betragende Asche enthält Kieselerde, Eisenoxyd, phosphorsaueren Kalk und Talk. XI. Nr. 221. 378, Blut in verschiedennKrankheiten. — Indem Lecanu die bis jetzt bekannten Analysen krankhafter Blutarten zusammen- stellt (CCX. 90—122), liefert er zugleich mehrere Resultate ei- gener Erfahrungen. So fand der Vf. in dem Blute von zwei Scharlachkranken (von 18 und 23 Jahren): Wasser Blutkörperchen Eiweiss Extractivstoffe Salze Fette (und Faserstoff) 1. 2. 77,655. 77,041. 14,455. 14,680. 7,890. 8,279. 100,000. 100,000. In dem Blute von Gelbsüchtigen sind die Elementarstoffe der Galle sehr vermehrt, die Menge der Blutkörperchen und des Faserstoffes dagegen offenbar vermindert. So fand sich bei zwei Analysen:H. Pathologische Chemie. Speichel. 249 Wasser 82,8660. 83A E^weiss 7,6820. 6 5. balze 1 ' f'^ ^• . ^^4900. 0,8. Extractivstolte ) ' Blutkörperchen und Faserstoff 7,9620. 9,7. 100,0000. 100,0. TT ..^j^^?"/"'^''" ^f"Sen des Gehaltes an Blutliörperchen und Faserstoff betragen dagegen bei dem Gesunden 13,249 und 11,^85 ^l 7f^'' -'^ ^^"S" Faserstoffes und der Blut- iorperchen ebenfalls vermindert. Es ergaben zwei Analysen (109): ^Tl"' X. 1 ^'52. 79^588. Blutkörperchen und Faserstoff U 50 10 500 Eiweiss, Extractivstoffe, Salze ' ' und Fette 7,98. 9,912. 100,00. 100,000. Bei Herzkrankheiten scheint etwas Aehnliches der Fall zu seyn Das Blut emer und derselben Chldrotischen eab in twe" 2 WnH ; '^"'^^ '"^^^ ZwischfnraumeTon 2 Wochen vorgenommen wurde : Wasser gg 24o 86197 Blutkörperchen und Faserstoff ''5515' ^'loq' Eiweiss, Fette und Extractiv- ' ' 8,245. 8,674. 100,000. 100,000. (113-S"-" ""^ ''"^ S^^^'"S^rer Quantität enthalten. Ein milchigtes, im frischen Zustande sauer reaeirenclP. Rl„t einer hysterischen, von einem entzündlicherFiS befa le^ln Bauerin enthielt in seinem Serum 87,50/o Wassel 4 2 Fet oS Zt ^'^«^«^-'«gezogene Materie^, 1,0 if Wasl Jö^^^^^^^^ F rr^^ Pneumonischen und einige Tage darauf »piiler wiederholtem ZuSatze von sälDCte« ° .""f Rnrloifnnri Oll o , oaipccersaure ein, nimmt den «ucUstand mit Salpeter-Salzsäure auf und bringt in die FUissig- J^a/c/!;t«,Rei)ci-t. derPhysioI.Dd.III, . ^2250 I. nie Fortschr. der Physiol im J. 1837. lieit ein Goldblättchen und ein Stückchen Eisendrath (oder Eisen oder noch besser Kupfer allein). Das Gold und etwas stärker das Eisen amalgamiren sich alsdann; worauf durch Glühen in einer Kugelr5hre der Mercur sublimirt und in Tropfen erhalten werden kann. I.Bd. 4l. 438. Magensaft, — Nach R.Thomson reagirt der Magensaft bei Pyrosis alkalisch und zwar sowohl wegen freien Ammoniaks, als wegen freien Natrons. Eben so fand der Vf. bei Entzündufi- gen, wie Donne, die Secretionen der betreffenden Schleimhäute sauer. L. 117. 18. Harn. — Eine detaillirle Untersuchung eines oft abgehen- den milchartigen (sogenannten Prout'schen chylosen) Harnes lie- fern Ca^e , Orfda und Rayer. XIX. Bd. 17. 285—87. Die In- tensität der milchartigen Beschaffenheit wich sehr rerschieden ab. Der Harn war nur nach dem Gebrauche von Eisenpräpara- ten blutig. Er zeigte sich sonst bald weiss, wie Milch, bald blutroth, bald gelb und durchsichtig, wie gewöhnlicher Harn, Ist er milchartig, so setzt er Vs der Flüssigkeit in Aether lös- liches Fett ab, nach dessen Entfernung die gelbe Farbe des Urines wiederkehrt. Der roth gefärbte Harn besass nur Blut- farbestofF ohne Faserstoff. Ausserdem enthält dieser Urin immer viel Eiweissstoff, aber keinen Käsestoff, so dass die Aehnlichkeit mit der Milch mehr scheinbar ist. Im übrigen unterscheidet er sich nicht von dem gewöhnlichen Harne, Bei einer vergleichen- den Untersuchung des aus Rio de Janairo geborenen Kranken mit normalem Blute ergab sich besonders, dass es weniger Farbe- stoff, mehr Eiweiss und Fett besass, so dass das ganze Leiden von einem Blutbildungsfehler herrührte. üeber den Urin und die Excremente von Cholerakranken er- hielt Vogel folgende Bestimmungen, Der mit Hilfe des Katheters herausgebrachte Harn war tief braungelb, etwas trübe, ohne freien Bodensatz, von nicht unangenehmem Geruch; sp, G. 1,008, reagirte wegen freier Milchsäure stark sauer; blieb durch Kleesäure unverändert, wurde durch Salpetersäure in gelb- grünen, bald röthlich sich färbenden Flocken gefällt, während die Flüssigkeit schwach grünlich wurde. (Reaction des Gallen- farbestoffes). Bei dem Kochen schlug sich viel Eiweiss nieder. Es zeigte sich keine Spur von Kalk oder Talk, dagegen phosphor- sauere Salze, wenig Chlorverbindungen und vorzüglich viel schwefelsauere Salze; ausserdem Harnstoff, Harnsäure, Milch- säure und Harnblasenschleim, Bei anderem, an darauf folgenden Tagen gelassenem Urin erschienen wieder Kalksalze und der Farbe- stoff war geringer; so wie überhaupt bald der Harn sich von dem des Gesunden gar nicht unterschied, — Die Stuhlausleerung m stadio invasionis war milchweiss, flüssig, trüb, von schwachem nicht unangenehmem Geruch, und Hess sich ganz klar filtriren. Das Filtrat reagirte stark alkalisch, brauste mit Säuren auf und setzte bei dem Kochen kein Eiweiss ab. Das Destillat desselben reagirte ebenfalls alkalisch, hatte einen eigenthümlichen Fischgeruch und enthielt kohlensaueres Ammoniak nebst einer durch Salpetersäure sich röthendcn flüchtigen organischen Materie. Der Rückstand/. Normale Functionen. Schlaf. 251 des Destillates enthielt Spuren von Eiweiss, Mucus , phosphor- saueres Natron, kohlensaueres Natron, Chlorkalium, Chlornatrium und schwache Spuren von schwefelsauerem Natron. Die Flüssig- keit aus dem Mastdarme einer Choleraleiche aus dem letzten Sta- dmm enthielt viele weisse Flocken, war sehr trübe, von sehr unangenehmem Geruch, entwickelte sehr viel Schwefelwasserstoff • faltrirte aber, zwar langsam, jedoch klar durch. Das Filtrat setzte bei dem Kochen viel Eiweiss ab, verbreitete bei fernerem Er- warmen einen unerträglichen Geruch, roch aber gar nicht mehr, als es bis zur Sjrupsconsistenz eingedickt war. Ausser Mucus und Osmazom fanden sieh in ihm dieselben Salze, wie in der unmittelbar vorhergehenden Flüssigkeit. Vogel XIX. Bd. 17. 147. 4o. In dem ürine bei Diabetes fand sich weder Harnsäure, noch Harnstoff, dagegen viel Käsestoff. Graves XII. Nr. 50. 95. — Nach Thomson war der Harn einer an Diabetes leidenden Frau farblos; hatte bei 50^ F. ein sp. G. von 1,0285 und hinterliess 0,UÖ%^ trockenen Rückstandes, in welchem sich Harnstoff und leicht m Gährung übergehender Zucker befand. XII. Nr. 66. 351. H a r n c 0 n c r e m e n t e. — Nach Wurzer bestanden 2 ungefähr 6 Urachmen wiegende, in dem unteren Ende des rechten Harn- leitei^ einer Boa constrictor gefundene Steine aus IQVq Eiweiss, i\ fkf'U^^'' und Mangan, 19% phosphorsauerem Kam, 4U% Harnsäure, 18% harnsauerem Ammoniak and 9% harnsauerem Natron. VI. Bd. XI. 321. 22. Harnsteine Art. von Marchand Lvl Bd. XV. 578—601. I. Functionenlehre des gesunden Organismus. • ^'"^ ^»'"ze Darstellung des rein Physikalischen im Organismus giebt Vetter XXXI. H 2 65—97. Gymnaslica medica. Art. von Vetter. Das Bekannte in klarer logischer Zusammenstellung enthaltend. LVL Bd. 15. o. 174—92. TU Ju^ ..Aeussere der in Salzseen vorkommenden Branehipus Muhlhausn (Cancer salinus) beschreibt Rathke XII. Nr. 27. 68—71 Schlaf. — Eine Reihe von Beobachtungen, welche über den Winterschlaf von Myoxus avellanorius angestellt wurden, lie- ferten folgende Resultate. Die Thiere schlafen selbst in einer Zimmertemperatur von 8^-16<^ R., obgleich allerdings bei nie- derer remperatur der Schlaf anhaltender ist. Eben so bleiben auch die, welche in dem warmen Zimmer sich aufhalten, länger wach Anfangs modific.rt die äussere Temperatur ebenfalls ih?en u ^''^f stets gegen Abend oder zur Nachtzeit. Weiden altere und jüngere Thiere in Einem Glase eingeschlossen. 80 gerathen die ersteren früher in Schlaf, als die letzteren, iJ«c lemperatur der schlafenden Thicrc ist nur um Weniges252 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. hoher, als die des umgebenden Mediums. Nimmt die äussere Temperatur zu, so -wächst die des Thieres selbst nicht so rasch. Steigt jene unter 0, so erhalten diese ihre Wärme einige Zeit über dem Gefrierpunhte. Geschieht dieses aber nicht, so sterben sie. Berthold XVII. 63—68. Tod. — Die von Donne gemachte und später verlassene Angabe, dass die Veränderung der Blutl^örperchen ein sicheres Zeichen des Todes sey, bestreitet Mandl XI. Nr. 219. 286. Verdauung.— Nach Durchschneidung der beiden Ductus stenoniani erhielt Gurlt an dem nach der Operation folgenden Tage binnen 6 Stunden 38 ^ Speichel; später in Stunden 18 aus der rechten ünterkieferdrüse in derselben Zeit iVs ^ consislenten und aus der linken binnen 27 Minuten 3/2 ^ wässri- gen Speichels, der jedoch noch consistenter, als der der Parotis ■war. Aus dem Parotisspeichel blieb nach dem Abdampfen 0,787°/o aus dem der Unterkieferdrüse 3,617% trockenen Rückstandes. Binnen 3 Wochen faulten beide weder, noch verloren, sie ihre alkalische Reaction CCXXIV. 85. 86. Den Mechanismus der Mägen der Wiederkäuer erläutert Hauhner durch vielfältige Versuche. CCXXVI. 11—202. Es hängt von der Grösse und der Cohäsion des Bissens ab, ob er in den ersten oder den zweiten Magen gelangt. Der durch volumi- nöse , härtere Bissen mehr ausgedehnte Schlund treibt ihn bei seiner energischen Zusammenziehung nach dem Pansen. Kleinere oder sehr -weiche Bissen folgen mehr dem von selbst durch die Schlundrinne schon angedeuteten Wege und gelangen so in die Haube. Daher tritt Futter von Heu oder Gras fast nur in den ersten, kleineres Körnerfutter dagegen in den zw-eiten Magen (17). Bei dem gewöhnlichen Futtergenusse kommen die Bissen meisten- theils in die beiden ersten Magen zugleich (21). Bald aber wan- dert selbst das in der Haube Enthaltene nach dem Pansen hin- über, wie man sich vorzüglich nach Halmfütterung überzeugen kann (23). Die Haubenhälfte enthält stets mehr flüssige und gasförmige; die Pansenhälfte dagegen mehr feste Stoffe (29). Durch die Flüssigkeit des Pansens verbunden mit der dort Statt findenden Wärme werden die Speisen erweicht und secundär zer- kleinert. Die dieses bewirkende Flüssigkeit ist vorzüglich der in den Pansen gelangende Speichel, wie Versuche der Durchscbnei- dung der Speiseröhre mit und ohne Unterbindung derselben, mit und ohne künstliche Wiederherstellung ihrer Continuität durch ein eingeschobenes Rohr deutlich zeigen (29~4l). Als bei einem Jährlingsschaafe, dem 50 Stunden vorher der Oesophagus durch- schnitten worden war, eine mit einer Blase unten geschlossene Röhre in den oberen Abschnitt der Speiseröhre gebracht und be- festigt worden war, sammelten sich innerhalb 3'/2 Stunden 12 Drachmen Speichel in der Blase an (42). — In den beiden ersten Mägen selbst wird wahrscheinlich nur so viel Flüssigkeit abgesondert, als nöthig ist, um die Wände schlüpferig zu er- halten (44). Sie selbst dienen vermuthlich nur dazu, den Act der Einspeichclung intensiv und tomporcll zu verstärken. Spätei^/. Normale Functionen. Wiederkauen. 253 hin nehmen die Speisen einen doppelten Weg. Die mehr ver- l{leinerten und flüssigeren gelangen ailmählig aus dem Pansen in die Haube und von da direct in die beiden letzten Mägen, Die gröberen dagegen.kommen nochmals in die Mundhöhle, um dort ■wiedergekaut zu werden (48). Aeusserlich giebt sich das Zurück- treten der Speisen in die Mundhöhle dadurch zu erkennen, dass das Thier tief einathmet und bei diesem Acte die Bauchmuskeln sich ausdehnen , bald darauf sich aber kräftig zusammenziehen. Der Bissen tritt in den Schlund ein. Es folgt dann Exspiration und zuletzt eine neue Inspiration, wenn die Speise wieder in die Mund- höhle gelangt ist (60). Gleich nach dem Hinaufsteigen des Bis- sens steigt m den Jugularvenen eine grosse Blutwelle hinab, welcher dann mehrere kleinere folgen, so dass so eine Art venö- sen Pulses entsteht. Der Grund dieses Phänomens ist der, dass die genannten Blutadern durch den zurückgehenden Bissen zu- sammengepresst werden und dass dann, wenn er wieder bei ihnen vorbeipassirt ist, das aus dem Kopfe kommende Blut mächtig in die Venen emdringt (61.62). Die inneren Vorgänge dagegen sind folgende: Unterstützt von der kräftigen Contraction der Bauchmuskeln treibt der Pansen die Speisen in die Haube (76). Diese contrahirt sich wiederholt und kräftig. Das Flüssige geht hierdurch in die beiden letzten Mägen über. Das Feste da- gegen wird dadurch gegen die Schlundrinne und zwar gegen ihre beiden Enden, die Schlund- und Psalteröffnung ge-' drangt. In diese Mündungen können sie aber nicht hineingehen. Wahrend das Flüssigere in den Psalter gelangt, werden die Contenta der Haube immer fester. Durch die wahrscheinlich im- mer heftiger werdenden Contractionen der Haube wird das Futter m die beiden Enden der Schlundrinne endlich eingekeilt, fällt " ^'1 V".n?^ .^"^^^ ""^^ ""'1 wird von Neuem einge- zwang (104-107). Endlich geht es durch die Schlundmündung, die sich wahrscheinlich theils durch ihre eigene Thätigkeit, theils durch Zurücktritt des Zwerchfelles erweitert. Dadurch wird es von der übrigen Futtermasse gesondert und gelangt nun durch die antiperistaltische Bewegung der Speiseröhre und des Schlundes m die Mundhohle (114). Hier wird es fein zerkleinert, nochmals genau eingespeichelt und von Neuem verschlucktj worauf dann em neuer Bissen emporkommt u. s. w. (119.20). Die gewöhn- SLy'^'f r^'c*^?? abermaligem Hinabschlucken des Wie- dergelaue en die Schlundrinne sich schliesse und dieses auf ihr Mit dtlp'v ^"/^"P^^'ter gelange, ist unrichtig; vielmehr er- halt dieser nur durch die Thätigkeit der beiden ersten Mägen (wie man bei der Löserdüire deutlich sieht) seine Contenta (143 Auch fandet man unmittelbar nach dem Wiederkauen keine ent sprechende Menge weicheren Futters in dem dritten Magen (145) S^n P if ^'l ^•^^^»•S'^l^^^ete Bissen zu den beiden ersten Ma^en Wied r zurück und verweilt hier von Neuem eine längere ^ofi'en n f ^';'^,^'rl^^''"«") verkleinerten und erweichten Futtei- • n ilim 1. f i f^/'^'^li^^eitig mit ihnen in den Psalter (147). In Ihm dringt das so sehr zerkleinerte und cingespoichcltc Futter254 I. Die Fortschr. d. Physiol, im J. 1837. zwischen seine Blätter und lagert sich schichtweise an. Dieses beginnt zuerst an dem der Haube zugewandten Ende und schrei- tet von da der Länge nach fort, so dass die Futtermasse all- mählig; zwischen den Blättern des dritten Magens bis zu dem vierten fbrtwandert (15U). Nach angestellten Versuchen zu schliessen dürfte es 18—24 Stunden dauern, ehe das Futter den Blättermagen wieder verlässt (151). Hier verliert es nun durch die mechanische Anordnung der Blätter einen sehr grossen Theil seiner Flüssigkeit (155. 56). Wahrscheinlich geht aber auch schon hier eine wesentliche chemische Veränderung vor sich (163), die nun in dem Laabraagen in ausgedehnterem Grade fortschreitet. Das bisher Gesagte gilt von den festen Nahrungsmitteln, Ge- tränke gelangen, wie eine Beihe vergleichender Versuche zei- gen , nach dem einmaligen Hinabschlucken raeist in die beiden ersten Mägen. Seltener gehen sie unmittelbar in den dritten und von da in den vierten Magen über (175). Den ersteren Weg können sie unter allen nur möglichen Verhältnissen wählen (213). Der letztere wird durch die flüssige Cohäsion überhaupt begünstigt (179). Er ist fast der hei weitem vorherrschende Leiter, wenn die Flüssigkeit ruhig und gleichsam bissenweise oft hintereinander verschluckt wird (201). Hierbei tritt, wie Versuche lehren, jeder Schluck von Flüssigkeit in die Haube ein. Diese treibt ihn dann sogleich durch ihre kräftige Contrac- tion der Schlundrinne, die sich von vorn nach hinten peri- staltisch bewegt und so das Fluidum in den Psalter bringt (194). Natürlich entscheidet so der Zustand der Lebensthätigkejt der Haube und der Schlundrinne über den Weg der Flüssigkeit (206). — Bei einem Neugeborenen geht alle eingesogene Milch direct in die beiden letzten Mägen (216). Die bekannte Erfahrung, dass Wiederkäuer entweder gar nicht oder nur mit der grössten Anstrengung in äusserst seltenen Fällen brechen, leitet Flourens nach seinen Versuchen davon her, dass, wie man sich bei künstlich angelegten Fisteln über- zeugen könne, nur der vierte Magen die Bewegungen des Er- brechens vornehme und dass daher die rückkehrenden Speisen die drei vorderen Mägen durchlaufen müssten, wenn sie wieder- um ausgeworfen werden sollten. Daher erschienen selbst nach Injectionen von 20 Gr. Brechweinstein in die Venen blosse Brech- anstrengungen, ohne dass dieser Act wahrhaft erfolgte. XV. a, Vol. VIII. 50—80. Nach Gurlt zeigt sich bei Pferden 1 Stunde nach dem Ge- nüsse von Hafer keine weitere Vei'änderung, als dass man an manchen Stärkmehlkörnchen einfache oder dreieckige Bisse be- merkt. 1 Stunde später sind sie meist geplatzt und es existuen Körnchen, die zu Boden sinken, während andere suspendirt blei- ben. CCXXIV. 101. . , T Schilddrüsenfu nctionen. — Subjecfive Ansichten hier- über theilt mit i;. Vest XXVI. Bd. 25. 188—98. Kreislauf. — Eine Beihe von eigenthümlichcn Ansichten Über die Herztöne giebt Skoda XXVI. Bd. VIII. 227—66. Den Herzstoss leiten Gutbrod und der Vf. davon her, dass (nach/. Normale Functionen. Kreislauf. 255 physikalischen Gesetzen) während der Systole der Druck , welchen das Blut an die der AusflussöfFnung entgee;enstehende Herzwan- dun^ ausübt, eine Bewegung des Herzens in einer der Aus- Uussottnung entgegengesetzten Richtung verursacht und so das Anschlagen an die Brustwand erzeugt. Die Stärke dieses Schlaffes muss mit der Menge und der Schnelligkeit des aus einer hlei neren oder grössern ArterienmÜndung ausströmenden Blutes nro portional seyn (234) was die Herztöne betrifft, so sind diese weit coniphcirter als man bisher annahm, da die beiden Kammern die A. A. pulmonales und Aorta jede für sich sowohl einen ersten' äls einen zweiten Schall hervorbringen, welche Töne in einzelnen Fal en auch solirt gehört werden können (250). Der erste Ton m der Aorta entsteht nun durch die wahrend des Einschiessens des Blutes vermehrte Spannung der Gefnsshaut (252); der zweite durch den Sloss des riickweichenden Blutes gegen d e halb^nd förmigen Klappen. Beide Herztöne leitet der Vf von dt TMt"ff' keit der zwei- und dreizipfligen Klappen her, und zwar den et 8^n davon dass einerseits die segelartig aufgeblasenen Klappen den Strom des B uts unterbrechen, anderseits dadurch dass die sehnigten Faden der Klappen, vermöge ihrer stärkeren Spannung schwingen und tonen; den zweiten dadurch, dass die Klappen am Anfange der Diastole erschlaffen, am Ende derselben aber wLde^ starker gespannt werden oder dadurch, dass sie und ihre sXeh^ faden schwingen indem das während der Diastole in die Kammer anströmende Blut Sie ausspannt. (259-60). Zwischen Xn Tonen des Herzens und denen der A. A. aorta unTpulmonaHs findet noch der Unterschied statt, dass bei der ersteren^ de^ er« ' Ton der längere ist, während beider letzteren sich der erse Ton W und der zwe.te nachdrücklicher zeigt. (OßO " tön. ^'"l". ^»sführlichen Bericht ihrer Versuche über die Herz- tone machte die Londoner Com ttee (Williams Tc^M C\Za- • C der ^englischen Naturforscher hehannt. XxV. Vof' 5 m?"'tI^ Zuvorderst stellten die Forscher Beobachtungen an sich sdbsTan tand fanden hierbei, dass bei der Rückenlage oder einer etwas nach der rechten Seite hin abwärts gerichteten Stellung der erTJe Ton emformig, dumpf ausfällt und ohne leirht Jll'' 7^.^*^«*^ Impuls geschieht. Li';gt das Individuum dage^t a^f de^^^^^^^^^ flache und besonders etwas mehr nach der linL c V?^^^^" neigt, so wird der erste Ton^o önender IdT.r Jen Anschlage begleitet. Del-llTz^e^^ efchTnrc;; T.Xi Tones vermindert, den ersten dagegen laut und ZI m.rhT ' dem ein kraftiger Anschlag ihn he'rthot i • ? über die bei Muskelcontilclnen^ (WinTt J '"^'"•^^ "^''T^' Arm- und Bauchmuskeln) enSenclerr r!' ^^er, Hals-, deutlichste Ton durch die SfmmPn Ii T^'^'''' ^'^^^ hervorgebracht wird; was wa£Lini 1 i'" ^r^'^"'"^^'^'" .enden bedeutenden'hohlen Ä^lt256 1. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1837. der Töne betreffend, so entscheidet sich die Comittee nach ihren an Eseln angestellten Experimenten dahin, dass der erste Ton ei- gentlich aus zwei Tönen bestehe, von denen der eine constant, der andere (bei eben getödteten Thieren) variabel sich zeige. Der constante Ton rührt davon her, dass die Ventrikel aus dem Stadium ihrer Flaccidität während der Diastole in den der höch- sten Spannung während der Systole übergehen ; der variabele dage- gen wird durch das Anschlagen des Herzens gegen die Wandungen des Thorax hervorgebracht. Die Ursache des zweiten Tones liegt in dem plötzlichen Schliessen der Valvulaj sigraoideae während der Dia- stole. (273) Alle übrigen für die beiden Töne angeführten Ur- sachen sind unhaltbar. Der erste Ton kann nicht in der Collision der Bluttheilchen liegen, da Verstopfung der Mündungen zwischen den Atrien und Kammern nach Umkehrung der Atrien den Ton nicht ändert, und dieser sich gleich erhält, wenn man den einen Finger von dem Atrium aus bis zu dem Grunde des linken Ven- trikels einführt, die andere Hand dagegen an der Aussenseile des rechten Ventrikels fixirt, und so den Druck ausübt. Eben so zeigte sich noch der erste Ton, wenn man das Herz mit der Hand drückt, so die Collision zwischen den entgegengesetzten Oberflächen zu verhindern sucht und das Herz dann in Blut taucht. Das los- gelöste Hei'z lässt den ersten Ton ebenfalls vernehmen und dieser weicht überhaupt seiner Natur nach von den Tönen ab, welche dadurch entstehen, dass man durch Druck in einer eiastisehen Blase eingeschlossene Flüssigkeit (z. B. VVasser in Cautschuk) drückt, wo dagegen das Herz gegen einen festen Körper irgend einer Art (Mediastinum, Thorax, Finger und Hand u. dgl.) an- schlug, war der Irapulston deutlich wahrnehmbar. Dass während der Systole die ungemeine Zusammenziehung den ersten Ton er- zeuge, dafür spricht vorzüglich, dass dieser immer erscheint, wo und unter welchen Verhätnissen auch eine Systole erfolgt. Dass der zweite Ton von keinen unmittelbar in dem Herzen selbst gelegenen Ursachen herrühre, zeigt der Umstand, dass Verhält- nisse eintreten, wo das Herz ganz vollständig ist, sich zusammen- zieht und erweitert und doch kein zweiter Ton wahrgenommen werden kann. Auch vermindert sich der zweite Ton in gleichem Maasse, als mechanisch dieVVirkung der halbmondförmigen Klap- pen verringert oder aufgehoben wird. Nach completer Ausschnei- dung des Herzens fehlt er endlich durchaus. (271—73.) Die Dubliner Coramission beschäftigte sich vorzüglich mit einigen ihre früheren Resultate (Repert. II. 202) bestätigenden Beobachtungen, so wie mit theoretischen Specialuntersuchungen über die Coinci- denz der Zusammenziehung der Trabeculas carnece und der übrigen Muskelsubstanz der Ventrikel, so wie über die Einzelnheiten der Klappcnlhätigkeiten. L. 275—83. Die Circulation des Blutes im Gehirn soll einen eigenen, dem Blasebalggeräusch verwandten Ton hervorbringen (Cerebralgc- rausch), der bei regerer Cirkulation am deutlichsten zu hören ist. Smyth XII. No, 87. 335. Nach Knoxs Beobachtungen betrug bei 25 Personen von 16—29 Jahren die mittlere Zahl der Pulsschlage in der Minute,/. Normale Functionen. Harnabsonderung. 257 bei sitzender Stellung, 72,4 und bei aufrechtem Stehen 75,4. Bei b Personen zeigte sich bei beiden Situationen gar keine Verände- rung. Morgens ergab sich als Mittel von 6 Beobachtungen lie- gend 62, sitzend 78,3, aufrecht 90; Abends liegend 56, sitzend Ö/, aufrecht 77. An einem Tage, wo ein Individuum 22 englische Meilen zu Fuss machte, ergaben sich um 9 Uhr Morgens vor dem Frühstück sitzend 64, aufrecht 72; um 10 Uhr Morgens nach dem Frühstück sitzend 70, aufrecht 76; um 11 Uhr Mor- gens, nachdem der Mann zwei Meilen gegangen war und 5 Mi nuten ausgeruht hatte, sitzend 91; mittags nachdem er noch 4 Malen gemacht und 1 Minute ausgeruht, sitzend 87; nach 1/4 Stunde Ruhe sitzend 75; um Uhr, nachdem er noch 4 Meden gemacht und noch 1 Minute geruht aufrecht 92; nach /4 Stunde Ruhe aufrecht 8b; um 2V2 Uhr, nachdem er noch 3 Meien gemacht aufrecht III; um Uhr, nachdem er noch 4 Meilen gemacht, l]2j um 6 Uhr Abends, nachdem er noch izÄ^^Sß^^ ""'^"^^'^ Stunde Erholung,, Nach anhaltender Vergleichung der Pulsschläge kommt Lisle ebenfalls zu dem Resultate, dass der Puls um so häufiger, ie junger das Individuum und dass er Abends frequenter ist als Mor gens. Die Temperatur übt, einen sehr bedeutenden Einfluss' aus Das Mittel der Pulsschläge bei einem Alter von 10—90 Jahren 79!'"xil No'!'76^';57-59"'^''"^ ""'^ ^'^^ Eine 1 Vi. 'Miohe Wassersäule, welche in einer gel^rümmten Ö/2 lang ist, sich befindet, schwankt um 5/ // isochronisrh m,> dieVf f-M ^T'^^ '^'"S^-" in difrnf od die Nasenhöhle emfuhrt und die übrigen Oeffnungen des Athmunes- apparates schliesst. MoUison XH. No. 52. 128. - Ueb^r d^as Klopfen der Arterien s. Flourens XV. a. Vol VII 101—2 P'^ Leerheit der Arterien nach dem Tode" steht nach i/e^ÄCÄ a3)''Dri"vf"^le1t:tt''p^'"^ ^"T'^ Se-dem Ve«s {^6). Dei Vf. leitet das Phänomen davon her, dass die in die Lungen gelangende Luft das Blut anziehe. (26) CCXXXIII 5—98 Ref. kann nach semen neueren Versuchen wiederum das ■bespro- chene Phänomen nur davon herleiten, dass in den meisten Fällen d:n yfl i^iSi?"'^'" ^^^"^ ''-''^ ""^ - alles Tut^S In Betreff der Verhältnisse der durchsichtigen Schicht der Capdlaren n.hert s,cW.c-/..;-.o,,. der (ofrenba.^-icht.^rkef Ansicht von Poiseuille, und glaubt den Grund, dassTe X/ korperchen sich mehr im Centrum, wo eine grössere Schnei ,V heit der Strömung herrscht, halten, an ihrer tchifilörimJ^rf" stalt ihrer Elasticität und Lubricität zu finden. XVü laL-fi^" Bekanntes über che Verhältnisse der Venen bei dem Upp;; Ic-uife. s. C. Lacvorx. Bd. 3. .53—56 82—84 Bd. f5."236~49"^' ~ Art. 'von Schrvann. LYI. Harnabsonderung. - Nach Thomson verhält sich im / al(/Hm s Re|,crt. dtr Physiol. Bd. III 33558 /. Die Fortschr. der Physiol. im ./. 1837. Ganzen die Menge der aufgenommenen Getränlte zu der des ge- lassenen Harnes =: 11 : 10. XI!. No. 66. 351. — Meist zusammen- gestellte Bemerkungen über den Harn. S. Vetter XXXI. Sept. 103—16. Der Vf. fand, wie auch früher Wühler, nach dem Gebrauche von Eisenoxyden oder von der äpfelsaueren Eisentinc- tur keine Reaction auf Eisen in dem Harne. Dagegen zeigte sich 70 Minuten nach dem Gebrauche von jodwasserstoffsauerem Kali schon Jod in dem Harne. Bei einem Kranken, welcher bei leich- ter Fleischdi.Tt innerlich 4 Skrupel doppeltkohlensaueren Natrons und äusserlich Pottaschenbäder gebrauchte, schieden sich täglich 4 Drachmen doppeltkohlensaueren Natrons durch den Harn aus. (III.) Harnsecretion Art. von Schrvann, LVI. Bd. 15. 568—72. Wachsth u m. — Nach Forhes an mehr als 800 Individuen, fifrösstentheils Schotten, angestellten Untersuchungen weicht die Entwickelungscurve in dem Alter von 15—25 Jahren von der von Quetelet (s. Jahrg. 1839 des Rep.) gegebenen gar nicht ab. Im Mittel wiegt ein Mann 152,5 fe, ist 69,3" gross und hat eine Muskelkraft, welche 420 % des Regnier'sehen Dynamometer ent- spricht. L. 38. 39. Nach zahlreichen an 157 Leichen angestellten Messungen er- gab sich, dass das Herz nicht bloss in der Jugend, sondern auch in späterer Zeit sehr variablen Wachsthumsveranderungen unter- worfen sei. Bizot XII. No. 66. 351. 52. Athmen. —■ Die Untersuchungen und Theorieen über das Athmen von Bischoff und Magnus s. oben S. 226. Nach Martin kann eine Ringelnatter 5—10 Minuten unter Wasser bleiben, ohne Luft von Neuem einzuziehen. Wahrschein- lich dient die in den hintersten zellenlosen Theilen der Lungen enthaltene Luft zum Athmen. XII. No. 57. 202. Nach Gurlt reagiert der untere Theil des Kehlkopfes nicht auf das Einbringen des Fingers, während bei höherem Hinauf- schieben desselben sogleich Husten entsteht. CCXVIV. 166. Nach Versuchen, welche Cagniard-Latour bei einem Manne anstellte, der mit einer künstlichen Oeffnung in der Luftröhre versehen war, ergab sich, dass bei der Exspiration ein Druck des Manometers von ungefähr 3 Centimeter, bei der Inspiration ein solcher von 5—6 Centimeter statt finde. XL No. 196. 46. Der- selbe bestimmte auch bei einem andern 26jährigen Individuum, welches in Folge der an ihm gemachten Tracheotomie 4 Centi- meter unter dem Vorsprunge der Carlilago thyreoidea eine Oeff- nung hatte, die Druckhöhe der in der Trachea befindlichen Luft- säule während der Erzeugung verschiedener Töne. Bei mittlerer Intensität der Stimme glich der Druck einer Wassersäule von 13 Centim. Seine Vermehrung oder Verminderung steht mit der Intensität in gleichem Verhältniss. Bei sehr tiefer Stimme mit gleichzeitiger Aspiration sinkt er bis 4; ohne die letztere bis 3 Centimeter. XI. 322. 394. Stimme und Sprache. — Eine ausführliche mit neuen eigenen Versuchen versehene Theorie der Stimme des Menschen und der wichtigsten Wirbelthiere, giebt ./. Müller CCXIV. 180/. Normale Functionen. Stimme. 259 bis 229. Das einzige Stinimorgan des Menschen ist die Stimm- ritze nebst ihren nächsten ümsebungen, den unteren Stimmbändern wahrend die Luftröhre der Windlade, alle über der sTimmritze und den untern Stimmbändern gelegenen Theile, einem eigen- thumhchen Ansatzrohre analog sind. (181.) Um nun an dem todten menschlichen Kehlkopfe sichere Aufschlüsse über die ver schiedenen Spannungsweisen der stimmerzeu^enden Theile zu er- halten, bedient s-ci der Vf. folgender Fixationsmethode. Nach Entfernung des Kehldeckels, der oberen Stimmbänder, der mor- gagmschen Taschen, der santorinischen Knorpel, der Lig. arveni- glot ica und des oberen Theiles des Schildknorpels wird der ^If ^^ W-'L"""" Luftröhre, an welche ein hölzer- nes Mundstuck zum Ansprechen angebracht ist, auf ein Brett so befes igt, dass man die Carlilago cricoidea fest'anbindetjund d e Cartalagmes arytenou ea. vorsichtig an einen Pfriemen' bring Wi.kTr. ^P^""''" unbeweglich anzieht. An den' Winkel des Schildknorpels dicht über die Ansatzstelle der unteren Stimmbänder wird eine Schnur applicirt, welche über eine Rolle hinweggeht und sich zu genauem Maasse der bei ihrem AnzXn b^nl? 085 %TZ^ Stimmbänder mit einer Wagsctletr- Uindet. (185 86.) Mit diesem Apparate angestellte Versuche er gaben nun folgende Resultate: 1. Die (unteren) Stimmblder" geben bei enger Stimmritze durch Ansprechen von der üft 'öhre aus volle reme sowohl denen der menschlichen Stimme als denen ana oger Apparate von feuchten Arterienhäuten oder Kaut schukmembranen ähnliche Töne. Diese sind schwacher wenn die morgagmschen Taschen, die oberen Stimmbänder und der Kehl decke! noch an dem Kehlkopfe existiren. (186.) 2 Ist der bt tere Theil der Simmritze geschlossen, so sprechen die St^^^^ bander sehr leicht und immer an. Bisweilen geschaht diese auch bei ganz offener Stimmritze, wenn die OefTnun. der'e'^^^^^^ ZJ:\fT^-''^- ^ S'^-hbleibender Spannung L Stimm bander bleibt sich auch die Höhe des Tones gleich ,^ der h nTeTe" rhed der Stimmritze (bis zur Insertionsstelle der S immbänder se, offen oder geschlossen. Hieraus erhellt, dass die ^^imll ' der und nicht die durch die Stimmritze ' durchtretenr T das wesentlich Schwingende sind. Wenn aber der hSe The^ der Stimmritze selbst nicht ganz scbliesst so enu^t'ht hl- ■ ter eigenthümlicher Ton. Auch hat TpV .l!;^ c Stimmbänder die grössere ode^ geringe e^E ge^defs^^^ ^ keinen wesentlichen Einfluss auf le Höbe des Tones ^TT^^ 4 Ungleiche Spannungl&„\:,^^^^^^^^^ selten zwei Töne. 5. Sowohl bei enger Oefl^unP- a s h.i lieber Beruhruns der StimmIvmrUr. 7,- ^«-"nung, als bei ganz- werden. Auch hier h^.^cn ^ " '^""^ hervorgebracht membranösen Zungen von^der S h ^'^'^^"'^r""'"' ^'^ <^-" grösserer Verkü Sa der SHm' v'"^"""^ ^""^ ^^"'^^^ ^b. 6. Bei selbst im scÄrz:äti"de'iT^^rTT", Wn Sich sowohl bei kurzer, ^.^^^ "ll^:^^.260 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1837. wenn nur die Stimmbänder schlaffer oder stärker sind. 8. Schwin- gen die ganzen Stimmbänder ohne gegenseitige Berührung von dem Winkel der Cartilago thyreoidea bis zu den fest an einander liegenden 'Vocalforlsätzen der Carlilagines arytenoideae, so verän- dert sich die Höhe der Töne bei zunehmender Spannung nicht ganz, wie gespannte Saiten oder an den beiden Enden gespannte Membranen. Meist Ijleibt sie bei zunehmender Spannung um ^2—^ Ton zurück. Sie werden nie höher, als die Theorie fodert, da- her entsteht auch bei quadratischer Zunahme der Gewichte in der Verbindungswagschale keine Erhöhung um Octaven (189.) 9. Durch Veränderung der Spannung der Stimmbänder in gleicher Richtung lassen sich die Töne in dem Umfange von 2 Octayen verändern. Geht die Spannung weiter, so entstehen unangenehme, kreischende oder pfeifende Töne. Die Differenz jener zwei Oc- taven wird durch allmähh"ge Beschwerung von ungefähr 1 % der Reihe nach hervorgebracht. (193.) . 10. Wenn der hintere Tbeil der Stimmritze fest geschlossen, die Cartilagines arytenoideae fixirt, die Stimmbänder nur durch das Lig. crico-thyreoideum medium schwach gespannt sind, so lassen sich durch Aufhebung dieser Spannung und noch grössere Erschlaffung der Slirambän- der (analog der Wirkung des M, thyro-arytaenoideus) tiefere Töne hervorbringen. 11. An dem ausgeschnittenen Kehlkopfe lassen sich bei sehr schwacher Spannung der Stimmbänder 2 Register von Tönen, von denen die einen der Brust-, die anderen der Fal- setstimme ähnlicher sind) erzeugen Die Letztere erfolgt bei sehr schwacher Spannung bei leichtem Blasen. Bei den Falsettönen schwingen dann nur die feinen Ränder, bei den Brusttönen die ganzen Stimmbänder, nebst den mit ihnen verbundenen Membranen und dem M. thyreo-arytenoideus, 12. Bei weiblichen Kehlköpfen sind die Töne im Allgemeinen .höher, da hier die Stimmbänder meist weit kürzer sind. Nach den vondem Vf. angestellten Mes- sungen beträgt die mittlere Länge der Stimmbänder: Mann. Frau. Ruhe 18^2 Mm. I22/3 Mm. Maximum der Spannung 23'/6 » IS-^/j » Also im Allgemeinen wie 3 : 2 (200). 13. Bei gleicher Span- nung der Stimmbänder lässt sich durch stärkeres Blasen der Ton fast um eine Quinte und mehr in die Höhe treiben (mit den membranösen Zungen übereinstimmend). 14. Die Länge des An- spruchs- oder Ansatzrohres ist von keinem bedeutenden oder we- sentlichen Belange auf die Höhe oder die Tiefe des Tones. Eben so wenig hat die Luftröhre als memhranöses Windrohr einen be- sonderen Einfluss (202-4). Das Herabdrücken des Kehldeckels macht nur den Ton etwas dumpfer, ohne ihn Avesentlich zu mo- dlHciren. Der Isthmus faucium ist bei Brust- und bei Falset- tönen gleich eng. Die Morgagnischen Taschen machen nur die Stimmbänder nach aussen frei, damit diese ungehindert schwnigen können (205.6). Aus diesem Allem ergiebt sich nun, dass das menschliche Stimmorgan ein Zungenwerk mit doppelten mem- branösen Zungen ist tmd in seinen acustischcn Gesetzen auch mit/. Normale Functionen. Flimmerbervegung. 261 diesem im Wesentlichen übereinstimmt. Ausser den Kehlhopftönen sind noch eine Reihe verschiedener Mundtöne entweder dmxh Schwine;ungen des Gaumensegels und der Lippen oder der in der Mundhöhle enthaltenen Luft möglich (219-21). Einige Versuche über die Stimme s. Cagniard Latour XI. Nr. 192. 13. und Bishop XI. Nr. 193. 22.23. — Das Bekannte er\au\eit Strodtmann CCXXXV, wo auch eine neue Classification der Stimmmuskeln zu finden ist. — Ueber die verschiedenen Sprachlaute s. CCXIV. 229—45. Bewegung. Notizen über Fli mm er b e we gun ff s R. Wagner XII. Nr. 15. 227. 28. Der Vf. beschreibt die Flim- merbewegung auf der Nasenschleimhaut und der Aussenfläche emes Nasenpolypen; bezweifelt aber (wie auch Henle's Unter- suchungen und selbst meine eigenen am Pferde angestellten neueren Beobachtungen bezeugen, mit Recht) die Existenz von Flimmerhaaren auf dem Epithehum der Vagina. — Donne beschreibt die ein- zelnen Fliramercylinder des Epitheliums des Nasenpolypen eines jungen Madchens XI. Nr. 220. 343. - Mayer giebt wiederum seine Protestation gegen die existirenden Flimmerhaare zu Proto- koll. XII. Nr. 29. 101-3. Die neueste supplementäre Entdeckung des Vf. besteht dann, dass die Aura serainalis, das unmittelbare Medium der bildenden Seele, in dem Samen in regelmässigen Touren um die Samenthierchen tanze. - Flimmerbewegung an ä'^i^'^fin anguinus beobachtete R. Wagner LIW. Nr. 19. 160. - Nach C. T. v. Siebold existirt keine Flimmerbe- wegung an den Samenthierchen von Triton ta-niatus. Vielmehr lasst sich an dem Schwänze derselben ein vorderes dickes Ende und einhmteres sehr langes, fadenförmiges Organ unterscheiden. Das letztere schlagt sich um und lauft um sich selbst spiralförmig bis zu dem Anfange des vorderen dickeren Stückes. Ausser de? schlangenformigen Bewegung der einzelnen Spermatozoen undulirt das hintere spiralförmige Ende selbstständig und sehr schnell. STVaT"^? ^'^ Täuschung eines Flimmerstromes. XIL Nr. 46. i V ? ; y^'^, - .auch Rep. II. 207 und Remak XII. Nr. 54. 152. Ref. hat bei Iriton aquaticus und ta3niatus die Untersuchung der Samenthiere wiederholt und kann nach genauer Betrachtung des Gegenstandes der Ansicht von Siebold nur beistimmen. Das dünne Schwanzende lauft in Form einer Schraubenlinie und in fein gei Distanz von dem Körper um diesen herum und erzeue" besun ders bei den Schlangelungen des Samenthieres du ch set Zi t rn' und ünduhren den Schein eines Flimmerstromes. Flimmero la^e sind nicht vorhanden. - Nach Dutrochet soll bei den Rodferen das Raderorgan von dem Wirbelorgane verschieden seyn Das Erstere soll aus Fhmmerhaaren, das Letztere aus einer sich fal^n den Membran bestehen; das Erstere bei OrtsbewegunJ n das Letzte_r_e nur bei F.xirung des Thieres thätig seyn. Ii^n"' 209^ Von besonderer Wichti^kpif «Jn^l • * i Kcmm.k (CI. „2) sah an ,1er Innenllä,-I,e d?r Scheide262 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. der Prirnitivfasern frischer Rückenmarksnerven Spuren von Flim- merbewegung , welche sich durch Bewegungen der in dem um- gebenden Wasser befindlichen Körperchen zu erkennen gaben. Mich selbst beschäftigte dieselbe Erfahrung schon seit beinahe zwei Jahren. Die erste Beobachtung , welche mich auf die Ver- muthung führte, dass an der InnenÜäche der Scheide der Pri- mitivfasern der Nerven ein Flimmerepithelium befindhch sey, machte ich an einem grossen Frosche, der von einer Höhe von ungefähr 2' hinabfiel und hierdurch auf der Stelle die heftigsten tetanischen Krämpfe bekam. In den Primitivfasern des N. ischiadicus dieses Thieres glaubte ich (1836) Flimmerbewegung zu beobachten. Da ich aber in den Nerven anderer Frösche nichts der Art vorfand, so wurde ich wieder zweifelhaft. Seit jener Zeit untersuchte ich zu oft wiederholten Malen frische Ner- ven sowohl des Menschen (in eben amputirten Theilen) als ver- schiedener Säugethiere (Hund, Katze, Ochse, Schaaf, Kaninchen), Vögel (Tauben und Hühner) und Amphibien (Frösche) und ge- langte zu folgenden noch unvollständigen Resultaten, welche ich noch nicht veröffentlicht haben würde, wenn nicht die oben an- geführte Notiz von Remack mich hierzu aufforderte. Um hier etwas Genaueres zu sehen, bedient man sich am Besten des Lampenlichtes, obgleich ein helles und klares Tageslicht dem Ge- übteren dasselbe zeigt. Die noch warmen Primitivfasern werden mit möglichster Schonung ausgebreitet und nur wenig befeuchtet betrachtet. Die Scheide derselben erscheint nun jederseits durch zwei dunkele Linien begrenzt und nach innen von den inneren Linien sieht man einen wie hingehauchten von dem optischen Rande des Primitivfaserinhaltes verschiedenen Wellenrand ent- weder ganz ähnlich einer eben still stehenden Flimmerhaarreihe oder nach dem sogenannten Motus uncinatus (in freilich sehr sel- tenen Fällen, wie ich zu bemerken glaubte) noch auf- und nie- derwogend. Die Primitivfaserscheide selbst besteht nach aussen aus hingslaufenden Zellgewebebündeln, ganz nach innen dagegen liegen, wie es scheint, zwei einfache sich kreuzende Lagen spirali- ger Zellgewebefasern, auf denen dann erst das Epithelium auf- sitzen dürfte. So weit kam ich durch viele so anhaltende Nach- forschungen, dass ich mehrere Male mein sonst an die mikro- skopische Beobachtung selbst bei Lampenlicht gewöhntes Auge in dem Grade schwächte, dass ich mehrere Tage darauf keine Beobachtungen unter dem Mikroskope mehr vornehmen konnte. Meiner Ueberzeugung nach ist eine ganz unzweifelhafte Beobach- tung , welche über diesen Punkt anzustellen wäre, mit unseren gegenwärtigen Mikroskopen unmöglich, weil sich 1) das Flimmer- epithelium seiner Zartheit wegen an der Grenze unseres ver- stärkten Sehvermögens befindet, kaum aus der Scheide isolirt und durch die Scheide hindurch nicht mit aller nölhigen Klarheit ge- sehen werden kann. 2) Weil ohne Wasser die Beobachtung un- möglich ist, Wasser dagegen durch Gerinnung des Nerveninhalles das Phänomen bald vernichtet. Ich muss aber ausdrücklich wie- derholen, dass ich die Existenz von Flimmerbewegung an der Innenllächc der Scheide der Nervenprimilivfasern mehr als ein/. Normale Functionen. Muskelbewegung. 263 noch m Zukunft zu lösendes Problem, denn als eJn schon un zweifelhaft erwiesenes Factum ansehen Lnn. Dass hTerdnr^L" Bewegung des Nervensaftes von selbst sich ergäbt, ^ t ^Tch^ e"n zusehen. Mit der auch aus anatomischen Gründen 2.7^^-1 den Annahme (S. oben S. 73), dass der InhaU der pZ l 1^ eine solide Faser se, wäre die Anwesenhe^las Fiimm^^^^^^^^^^^^^^^ hum an der Innenflache der Scheide durchaas unvereiS R/vt sichthcli der Leitung des nervösen A^^Pn-Tw/rZ " u tion dasselbe Ve,*altms, einL eten, wie auf der eIaTTv^ Z. d.e einzelnen Objecte der Erdoberfläche .S^T Die WvL'^ 'll^d^^en'^^^^^ ^»"^^ dfetSthlVÄ niit \l ^Cortt^on tessdt^ab'^^Tdef ^"'^ ^^^^ ^-^^'^'^ banden , welch^^lr.rtht t ^ r ^eiri'rcl ts ^A^'^ F" um das Sechsfache verlängerten Arm eTner wJL anderer Arm mit einer Wagschatle beschwell' ^'d ' t'^ horizontales, in bestimmten Maasfhpilpn 7,ff ; 6'" Stäbchen wird das EnX dfs vp. I^nt t «bschraubbares halten, das er sich abwTrts 'nich X rf "^T'l Wird die aus einem PlattenpTa ^ .on l oS Kette geschlossen, so wird der WoLehampn^- i' bestehende nun das horizontale Stabchen so geÄ dass rl?'"-^.'"- ^"'^ hirende Muskel den WaP^ehalLn ' • ^^"^ '^^'^ contra- unten zieht, so ist dieses^ da "fnl Tu ^'^^ schaale = 0 gesetzt de ' strksfe cf.d ^'^r^*^^* Wag- (?Ref.). Wehden jetzt Gewfchle auf die ^^^T"^'"^'^^""? bewegt sich natürlich der m«eL k^^^^^ gelegt, so dann die Kraft des Muskel, u ^ dass also aber das Stäbchen Ser l-hrarbf "so^iri^'f Punkte, bei welchem defwaÄ ^'"'"^ >vo die Kraft des Muskels dem fufS"ten ? "T«' T""^^ ""^ Quantum der Zusaninienziehunrt fraberV^'^t kurzung des Stäbchens Rp,- i^^ >f . ^ ^er Ortsver- Stäbchen noch höher gJstelk wenden ^'^''^^'^ "^"^^^^ stimmteren Locomotion des sTabl 1 r \T ^'"^r be- die doppelte. Als nun die Ver he l'^i^std^'f ^"^^-^^ brechung bei einem Frosche for '^^^^^^^ mit Unter- folgende Resultate: 1) Bei 0 Cr n r! • i,T ^''gaben sich Verrückbarkeit des Stkclls ^Tnutlm^'c 120 Gr. auf 19,7; bei 180 Gr. auf 226 Li " 'v^ ^^''^ Muskels von seiner stärksten Cor^^.^ ^^T^^^^^^264 /. Die Fortschr, der Physiol. im J. 1837. 60° zu, so betrug der Längenunterschied zwischen 0—60 Gr. 3,0; zwischen 60-120 Gr. 2,6; zwischen 120-180 Gr. 2,9. Nach diesen angestellten Versuchen verkürzte sich der Muskel wieder, wenn kein Gewicht auf der Wagschaale lag, bis auf 13,7. 2) Ohne Gewicht 13,5; bei 100 Gran 18,8; bei 200 Gr. 23,4. Differenz zwischen 0—100 Gr. 5,3; zwischen 100—200 Gr. 4,6. Nach diesen Versuchen wieder ohne Gewicht 14,4. 3) Ohne Gewicht 13,7; bei 50 Gr. 18,7; bei 100 Gr. 20,3; von Neuem bei 50 Gr. 17,7 und bei 0 Gr. 14,1. Also zwischen 0 und 50 Gr. 5 und 3,6; also im Mittel 4,3 und zwischen 50 und 100 Gr. 2,6 und 1,6; also im Mittel 2,1. 4) Bei 0 Gr. 13,5; bei 100 Gr. 19,1; bei 200 Gr. 23,2. Also zwischen 0—100 Gr. 5,6; zwischen 100—200 Gr. 4,1. 5) Bei 100 Gr. 16,8; bei 10 Gr. 12,7; von Neuem bei 100 Gr. 16,1; bei 200 Gr. 18,7; von Neuem bei 100 Gr. 16,1 und bei 0 Gr. 11,7. Also zwischen 0 — 100 Gr. 4,4, zwischen 100-200 Gr. 2,6; 200—100 Gr. 3,4. Aus den beiden ersten Versuchsreihen scheint zu folgen, dass anfangs, während die Kraft des Muskels sich um ein Gleiches vermehrt, auch die Länge desselben näherungsweise um ein Gleiches zu- nimmt. Später dagegen (die 3 letzten Reihen) ist bei gleicher Zunahme der Kraft die Verlängerung verhältnissmässig stärker, wenn w^eniger Gewicht auf der Wagschaale sich befindet.. CCXIV. 61. , . ^ ,u Ihren nachträglichen Versuch, dass vermöge des innerhalb der Gelenkkapsel befindlichen leeren Raumes unter der Glocke der Luftpumpe bei Verdünnung der Luft unter 3" Quecksilber der Schenkelkopf aus der Pfanne herabsinkt, im entgegengesetzten Falle sich aber wieder emporhebt, beschreiben W. und £. Weher l. Bd. 40. 8-13. . .TT.. D e Beschreibung einer Maschine, um die bei dem Fluge der Vögel nothwendige Kraftanstrengung zu messen, s.Cagniard- Latour XL Nr. 201. 38. ^ ^ Nach J. Müller fehlt das erectile Gaumenorgan der Rarpten bei Cyprinus aspius. Auf das von C. Carpio wirken Salpetersäure, Schwefelsäure und Alkohol nicht ein. Galvanismus erzeugt Con- tractionen dieses aus quergestreiften Muskelfasern zusammenge- setzten Organes und zwar in der Richtung des eingeleiteten gal- vanischen Stromes. CCXIV. 35. Nervensystem. — Marschall Hall hat eine neue Reihe von Untersuchungen über seine rellectirende Function mitgetheilt und liefert gerade durch die wenigstens nicht bewiesenen oder z. Tbl. entschieden unrichtigen Schlüsse, welche er aus seinen Versuchen zieht, den Beweis, auf welche Irrwege man geralh , wenn man ohne Berücksichtigung des mikroskopischen Baues des INeryen- svstemes en gros experimentirt. Er glaubt nämlich nach seinen bekannten Versuchen annehmen zu müssen, dass es eigene excito- motorische Nerven, d. h. solche gebe, welche auf Reizung die Muskelnerven zu Contractionen anregen, und dass die frimitiv- fasern, welche den Reiz empfangen, von den eigentlich cmplin- denden verschieden seyen oder vielmehr auch ohne dass sie noch Empfindung hervorrufen, als Erreger (ür Bcwcgungsfasern wu>Uen,/. Normale Functionen. Nervensystem. QQb können. Der Vf. stützt sich hierbei auf Versuche an einer Stute zwe. Aalen, einem Frosche und einer Schlange, wo man sTch auf das ßestmiratesfe versicherte, dass die Rei^Zo- ^! -k Nerven heine Empfindung mehr errege und wo "h f de to wT n>ger die heftigsten Rei exionserscheinungen entstanden, unTführt analoge Be.sp.ele von dem Menschen an, wo nach vo Ikommener Zerreissung oder Zerstörung des Rückenmarkes hoch Xn auf äussere Reize kerne Spur von Empfindung, wohl aber dip hfft" f Muskelcontraofonen, Erection l. dgl.^ ^iltigtn' Einige andere Versuche wurden mit mehreren MndJfiLnV;^ gestellt. So enthauptete er eine Sc^^^T^nf'^^Z:\^^ nura und Schwanz Nach Reizung des unteren KoSes^d^^^^ Ruckenmarkes, des N vagus, der Nasenlöcher, der Gaurnenb^^^^^ und der Innenflache des Larvnx pvfr,\fT\^,. ;1 v^aumenDogen, Regungen. Nach Reizung d J untert^S^ Inspirationsbe- der N. N. intercostales und versah ecUei plki V Hautoberfläche resultirte immer Bew^^^^^^^ ^^f'^ Zitaten. Alle diese Erscheirngen Ste„^.be" n.ch En^fi"'*^"" Ä-Sl' e- em^S„X ^^ ^^P^^ Rückenmark in defStte de ISni""^'" Kanmchen , dessen erfolgte nach Beizung der uL^ n Sei „iE des getheilten Rücke'nmarkef Twe^n " d^^^^ ^^'^^.^ t^.-ten. Legte man bei einem eii'I.-g^«'^^,el de ' N «nd svmpalhieus bloss und reizte den ersteren u i so zeigten sich Athmungsbewegunlen unTzulef.7 n'"'''^.*""^' heftige Muskelz,nsammen4hungfn. ^ Gliche B ^^T"T ^ympathicus brachte gar keinen Effeeit ^f st-^^^^ Wd! n NXnZtet'^ieTcfeigenthümfieren ^^^ito-m" tentheils beS^nt i ^ie^^ Arbeit gröss- artigen automatischen Bewe^nTen T verschieden- anhaltenden Verschh.ss dÄr ?! "^'^ ™ Ruhezustande excitorische als Hü ä dei divfn sind also für die Augen, di^Nase b S-^r" T/'^'''f" ^''^ f""fte Paar hinteren Theil des Munrks d.eTN ""^ den Bronchien, den Pharynx die Cnr^l'; ^'^^'J''' Larvnx, die blase, die N. N. spinS endlS "m'^' ""^ Gnllen- die Samenbläschen^nd Ln ü ä«/"^' t^^r ^'^«^ ' sehen Nerven sind die N. N. trochlpn.,-/ I f *'P'^^^'^e"den motori- nor N. trigemini, die N N trfr ^ie portio mi- und sacrales. Als phvsiologisdie Wir/«n^o^T""'' ^V'Voe;\ossns sehen NervensYStemes' sieht der Vf d p ifo^ i cxc.to-motori- F./e«r.v,Repe;.t.a.Phy3io..Bd,m • "^'^ Heglutition, dec266 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. Stiinmbiltlung, der Athmung, der Entleerung der Sc- und Excreta, der Zeugung, bei heftigen GemüthsalTecten vorltommenden auto- matischen Bewegungen, so wie den Tonus der Muskeln an, M. Hall XV. a. Vol VlI. 921 — 70. Schon die bh)sse Annahme eines excito-inotorischen Systeraes der Nerven fällt weg, wenn man durch die niikrosliopische Untersuchung die Verhältnisse der Stärke der Scheide kennen gelernt hat. Allein, dass es keine eigenen excito-molorischen Nerven gebe, sieht man daran, dass entschieden reinsensible Nerven, wie die Hautnerven des Frosches, selbst wenn nur 1—2 Priniitivfasern von ihnen unter dem Mikro- skope gereizt worden, bei hoher Reizbarkeit des Thieres Re- flexionsbewegungen hervorrufen; wo also dieselbe Primitivfaser eine excito-motorische und sensible zugleich ist. Nach M. Hall sollen bei den »Schildkröten und den Rochen die vorderen und die hinteren Wurzeln der Rückenmarksnerven nicht die bekannten Differenzen rücksichtlich der ßewegungs- und Empfindungsfunctioaen zeigen , sondern es soll auf die Reizung von beiden Bewegung erfolgen (blosse Reflexionsbewegungen Ref.?) XV. a. Vol. Vn. 324. Um über den Lauf der Primitivfasern in dem Rückenmarke Aufschluss zu erhalten , hat Kronenherg mehrere Versuche ange- stellt. Um die Zuckungen aller Muskeln des Körpers sn genau als möglich zu beobachten, wurde von lebenden Fröschen die Körperhaut entfernt. Hierauf durchschnitt der Vf. in einem Zuge mittelst eines dünnen und sehr scharfen Messers die Wirbelsäule bis zu.dem 5ten Wirbel der Länge nach in zwei seitliche Hälf- ten, ohne das Rückenmarh zu zerren oder ausser den Schnitt- flachen sonst zu zerstören. Wurde nun die Schnittfläche der einen Hälfte des Rückenmarkes mechanisch gereizt, so entstanden nur an derselben Seite des Körpers heftigere Zusammenziehungen, während die entgegengesetzte sich ganz ruhig verhielt oder bloss sehr leise Zuckungen in ihrer hinteren Extremität zum Vorschem brachte. Reizung des zwischen zwei Wirbel quer durchschnit- tenen Rückenmarkes an seinen einzelnen seitlichen Hälften bietet dieselben Erfolge dar. Um endlich über den isolirten Verlauf der Nervenbündel in jeder seitlichen Hälfte des Rückenmarkes noch genaueren Aufschluss zu erhalten, schlug der Vf. einen Weg ein, welchen er schon früher betreten, um über den Ver- lauf der Priraitivfasern an der Vereinigungsstelle zweier peripheri- schen Nerven, die hinter dieser weder Aeste abgeben (s. de plexuum struciura etc. Tab.Vn.), belehrt zu werden (ibid p. \äM- und Rep L 266). Er durchschnitt in der oberen Hallte der Wirbelsäule zwischen zwei Wirbeln das Rückenmark von rechts nach links bis zur Mitte und um einen W^irbel tiefer von links nach rechts ebenfalls bis zur Mitte. Ein Wirbel höher, als die erste Durchschnittsstelle war, wurde das Rückenmark seiner ganzen Breite nach getrennt. Mechanische Reizung dieser letzteren Schnittfläche brachte nicht die geringste Spur von Zuckungen in den von dem unteren Segmente des Rückenmarkes abhangigen 'I'heilen hervor. Aus diesen Beobachtungen erhellt ebenfalls, dass die von jeder Seitenhälfte in das Rückenmark eintretender Prmn-/. Normale Functionen. Nei-vensystem. 267 tivfasern an cler Seite ihres Eintrittes, ohne sich mit denen der entgegengesetzten Seitenhäifte zu vermischen, nach dem Gehirne hin verlaufen — ein Factum, welches auch Ref. anatomisch dar- zuthun in seiner Nervenabhandlung versucht hat. Der Jessenschen Ansicht über die symmetrische Thätieheit der Augennerven treten bei J. Müller "CCXIV. 85—87. und Walker L. 121. — Rein theoretische Bemerkungen über die Functionen des Ganglion Meckehi und des N. glossopharyneeus ohne reellen Werth s. Hilles XXI. Bd. 4. 20. Die Functionen der zur Zunge ganz oder grösstentheils ver- laufenden Nerven haben wiederum mehrere Physiologen beschäf- tigt. Bei einer neuen Versuchsreihe über die Geschmacksnerven des Hundes fand Alkock, dass nach Durchschneidung der R. R. linguales N. N. trigeminorum die Geschmacksempfindung unver- sehrt blieb. Das Thier hatte in dem vorderen Theile der Zunge die Geschmacksempfindung, so wie das Gefühl verloren, schmeckte aber sogleich, sobald es den Mund schloss und so die schmackba- ren Theile mit anderen Parthieen der Mundhöhle in Berührung brachte. Verschieden fielen die nach Durschneidung der N. N. glossopharyngei erhaltenen Resultate aus. Bei zwei Hunden zeigten sich nach Reizung der genannten Nerven heftige Contractionen der bchlundmusheln. Bei einem dritten trat derselbe Effect in einem geringeren Grad ein, sobald man um den Nerven eine Ligatur zog. Bei einem dieser Thiere drückte sich zugleich die Wurzel der Zunge nieder und höhlte sich aus. Bei drei anderen Thieren fehlten die genannten Erscheinungen. Es zeigten sich dagegen Zuckungen in den Halsmuskeln. Immer empfand das 7hier bei mechanischen Insultationen des Nerven vielen Schmerz Das Schlingen und vorzüglich die -Fortbewegung der Bissen waren immer sehr schmerzhaft. Die Entfernung des Ganelion sphenopalat.num hatte auf den Geschmack keinen Einfluss. Nach Durchschneidung der beiden R. R. linguales unter dem Kiefer so wie bei anderen Thieren nach Durchschneidung der R R pa latim hatte sich, um des Vf. eigener Worte zu gebrauchen, der Geschmack fast ganz verloren, nur dass die Thiere mit Cologuin- ten getränkte Bissen nicht nahmen. Der Vf glaubt auch, dass Panizza den R. laryngeus superior für den R. lingualis gehalten. tRef. scheint es, dass Alcock besser gethan hätte sich sdbst e.st niehr Geschicklichkeit im Operire^n zu erwerben , ur^l nicht bei Durchschneidung der R. R. linguales, die noch weit leichter .st, als die tiefe Durchschneidung der N. N. glossophar- ryngei die Carotiden zu unterbinden ,.nd so eine ächtl Beobach- tung des operirten Th.eres unmöglich zu machen.) Der Vf kommt zu dem Endschlusse, dass die N. N. linguales , sO wie die 973^00^ gemischte Nerven seien. XIL Nro. 18. Gurul f'lj"/''»her erwähnten (Rep. 11.219), von J. Müller, SesP '^'^^^.'-'"g^^l^Utf" Versuche, welche die Richtig- I V " n 1 • • ^-^-^J.) Durchschncidung beider N.N. hypogiossi 1 /2 nach direm Austritte aus dem Schädel erzeugte bei einem268 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. Pferde die beliannten Lähmungserscheinungen der Zunge, ohne dass die Sensibilität oder die Geschmacl<sempfindungen gestört worden wären. (14—16.) Nach Durchsei)neidung der R. R. lin- guales N. N. trigeminorum schwindet bei Pferden und Hunden die Emplindlicbheit, besonders des vorderen Theiles der Zunge. Die Thiere nehmen, wie dieses hei ganz gesunden Thieren der Fall ist, wenn sie stark hungern, bittere S^jeisen, zeigen aber sonst ihren Widerwillen dagegen. (16—20.) Nach Durchschnei- dung der N. N. glossopharyngei bei einem Hunde soll die Ge- schmacksempfindung noch deutlich zurückgeblieben sein. (20—23.) Der Vf. giebt zur Operation die Ligatur der Carotis als noth- wendig an (20.), klagt überhaupt über den unvermeidlichen sehr be- deutenden Blutverlust, welcher meist die Thiere wäbreud der Operation tödtet und hierin liegt nach Ref. Ueberzeugung der Hauptgrund des erhaltenen unriclatigen Resultates; da man ohne diese bedeutenden Nebenoperationen die N. N. glossopharyngei bei ihrem Durchschnitte theilen kann und dann auch die Resul- tate rein erhält. Der Hauptvortheil besteht darin, dass man nach Durchschneidung des Hautmuskels alle Theile so Avenig, als möglich mehr durchschneidet, sondern mit den Fingern oder dem stumpfen Hacken aus einander zieht, oder mit dem Nagel des Zeigefingers trennt. So gelangt man binnen wenigen Minuten durch das laxe Zellgewebe, wenn man genau die von Panizza angegebenen Operatio'nsweise befolgt, bei der Carotis vorbei zu dem Stamme der N. glossopharyngeus bei seinem Austritte aus dem Schädel, ohne dass das Thier eine Unze Blut ferner verliert. Zur sicheren Durchschneidung des Nerven hebt man ihn mittelst eines Hackens, der in der Mitte eine freie Rinne hat empor und vol- lendet auf dieser die Trennung. Nur wenn man so un- mittelbar bei dem Austritte aus dem Schädel den N. glossopharvn- geus jeder Seite durchschneidet, fällt der Versuch rein aus und man kann sich dann auch vollkommen von den Geschmacksfunction ^r N. N. glossopharyngei, so wie anderseits von den Tastfunctionen der R, R. linguales überzeugen, wie dieses auch vollkommen die Experimente von Marschall Hall und Bronghton (L. 125—29) bekräftigen. Die Zeit, in welcher der anfangs unzweifelhaft feh- lende Geschmack wiederkehrt, ist für die Hauptfrage ohne Einlluss. R. Wagner stellt als Wahrscheinlichkeitsgründe für die Ge- schmacksfunction des N. glossopharyngeus die Sätze auf, dass in gleichem Verhältnisse, als in der Reihe der Saugethiere der Ge- schmack mehr oder minder ausgebildet ist, auch die Papillae val- latae, in welche die Zweige des N. glossopharyngeus ausstrahlen, ausgebildeter sich vorfinden. Auch bei dem Menschen sind die Papillse vallatae, wie man bei Versuchen mit Essigsäure, Lösun- gen von Zucker, Salmiak und vorzüglich Chinasalzen sehen kann die einzigen geschmackseinpfindenden Organe, da der Vf die von Magendie angegebene umschriebene Stelle am Gaumensegel nicht auffinden konnte. Das Tastgefühl nimmt dagegen von der Zun- genspitze nach der Zungenwurzel hin ab. XII. No. 75. 129—3L — Aehnliche Versuche über den Sitz des Geschmacksinnes, s. Guyot und Admyrauld XIX. Bd. 16. 450. 51. Nach ihnen fehlt dieser/. Normale Functionen. Nervensystem. 269 den Lippen, dem inneren Theile der Wangen, dem Gaumenge- Wülbe, dem Pharynx, den Pfeilern des Gaumensegels, dem Rü- cken und der unteren Flache der Zunge, dagegen existirt er in den hinteren und tieferen Zungenparthieen, an den Rändern der Zunge und ungefähr 2'" auf dem Rüchen, an der Spitze und von da 4-5 '" gegen die obere und 1-2"' gegen die untere Jache, so wie auf einer Ideinen, fast im Centrum seiner Vorder- llache hefindhchen Stelle des Gaumensegels (welche vorzüglich bei dem Schmecken von Zucher, Aloe, den geruchlosen bitteren bubstanzen, essi,e;sauerem Kali und Sauerhieesäure sich am deut- liebsten thatig zeigt.) J3er Intensität ihres Geschmackssinnes nach gestaltet sich in den genannten Theilen folgende Reihenfolge • 1. Basis oder hintere Parthie der Zunge. 2. Spitze. 3. Ränder M-it r'.."'''^^^ Gaumensegel. Viele nährende Körper, wie Mdch Butter Oel, Brod, Fleisch, geben in der vorderen Par- thie des Mundes nur einen Tast- und erst in der hinteren einen wahren Gesclimackse.ndruck. Bei den meisten Körpern soll die Qualität der Geschmacksempfindung in der vorderen und hinteren Hälfte der Mundhohle verschieden sein. VorzügHch gilt dieses von den Salzen. Die Säuren werden besser durch die Spitze und die Rander der Zunge, die Basen besser durch die Basis der Zunge geschmeckt, wahrend die neutralen Körper überall den gleichen Geschmack geben. Manche Körper, wie die Benzoe, die meisten trockenen Harze verursachen gar keine oder schwache Geschmacks- empfandung • und geben sich nur vorzüglich durch ihren Ge- ruch zu erkennen. Theoretische Reflexionen über die Thätigkeiten der sogenann- ten respiratorischen Nerven s. Stromeyer XXIX 53 Einige Versuche über den Einffuss des N. vägus und der Schlundnste der N N. glossopharyngei und hypoglJss auf 7ie Verdauung bei Huhnern und Tauben\at Fr. Arnold (CCXVII. 78-80) angestellt. Die Thiere hatten zwei bis drei Tage vor der Operation kein Futter erhalten; wurden dagegen nach derselben reichlich gefuttert. Die Contractionen des Oesophagus zelten sich ungehindert die des Vormagens dagegen ge ähmt Bei ei- d'e'vÄnK'-'^" noch 2 Tage Saeh de? Opei?tionTebte wur- den von 400 Kornern emgenommenen Futters noch 329 im Kröpfe gefunden; bei einer Taube, welche 52 Stunden nach de^ Dm ch! schneidung der N. N. va^i starb, enthielt der Kropf 290 K^ner weniger 20; bei einem Huhne, welchem die N. N. vagi und d e tt tfe? thSn^o'^'S'^^^"-^^' ""^ durchschnitt xen waren tehlten von 300 eingenommenen Körnern im Kronfp bei dem 80 Stunden nach der Operation erfolgten T bei einem anderen Huhne, an welchem dieselbe^Operation'veV von 3 0 dlrgetichtr'«-.^ «P"^- st^b^"rn"gJten und Hülsen wäre im ^^««^ Kröpfe nur 45. Kürner finden tohlXr h rde^ef" '«^^^^^•<^",'J'^iere nicht aufzu- schnittcnTam. D die Ai;^' '^' N- vagi durch- nicht ab^P^nml. , Absonderung von Flüssigkeit im Magen liot^ fh.!. r 1 . Umstand, dass die Kü.ner tiotz Ihres Verlustes mehr ^ogen. So hatten bei der Taube d!i270 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. Waizenkörner trotz eines Verlustes von 20 Stück um 50 Gr. zugenommen; bei einem Huhne bei einem Verluste vcn 71 Kör- nern um 164 Gr.; bei einem anderen trotz eines Verlustes von 45 Körnern um 261 Gr.; bei einem dritten trotz eines Verlustes von 29 Körnern um 335 Gr. Die Thiere starben nicht in Folge des Hungertodes , sondern durch gestörte Athmung. Ref. kann seinen eigenen an Hühnern angestellten Versuchen gemäss, die von Arnold ausgesprochenen Resultate nur bekräftigen, dass die Thiere durch Lahmung der Athmung zu Grunde gehen, dass hin- gegen die Verdauung durch die Durchschneidung der N. vagi nicht gehindert Avird. Ich fand ebenfalls die Speiseröhre leer, den Kropf dui'ch Körner, (^uarzsteine und Luft bedeutend ausge- dehnt, den Magen ganz leer. Die Säfte des Magens, des Dünndarmes und der Blinddärme reagirten mehr oder minder stark sauer. Ob sie quantitativ normal oder nicht seyen, lässt sich natürlich kaum entscheiden. Dass sie aber qualitativ ungeändert vv^aren, lehrte der Umstand , dass die Magenschleimhaut, ganz veie die gesunde, ohne Säure nicht, bei Zusatz einer proportioneilen Menge Salz- säure sehr gut künstlich verdaute d. h. geronnenes Eiweiss auflöste. Das letztere erfolgte so intensiv, dass die Gläschen nicht einmal einer regulirten höhern Temperatur, sondern nur der einige Stun- den wirkenden Sonnenwärme ausgesetzt zu seyn brauchten. In Betreff der Athmungsverhältnisse fand Arnold bei den dem Versuche unterworfenen Hühnern, dass nach Durchschneidung der N. N. vagi die Athmungsbewegungen beschwerlicher, schnap- pend und, je näher dem Tode, um so langsamer wurden (Symptome, die sich auch bei Ref. Versuchen durchaus constant einfanden.) Die Temperatur sank sogleich 1—1 V2" R.; nach 24 Stunden um 2—hob sich aber unmittelbar vor dem Tode zur normalen Höhe (32—34°). Der Ramm wurde bläulich- schwarz und welk. Das Blut war sehr dunkel, meist geronnen, oft mit rein abgesetztem Faserstoff versehen. CCXVII. 216. — üeber den Einfluss der Nerven auf den Herzchlag. s. ih. 248—51. Sinnesfunctionen. — Nach den Untersuchungen von Honold. und Rieche erweitert sich die Pupille nach eingetröpfel- tem Extractum Belladonnae (Gr. Vz) bei Hunden schneller und kräfti- ger, als bei Katzen, Kaninchen und Meerschweinchen (CCLIX. 19). Nach Application von Gr. 1. Extr. hyoscyami auf das Auge eines Kaninchens erweiterte sich die Pupille nach einer halben Viertelstunde bedeutend. Dabei zeigte sich sogleich Schmerz und Thränen der Augen und nach 1—2 Stunden Röthung der Augen- lieder. Die Effecte schwanden im Laufe von 3—4 Tagen. Im- mer zeigte sich das linke Auge vorzüglich afficirt (21). Nach Eintröpfelung von Gr. 1 Extr. hyoscyami in das linke Auge cuies Hundes tr.at nach einer halben Stunde Erweiterung der Pupille ein. Sie vermehrte sich immer mehr und die Pupille erlangle erst am 6ten Tage allmählig ihre normale Grösse wieder. Die Katze steht in dieser Beziehung zwischen dem Hunde und dem Kaninchen in der Mitte. Minder kräftig zeigt sich aber bei beiden Thiercn das Extr. Belladonnaj. Dagegen wirkt Extr. Hyoscyami bei/. Normale Functionen. Begattung. 27L Hunden noch deutlich (24). Die JOfache und die lOOfache Ver- dünnung eines Trojjfens Hyoscyamin wirkte noch deuthch hei Kaninchen und stärker bei Hunden. Alropin scheint noch etwas kräftiger zu agire^n, da sich noch nach Gr. deutliche Effecte zeigten (26). Gr. Ätropin erweitern die menschliche Pupille auf deutliche Weise (27). In den Magen eingebracht wirken bei dem Kaninchen und dem Hunde JO Gr. Extr. hvoscyami noch deuthch; 5 Gr. dagegen kaum merklich auf die Pupille. Extr ßelladonnte ist auch hier schwächer. Dagegen wirkt auch auf diese Weise Atropin stärker, als Hyoscyamin (31). Sehr schwankend fielen die Resultate der endermatischen Anwendung bei Ihieren aus. Bei dem Menschen erweitert sich die Pupille wenn man 1/2—1 Gr. Atropin auf eine Wunde applicirt (32). ' Roth glaubt aus seinen den bekannten Satz wiederum be- stätigenden Beobachtungen, dass durch GemÜthsaffecte das Leuch- ten der Augen sich verstärke (14-20) schliessen zu müssen, dass es nicht hlos ein reflectirtes, sondern auch ein inneres Licht sey, das durch das Nervensystem bedingt werde. Rück- sichthch des Geschlechtes fand der VF. weibliche Katzen immer trächtige'(20) "'''""^''^''^ """^ ^""^^ so trächtige reizbarer, als nicht oor ^a-"^^ '^'^ Richtungsstrahlen s. J. Mile I. Bd. 42. 37—79 TT I 1 r ^"^^heoiet.sch-optischen Gründen will Raspail d^s ümgekehrtseyn eines Bildes auf der Retina in Abrede stellen XII l\r. 26. b-b. — üeber Ergänzungsfarben s. Osann I. Bd. 42. ni"v^'T-iV ,r Schatten s. Suckow CCXXXIX. 30-40. Der VI. halt alle farbigen Schatten durchaus lür objective. - Nach Poggendorff erscheinen die hinreichend dünnen Faden- kreuze des an einem Barometer zur Ablesung angebrachten Mi- 'M'Co'''7-rL"'^ kellleuchtend, we^n der erleuchtete Iheil der Ouecksilberkuppe hinter sie gestellt ist und das luge schief m das Mikroskop blickt. Das Phänomen reihet sich ln eine von^Necker (L Bd 27 497) beobachtete und'tn Blinkt 1.x. Da. Ol. lo/J erklarte Interferenzerscheinung. I. Bd. 42 516 Einige bekannte Versuche mit Chinatinktur, Opium, Tabak 7onsr'l^r"'^S^"" ^^'t Ö'-'S"««'^ '^'f Geschmackssinnerei^t ver! * volistandigte s. Wing XXI. Bd. 3. 74 Erections- und Bögattungsverhaltnisse _ Fino ' r^- wesentlichsten davon sind folgende: Eine Sau, die früher zur Begattung nach einem eine Stunde ei^fernt Se- genen Dorfe getrieben worden war, lief bei einer später erfoMen Brunstzeit cleiiselben Weg den sie unterdess nie wieder gemÄ hatte zurück, um sich befruchten zu lassen (1 c 5) wVhln.f der Brunst treten alle anderen Triebe zurück Dip Sf ändert siVh In rin,. vt-m ' /^"i"'' -'^"rucu. Jhe Stimme ver- Schall der Stimme verbreitet sich der Geruch rinn .1 f ai 1 Auss„„<,e..„„ge„, besonders d«. othSlüsIl/oilf defweibricl'.c'/. Die Fortschr. d. Physiul. im J, 1837. 272 Thieres verbreiten. Als Beweiss der oft von den Thieren ge- äusserten Intelligenz wird angeführt, dass ein Hund, um eine gleichartige iBLündin, die er ein Mal vor der nicht zu ihrer Cul- mination gelangten Brunstzeit in Entfernung von mehr als 4 Mei- len gesehen, in dem gehörigen Momente zu belegen, binnen sehr kurzer Zeit auf abgekürztem über Gebirge führenden Wege zur Hündin später gelaufen und so seinen gewohnten Dienst bei seinem Herrn für dieses Geschäft verlassen hat (9. 10). Sehr genau werden die Aeusserungen der gegenseitigen Annäherung des Heng- stes und der Stute beschrieben. Die letztere empfängt den er- steren, der ihre Lippen zu berühren sucht, aufschreit u. dgl., mit Aufschnellen des Kopfes, Ausschlagen besonders mit den Vorderbeinen und schmiegt sich inniger an ihn an. Der Hengst berührt hierauf vorsichtig die Weichen der Stute, und regt die Stute durch Berühren der Weichen, der Hinterschenhel, des Euters noch mehr auf. Die Stute hierdurch auf das Höchste excitirt, stellt die Hiaterschenkel mehr unter den Leib und mehr aus einander, setzt dadurch das Becken tiefer, krümmt den Rücken und hebt den Schweif. Die Wurfränder werden krampf- haft aufgehoben, die Bauchmuskeln bei verhaltener Einathmung zusammengezogen, der Kitzler hebt sich. Aus der Scheide geht Harn und Schleim; welche Stoffe von dem Hengste durch das Flehmen — einen Act, wodurch die eingezogene Luft vorzüglich gegen die Siebbeinmuscheln getrieben wird — genauer uniersucht werden. Trotz dieser Einladungen widersteht manchmal aus einer Art von Antipathie der Beschäler, der oft eine ihm gleichgültige Stute belegt, sobald durch seine Lieblingsstute sein Penis zur Erection gebracht worden. Bei dieser entfaltet sich zuerst der Penis, d.h. er wird rasch, aber schlaff aus dem Schlauche mög- lichst stark hervorgestreckt. Dann füllt er sich (wobei die Eichel einen kaum grösseren Umfang als der Penis hat) und erhält eine dem Bauche parallele Richtung. Das Glied wird nun in die Scheide eingeführt. Sobald dieses geschehen, führt die Stute durch Rüchwäi'tsstellung des Zwerchfelles und krampfhafte Contraction der Bauchmuskeln die Gebärmutter dem Penis möglichst entgegen. Bei der Hündin wirlit die Contraction der weiblichen Genitalien noch energischer ein. Hier geht mehr, als bei anderen Haus- thieren der Eingang in die Vagino in einem kurzen Bogen von unten nach oben und vorwärts. Deshalb biegt auch das weibliche Thier den Rüchen ein und hebt dadurch die Vulva empor. Der Hund führt nun den über dem Rulhenknochen noch nicht crigir- ten, durch diesen aber steifen Penis so rasch als möglich ein. Das Glied wird dann ausser dem Muttcrhalse und der Scheide zugleich fast vollständig durch den constrictor vulvae eingeschlos- sen. Seine ableitenden Venen werden so völlig: coraprimirt. Diese Compression wird noch dadurch unterstützt, dass der Penis eine doppelte Windung macht, 1) indem der Hund den Rücken der Hündin verlässt, wird die obere Fläche des Penis zur unteren und so zwischen beiden Thieren halb um seine Längsaxe gedreht und 2) indem beide Thiere die Hinlertheile einander zukehren, wird der hinterste Theil des GUedes zwischen seiner Wurzel/. Normale Functionen. Erection, 273 und dem Bulbus knieförmfg eingebogen. Hiermit stimmt auch der unten zu erwähnende scheinbare Verlauf der Ableitunesvenen uberein (S. 11—24), Wenn die Eichel des Hengstes in den Gebärmuttermund der btute gebracht ist, schwillt dieselbe bedeutend an und saust da- durch den Mutterhals an sich (S. 54—56). Im höchsten Errectionszustande ist die Eichel des Pferdes Z—6 lang und nahe am Eichelrande 4—5" breit. Der vor stehende etwas rückwärts gebogene Eichelrand hat 5 — 6'' im Vuerdurchmesser. Der senkrechte Durchmesser hinter dem Rande betragt d—cJ/g 5 der des Eichelrandes selbst 4—4%" 5 der Durch messer des erigirten Gliedes ist l-^V^" und nach oben etwas' • w"."^" Unterfläche der aufgerichteten Eichel zeigen sich zwei Wvilste welche die Eichelgrube unter und zum Theil zwi- schen sich haben. Diese, richtiger Sauggrube der Eichel (fossa glandis) zu nennen, ist an ihrem freieniRande birnförmiV und zer- tallt m zwei Räume 1) die untere Grubenabtheilung, welche in Ihrem Grunde die frei vorstehende Harnröhre ze-l^ und 2) die obere Grubenabtheilung, die in ihrem Grunde eine V," v6r- T}'^ l'T l«"l^''?«^\^«lbirende Kante darbietet. Im Ganzen bilden die Eiche gruben in der erigirten Eichel eine Höhlung von 7- 73/4 Cubikzoll Die Harnröhre ist im nicht erigirten Zustande zusammengefaltet; im erigirten dagegen bildet sil ein V/' fund etwas mehr) weites selbst in ihrer äusseren Mündung' offenes Rohr. Im Verlauf der Eichel hat ihre Höhlung V' Durch- rd'sr.,P'' n.yMs_ liegt zum Theil hinter der oberen abtheiS ^- ''''' die Hinterwand der unteren Gruben- abtheilung Sie verengert sich nach abwärts trieb terför.nio- und durchbohrt die Hinterwand der unteren Grubenabthdl n> D e wiederum auf V,'' verengte Harnröhre gelangt in die unS g^nl^ÄT rltll ^^^^'-t -nf ihre Wand^ hat ^^^^"ÄV^suS^ gattungslustiger 24jähn-ger Hengst^urde zuerst durch das Vor fuhren einer Stüte auf das Höchste aufgeregt. Hierauf wurde in der Gegend der unteren Anheftung der Erectoren der rX «1,^2- 3' langer Hautschnitt gemacht. Durch diese Oeffnung hob Ln torP Höhe und schnitt unterhalb der Erec- toren die Nerven des Gliedes durch. Der Penis wurde dann zuri ck gebracht una die Hautwunde durch blutige Hefte vereinLt Das Glied hing nun schlaff aus dem Schlauche l.ervor: da^^S hatte Wurde^^^ie^'s" le^von j^t^m-^tfffTT"^^^^ . ">^'- vuji i\cuera vorgeführt, so luimmerte sirb rlpt- was voLr "^Ol SilS 1 P"''""" ^""'^ =1- Thcil äes Gliedes cb t de "'p- ""['l'^'" '>"-»W>ä"Sen.le274 7, Die Fortschr. der Physiol. im J. 1837. ihi'es gefüllten und njcht gefüllten Theiles eine Art von Knie. Begattungfslust zeigte sich auch jetzt nicht. Der Penis war total unempfindlich ( 64 — 68). Ein alter, blinder Wallach wurde hierauf auf dieselbe Art operirt. Der Penis hing wieder schlaff hinab. Die Schlauchhaut zeigte sich sehr empfindlich. Der herabhängende Penistheil verlängerte sich allmahlig mehr und mehr, so dass er am folgenden Tage das Summum von acht Zoll Länge erreichte. Die Eichel und die unterste Parthie des Penis erschienen halt, voller und geröthet. Bis zu dem die innere Schlauchfalte ume;ebenden Ringe war das Glied, so wie die ganze Eichel, unempfindlich. Der Ring selbst aber, so wie die dahinter lie- genden Parthieen zeigten sich durchaus sensibel. Am folgenden Tage war der Penis nicht länger, als am vorhergehenden; die Eichel und der sichtbare Theil des Penis waren halt, von angefülltem Blute strotzend, dunkelroth gefärbt. Zwei Tage darauf zeigte die Eichel ein brandiges Aussehen. Am dann folgenden Tage ragte nur der Eicheltheil aus dem Schlauche hervor. Schlauch und Eichel hatten eine vermehrte Wärme. Am folgenden Tage blie- ben sich die Verhältnisse gleich und in der darauf folgenden Nacht starb das immer hinfälliger gewordene Thier. — Nach Unterbindung der beiden Arteriae profunda? penis bei zwei Hengsten war natür- lich die Erection unmöglich gemacht. Bei Annäherung von Stuten wurde der Hengst feurig; der Penis trat aus dem Schlauche hervor, hing aber schlaff 7—8 Zoll herab. Bald darauf wurde der Penis zurückgezogen, das Feuer des Hengstes schwand plötz- lich und er hümmerte sich nicht mehr um die Stute (1. c. 60—84). K. Functionenlehre des kranken Organismus. Infusion und Transfusion. — Die vielfachen Streitig- heiten und Versuche der Pariser Aerzte über die tödtliche Wirk- ung der in die Venen eindringenden Luft laufen im Ganzen dar- auf hinaus, dass bei Thieren (Hunden und Pferden) eine verhält- nissmässig sehr bedeutende Menge von Luft nöthig wird, um das Thier zu tÖdten und dass der menschliche Organismus entweder reizbarer für dieses Agens ist oder dass andere Todesursachen in vielen angeblich durch Lufteintritt in die Venen Statt gefun- denen Todesarten hinzukamen. S. Velpeau XXXIII. 1838. l^^— 120. Jedenfalls steht die Gefährlichkeit der Symptome und die Schnelligkeit des Todes mit der Menge der eingedrungenen Lutt in directem Verhältniss; daher auch Nebenumstände, wie die Nähe der Venen am Herzen, die vermöge ihrer dichten aponeu- rotischen Scheiden (V. jugularis) bedingte Geneigtheit derselben offen zu stehen, die Einathmungsbewegungen bei unverletxtem rhineegcn gar nicht bei geöffnetem) Thorax u. dgl. den Tod be- schleunigen. Auch stirbt das Thier eher nach dem Einblasen von Luft, die der Mensch ausaihmet, als von der Athmosphäre. ImK. Pathologische Functionen. Gifte. 275 Allgemeinen erfolgt der Tod bei Pferden nach der Application von 4 Littre Luft (welche Menge 6 Pferde tödtete, während Eines erst nach 6 Littre starb). Das Körpeigewicht des Men- schen zu 136 a angenommen, so würden hier ^/j Littre hinreichen um den Tod herbeizuführen. XXXIII. 1838. 97—99. ' Einer an Diarrhoe leidenden Katze wurde 5 I Rum mit z III Wasser in die V. jug;ularis eingesprützt. Als nun einer anderen Katze nach bedeutendem Blutverlust ungefähr 5 IV des Blutes der vorigen in die Carotis injicirt worden, wurde das Thier wü- thend und trunken. Einer Katze, welche durch die V. cruralis ungefähr ^ I Blut verloren hatte, wurden ^ II seines Faserstoffes beraubten und bis zu 10^ erwärmten Menschenblutes durch die A. cruralis eingesprützt. Das anfangs still gewordene Thier er- holte sich bald wieder. Wurde bei Kaninchen oder Katzen alles Blut durch den Einschnitt entleert und hierauf in die grossen Gefässstärame Ochsenbint eingesprützt, während man die Athmung unterhielt, so zeigten sich convulisivische Bewegungen der Augen- heder, der Ins und oft auch anderer Muslteln (CCLIY. 45. 46) Aus seinen Versuchen schliesst Liphard, dass die Transfusion allein kein durch Blutverlust getödtetes Thier wieder beleben könne, dass die belebende Kraft des Blutes weder in dem Blutkuchen noch in der Blutflüssigkeit allein liege, dass bei üeberfüllung der lod durch zu grosse Anfüllung der Lungengefässe erfolge und dass die Transfusion eines mit Ärzneistoffen geschwängerten Blu- tes aui ähnliche Weise , wie die unmittelbare Infusion dieser Stoffe selbst wirke (45).— Schlüsse, zu deren allgemeiner Feststellung wenigstens die angeführten Versuche nicht hinreichen. G l f te. — Nach Stannius zeigt sich, wenn man einem starken 1-rösche einige Tropfen einer concentrirten Lösung von salpeter- sauerem Strychnin unter die Haut bringt, nach 10-15 Minuten allmahlig sich verstärkende krampfhafte Affeclion der Muskeln und erhöhte Reizempfänglichkeit derselben für äussere Eindrücke welche letztere jedoch bald minder intensiv, geschwächt und sehr verringert wird Geschieht die Application des Giftes, nachdem das Uehirn entfernt worden so treten im Wesentlichen dieselben t^rtolge em. Nach Persection des Rückenmarkes dicht oberhalb des Abganges der Nerven der hinteren Extremitäten erfolgen die Zuckun- gen früher in der vorderen, als in den hinteren Beinen. Wird die Haut längs der Wirbelsäule aufgeschlitzt und nach Entfernung der Muskel- bander der hinteren Hälfte der Wirbelsäule diese mit dem Rücken- m.rke jenseits der Insertion der Nerven der Hinterbeine durchschnit- ten, dann die Nerven derselben mit dem zu ihnen gehörenden Rücken- xnarckstheile von a en Weichgebilden, vorzüglich den Blutgefässen isolirt, so bleibt die reflectirende Function vollkommen urlstött" albin nach Slrychninvergiftung treten gar keine tetanischen SiresPt'der v"f T^'T E^tre^iitäten ein' Aus diesem VersSe Sutes « \ Strychnin nicht primär vermittelst des 1 • ,^°"*^^P^t«^" Nerven und' erst von da auf das KrWr ; Dass jedoch zur Erscheinung der tetanischen "hellt au. fl T"'Z ^^"^«"«»«rkswurzeln noThwendig seyen, erhellt aus folgenden Versuchen. Werden die hinteren Wui zeln276 1. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. der Hinterextremitäten durchschnitten und hierauf der Frosch ver- giftet, so erleiden auch die Hinterbeine die gewöhnlichen Krämpfe, die aber nach cjuerer Druchschneidung des Rückenmarhs aufhören. Local auf die Nerven applicirt wirkt Strychnin langsamer, als Opium. Frisches wasserigtes Opiumextract zeigte dem Vf. keine besondere Wirkung. Hatte dagegen das Präparat mehrere Tage gestanden, so minderte es die Reizempfanglichkeit der Nernen, diese mochten unverlelzt oder durchschnitten seyn. Gegen me- chanische Reizung tritt erst derselbe Effect bei Strychnin in dem Vierfachen der Zeit ein. Gegen galvanischen Reiz zeigt sich derselbe Erfolg hei Opiumauflösung nach Stunden; gegen Strychninlösung nach 11/2 Stunden und gegen VVasser nach 2V2 Stunden. XVII. 223—36. — Nach Strychninvergiftung (9. II.) fand sich bei einem 17j&hrigen Jünglinge, dass der Körper trotz der bedeutenden Sonnenhitze schwer in Fäulniss übergieng und dass das dunkele Blut besonders reich an fest anhaftendem Farbe- stofF war. In der Rückenmarkshöhle zeigte sich viel blutiges Exsudat. Die Blutgefässe der Arachnoidea und der Fortsetzungen derselben waren überfüllt; die übrigen Eingeweide dagegen blut- arm. Die Leber voll, die Gallenblase leer. Blumhardt Klein. Rep. Jan. 1—3. — Kalte Begiessungen längs des Schädels und der VVirbelsäule als Antidot gegen Blausäure, s. Robinson XII. Nro. 61. 272. — Nach Intoxication eines Mädchens durch Extr. aconiti zeigte sich Prickeln in den Armen und den Fingern, so wie in der Zunge und den unteren Extremitäten nebst schmerzhafter Taubheit. Später gesellte sich Angst bei dem Athmen, Blauwer- den des Gesichtes, Unmöglichkeit zu gehen und zu sehen, Con- traction der Pupille, kurzer Athem und schwacher Herzschlag hinzu. Scherrvin XII. No. 64. 320. — üeber die Einwirkung der Belladonna auf die Pupille s. oben S. 270. Bei einer an einer Kupfervergiftung verstorbenen Frau, fan- den sich sowohl auf dem Herzen, als in den Höhlungen desselben zahlreiche, bis V2 Millim. grosse Krystalle, welche sich in Salpe- tersäure auflösten, dagegen in VVasser, Alkohol, Essigsäure und Ammoniak unlöslich wären. Donne XI. No. 215. 199. Vgl. oben S, 33. Nach Pelouze bestanden sie aus kohlensauerem Kalke und einer geringen Beimischung thierischer Materie. XI. No. 220. 306.— Arsenikvergiftung bei einem 5jährigen Knaben, s. Krämer XIX. Bd. 16. 163. — Jedesmaliges Erscheinen eines Erythema nach dem Gebrauche von Quecksilber. Ascherson XIX. 817—19. Einige an sich selbst angestellte Versuche über die VVirkung des Schwefelalkohols giebt Knaf XIII. Bd. 2. 74—78. Kleine Gaben erzeugen Brennen im Munde, Abgang von Flatus, stärke- ren Trieb zum Harnlassen; grössere Dosen ausser denverstärkten genannten Symptomen , erhöhte Wärme und Congeslionen nach dem Kopfe, lebhafte Geistesthätigkeit, verstärkten Hunger und vermehrte Speichelabsonderung. — Ueber die Wirkung der Diu- retica s. Mitscherlich XVII. 304—19. Der Vf. fand constant, dass das sp. G. des Harnes sich vermindert, wenn eine grössere Menge desselben abgesondert wird. So sank es, als in Folge des Gebrauches von liquor Kali carbonici die ürinsecrction vermehrt wurde, von 1,022 auf 1,01. (308.)K. Pathologische Functionen. Starrkrampf. 211 In dem nördlichen Russland vorkommende, Gribui genannte Schwämme ertheden der Haut und dem Schweisse , ohne giftis zu sem, angeblich eine grüne Färbung. IV. Bd. 21. 70 71 _ ^achNeivports zahlreichen Versuchen besitzen die Gasarten in folgender Stufenreihe die Fähigkeit, dem Leben der Insekten em Ende zu machen. Wasserstoff, Wasser, Kohlensäure, Salpe- tersauregas, Chlor und Kyan. XI. No. 193. 22 fy' OTr''" ^i'Ä'"^, durch Muscheln s.'Bouchardat ■Dd. II. 2/0. und Bullock ib. 277. XTY^r!I%7''"i7^'''-7''^CT •^es R«t^'g''ftes auf den Menschen. XIX. Bd. 17 171-/7. Vgl. auch Lilpop CCLII. - Milzbrand von einem Pferde auf emen Menschen übergetragen. Lösch XXIX 5bb. b7. - Zwei Beispiele wo die entfernt gehaltenen Jungen eines von einem tollen Hunde gebissenen Mutterthieres ebenfalls rasend wurden. XII. No. 58. 224. " «ueniaus l«tPnw^^-'^''^'"?""^-~Ueber die angebliche Entwichelung Co:4rxa.^ri6"T^^^^^^ ^'^""^'^^^ "^'^ ' renn!,r"?'''^-7^'.Tu^^^'"*^"'^^ Fettbildung bei anhaltendem Genüsse uberreicher Nahrung Aleocander XXXI. Sept. 3-16 Verdauungsorgane. - üeber die Anwendung der Per- Rd 11 'd?n on"'''"T ' Unterleibseingeweide s. Skoda XXVI. ^a. 14. 41U-yU. — Losstossung eines angeblich 9" langen Dünn- darmstuckes und darauf folgende Heilan| XII. No. 80 224 - ^eum^'S So die Entfernung eines grossen Stückes'des Ileum 9 Monate lang uberlebte. Howell L. 124. - Bedeutende Ausdehnung des Mastdarmes und dadurch hervorgerufene verhaltung s. Pasquier XII. No. .56. 155 g^ruiene Harn- Kreislauf und Athmung. - Durch Naturhilfe geheilte Cyanos.scard.aca bei einem Neugebornen s. Preiss XXIX.'294- nach~UnterS Veränderung der benachbarten Gefäse nach ünterb.ndung der Haupstamme. s. A. Cooper XII. No. 20. l.l.V>s!?h\uäÄ^^ ^^'si^t''-'' ""'"'^ E?hefk4s;od-^au;^e'. s. Xn.'NWa'q^n- 7 ™'J^V Visionen ckenS^t^Sdli^S^S öShS^^K^T^' f^^""^^- fePI "ps^^^^ ets lfe=: Ätäsk^llJÄ278 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1837. dem verletzten Arme zeigte sich keine locale Röthung der Ner- ven. — Bruch und Verrenkung des siebenten Halswirbels mit den gewöhnlichen Lähmun^serscheinungen und perpetueller erectio penis. Elkendorff XXIX. 405. Bei einer 25ja'hrigen Frau, welche einmal geboren, stellte sich Wahnsinn, Hemiplegie und Sprachlosigkeit nach heftigen Gemüthsbewegungen ein. Alle diese üebel verloren sich später wie- derum. Nach einigen Monaten trat in Folge von Erkältung während der Zeit der Regeln allgemeines Unwohlseyn und nach 4 Wochen statt der Menstruation Sprachlosigkeit, Lähmung der Gesichtsmus- keln und Schwäche der früher hemiplegischen Körperhälfte ein. Nach Verlauf einiger Zeit zeigten sich folgende Symptome : Die Kranke kann keinen articulirten Ton hervorbringen, nicht die ge- ring^ste Bewegung ihrer Gesichtsmuskeln willkührlich vornehmen noch die Augenlieder willkiihriich vollkommen schliessen , wäh- rend die Muskeln des Augapfels, so wie die der Iris, und der levator palpebrae superioris normal functioniren. Die Bewegun- gen des Unterkiefers können in einem etwas unvollkommenen Zu- stande von Statten gehen. Die Zunge ist total unbeweglich. Ge- schmack existirt aber und das Gefühl fehlt keinem der gelähmten Gebilde, welche überdiess durch plötzliche Eindrücke vermöge der refleclirenden Function für Augenblicke in normaler Thätig- keit bewegt werden können. A. Magnus XVIII. 258—66. Lähmung des sensibeln Theiles des N. trigeminus nach einem Falle bei einer 42jährigen Frau s. Romberg und Galetvski CCLXVI. 27. 28. — Zwei Fälle von abnormer Thätigkeit der Ge- sichtsnerven, s. Marschall Hall XIX. Bd. 4. 2. -- Nach Erkäl- tung plötzlich eingetretene Lähmung der N. N. facialis und abdu- cens s. Dahling XXIX. 97—106. — Unvollkommene Lähmung des N. facialis bei einem 12jährigen Mädchen XXIX. 33—36. — Atrophie der linken Gesichtshälfte bei einem 24jährigen Mädchen ohne Störung der Empfindung oder Bewegung, s. Bergson CCLV. 18—31. — Durchschneidung des N. radialis mit darauf folgender Lähmung und Atrophie der von diesen Nerven versorgten Muskeln. Wiederkehr der Functionen nach 4 Jahren. XII. No. 36. 224^ — Einige Fälle von Nervenparaivse bei Neugeborenen, s. Leg XIX. Bd. 17. 67. Sinnesorgane. — Ueber den bei manchen Personen vor- kommenden Mangel an Farbensinn handelt eben so historisch- kritisch , als nach zahlreichen eigenen Untersuchungen A. Seeheck l. Bd. 42. 177—234. Als Resumö der an 13, mehr oder mmder mit dem genannten, verhältnissmässig häufig vorkommenden Fehler behafteten Personen angestellten Untersuchungen ergab sich , dass ausser den Fällen, wo die exacte Farbenbestimmung den Indivi- duen Schwierigkeiten machen, noch solche Personen oft gefunden werden, welche ungleiche Farben für gleich erklären und bis auf einen gewissen Grad mit einander verwechseln. Der letzlere Fehler bezieht sich dann nicht nur auf die Stärke, sondern auch auf die Art der Farben. Der Vf. unterscheidet m dieser Hin- sicht 2 Klassen, nämlich 1) bedeutende Verwechselungen ruch- sichtlich des Grades und unbedeutende rücksicbthch der Art (hei-K. Pathologische Functionen. Regeneration. 279 les Orange und reines Gelb; gesättigtes Oranee, he]Je<! TpIM.Vt, oder Bräunlichgrün und Gelbbraun; reines Hellgrün rf/ ? und Fleischfarbln; Rosenroth, Grün fniehr hlSh: als'^lelbS und Grau ; Carmo.sin Dunhelgrün und Haarbraun; BläÄrün und unreines Violett; Lila und ßlaugrau; Himmelblau, Graublau und Grauhla Alle diese Leute haben einen mangelhaften S nn für den specihschen Eindruck der Farben überhaupt; den unvT hommensten für das Both und das complemen.'JiVe Grün; 1 beide von Grau nur unvollkommen unterschieden werden dPn relativ vollkommensten für Gelb, obgleich sie auch diese Farbe von dem farbiosen viel weniger sondern können, als gesunde Au! gen 2) Geschwächte Empfindung der am wen gsten brechbaren Strahlen Auch solche Personen erkennen Gelb am Besten „n tersche,den Roth etwas besser, Blau etwas weniger von' dem Farblosen und vorzüglich Roth von Blau viel unvollkommene^ als die der vorhergehenden Klasse. Sie verwechseln dahT auch die _ verschiedensten Farben ebenfalls mit einander (Helloranffe Grünlichgelb Bräunlichgelb und reines Gelb; lebLft Orange' GeMraun und Grasgrün; Ziegelroth, Rostbraun und Dunkel- ohvengrun ; Zinnoberrolh und Dunkelbraun; Dunkdcarm nroth und Schwarzl.chblaugrün; Fleischroth, Graubraun und E ich Fall eines blind- und taubgeborenen Mädrhpn<! T«;f .1. .i- i, Schwangerschaft, welche d, nh ;i/„ R 1, "T • " ^"'•™- und einem Thei e Tes sli - T S^hSrigen SehulteTbl.tte eines B,„ehes f R^Zs^fÄrix«'''» A™eY'fStS jTr?r Hau.,ap«p^enXhanene„ Pflanzung der Hornhan,; welel^' z Th7 Ih Tr\ ^f"" worden sevn sollen s B4^,/jJ;i.™5_G;-k ausgeführt gen 5!*T..t\"^;^"'S'W'-S" «^7 ",.le„ L„„. .ach nauin^rz r^"::^:^:^^^^^.280 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1837. der N. cruralis, wenn er ohne allen Siibstanzverlust getrennt und in seine frühere Lage gebracht worden, binnen 24 Stunden un- mittelbar ohne Zwischenlage plastischer Lymphe (? Ref.). Stehen die Nervenenden %—ab, so geschieht die Vereinigung durch Exsudatmasse, durch welche sich, wie man mit der Loupe sieht, die Primitivfasei'n, wie es scheint, aber nur zum Theil fortsetzen. Bei grösserem Substanzverlust und mechanischen zerstörenden Einwirkungen auf die Nerven scheint die Regeneration unvoll- ständiger zu erfolgen, obgleich die Functionen vollständig wieder- kehren. XXVI. Bd. 26. 64—67. —Einige über Knochenregeneration an Tauben angestellten Versuche s. ebds. 96. 07. Sie beweisen die neue Bildung der Knochensubstanz und der Markhöhle dei'selben. Ueber Knochenregeneration s. Vrolik XIX. Bd. 17. 121. — Zwei gelungene Experimente von Regeneration aus dem Schädel von Kälbern austrepanirter Stücke erzählt nach Numann's Er- fahrungen Dockum CCLXXII. 20. 21. Dgl. einen Fall vom Menschen ib. 40. 41, — Callusbildung eines Schenkelhalsbruches innerhalb des CapselHgamentes Ulrich CCLXXI. 24—26. An Pferden und Kaninchen von Ammon angestellte Ver- suche ergaben, dass der nach Durchschneidung der Achillessehne durch die Zurückziehung der VV^undräuder gebildete Zwischen- raum zuerst mit coagulirtem Blute, später mit plastischer Lymphe sich füllt. In dieser letzteren entstehen hierauf Fäden, während die neue Substanz fester und den wahren Sehnen ähnlicher wird ; sich jedoch anfangs durch grösseren Blutreichthum, später durch intensivere Bläue eigenthümlich charakterisirt. Es bedarf im Ganzen nur ungefähr l4 Tage, um diese neue sehnigte Masse zu erzeugen. CCLXXIII, 21. Nach Harvey erneuert eine der Tubularia indivisa nahe ste- hende Art die von selbst abgefallenen Köpfe bis auf die Pigment- theile vollständig. XI. Nr. 192. 14. und XV. 55. Entsteh ungderMuscard in e. ■— Eine ausführliche Reihe von Versuchen zeigte Audoidn, dass die unter dem Namen der Muscardine bekannte Krankheit der Seidenwürmer durch Inocu- lation nicht nur diesen Thieren in allen Stadien ihres Lebens, sondern auch anderen Insectcn ( z. B. den Larven von Saperda Carcharias) mitgetheilt werden hann. Die in den Körper eines Seidenwurmes unter die Haut in das daselbst befindliche Fett- gewebe gebrachten Stückchen der die Krankheit erzeugenden Schimmelarlen wuchern binnen zwei Tagen mächtig fort, indem theils aus den Sporen, theils aus eigenthümlichen rundlichen Körpern des Thallus Faden auswachsen. Hierbei wird das Fett nebst dem dasselbe durchziehende Zellgewebe und Tracheen- systeme aufgezehrt. XV. a. Vol. VIII. 229-46. Nachtrag. Normale Anatomie. — Im Namen der Dublincr Com- mission entscheidet sich Hodgkin bei dem Menschen und denAnhang. Knochen- und Hornbildung. 281 Saugethieren für die bisweilen vorkommende Communication der Lympbgelasse und Venen, betrachtet diese Fälle aber als blosse dem Gelasssysteme so oft eigenthümliche Varietäten, - ein Analogen dessen, was bei niederen Thieren Norm ist. So findet sich auch bei dem Känguruh em doppelter Ductus ihoracicus und bei 289 QQ ^""^^^^"^ ^^^"^ erweitertes Receptaculum chyli. L. Nach Siehold unterscheiden sich die Weibchen von Idothea entomon durch den Mangel der beiden vor den Kiemen liegenden hahnformigen Schaalenstückchen. Die Leber besteht aus 3 Paar gelber kiotig eingeschnürter Anhänge des oberen Theiles des Darmes. XVII. 435. 36. Pathologische Anatomie. - Grosse Fettgeschwulst mit Knochenb.ldung und Erweiterung der benachbarten Venen bei einem l4]ährisen Wallach Rohde XLI. 383. — Von dem subcutanen Zellgewebe ausgegangenes und durch die Lederhaut durchgebrochenes Horn bei einem Ochsen. Gurlt XLI 352 II. Versuche über die in dem thierischen Körper enthaltene Blutmenge. s,.hpn^^ "'f^' r i"^'"^!" ^'^^t empirischen, physiologi- schen und pathologischen Untersuchungen fortschre ten hnX mehr ze.gt dass das Blut gleichsam der Mitte punht ^ev um welchen sich alle Erscheinungen der gesunden und LanS Ab^ ^enaife ^r^'^'"' "^"^^ ^llem eine Sictst genaue Beshmmung dieser Flüssigkeit des Körpers die stcherP Grundlage aller weiteren Forschun^'gen bilden. Hierbe homJ^L aber Quant.tät und Qualität auf gleiche Weise in Bet cht Um die Menge des in dem Menschen oder einem Tb ere ent V iE f 7 bestimmen, vormag die Wägung dis bei de- da si h 'bT r'''"r'",'*"" ^'"f'^^ R^?"ltal zu iSfein nocirL'S;:''fefi^d tmfd lr J^'T T ^fr^'^'^ Weee hann Ef! ""i', ""'^ der Leiche bleibt. Auf^ diesem Afw^H annähernden Ergebnissen t^nlcntiu s Repert. derPhysiol. Bd. III. oplieber die in dem thierischen '282 reden. Um nun der Lösung des Problemens näher zu kommen und ein möglichst approximatives Resultat zu erlangen, bediente ich mich einer Methode, deren Basis am leichtesten eingesehen -werden dürfte, Avenn ich sie zuerst durch ein der unorganischen Chemie entnommenes Gleichniss erläutere. Gesetzt man habe eine Kochsalzlösung, welche 20 Theile Kochsalz und 80 Theile destillirlen "Wassers enthält, so betragt der Gehalt an Chlornatrium 20%. Giesst man zu der ganzen Solution 20 Theile destillirten Wassers hinzu, so ist die Total- menge der Lösung 120 und der Gehalt an Kochsalz 16,66%. Weiss man nun den ursprünglichen prOcentigen Gehalt der Lö- sung an Kochsalz ( =: 20%), die Menge des hinzugefügten de- stillirten Wassers (=20) und den nach Hinzufügung des letzteren resultirenden geringeren procentigen Kochsalzgehalt (==16,66%), so vermag man aus diesen drei Factoren die ursprüngliche Total- quantität der Salzlösung (=100) durch eine einfache Gleichung (s. weiter unten die für y) zu finden. Das eben Angedeutete hann nun füglich zur Bestimmung der Blutmengen des Körpers ange- wendet werden. Wenn aber auch auf diese Weise, wie wir bald sehen werden, die Blutquantität eines einzelnen Thieres zu berechnen ist, so würden wir hierdurch immer nur ein einzelnes, zu weiteren Folgerungen unbrauchbares Resultat gewinnen, da wir dann nur die absolute Menge des Blutes in Einem Falle hätten, diese aber bei einzelnen Individuen sehr wechselt und heme all- gemeinen Ergebnisse zu hefern im Stande ist. Nur indem wir vor dem Versuche das Körpergewicht bestimmen und so die Ver- hällnisszahl der Blutraenge zu diesem angeben, erhalten wir Re- sultate, welche constante, zu ferneren Anwendungen brauchbare Grössen liefern. Ist nun das Köi'pergewicht eines Thieres bekannt, bestimmt man hierauf die procentige Menge des festen Rückstandes des durch einen Aderlass entnommenen Blutes desselben, sprützt eine bestimmte oder bestimmbare Quantität destillirten Wassers in eine Vene so ein, dass sich bei jedem Herzschlage ein kleines Quantum des Wassers mit dem in dem Herzen befindlichen Blute mischt, oder überhaupt die Mischung mit der Blutmasse gleich- mässig erfolgt, und entnimmt sogleich, nachdem dieses geschehen, neue Proben Blutes aus verschiedenen Körpergefässeu, so wird natürlich in diesen, proportional der Totalmenge des Blutes und der Quantität des injicirten Wassers, der procentige feste Rück- stand geringer seyn. Ist nun nicht so viel Wasser injicu't wor- den dass flüssige Exsudate in einer der drei Körperhöhlen oder in allen entstehen oder dass das Herz durch die Operation in seiner Thätigkeit gelähmt wird — Momente, von denen noch m der Folge wird gehandelt werden, so bleiben für den leben- den Organismus nur zwei im Ganzen unbedeutende Grossen ausserhalb des Bereiches möglicher Berechnung, namhch 1) die Menge des vor dem ersten Aderlasse und durch die Vorbercitun- -ren zur Operation verloren gegangenen Blutes und 2) dasjenige Wasser, welches in der Zeit zwischen der W'assereinsprutzung und den zweiten Aderlässen durch Lungen- und Uautausdünstung,283 Körper enthaltene Blutmenge. so wie duich Harnabsonderung wiederum aus dem Blute entfernt worden. Abgesehen davon, dass, wenn der Versuch mit einiger Geschicklichkeit vollführt wird, beide Grössen sehr klein aus- fallen, corrigiren sie auch einander wechselseitig, sobald nur die Zeit zwischen den ersten und zweiten Aderlassen nicht zu gross ist. Daher auch diese Grössen ohne erheblichen Fehler ganz ausser Acht gelassen werden können. Gesetzt nun die gesammte Biutmenge des Körpers sey = x, das zuerst abgezapfte Blut = a, die Gesammtmasse des Blutes nach dem ersten Aderlasse oder den ersten Aderlassen y —; _\- — a, der procentige feste Rückstand des Blutes des ersten Aderlasses = b, die Menge des injicirten Wassers = c und der procentige feste Rückstand des zweiten nach der Wasserinjection vorgenom- menen Aderlasses =d, so verhält sich: = y by 100 100 : b 100 : d = (y -I- c) und (y + c) d 100 Da nun durch das Experiment unmittelbar nach Vollendung des ersten Aderlasses mit der absoluten Menge des festen Rück- standes keine wesentliche Veränderung vorgegangen, so muss _ ( y + c ) d m löü— ""^ y = b~^' _ cd ^ ^ bH^ + ^ ^^y*^' Eine wesentliche Grundbedingung des Versuches besteht dar- in, dass Blut und Wasser sich gleichmässig mischen. Nach den an verschiedenen Säugethieren angestellten vergleichenden Ver- suchen erlangt man dieses Resultat durchaus rein nur bei Hunden Iis ist bekannt, wie leicht diese Thiere selbst stäikere Wasser injectionen ertragen; wie verhältnissmässig spät bei ihnen Extra- vasate in den inneren Körperhöhlen entstehen und wie wemV störend lur ihr Leben eine solche Operation überhaupt ist. Da die Menge des eingesprützten Wassers einen Coefbcien1;en der Glei- chung ausmacht, so wird natürlich der Fehler der Rechnung um so kleiner sein eine je grössere Menge desselben man bei gleicb- massiger Mischung mit dem Blute und ohne Entstehung von ?e' ir''"*"". ^'T^fY\ '^t^'^»'^" Bedingungen voll h T "«^^^ leichter und Idieint theoretisch anzunehmen sich berechtigt chP,/''.n'''''f/""^T- if ^""^ Säugethieren. Bei Kanin- cüen sowohl, als bei Katzen tritt, wenn die Menge des injicirtenUeber die in dem thierischen 284 kalten Wassers irgend bedeutend wird, Lähmung des Herzens ein. Das Thier stirbt entweder unter der Operation oder das Blut mischt sich wenigstens nicht gleichmässig mit dem Wasser, so dass es in den dem Herzen nahen Gefassen wässeriger, in den von ihm entfernten dicher ist. Bei dem Schaaf'e dagegen stellt sich die grosse Geneigtheit zu Wasserergüssen in Bauch- und Kopf- höhle eben so störend entgegen. Das Letztere würde sich natür- lich auch nicht ändern, wenn man statt des halten warmes Was- ser einsprützte. Allein dieses überhaupt bei den vorliegenden Experimenten anzuwenden, ist desshalb unmöglich, weil das Ge- wicht des injicirten Wassers als des grössten Cöefficienten der Grleichung auf das Genaueste bestimmt seyn muss, wenn man nicht Gefahr laufen will, irrthümliche Resultate zu erhalten. Aus den angeführten Gründen sind nun auch die im Folgea- den verzeichneten, an Katzen, dem Schaafe und Kaninchen er- haltenen Resultate nicht so absolut sicher, als diejenigen, welche die an Hunden gemachten Experimente lieferten. Ich muss über- dies ausdrücklich bemerI^en, dass ich alle nur im geringsten miss- glüchten Versuche so^Ieiph vollständig cassirt habe. Ein, wenn ich mich so ausdrücken darf, mysteriöses Moment muss hei allen Untersuchungen der Art ausser Acht gelassen wer- den. Dieses besieht nämlich in der Menge aufgelöster Stoffe, welche in Folge des ersten Aderlasses bis zur Zeit der Wasser- injection aus den Rörpertheilen selbst in das Blut aufgenommen werden. Abgesehen von der Unmöglichkeit, über diesen Punkt nur irgend etwas Erhebliches, und sey es nur im Allgemeinen, zusagen, ist ihre Quantität sicher so gering, dass bei deren Nicht- berücksichtigung kein merkhcher Fehler für das Ganze hierdurch entsteht. Um die procentigen Rückstände des Blutes so scharf als mög- lich zu erhalten, sind zwei Yorsichtsmassregeln unerlässlich. 1) Muss man das Blut unmittelbar, nachdem es aus der Ader ent- nommen worden, genau wägen, weil wegen der höheren Tem- peratur und der Entfernung flüchtiger Stoffe die Verdunstung im Anfange ungleich stärker ist, als späterhin. Aus diesem Grunde dürfen auch die GefässB, in welchen es aufgefangen wird, keine zu grosse Oberfläche der Flüssigkeit darbieten. 12) Der Gleich- heit des Resultates wegen lässt man das Blut bei gewöhnlicher Temperatur bis zu dem trockenen Rückstände verdampfen. Da dieser aber in bedeutendem Grade hygroskopisch ist, so muss man ihn, wenn er auch noch so trocken scheint und unmittelbar vorher dem Sonnenlichte ausgesetzt war, 5—6 Tage hinter ein- ander einige Male des Tages wägen, und aus allen diesen Zahlen die kleinste als das wahre Gewicht auswählen. Wie man aus den in den einzelnen Versuchen angeführten procentigen Mengen sehen wird, sind selbst nach der Wasser- injection die procentigen Rückstände des Blutes aus verschiedenen Gelassen einander so nahe, dass über eine gleichförmige Mischung von Wasser und Blut, wenn der Versuch gelingt, nicht der ge- ringste Zweifel obwalten kann. Um mich hiervon zu überzeugen, habe ich nach der Einspritzung immer meist zwei Proben eni-Körper enthaltene Blutmenge. 285 nommen. Alle schon hier in ihren Resultaten bedeutend differiren- den Versuche habe ich als auf keiner sicheren Grundlage beruhend angesehen und gestrichen. Der erste Aderlass und die Wasserinjection wurde bei allen Thieren an der V. jugularis externa einer Seite geinacht; der zweite Aderlass dagegen der V. jugularis externa der entgegen- gesetzten Seite oder einem anderen Gefässe entnommen. I. Grosser starker Wolfshund. Männlich. Körpergewicht:69 10f 6 54l Gr.=40264l Gr. Medieinalgewicht. 1. Blut aus der V. jugularis sinistra vor der Wassereinsprü- tzung 1190 Gr. geben 292 Gr. 24,54 o/q festen Rückstandes. Eingespritztes Wasser =: 10905. Gr. j ^" Einsprützung aus der V. jugularis externa dexti^. 1 39 Gr. geben 249 Gr. = 21,86% festen Rüclistandes. 6. Rlut aus der V. jugularis externa sinistra, 1274 Gr. geben 279 Gr. = 21,89 % festen Rückstandes. MitteO ^^rs/J/!'' ' = ^ = ^«^^^ ^^-^ ' = daher y = 10905 ><2W ^ 39323 24,54 — 21,87 X = 89323 + 1190 = 90513. ^ 90513?'402641'= r:^4;44^''' Körpergewicht II. Grosser Fleischerhund. Männlich. Körpergewicht: 113 1 f 30 Gr. = 651390 Gr. 1. Blut aus der V. jugularis externa dextra ror der Wasser- standef^""^' — o?'n?]r/'? ^'■^''^ desselben Blutes. 562 Gr. geben 135 Gr. — J4,U2 % festen Rückstandes. Mittel des festen Rückstandes = 24,39 % Eingesprütztes Wasser — 14540 Gr. t^nn^* fiio^n"^ "^^^ V. jugularis sinistra nach der Wassereinsprü- 4 Rli g^'ben 144 Gr. = 22,08% festen Rückstandes. 9iö rV ^ oToR n/ 7-J"S"l^"s externa dextra. 1109 Gr. geben S-* — 22,36% festen Rückstandes. ^ Mittel des festen Rückstandes = 22,22 % 1454?t; a = 'SU. Xtr' = ''''' °/»; ' = __ 14540 X 22,29 _ / / 24;39"3r22;22 ~ ^^8884 Gr. X = 148884 + 1583 = 150467. : 6513S^^!^7': ^4,32^ ^'"^ Körpergewicht = 150467Ueber die in dem thierischen 286 III. Weiblicher Hühnerhund. Körpergewicht = 46 11 f 4 5 1 Gr. = 270481 Gr. 1. Blut aus der V. jiigularis externa dextra vor der Einsprü- tzung. 1664 Gr. geben 402 Gr. = 24,16% festen Rückstandes. Eingesprütztes Wasser = 8736 Gr. 2. Blut aus der V. jugularis externa sinistra nach der Ein- sprützung. 807 Gr. geben 168 Gr. r= 20,81% festen Rüchstandes. 3. Bllit aus der V. jugularis externa dextra. 1019 Gr. geben 211 Gr. = 20,70% festen Rückstandes. Mittel des festen Rückstandes = 20,75%. Daher a =: 1664 Gr.; b = 24,16 %; c = 8736 Gr.l d = 20,75%; folglich ^ 8736 X 20,75 _ 53^59 ^ 24,16 - 20,75 - ^^^^^ ^ X = 53159 + 1664 = 54823 Gr. Verhältniss der Blutmenge zu dem Körpergewicht = 54823 - 270481 = 1 : 4,93- IV. Männlicher Hund mit der sogenannten Suclü. Fast complete Lähmung der hinteren Extremitäten. Sehr reichlicher VKassererguss innerhalb der dura mater des Lenden — und Kreuzbeintheiles des Rückenmarkes. Körpergewicht: 34 5 f 5 5 2 Gr. = 198542 Gr. 1. Blut aus der V. jugularis externa dextra. 1311 Gr. geben 261 Gr. = 19,90 % festen Rückstandes. Eingesprütztes Wasser =: 3695 Gr. 2. Blut aus der V, jugularis externa dextra nach geschehener Einsprützung. 1293 Gr. geben 238 Gr. =: 18,40% festen Rück- standes. 3. Blut aus der V. jugularis interna sinistra und carotis si- nistra. 942 Gr. geben 173 Gr. = 18,36% festen Rückstandes. Mittel üTbs festen Rückstandes = !8,38 %. Folglich a = 1311 Gr.; b — 19,90 %; c = 3695 Gr.; d = 18,38 % , daher V = ^^^^ X ^^^"^^ = 44680 Gr. 19,90 — 18,38 x = 44680 + 1311 = 45991 Gr. Verhältniss der Blulraenge zu dem Körpergewicht =; 45991 : 198542 = 1: 4,31. Aus diesen vier Versuchen crgiebt sich daner rucusichllicn des Verhältnisses der Blutmenge zu dem Körpergewicht:Körper enthaltene Blutmenge. 287 No. I. = 1 : 4,44. II. = 1 : 4,32. III. -: 1 : 4,93. IV. = 1 : 4,31. Mittel = 1 : 4,50. Dem Geschlechte nach zeigt sich: A. Männh'che Hunde. No. I. = 1 : 4 44 II. = 1 : 4^32 IV. = 1 : 4,31 Mittel rr: 1 : 4,36 B. Weiblicher Hund. No. III. ~ 1 : 4,93 V. TTeihliclie Katze. Körpergewicht = 5 ^ 6 f 7 5 9 Gr. =z 32109 Gr. Blut aus der Y. jugularis externa dextra vor der Einsprü- tzune;. i f Z^*;^*" 1^'°^^- ^'^-2 ^^"'^ S^b^" ^'308 Grm. = 22,85 % testen Ruchstandes. " Zweite Probe. 5,052 Grm. geben l,l42 Grm. = 22 60% feste« Rückstandes. '"^ Mittel des festen Rückstandes =: 22,72 %. Menge des eingesprützten Wassers = 1454 Gr on/?'^'' ^"^^ V-jug^'^'-is externa sinistra nach der Einsprützun^ 5,200 Grm geben 0,946 Grm. = 18,19% festen Rücks'^^ ^ e"^* Folglich a = 5,722 4- 5 059 Cvm — MMi'i n 203Gr.1> = 22,72%; c = 14^4 Gr.f 7=T8,ÄatT- ^ ^ 1454 X 18,06 _ _ ^ 22,72 - 18,06 ~~ ^^"^^ XT ^ ^.=,5635 Gr. + 203 Gr. = 5838. Gr. 32109 S1*""5jo" ^" '^'"^ Körpergewicht = 5838 : VI. Weibliche Katze. Körpergewicht: 1 ^ 11 ^ 4 5 32 Gr. = M312 Gr, t ^'foßn V'^^'' j"S»laris externa sinistra vor der Einsnrü tzung^ 5,360 Grm. geben 0,8l5 = 15,20% festen Rückstand Menge des eingesprützten Wassers ^ 536 tzun? H oTn r ' ^'^^"'«'^i^ «te™^ dextra nach der Einsnrü- stanT ''^^^ 0,685 G.m. = 11,39% festen rS- MUtel des festen Riickstandes 1 11 66 % ' f288 Ueber die in dem thierischen Folglich a = 5,360 Grm. =101 Gr. b = 15,20% 536 Gr. d ^ 11,66%. ^ _ 536 X 11,66 „ y - 15,20 - 11,66 1^^^ daher x = 1765 Gr. + 101 Gr. =: 1866 Gr. Verhältniss der Blutmenge zu dem Körpergewicht = 1866 * 11312 = 1 : 6,06. Wir haben also für weibliche Katzen: No. V. = 1 : 5,50. No. VI. = 1 : 6,06. Mittel = 1 : 5,78. VII. Durch zu häufigen GeschlecJusact und Onanie abge- magertes und heruntergekommenes Schaaf. Körpergewicht — 31 4 f 3 5 15 Gr. = 180675. Gr. Blut aus der V. jugularis externa dextra vor der Einsprü- tzung. 2101 Gr. gehen 198 Gr. = 9,42% festen Rückstand. Blut aus der V. jugularis externa sinistra vor der Einsprü- tziing. 976 Gr. geben 99 Gr. = 10,14 % festen Rückstand. Mittel der festen Rückstände = 9,78%. Menge des eingesprützten Wassers = 5816 Gr. Blut aus der V. jugularis externa dextra nach der Einsprü- tzung. 1560 Gr. geben 132 Gr. = 8,46% festen Rückstand. Blut aus der V. jugularis externa sinistra nach der Einspi'ü- tzung. 472 Gr. geben 38,5 Gr. =z 8,16% festen Rückstand. Mittel der festen Rückstände = 8,31 9^. Folglich a 2101 Gr. + 976 Gr. = 3077 Gr. b = 9,78%. c = 5816 Gr. d = 8,31 %. y ^ 9^78 - 8,31 = ^^^^^ X = 32878 Gr. + 3077 Gr. = 35955 Gr. Verhältniss des Blutgewichtes zu dem Körpergewicht — 35955 : 180675 = 1 : 5,02, VIII. Grosses weiblicJiesQ) Kaninchen. Körpergewicht =: 4l f 2 5 26 Gr. = 19826 Gr. Blut aus der V. jugularis externa dextra vor der Einsprü- tzung. 3,650 Grm. geben 0,742 Grm. r= 20,32 % festen Rüchsland. Blut aus derselben Vene. Zweite Probe. 3,942 Grm, geben 0,791 Grm. = 20,06% festen Rückstand. Mittel der festen Rückstände = 10,19 %. Menge des eingesprützten Wassers = 286 Gr. Blut aus der V. jugularis externa sinistra nach der Einsprü- tzung. 9,560 Grm. geben 1,765 Grm. = 18,46%.Körper enthaltene Blutmenge. 289 ,43 r.'^Ä'r= Vif d«= i8,ior'= ^ = '^mm = 305. G. 11. X. = 3652 Gr. + 143 Gr. = 3195. Gr. 3195^-'t9826=f' ^^^^f^^'''^^^^ Körpergewicht = Aus den schon früher angeführten Gründen sind die an Ka tzen, Schaafen und Kaninchen angestellten Versuche nur als mäs sig approximativ anzusehen und bedürfen noch öfterer ubereinstimmender Wiederholung, bevor sie als absolut sicher betrachtet werden l^önnen, während die an Hunden erhaltenen Resiiltate den höchst möglichen Grad der Annährung erreichen Doch lassen sich schon jetzt aus der oben angegebenen Reihe von Experimenten mehrere für Physiologie und Pathologie nicht un- fruchtbare Schlüsse herleiten. 1. Die absolute Blutmenge ist bei verschiedenen Thierarten und bei verschiedenen Individuen derselben Thierspecies sehr ver schieden, so wie auch bekanntlich das Körpergewicht der ausge- bildeten Subjecte verschiedener Thiere und einer und derselben Thierart zwischen bedeutenden Gränzen schwankt. Dagegen ist 2. Das relative Blutgewicht oder das Verhältniss des Blutee Wichtes zu dem Körpergewicht ein für jede Säugethierart con- tantes oder schwankt wenigstens in sehr hlehien Grenzen welche höchstens 0,6 betragen. ' ctoll.^* Ar"*^ '^'f '"l "^^"^ ^^'^^^^e ""d Kaninchen ange- stellten Versuche eben so scharf, als die an Hunden gemachfen Expenmenle, so ergiebt sich, dass die relative BlutmSnge auch wir ifaZ'''' Denn Grössere Hunde, Mittel = 1 «4 50 Schaaf, — I : 5'o2; Katze, Mittel = 1 : 5,78. Kaninchen =1 ' q'oq' 4. Bei einem und demselben Thiere dagegen hmn rloc w pergewicht bei verschiedenen Individuen se^rscWeden wahrend die relative Blutmenge dieselbe ist. *) sTbet jg^ 1 b] absoluten Blutesmangol, sondern dS duilflr 'l ^"^'^^^^'''"'^i" durch Nervensystcmes bedingt wird, wfc d e vnr d,.^ nIK """"^ centralen lUoniscl/en Kr.impfc^ bewe se^ «"^selben mimer eintretenden Blut, welches in einem durch Ve"-],,^,^^^ ^^C . f, "^"«t« Fa&nUft'* Repert. d.Physiol. lid.lll. o- ' 0/290 //. Ueber die in dem thierischen Relative Körpcrgewiclit. Blutmcnec. No. II. — 651390 Gr. — 1 : 4,32. No. IV. — 198542 Gr. — 1 : 4,31. 5. Weibliche Thiers scheinen eine etwas geringere relative Blutmenge als männliche zu haben; was besonders aus den 4 ersten an Hunden angestellten Versuchen erhellt, obgleich zur ganz sicheren Constatirung dieses Resultates noch fernere Versuche an Hündinnen nothwendig sind. *) Welches Verhiiltniss rüchsicht- lich sehr junger und ausgewachsener Thiere Statt finde, welchen Einfluss die Entwichelung überhaupt habe, ist ebenfalls durch künftige Beobachtungen fetszustellen. 6. Endlich als das wichtigste Ergebniss der vorstehenden Experimente ist das Resultat anzusehen, dass tränke und gesunde Thiere dieselbe relative Blutmenge besitzen, so lange ihr Total- - Organismus noch in sehr reger Thätigkeit ist. Der sehr kranke und abgemagerte Hund No. IV enthält dieselbe relative Blut- menge, als der überaus grosse und kräftige Fleischerhund No. II. Das zum Skelett abgemagerte Schaaf, welches sich nur noch mit Noth auf den Beinen halten konnte, giebt eine relative Blut- menge, welche seiner Körpergrösse und seinem Körpergewichte vollkommen entspricht.**) Wir sehen hieraus, 4ass die Natur eine bestimmte relative Blutmenge als unabweissliche Norm hin- setzt. Hierdurch erklärt sich, wie das Blut in zehrenden Krank- heiten, wo ihm durch Nahrungsmittel und auf anderen äusseren Wegen wenig oder gar nichts geboten wird, aus dem Organis- mus selbst eine nicht unbedeutende Menge von Stoffen taufnimmt und so, um seine bestimmte Vollzähligkeitszahl zu erlangen, die Abmagerung des Körpers bedingt und um so mehr hervorruft, je reichlichere gesunde oder krankhafte Abscheidungen aus ihm selbst wiederum erfolgen. Eine directe Bestimmung der Blutmenge des Menschen wird natürlicher Weise nach der oben angegebenen Methode um so mehr Blut in einem Körper zurückbleiben müsse, eine je grössere Menge von Fett derselbe erhält, dass also das Gehirn nothwendig die durcfi Blutmangel bedingten Lähmungserscheinungen der Nervensystcmes um so früher erfahre, je mein- Blut bei des vcrgrösserten Schwäche des Herzens in den Capillaren anderer Systeme des Körpers verharrt. *) Obgleich dieser Satz den bisherigen Annahmen, welche dem weib- lichen Körper eine grössere Blutmenge zuschreiben, wiedcrspricht, so dürfte er doch dadurch unterstützt Averden, dass weibliche Individuen in der Regel kleiner sind und weniger wiegen, als männliche. **) Ob rflanzen oder animalisciie Nahrung auf die Zahl der relativen Blutmenge einen Einfluss habe oder nicht, ist natürlich vorläufig noch nicht zu entsheidcn.Körper enthaltene Bliitmenge. 291 iinmögHch. Ist die Annahme richtig, dass bei grösserem Körper- gewicht einer Speeles oder eines Genus auch die relative Blut menge etwas grösser ausfällt, so muss die des Menschen die des Hundes um eine kleine Grösse übertreffen.*) Allein da die Menge dieses Ueberschusses ausserhalb aller sicheren Bestimmune hegt, so schien es mir besser, mich in dieser Beziehung genau an die bei Hunden erhaltenen Resultate zu halten. Ich fü|e da her zum Schliisse eine tabellarische üebersicht der absoluten B utmengen des Menschen hinzu. Hierbei habe ich die von Oue- telet entworfene l'abelle der Körpergewichte in den vers61iie- denen Lebensaltern zum Grunde gelegt und die proportionalen Blutgewichte daneben eingetragen: . i r *) Eine liurze Vergleichung der erhaltenen Resultate belehrt uns ubngens, dass die Vermehrung^der Verbältnisszahl mit der Vermel™ Vpr.ÄnP'''^Tf^''r.""'' y^ri^' "^^^t ^» ^l^"» entferntesten^Sef Verhaltnisse steht. Denn wir haben : " gii-icucii 1. Kaninchen 2. Katzen 3. Schaaf _ 4. Hunde Daher ergiebt sich Differenz ^^wischen No. 2 u. 1 — 3 u. 2 — 4 u. 3 _ Körpergewicht (mittleres.) 19826 Gr. 21710 180675 380763 1884 Gr. 158965 200088 Verhältniss der Blutmenge (mittleres.) 1 : 6,20 1 ; 5,78 1 : 5,02 1 : 4,50 0,42 0,76 0,52 Aus diesen Factis lässt sich mit Recht schliessen, dass auch die Dir ferenz der Verhältnisszahl der Blutmenge des Hundes uml derMe, srWn" mulei nK^"'''"''-'!'^^ l'-r'' "«^'^ ^^"^ ersten Beriicht^^^^^^^^ ^ n sT"? h.? P^^'^^^'T^^*' .^"^'^r. «r^arten Hesse. Kaum dürfte !ie fnehr ausmfch e ^"^""'''^ ^'^ Verhältnisszahl des Menschen 1 : 4^25292 //• Ueber die in dem thierischen Körpergewicht des Menschen nach Quetelet mit daraus berechnetem Bhitgewicht. 1. Mann. Mittleres Verhältniss des Blutgew. zu dem Körpergew. nz 1 : 4,36. Gewicht Gewicht Körper gewicht Blutgewicht. Alter. —^»—^ ^——■—- des Körpei'S des Blutes. Maximum. Minimum. Maximum. Miaimum. Jahre. Kilogr. Kilogr. Kilogr. Kilogr, Kilogr. Kilogr. Geburt 3,20 0,73 4,50 2,34 1,03 0,53 1 3. 10,00 2,29 11,00 9,00 2,52 2,06 2 12,00 2,75 13,50 10,50 3,09 2,40 3 13,21 3,03 13,60 12,10 3,12 2,77 4 15,07 3,46 18,20 12,50 4,17 2,86 5 16,70 3,83 18,50 14,00 4,24 3,21 6 18,04 4,14 20,40 15,80 4,68 3,62 7 20,16 4,62 24,50 17,20 5,62 3,94 8 22,26 5,10 28,50 19,00 6,53 4,35 9 24,09 5,52 29,00 22,20 6,65 5,09 10 26.12 5,99 32,00 22,70 7,34 5,20 11 27,85 6,38 33,80 25,00 7,75 5,73 12 31,00 7,11 36,30 25,00 8,32 5,73 13 35,32 8,10 39,50 34,60 9,05 7,93 14 40,50 9,28 45,00 37,00 10,32 8,48 15 46,41 10,64 61,50 37,00 14,10 8,48 16 53,39 12,24 61,50 40,00 14,10 9,17 17 57,40 13.16 65,50 45,00 15,02 10,32 18 61,26 14,04 67,00 45,00 15,36 10,32 19 63,32 14,52 70,00 48,20 16,05 11,05 20 65,00 14,90 72,70 » 16,67 » 25 68,29 15,66 98,50 » 22,59 30 68,90 15,80 » » » » 40 68,81 15,78 » » » » 50 67,45 15,47 » » » » 60 65,50 15,02 » » » » 70 63,03 14,45 » 49,1 11,26 80 61,22 14,04 83,0 49,7 19,03 11,40 /Körper enthaltene Blutmenge. 293 2. Weib. Verhältniss des Blutgewichts zu dem Körpergew. =: 1 : 4,93. Alter. Jahre, Geburt 1 J 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 20 25 30 40 50 60 70 80 Gewicht des Körpers Gewicht desBlutes Kilogr. 2,91 9,30 11,40 12,45 14,18 15,50 16,74 18,45 19,82 22,44 24,14 26,25 30,54 34,65 38,10 41,30 44,44 49,08 53,10 54,46 55,08 55,14 56,65 58,45 56,73 53,72 51,52 Kilogr. 0,59 1,88 2,31 2,52 2,87 3,14 3,39 3,74 4,02 4,55 490 5,32 6,19 7,03 7,72 8,37 9,01 9,95 10,77 11,04 11,17 11,18 11,49 11,85 11,50 10,89 10,45 Körpergewicht. Maximum. Minimum Kilogr. 4,25 10,5 12,0 15,8 15,8 17,5 20,3 23,4 23,4 25,7 28,3 39,8 42,8 42,8 51,0 55,2 57,6 61,6 79,9 » » » » 90,5 » 93,8 72,5 Kilogr, 1,12 8,3 8,3 10,5 11,5 13,3 13,3 16,0 16,0 18,3 20,3 21,6 21,6 21,6 32, 32, 32, » » » » » » 39,8 » 38, Blutgewicht. Maximum. Kilogr. 0,86 2,13 2,43 3,20 3,20 3,54 4,11 4,74 4,74 5,21 5,74 8,07 8,68 8,68 10,36 11,19 11,68 12,49 16,20 » » » 1835 19,02 14,70 Minimum. Kilogr. 0,22 1,68 1,68 2,12 2,33 2,69 2,69 3,24 3,24 3,71 4,1t 4,38 4,38 4,38 6,49 6,49 6,49 » » » » 8,07 » » 7,70294 : in. Knochenkrankheiten. III. Knochenkrankheiten. Erste Reihe. Gallus, Exostose. Caries. Es ist bekannt, dass der wahre Gallus sowohl, als die ächte Exostose in ihrem ausgebildeten Zustande ihren wesentlichen Elementartheilen nach, wie die normale Knochensubstanz gebaut sind. In Folge von Knochenbrüchen oder von Massenverlust eines Knochens entsteht ein Exsudat mit den bekannten Exsudat- iiörperchen, deren Kerne zu Knorpelhörperchen mit ihren be- kannten Eigenthümlichkeiten werden, während die Zellenwandun- gen an Masse zunehmen, auf das Innigste sich vereinigen und in Knorpelsubstanz übergehen. Diese nimmt nun eine bedeutende Menge von Kalk- und Talksalzen auf, wird hierdurch härter, im frischen Zustande granulirter und zeigt nach Entziehung der Kalkerde mit Säuren einen bald deutlichen, bald mehr granulirten faserigen Bau. Die Knochenkanäle, welche zuerst relativ sehr weit sind, stehen mit den im Knorpel zuletzt gebildeten netz- förmigen oder longitudinalen Maschen in directer Verbindung. Die von ihnen gleichsam aufgefangenen Knorpelhörperchen neh- men unmittelbar vor der Ossification eine auffallende lineare An- ordnung an, schwinden zum Theil, bleiben aber theilweise übrig und gehen in die anfangs leeren Knochenkorperchen über, welche sich zuerst durch ihre relative Grösse auszeichnen. Später füllen sie sich theilweise oder gänzlich mit undurchsichtiger, in Säuren unter Aufbrausen ebenfalls vollständig löslicher Masse und er- halten ihre anfangs leeren, später grösstentheils mit derselben Masse mehr oder minder gefüllten Strahlen, Die reguläre Callusbildung und die als wahre Knochen- wuchcrung entstehende Exostose befolgt denselben Gang der Ent- wickelung, welcher auch in der normalen Ossification von der Natur beobachtet wird. Bei denjenigen Exostosen, welche in Folge von Exsudaten zwischen Beinhaut und Knochen entstehen, verwandelt sich das Aeussere der Exsudatkörpcrchcn in eine unterGallus, Exostose. Caries. aem Miltrosliope eben so aussehende Masse, als die Hornsubstahz in demjenigen Stadium ihrer Bildung erscheint, wo die Wandung der Ze le verhornt und die einzelnen Zellen nicht mehr eescHe^ den erkannt zu werden vermögen. Die Masse zeigt sich dann uneben, bruchig granuiirt bis feinfaserig. Der Ueberganr in achte Knochensubstanz geschieht hierauf dadurch, dass zuerst leere Knochenkorperchen entstehen, welche sich später mehr oder min- der füllen und dann Strahlen mit deren Füllung erhalten r»;. ^'.1 '^''rP'^T ^'P^'^'^l'^ Natur einen umgekehrten Gang. Die vollen Knochenkorperchen und Strahlen verlieren- ihre Fö- lling. Wie bei der ersten Knochenbildung oder der Knochennen bi dung erscheinen leere Knochenkörperchln, dere^ Stralilen ent- weder als leere Spalten oder gar nicht zu erkennen sind, Srend die eigentliche Knochenmasse granulirter wird, und, wen^ S mich so ausdrucken darf, unler dem Mikroskope ein mehr hornS es Aussehen erhalt, da sie brüchig, fein granilirt, uneben erscheint aber noch sehr viel Kalksalze enthält."^ Später' entSeTt sie bei Einwirkung von Säuren keine Kohlensäure mehr; wird weich faserig mit emem Worte mehr membranös und löst s ch Zuletzt entweder ganz auf oder wird in unscheinbaren mLrSp'^hen Stucken mit dem Knocheneiter ausgestossen. "^osKopischen Schon im normalen Knochen zeigen sich zwei Din^e ret\\"bf t'"caT£^''"rYr^'^^ Knochrn^eu^E: gen, als Jjei der Caries wiederkehren, nämlich 1) der Umst;,n^ dass ausser den Knochenkörperchen und deren StiiferdVe etent' hche Knochenmasse chemisch sehr viel und w;,!...»^!.'• ^ grösseren Theil der Kalk- und Talksalze enthälT 7 ? '\ der Zwischensubstanz nach Einwirkung vo^ShuSn K m"'^--'"* entwickelt, die Masse hierdurchTelIer^wiIT»ni ^ Kohlensaure bei Leerheit der Knochenkörpäcien „nd re""It^lL'l^^^^^^^ leicht hieraus die ^n^hL IierTei e„ .t j? u und deren Strahlen nufd^irerSgot «11"^^^^^^ nehmen, während dpr i;\r- rV,^ v i , " lalKsalze auf- theil chemisch an die Gru'ndmLsf l^K'"'^r'"' wesentliche An- es würde darin die so nn "le^n^P Knochens gebunden ist und und deren Strahlen ilre hitSende " ^^-?«"^--perchen ist aber der Schluss zu "^^ ^'^^''''^^ Knochenkörperchen und d^renl ^a'h e durtw'i^d;; P''''^ Mangel einer grösseren Menge von Kalk nn!l t m und dass hier der Fall eintrin l i ? Talksalzen zeugt der Chemie bedarf wie aus den h^d^l'^'^'P Correction lieber erhellen wird. ^ ^"^'^ folgenden Analysen deut- w sse Selbststa^ndigkeit dei'kle/neit" nd kfi^tefl^r'^ i^'"f ^ Schon bei gesunden Knochen können wir 3'.^^ TT f'"/"'^^ - einer Kaochenlamelie die Knochenk^;eS;^unÄe"n ^sÄ296 III. Knochenkrankheiten. leh giefuUt sind, nicht schliessen, dass dieses in allen so sey. Wir sehen auch dicht benachbarte Knochenblättchen mit minder gefüllten oder gar leeren Körperchen oder Strahlen. Ganz dasselbe gilt von der Knochensubstanz des Callas und der Exostose. Bei der Caries tritt dieses Verhältniss in noch auffallenderem Grade her- vor. Der oben geschilderte rückgängige Process bei dem Knochen- frasse ist immer ein auf mikroiskopische Theile beschränkter, selbst wenn das Uebel den ganzen Oder mehrere Knochen ergriffen hat. Der cariöse Process erstreckt sich nur über eine geringe Aus- dehnung von mikroskopischer Grösse, wähi'end dicht benachbarte Knochenblättchen ihre Härte, ja in nicht gar so seltenen Fällen ihre z. Tbl. gefüllten Rnochenkörperchen behalten und von aller Nachbarschaft zuletzt gelöst mit dem Knocheneiter ausgestossen •werden. Nur die Menge der einzelnen ergriffenen Stellen erzeugt hier stets einen Totalafiect im Grossen — ein Satz, der von den meisten, wo nicht allen krankhaften Absonderungen oder Zer- störungen gelten dürfte. "Wegen dieses letzteren Umstandes muss aber jede chemi- sche Untersuchung eines gesunden oder kranken Knochens eine statistische seyn , d. h. man hat in einer noch so sorgfältig ge- wählten Probe immer noch heterogene Elemente, welche sich nur bei gewisser Vorsicht als relativ gleiche, aber unbestimmbare üeberschüsse durch alle Versuche hindurchziehen und so einen überall wiederkehrenden relativen, d. h. im Ganzen gar keinen Fehler verursachen. Bei der chemischen Prüfung kranher Gebilde besitzen wir nur dann einen sicheren Anhaltpunkt, wenn wir zugleich eine genaue Untersuchung desselben oder eines möglichst analogen gesunden Theiles zum Vergleiche haben. Bei den folgenden Un- tersuchungen stellte ich mir es daher als erstes Problem, auf dem- selben Wege, wie die kranken Knochentheile, auch nach Maass- gabe der Umstände das benachbarte Knochenstück oder den sym- metrisch entsprechenden Theil der anderen Rörperhälfte zu untersuchen. Der Gang, welchen ich bei allen Analysen befolgte, war folgender: • ^ Das an der Luft getrocknete Knochenstück wurde mittelst der Feile zu feinem Pulver zerrieben, und dieses so lange mit absolutem Alkohol gekocht, als derselbe noch etwas von Fett aufnahm. Der getrocknete Rückstand wurde verkohlt und ver- ascht; die Asche in verdünnter Salpetersäure aufgelöst, durch kaustisches Ammoniak, hierauf bei vorhandenem Ueberschuss des Ammoniaks durch Rleesäure gefällt, alsdann mit phosphorsauerem Natron versetzt und erwärmt und endlich zuletzt nach Ansäuerung durch Salpetersäure durch salpctersaueres Silberoxyd niederge- schlagen. Der Ueberrest wurde bei allen Knochen noch auf ein- zelne enthaltene Stoffe geprüft. Bei Keinem enthielt er eine Spur von Schwefelsäure, Kali oder Baryt. Eisen fehlte allen Knochen mit Ausnahme einer Spur, welche in der um die cariöse Tibia des 16jährigen Mädchens abgelagerten neuen Masse gefunden wurde. . . Absichtlich wurde mit kleinen Quantitäten gearbeitet, um dieCallus, Exostose. Caries. 297 der Untersuchung zu unterwerfende Knochensubstanz so eleich- massig als möglich zu haben. Jeder Niederschlag mit Ausnahme des Hornsilbers wurde auf dem Filtrum verbrannt und geglüht und erst aus den geglühten Producten seine ursprüngliche Menffe berechnet. ° o Der klareren üebersicht wegen werde ich zuerst die un- mittelbar erhaltenen Resultate anführen , hierauf die procentigen Uuantitäten aller Analysen tabellarisch zusammenstellen und end- lich zuletzt die Schlüsse vorlegen, welche meiner Ansicht nach aus den erhaltenen Ergebnissen hergeleitet werden können. 1) Gesunde Knochenmasse der Rippe eines ausgebildeten ge- sunden Pferdes dicht nach aussen (gegen das Sternum hin) von einem durch consoHdirten alten Callus geheilten, in der Mitte der Rippe ungefähr belindlichen Knochenbruche. 5,765 Grm. gaben 0,236 Grm, ==: 4,09% Fett. 2,216 Grm. mit Alkohol ausgezogener und eetrochneter Kno- chenmasse lieferten 1,168 Grm. z= 52,70% Asche. 1,166 Grm. Asche gaben 0,956 Grm. = 81,990% basisch Ra^ OOITT ' ^^^f^T^"' r ^P^^'^' kohlensaueren ' ov ~ 2'?.^,r/o Chlornatrmm und kohlensaueres Natron. J>Die conso idirte, aus ächter Knochensubstanz bestehende Caüusmasse derselben Rippe. 3,045 Grnj, enthielten 6,091 Grm. = 2,98% Fett Diesp« bestand aiis 0,008 = 0,26% Stearin und 0,083 GrmOz: 2,72% Eldn! 52 4950/ Ascl^* Knochensubstanz gaben 1,136 Grm. = 1,117 Grm. Asche enthielten 0,892 Grm. = 79,85% basisch f7no/ Äi ■ * phosphorsaueren Talk, 0,019== 1,70% Chlornatrium und 0,003 Grm.=0,26% kohlensaueis Natrum. M L ^%.gf ""«Je Metatarsus eines ausgewachsenen Pferdes. MaiK- und Rindensubstanz. ^''™* ^'-^^ ~ ^^'^^% Fett. 65,840/ Asel™' Kuochensubstanz lieferten 2,872 Grm.= Von dieser enthielten 2,180 Grm. 1,798 Grm. = 82,47% ha- Sk' 'o or -'"rir o/'^^'l' = ^^'^ö holilelTsaueit 9 9fiO/rM — phosphorsaueren Talk, 0,049 Grm. = i^^ZT'T ""'^ ^'H' ° = 0'^^°/^o ^kohlensaueres Natron. desselben Pfe l. T'' I^''""', Hinterextremität desselben Pferdes. Die ganze Masse besteht aus ächter, von dem gesunden Knochen n cht zu unterscheidender Knochensubstanz I?Mr" «"t faseriger Markhaut, Blut"eÄsen «nd Fcttkugeln versehenen Knochenkanälchen durchzogen" st hol SSm:^^1;7^Jo/^11r absol^utemAlho- Asche.'^^^ ^^^^"^ "'"^^ '^^^"^ Glühen 1,807 Grm. = 57,07% Hiervon lieferten l,94l Grm 1 447 Grm — 71-^sO/ . • i Phos„ho„a„o.-e„ Kall,, 0,278 d.h^^'uM'/Ji^.^o'jt Valentin a-Reif^vl. Jcr Phjsiol.Bd.llI. oq298 11'. Knochenkrankheiten. Kalk, 0,077 Grm. = 3,96% phosphorsaueren 'l alU , 0,052 Grm.= 2,68% Chlornatrium und 0,087 Grm. = 4,48% kohlensaueres Natron. 5 ) Gesunde sehr dichte Rindensubstanz der Tibia eines 38jiihrigen Mannes. Hiervon wurden zwei Proben, eine aus dem oberen und eine aus dem mittleren Theile untersucht. Von dem oberen gaben 7,310 Grm. 0.869 Grm. =: 11,88% Fett und 2,067 Grm. 1,336 Grm. = 64,63% Äsche; von dem mittleren 3,127 Grm. 0,1'JO Grm. = 6,07% Fett und 2,093 Grm. 1,242 Grm. 59,34% Asche. Das Mittel des Fettes beträgt also 8,97% und das der Asche 61 98% 2,440 Grm. beider vermischten Äschen gaben 2,084 Grm. = 85,40% basisch phosphorsaucren Kalk, 0,302 Grm. = 12,37% kohlensaueren Kalli , 0,010 Grm. = 0,41% phosphorsaueren Talk 0,036 Grm. =z 1,47% Chlornatrium und 0,008 Grm. = 0,33% kohlensaueres Natron. 6) Marksubstanz desselben Knochens. In einer ersten Probe geben 4,134 Grm. 0,424 Grm. =: 10,25% Fett; in einer zweiten 3,074 Grm. 0,364 Grm. =: 11,84/o Fett. Das Mittel des Fettgehaltes beträgt also 11,04/o. 4,187 Grm. lieferten 2,464 Grm. = 58,84% Äsche. 3 200 Grm. Asche enthielten 2,666 Grm. =: 83,31% basisch phosphorsaueren Kalk, 0,422 Grm. = 13,19% kohlensaueren Kalk, 0,084 Grm. = 2,62% phosphorsaueren Talk , 0,024 Grm. = 0,75% Chlornatrium und 0,004 Grm. = 0,13% kohlensaueres Natron. i j i 7) Cariöse Tibia eines 38jährigen Mannes. Rmden- und MarK- substanz vermischt. .„n, . ^ 4,125 Grm. lieferten 1,820 Grm. = 44,12% Äsche. 2 280 Grm. Asche enthielten 1,777 Grm. — 77,93% basisch phosphorsaueren Kalk, 0,343 Grm. = 15,04% kohlensaueren Kalk , 0,061 Grm. = 2,68% phosphorsaueren Talk und 0,099 = 435°/o Chlornatrium und kohlensaueres Natron. ^ _ _ 8) Gesunder linker Condylus externus femoris eines Ibjahri- cen Mädchens. /,/,-ron/ . . • • 2 354 Grm sahen 1,053 Grm. = 44,73% Asche und in einer zweiten Probe' 2^ Grm. 0,938 Grm = 44,92 % Äsche. Im IVlittel betru"^ daher der Aschengehalt 44,ö2/o. 2 624 Grm. Asche lielerten 2,167 Grm. = 82,58% basisch phosphorsaueren Kalk, 0,295 Grm. = 11,24% kohlensaueren if.,ll/nnifi Grm =1,75% phosphorsaueren Talk, 0,038 Grm.— ?S% Chloi-n?,\" m und 0,07^ Grf = 2,97% kohlensaueres Natron 9-) Durch Caries an der Oberlläche etwas angefressener rechter Condvlus externus femoris desselben Mädchens. An der Ober- fläche Avaren die meisten Sirahlen leer, der grosste Theil der KncchenkÖrperchen dagegen gelullt. , , , . .^^^ 2,120 Grm. gaben 0r954 Grm. = 45,00% Asche und in einer zwei.;; Probe rfsultirten aus 3 868 Grm. Knochen V 88 Grm. — 46 22% Asche. Das Mittel der Asche war daher 4ö,01/q. "* 2,458 Grm. Asche gaben 2,123 Grm. = 86,37% basisch phos^ phorsaueren Kalk, 0,249 = 10,13% kohlensaueren Kalk, 0,028-299 Calliis. Exostose. Caries. 1,140/0 phosphorsaueren Talk, 0,023 Grm. = 0,93o/ Chlornatrium und 0,035 Grm, = 1,42% kohlensaueres Natron. 10) Gesunder rechter Tibiakopf desselben Mädchens 4,801 Grm. gaben 0,927 Grm. = 19,30% Fett und zwar 0,068 Grm. =: 1,41% Stearin und 0,859 Grm. r= 17,89% Elain 4,374 Grm. lieferten 2,250 Grm. = 51,44% Asche. 2,236 Grm. Asche gaben 1,816 Grm. = 81,21% basisch phosphorsaueren Kalk, 0,309 Grm. = 13,82% kohlensaueren Kalk, 0,038 Grm. = 1,70% phosphorsaueren Talk und 0,073 Grm. = 3,26/0 Chlornatrium und kohlensaueres Natron. 11) Kopl der linken durch Caries in ihren oberen zwei Dritt- theilen unterminirten Tibia desselben Mädchens. 5,008 Grm. geben 0,424 Grm. =: 8,46% P"ett. 6,041 Grm. lieferten 3,285 Grm. = 54,38% Asche. 2,814 Grm. Asche enthielten 2,352 Grm. = 83,58% basisch phosphorsaueren Kalk, 0,294 Grm. = 10,45% kohlensaueren Kalk, 0,061 Grm. =: 2,17% phosphorsauereti Talk, 0,084Grm. ^2,98% Chlornatrium und 0,023 Grm. = 0,82 kohlensaueres Natron. 12) Abgelagerte Masse um die unter Nr. 11 verzeichnete cariose Tibia. Em Theil derselben (nach unten hin) ist weich; weiter nach oben wird sie härter und zeigt sich schon, besonders bei dem Trockenen, als kalkiger Natur. Nirgends findet sich in ihr eine Spur wahren Knochenbaues, sondern das Ganze bildet jene oben erwähnte fein granulirte, unter dem Mikroskope horn- ähnliche Masse. Zur Veraschung wurden von oben nach unten drei Proben entnommen. Aus dem obersten Theile der Kruste in der Gegend nfiof^^"'''^" %'?^.r?''" Hauptheerd hatte, gaben 1,206 Grm! K),K)I6 Grm. _ 51,6.)% Asche. In der zweiten aus der Mitte ee- noramenen Probe lieferten 1,285 Grm. 0,530 Grm. = 4l 24 % Hiö'V^^'"^'^/!"."^'' «Jem untersten Theile angehörenden Probe 1,418 Grm. 0,411 Grm. = 28,98% Asche. Das Mittel der Asche betragt daher 40,63%. Toioo/^''"-- vermischten Aschen gaben 1,765 Grm. ~ /2,^2/0 basisch phosphorsaueren Kalk, 0,252 Grm =10 34% kohlensaueren Kalk , 0,019 Grm. = 0,78% phosphorsa'ueren Talk y,dö4 Grm. = 13,70 Chlornatrium und 0,067 Grm, =: 2,75% kohlensaueres Natron. ^^'^/o 13) Caries der oberen Rückenwirbel eines 20iährigen, seit Jahren geiahraten und verkümmerten männlichen Individuums, tnr 70%o^ '^"'"^ Trockenen bei höherer Tempera- 4 900'r~ ^'«^^ P'"';- ^'2^^ = 5,09% Fett. T'070 *^"«chen lieferten 1,897 Grm. = 45,17% Asche. I,ö7i Grm. Asche enthielten 1,405 Grm. =: 75,06% basisch phosphorsaueren Kalk, 0,315 Grm — 0/ ,' ,7° Kalk Onißr^ ncßo; , ^' "~ lOiOo /q kohlensaueren fiOQ^ l?,, ^ ^'^^ ^'> phosphorsaueren Talk, 0,131 Grm — 0,99% Chlornatrium und 0,005 Grm — 0 9ßO/, Lu j^atj.Qjj u,t»u>j vjjiin. — u,^0 /q Kohlensaueres übers^ehP,""" '^l'" '^''^''T folgenden Resultate besser ßcSen T.ini n P'«^=«"tigeo Mengen in der fol- b*-nuen labclle zusanimengestelll worden.300 III. Knochenkrankheiten. 5' ^ S CO ftj: 2. er' TO CO CR* Cj TO TO B ^? 5- = TO *^ • TO TO ^ 03 TO CR TO « 3. • TO ? ? 3T- pr- TO O 3 ^^"-3 1-4. ü. o ^ 5? J c« TO TO O: er 2 c« TO 2 TO TO f1 i-' 1 I' 5^ ^ ^ S ^ 25- i-i TO ^ ^ • 2 et • cr a B cn 7 TO B o ■ o C-i SU TO <n O: TO t« — TO CT T = TO - s| er o TO O 3 3 CO Pj I TO B CO a TO 22 CO O O Cr- 3 TO C 3 * CO TO 0= - : TO 2. TO ^. CO 2. • 3 " TO CO : s o o • 3 ^ 3 as •! tr- CO C CT CO rr 03 a ^ C TO CO o- TO rS to TO 2- Ol er H o -'S ^ 3 2 a TO »i; P5 »n, O T >< TO TO r^' K5; CO TO CO TO CO TO 03 CO - ; a 85: 03 er . 3 t« . TO 3 . 5" N • S • TO TO . 0-> • _ TO TO TO CO TO P CO CO TO TO er TO TO ^ CO TO " 03 TO CT. TO -Q a ro gl- CO O 3- TO TO *^ rü. CO O 05 OD CD CO ■fo CO 1— CO OD CO CO Ol OD CO "co o CT« CD ^ CD O — CO o Crt CO o r 2 - OD CO CO CO o OD tO CO Ol o co CO CO Oo CO K3 o o • 2 3 O CD 05 o CD ^ O -4 0\ CD CD K3 CO o 05 o CO CO O OD H g o i; ff W ?^ r- • 2 o CO c 05 CO CO O 05 CO CO o W K3 to o 00 K3 KD Co| 05 CO CO to , Ol Ol 05 CD CD o Ol CD 4^ N3 »O to CO O CO OD Ol o "10 CO ; Öl K3 CO c;i Ol 4^ CO CO CO CO CO CO o K3 CO 4^ CO OD CO 4i^ O Ol 10 O CO — CO o o 4^ ~bi 4^ Ol Ol CO CO 45. CO 41»- co CO 2 3 » 2 ° ET £ C3 CT) 8 vts» Ol NO cy> O OD CO o CO 4^ »o o Ol o CO CO 05 CO CD o ^ CO CD CO O Ol CO Ol CD CD CO CO OD CO 00 '1 p CD o CO CO o o OD 4^ O Ol o p ^ 00 ^ ^ CD 4^ (O P Js3 "Oi N3 "fO 4^ Cji CJi 4^ CO O CO o CO CO 4^ CO CJi ^ ~Oi C;i CJi c:5 o o 4^ to 4^- O 4^ O» O ~cO Ol »o CO — o CO CO to o 4- ^1 ^1 o 0:1 l CO CO Co o o o ~to o CD 4-.- to Ol Ol ■rO , to to CO CO CD 4- cji o ^^ rf^c^ Ol 00 ^ ^1-^ 00 to Cji ^ CJl O« to^o 0° *.-4i- 4^- NJ OJ )o ä2 CD VO 4^ 00 CD Cn CD Ol to CO Ol cn ^o o n o n TO TO ro 1Gallus, Exostose. Caries. 301 Aus den eben angeführten Analysen lassen sich folgende Schlüsse herleiten : 1) Rinden- und Marhsubstanz eines und desselben Knochens (Nr. 5 und 6) sind von sehr analoger, aber keineswegs vollkom- men gleicher Zusammensetzung:. Die Rindensubstanz giebt etwas mehr Asche (3,14%) und diese enthält mehr phosphorsaueren Kalk (2,09%), Chlornatriura (0,72%) und kohlensaueres Natron (0,20%), dagegen weniger kohlensaueren Kalk (0,82%) und phos- phorsaueren Talk (2,21%). Die Summe der Kalksalze ist in der Marksubstanz (96,50%) etwas geringer, als in der Rindensiibstanz (97,77%). In dem frischen Knochen dagegen zeigen Mark- und Rindensubstanz desselben Knochens fast den gleichen Gehalt an kohlensauerem Kalk (7,666% und 7,760%) und nur verhältniss- mässig sehr geringe Differenzen in Betreff des phosphorsaueren Talkes (1,288%), des Chlornatriums (0,470%) und des kohlen- saueren Natrons (0,128%), während die Rindensubstanz 3,911% phosphorsaueren Kalk mehr enthält — ein Resultat, welches mit den morphologischen Verhältnissen beider Knochentheile vollkom- men übereinstimmt. 2) Der consoHdirte Gallus (Nr. 2) zeigt im Wesentlichen dieselben Bestandtheile, wie der benachbarte gesunde Knochen (Nr. 1). Die Mengen der Äschen sind fast ganz dieselben (52,7% und 52,495/o); eben so in dem frischen Knochen die des phos- phorsaueren Talkes (1,943% und 1,973%), des Chlornatriums und des kohlensaueren Natrons (1,220% und 1,028%). Der gesunde Knochen enthält zwar mehr phosphorsaueren (1,301%) und we- niger kohlensaueren Kalk (1,237%); allein diese Differenzen he- ben sich gegenseitig fast genau auf, so dass der Gehalt an Kalk- Äo'io/"^^^''i^"P* gleiche wird (49,545% und 4y,4öl/o). Man sieht hieraus, dass die Natur auch in dem or- ganischen Körper ein ähnliches wechselseitiges Ersetzen der Be- standtheile befolgt, als man dieses aus der unorganischen Chemie längst kennt. 3) Die Exostose (Nr. 3) stimmt zwar auch ihren chemischen ^estandtheilen nach mit dem benachbarten Knochen (Nr. 4) ganz uberein weicht jedoch rücksichtlich der Mengenverhältnisse schon weit mehr ab, als der Gallus. Sie giebt bedeutend weniger Asche Kalk r7Qo"?^ T t"'^^^* ^«"»g"' phosphorsaueren Wer ilS ^ ^oh ensaueren Kalk (0,56%); allein schon .tn t i -MKalksalze nicht im Mindesten aus und in A "l.f \ u ^1^''^^ ^''^ ^^^S^" geringeren procentigen fentr"fl1 tS/ f" der'ünterscfied i^.r um%o bedeu- S ^"'^^"^{o ^y-^ phosphorsaueren und 0,887% für den n 4sT"::r/Ä\ ."^^^g^" Gehau an Ghlornatrrum wifZ h;vlt ' P"?" Nehmen wir nun an, dem Knnol f ^^hrscheinhch ist, dass das Ghlornatrium von den sehen r 1 '""l ^''7^' hegenden Knorpelskelete herrührt, so Aussehr''/ S ^ler Exostose, welche das morphologische Kall sVl^n ; ^r'^''^"« vollkommen erhält, eine bedcutindc Menge UalUsal^e hmzukommen und dass in Betreff des gesunden KnochensIII. Knochenkrankheiten. 302 ganz ähnliehe Verhältnisse eintreten, wie in einem einzelnen ge- sunden Knochen rücksichtlich dessen Mark- und Rindensubstanz. 4) Unter den untersuchten cariösen Knochen sind 3 verschie- dene Zustände ausgewählt, welche die anamnetischen Momente der Krankheit betreffen , die sich bei der mikroskopischen Unter- suchung der Knochen nicht zu erkennen zu geben vermögen, hingegen in den chemischen Resultaten auf eine sehr deutliche Weise allerdings hervortreten. Nr. 7 betraf einen kräftigen Mann, dessen Uebel in einer früheren mechanischen Verletzung seinen Grund hatte; Nr. 9—12 ein sonst wohlgebildetes Mädchen, welches früher skrophulös an Caries der linken Tibia, des rech- ten Femur, der Scapula und verschiedenen selbstständigen Ab- seessen der Rückenmuskeln litt und zuletzt an Phthisis unterging, wo also der ganze Organismus ergriffen und die Knochen über- haupt dadurch krankhaft afficirt waren ; wo aber das gegenwär- tige Leiden notorisch nur einige Jahre gedauert hatte. Nr. 13 endlich betraf ein verkrüppeltes Individuum, welches von frühe- ster Kindheit an skrophulös, seit Jahren gelähmt und für sein Älter äusserst wenig entwickelt war. üeberdiess müssen wir noch an dasjenige erinneren, welches schon oben bemerkt wurde, dass der Auflösüngsprocess bei der Caries in mikroskopischen Strecken erfolgt, während benachbarte Stellen dem Krankheits- einflusse VViederstand leisten. Dieses erklärt, wesshalb bei ein- facher Caries die procentigen Aschenbestandtheile zwar geringer sind, als in dem gesunden Knochen; jedoch keineswegs so niedrig ausfallen, als man es von vorn herein erwarten dürfte. So haben wir bei Nr. 7 ä 44,12%, wenn wir das Mittel aus Nr. 5 und 6 zum Grunde legen, eine Differenz von 16,29%. Ja aus bald an- zuführenden Gründen können sogar unter gewissen Verhältnissen die Aschenprocente der cariösen Knochen die des analogen gesun- den um ein Geringes übersteigen. Um nun in die speciellen Resultate einzugehen, müssen wir die drei oben angeführten verschiedenen Fälle wesentlich von ein- ander unterscheiden. a. Der cariöse Knochen des kräftigen Mannes, bei welchem der Kuochenfrass ein mehr locales secundüres Uebel war, zeigt uns also eine bedeutende Differenz der Aschenprocente (16,29% oder im Verhältniss zu der Marksubstanz 14,72%). Die Asche der kranken Tibia enthält wieder, wie bei der Exostose und dem. Gallus, weniger phosphorsaueren Kalk (im Verhältniss zur Rm- densubstanz 7,47% und zur Marksubstanz 5,38%, im Mittel 6,42/o) und mehr kohlensaueren Kalk (im Verhältniss zur Rindensubstanz 2,67% und zur Marksubstanz 1,85%, im Mittel 2,26%), während dter phosphorsauere Talk mit dem der Marksubstanz noch ganz übereinstimmt (2,62 und 2,68%), das Chlornatrium und kohlen- sauere Natron in dem cariösen Knochen einen Ueberschuss von 3,00% im Mittel darbietet. Anders stellt sich dagegen das Ganze in den frischen Knochen. Der Gehalt an phospliorsaucrcm Talk, Chlornatrium und kohlensauerem Natron ist fast ganz derselbe in dem kranken, wie dem gesunden Knochen. Dagegen zeigt die cariöse Tibia eine bedeutend geringere Menge von Kalksalzen und303 Gallus. Exostose. Caries. r'/.^Tr''"^'''^^ phosphorsauerem (gegen die Rindensubstanz 18,547/0, gegen die Marksubstanz 14,636%, im Mittel 16,592%) rSn/" kohlensauerem Kalke (gegen die Rindensubstanz l,U3ü%,_^egen die Marksubstanz 1,124%, im Mittel 1.077%). Stellen wir nun zusammen : Phosphor- Kohlen- Phosphor- Salzs.u, Aschen- saueren saueren saueren kohlens. procenle Kalk. Kalk. Talk. Natron. Mittel von Nr. 5 u. 6 50,974 7,713 0,898 0,816 60,4i y> » Nr. 7. 34,383 6,636 1,182 1,919 44^12 Daher in Nr. 7 -16,591 -1,077 +0,284 -f 1,103 --16,29 so sehen wir hieraus, dass der Verlust an Aschenprocenten fast gerade durch den Verlust an phosphorsauerem Kalk ausgewichen wird indem nur der geringe Ueberschuss (0,30) sich durch eine gleiche Menge phosphorsaueren Talkes compensirt, während der Verlust an kohlensauerem Kalk (1,077) durch einen Ueberschuss an sa zsauerem und kohlensauerem Natron (1,103) ersetzt wird Aus diesem AI en folgt, dass die Natur zuerst die Kalksalze auf- nimmt, die übrigen Aschenbestandtheile dagegen vorläufig fast ganz unverändert lässt. Wie die Aufnahrae geschehe, dürfte die Aschenanalyse andeuten. In ihr nämlich ist zwar der phos- phorsauere Kalk vermindert, der kohlensauere Kalk dageifen ver- mehrt und zwar verhält sich der Ueberschuss an kohlensauerem liam zu dem Verlust an phosphorsauerem = 226 * 642 al«:« beinahe wie 1:3. Nehmen wir nun an, dass die Natur zuerst d^e Phosphorsaure allein in das Blut aufnimmt, so dass der Kalk als organisches Kalksalz zurückbleibt, um in einem zweiten Äc e des Auflosungsprocesses aufgesogen zu werden, so ist uns der Hch nasf r"p^T?^'T'"''''°' K^'^^ der A^che leicht erkS- ich Dass die Phosphorsäure zuerst allein in des Blut übergehe durfte auch durch die .Bestandtheile der frischen Knochen ufter- stutzt werden. Wir sehen, dass der Ueberschuss des Verlustes tJ^e^nTm^^^^^^^ '''^ ^-'-^ - Aschen- procenten (lt),iy; (= 0,301) durch einen Ueberschuss an nhos phorsauerem Tak (0,284) ersetzt wird. Nun ist rbekanndSh hocJast wahrscheinl.ch, dass der Talk in dem gesunderKnö^hen ^Dem t&lZ'7m^^^^^^^^ -"l-ta entsprechen ffAo pr ?' ^^s^^ch phosphorsauerer Kalkerde »ondern ,„t mit ihrem" Hciibe SeTlm i,f T^Kr?""'^ -deren Körper.heilen .ich «„.ernd'j;, X^itil™ Teftig304 III. Knochenkrankheiten. als möglich entgegen. Auf welche Art dieses geschehe, erhellt hakl aus einei* gegenseitigen Vergleichung der erhaltenen Resul- tate. Sowohl in dem cariösen Oberschenliel, als dem cariüsen Schienbeine beträgt der Aschengehalt etwas mehr, als bei den entpsrechenden gesunden Knochen; bei Nr. 9 '. 0,79% und Nr. 11: 2,94%. Nr. 9 war nur auf der Oberfläche angefressen, während in Nr. 11 die Caries die oberen zwei Drittheile des Knochens an den meisten Stellen ergriffen hatte. Vergleichen wir nun die einzelnen Bestandtheile, so sehen wir, dass sowohl bei Nr. 8 und 9, als bei Nr. 10 und 11 der phosphorsauere Talk, das Chlor- natrium und der kohlensauere Kalk keine bedeutenden Variationen zeigen, dass dagegen der phosphorsauere Kalk in beiden Fällen (in Nr. 9 um 2,381%, in Nr. 11 um 3,677%), also um mehr ver- grössert ist, als die Äschendifferenz beträgt, während sich der kohlensauere Kalk in beiden Fällen vermindert zeigt, in Nr. 9 um 0,418%, in Nr. 11 um 1,426%. In beiden Fällen ist der üeberschuss an phosphorsauerem Kalke bedeutend, steht aber in keinem auszumittelnden Verhältniss in allen 4 Analysen. Dagegen verhalten sich die Ueberschüsse, welche beide cariöse Knochen in ihren Aschenprocenten über die gesunden Knochen zeigten, fast ganz zu einander, wie die bei dem geringeren Gehalte der cariösen Knochen an kohlensauerem Kalk entstehender Verluste. Es beträgt nämlich: Differenz der Differenz der Differenzen des kohlen- Aschen. Aschen. saueren Kalkes. Nr. 9 u. 8. Nr. 11 u. 10. Nr. 9 u. 8. Nr. 11 u. 10. 0,79 2,94 0,418 1,426. Nun verhält sich aber 0,79 : 2,94 = 0,418 : 1,554. Hieraus erhellt wenigstens so viel, dass der Verlust an kohlensauerem Kalke in cariösen Knochen mit den Aschenmengen in einem gewissen Verhältnisse steht und dass die Natur in zwei verschiedenen cariösen Knochen nicht in unbestimmter Menge, sondern in bestimmter Proportion diesen Bestandtheil resorbirt. Dass eine analoge Proportion in Betreff des phosphorsaueren Kalkes nachzuweisen unmöglich sey, erhellt bald, wenn man sich den compIicirten Process, der hier Statt findet, vergegenwärtigt. Die Natur resorbirte einerseits Kalksalze, lagerte aber anderseits phosphorsauerc Kalkerde in reichlicher Menge wieder ab, wie bald die Betrachtung der Zusammensetzung der um die cariose Tibia abgelagerten Kruste deutlich zeigen wird. In der Asche haben wir daher zwei Grössen des phosphorsaueren Kalkes, eme negative, resorbirte und eine positive von Neuem abgelagerte, von denen die letztere die erstere offenbar an Menge ubertrillt, da durch die Caries Knochensubstanz verloren ging, wahrend sich deren phosphorsauerer Kalk in und an den noch übrigen Knochentheilen absetzte. Dass die Natur an der cariösen Tibia, um das Zerstörte zu ergänzen, eine reichliche Menge von Knochenbestandtheilen ab- lagere, erhellt aus der Untersuchung der um die Tibia behnd-I Gallus. Exostose. Caries. 305 liehen Kruste. Sie enthielt in ihrem obersten am meisten vor- geschrittenen Theile (k 51,65% Asche) 37,404% basisch phosphor- saueren und 5,340% kohlensaueren Ka!h, also ungefähr eben so viel Kalksalze, als der gesunde Condyliis externus femoris des- selben Individuum (37,012% und 5,038%) - ein Verhältniss, das aber natürlicher Weise relativ zu den übrigen Bestandtheilen in der Kruste weit bedeutender wird. Anatomisch geht sie aus einem Exsudate hervor, weiches in den untersuchten Stücken schon jene oben geschilderte hornähnliche Beschaffenheit unter dem Mikroskope zeigt und das wahrscheinlich je jünger es ist seines Eiweisses wegen in seinen Aschenbestandtheilen, einen um so reichlichem Gehalt an Kochsalz besitzt. Je weiter es dagegen vorschreitet, um so mehr gewinnt es an Kalksalzen, welche ie- doch in gleicher oder fast gleicher Menge, wie in dem gesunden Knochen vorhanden sevn können, ohne dass noch irgend eine sichere Andeutung des wahren Knochenbaues vorhanden ist. 4ß-i, •''^ endlich die Aschenprocente der Knochen des lOjahrigen Mädchens mit denen des kräftigen 38jährigen Mannes so sehen wir, dass die ersteren den letzteren bedeutend nach' stehen. Abgesehen von den aus der Tabelle CNr. 5—11) leicht zu ersehenden Einzelnheiten haben wir: Mittel der Aschenprocente. Nr. 5. 6 . 60,41 Nr. 8. 10 48,13 Mitteldifferenz = 12,28%. Wir entnehmen hieraus, wie durch Jahre lang anhaltende Scrophulosis, welche endlich dem Leben ein Endmacht die Intensität der Entwickelung der erdigen Bestandtheile der Koöchen um Ys—Ys zurückzubleiben im Stande ist. fo ^^^^^''"PPflte Individuum, dessen Rückenwirbel in sl;ipn TY't T^^^""- ^^'8* Beziehung, dass sein Skelett von frühester Zeit an mit Hindernissen seiner Ausbildung zu kämpfen hatte. Die Aschenprocente (45,17) sind zwar um u / ' Condylus externus femoris des sechzehnjährigen Mädchens. Allein der Gehalt an phosphorsauerem Ra k ist auflallend gering (33,904%), so wie L a Koch alz auffallend gross (3,157% in dem frischen Knochen). Wir sehen giosser Menge enthielt, welcher in der Kindheit überh-innt- in t rhio ^'^'""^ vorherrschend; h^^^J^ das Chiornatruim den steten Begleiter des Eiweisse Es Ts^ wfnti ' rh-^ -'"^''^'^. dass im" Laufe der indiv duellen En Wickelung das Chlornalrium durch eine proportionelle MenL ba" sisch phosphorsaueren Kalkes ersetzt wird ^ ^' ^errs^hT(i^de?tclT6'4''""'?""f^'^l'^ ^? '^"^^^"-^ nnrl ,1 xV • '"'^^-^70 , m dcm frischen Knochen 7 fin90/„i n 436r^elri"' fT P^,-Ph--'"eren Kalk so gross i e ;ben vn'n '^'^''''"^ ^l^r OssiHcat^on, wie SiL öder kn , ''''f^'^T^^'^^ ^"^^1^"' -"^'-«t ein o gani- Z^-L ^"'^'^"^"^''^^ abgelagert werde und das^'s zu yalcnliH s Repert. derPhy.sioI. Rd. III. 39306 HI. Knochenkrankheiten. diesem später Phosphorsäurc hinzutritt. — Wie viel übrigens Caries und wie viel gehemmte Entwickelung in dem vorliegenden Falle geleistet haben, v\'ird natürlich zu entscheiden unmöglich. 5) Vergleichen wir endlich die Verhältnisse der beiden Halk- salze in allen Knochenanalysen unter einander, so ergeben sich noch mehrere Puncte, welche das früher schon Deducirte theils bestätigen, theils erweitern. a. Die relative Menge des kohlensaueren Kalkes zu dem phos- phorsaueren ist in der Marksabstanz bedeutender, als in der Rin- densubstanz desselben Knochens. Denn es verhält sich der kohlensauere zu dem phosphorsaueren Kalke in Nr. 5 = ll6,90; in Nr. 6 = 1 : 6,45. b. Die relative Menge des kohlensaueren Kalkes difterirt bei den gesunden Knochen des Menschen und des Pferdes nur um 0,26. Denn wir haben: Nr. 1 = 1 : 6,83; Nr. 3 = 1: 6,00; folglich im Mittel = 1 : 6,41. Nr. 5 = 1 : 6,90 und Nr. 6 = 1 : 6,45; folglich im Mittel = 1 : 6,67. c. In dem Gallus und der Exostose ist, wie in der Marksub- stanz , eine relativ grössere Menge kohlensaueren Kalkes ent- halten. Denn es ergiebt sich: Nr. 1 = 1 : 6,83; Nr. 2 = 1 : 5,54; Nr. 3 = 1: 6,00 und Nr. 4 = 1 : 5,20. d. In der einfachen Caries ohne Veränderung der Bestand- theile der übrigen Körperlmochen wird die relative Menge des kohlensaueren Kalkes so gross, wie in keinem gesunden Knochen (Nr. 7 = 1 : 5,02). n r-l, e. Bei unvollkommener Ausbildung der Knochen von Iruhe- ster Kindheit an erlangt der kohlensauere Kalk ein solches üeber- gewicht, wie selbst beiCaries anderer Individuen, welche erdreichere Knochenmasse besitzen, nicht der Fall ist (Nr. 13 = 1 : 4,46). f. Stellen wir endlich die aus dem Knochen des I6jährigen Mädchens gewonnenen Resultate zusammen, so zeigt sich das Auffallende, dass in den beiden cariösen Knochen desselben Indi- viduum die relative Menge des kohlensaueren Kalkes ziemlich die gS^ist (Nr.9 = 1 : 8,53 und Nr. 11 =1 : 8,03), während die relativen Ouantitälen desselben Kalksalzes m den analogen ge- sunden Knochen (Nr.8 = 1 : 7,34 und Nr. 10 = 1 : 5,87) viel bedeutender von einander abweichen. Dieser Umstand, dessen nähere Würdigung von zukünftigen Erfahrungen abhangen wird, ^eiht sich an dasjenige, was oben in Betreff der Verhältnisse der Unterschiede der Aschenprocente und des kohlensaueren Kalkes angeführt worden. j ü Dass die in der Marksubstanz, dem Gallus, der Exostose, den rein cariösen und den von frühester Zeit an in ihrer Aus- bildung retardirtcn Knochen vorkommenden Ueberschusse an kohlensauerem Kalhe für die Annahme einer isolirten Ablagerung und Resorption der Phosphorsäure sprechen, dass diese üaiier als ein begründetes Heilmittel bei Knochenleiden der Art anzu- sehen sey, erhellt von selbst. Möee übrigens der gegenwärtige schwache Versuch, welcüer mehr, als eine Anrleutung enthält, wie die Natur auch in den oi'gan sehen Processen nach bestimmten numerischen Mischungs-307 IV. Meliceris. verhiilmissen vorschreitet, dazu dienen, neue Untersuchungen und ächte Fortschritte anzuregen. Wie allen meinen Bemühungen im Felde der Wissenschaft, so wünsche ich auch dieser, dass sie bald vor vortrefflicheren Leistungen in den Hintergrund tretö und als Hebel, nicht aber als permanente Erweiterung unserer Kennt- nisse ihren Zweck erfülle. IV. Meliceris. Zur Untersuchung wurde ein grosses Exemplar genommen, welches sich unter der Schulter, unterhalb der Rückenhaut einer ööjabrigen , unverheiratheten , an Lungenentzündung verstorbenen JNathenn befand. Der Inhalt der Geschwulst, welche vor 14 Jahren zuerst be- merkt worden, hatte die gewöhnliche halbweiche, gekochter Grütze analoge Consistenz, besass eine schmutzig gelbliehe Farbe und zeigte kernen auffallenden Geruch. Die mikroskopische Untersuchung wies nach, dass das Contenlum (fig.- 11) grösstentheils aus eigen- Fn-Sr fK^-^ f'^'"-''''*'"'^'.^''"^^ "»^^ «'f^"' vertrockneten EpUhehalblattchen wie wn- sie unmittelbar nach dem Schlüsse von Abscessen und Geschwüren an und unter der Epidermis fin- den, eine sehr auffallende Aehnlichkeit hatten. Sie waren verhält nissmassig gross (im mittleren schiefen Durchmesser 0,000900 P Z^) bildeten sehr platte dünne Blättchen, zeigten sid. so steif faketen^ niN^IT'"' -^'^ ^'^'^^ Hornblättchen falteten und boten an allen ihren Zellenwänden ein gekörntes Wesen dar, wahrend der Nucleus, wo- er wahrgenommen wer- den konnte, klein, rund und vollkommen hell ohne kleineres Kurperchen im Centrum erschien. Ausser diesen Blättchen, welche wie schon erwähnt, die Hauptmasse ausmachten, zeigten sidi aus' ser der hellen Flüssigkeit, die dem Ganzen die' breiartige Göns " Feuh'fr^' noch zwei Elemente : 1. Kleinere oder^rüssere" Fetthaufchen, welche grösstentheils aus deutlich isolirten Sn tropfchen bestanden; und 2. hier und da, aber sehr sparsanT e n zelne kleine runde Zellen mit Centralnuclds und Kerne'^ in Lsen' die cZ^ T "^^'^'^ '^""^ wahrscheinliche Gang den\ 308 IV. Meliceris. und ohne Weineren Kern erschien. Hiermit war der Lebenslauf dieser Blättchen, die dann, wie wir auch nach Heilung von Wunden sehen, quantitativ, aber nicht qualitativ fortschreiten, beendigt. Die zwischen ihnen abe;el9gerten Feltmassen, so wie die einzelnen Zellen, welche letzteren äusserst sparsam vertheilt waren, und hier wie überall wiederkehren, wo eine in dem lebenden Organismus befindliche Geschwulst nach Kräften an ihrer Vergrösserung fort- während arbeitet, sind wahrscheinlich secundärer Natur. Die chemische Analyse ist geeignet mehrere Punkte dieser Theorie zu unterstützen. 25,360 Grm. gaben 2,862 Grm. = 11,285% festen Rückstandes. 2,498 Grm. die.^es festen Rüchstandes lieferten an Aether 0,078 Grm.; an halten Alkohol, 0,712 Grm.; an kochendheissen Alkohol 0,049 Grm.; an haltes Wasser 0,348 Grm., während 1,311 Grm. in allen genannten Medien sich nicht löste, nur wenig nach anhaltendem Kochen an Essigsäure abgab, bei Digestion mit concentrirter Salzsäure schön violett-roth wurde, ohne sich je- doch vollständig zu lösen, und erst in kaustischem Kali nach anhaltender Erwärmung vollständig aufgelöst wurde. Der Aetherauszug bestand aus einem körnigen krystallini- schen Fette, welches mit Gallenfett übereinzustimmen schien. Eine directe Vergleichung Hess sich bei seiner geringen Menge nicht anstellen. Der Wasserauszug war vollkommen durchsich- tig, strohgelb und enthielt 0,229 Grm. flüssiges Eiweiss und Kali, 0,049 Grm. Chlornatrium, 0,047 Grm. wahrscheinlich eines or- ganischen Kalk- und 0,023 Gr. eines ähnlichen Talksalzes. Es lieferten daher 100 Theile des trockenen der frischen Rückstandes. Meliceris. Cholestearine 3,12 0,352 Elain nebst ölsauerem Natron 28,50 3,2l6 Stearin 1,96 0,222 Flüssiges Eiweiss und Kali 9,17) 1,035) Chlornatrium l,96f^oq^i 0,221 ( -i cyo Kalk 1,88^'^''^'' 0,212 Talk 0,92) 0,104) Geronnenes Eiweiss 52,49 cq 7 ^ Wasser ^ S8,7\5 100,000 100,000 Vergleichen wir nun diese Resultate mit denen, welche oben als aus der Untersuchung des balsamischen Eiters folgend ange- führt wurden (S. 245. 46.), so fällt zunächst auf, dass die Menge des festen Rückstandes und des Wassers in der veralteten Meli- ceris und dem Eiter erst in den Zehntheilen der Procentc von einander abweichen. Denn wir haben: Wasser. Fester Rückstand. Eiter 88,378 11,622 Meliceris 88,715 11,285V. Nachschrift. Aufreihung der Epithelien. 309 Hiernach zeigt sich die Mehceris nur um 0,337 % wässnVer, als der balsamische Eiter. In dem festen Biichstand der Melice- ris betragt der Gehalt an Gallenfett wenig mehr, der an Stearin etvv-as weniger, als V3, wie in dem festen Rüchstande des Eiters wahrend das (wahrscheinlich seciindär abgelagerte) Elain nebst olsauerera Natron Einiges mehr als das dreifache der in dem Ei terruckstande enthaltenen gleichen Bestandtheile ausmacht In dem Mehcensrückstande verhalten sich die im Wasser löslichen Bestan^dtheile zu dem Unlöslichen = 1 : 3,75; in dem Eiterrück- stand -_ 1 . o,W. Da nun das Eiweiss und der Faserstoff ie mehr sie geronnen sind (je mehr sie in Hornmasse übergehen) um so weniger an Wasser abgeben, so ist das Eiweiss in (den Biätt' eben) der Melicens m einem geronneneren Zustande, als in (den Eiterkorperchen) dem Eiter. Dass diese Punkte ebenfalls mit der oben aufgestellten Theorie der Meliceris übereinstimmen, ist bei einigem Nachdenken leicht zu finden. V. Nachschrift. Der bedeutende Reichthum an den in Auszügen wiederzu- gebenden htteranschen Arbeiten des Jahres 1837 hindert mich, mehrere Aufsätze, auf welche sich auch der grösste Theil der beiliegenden Zeichnungen bezieht, in den diesia-hrigen Band des Repertonuras aufzunehmen. Um die Abbildungen vorläufig verständ- licher zu machen, sey es mir erlaubt, über den Inhalt jener bis auf Mmttiges Jahr zurückgelegten Mittheilungen Einiges hinzuzufügen. Die erste Abhandlung hatte zum Zweck, auf die verschieden- artige Aufreihung der verschiedenen Epithelien in dem vollkom- men entwickelten Körper des Menschen und der Thiere aufmerk- sam zu inachen Diese ist nämlich dreifach : 1) Die polyedrischen Epithehalzellen hegen, wie das Pflanzenzellgewebe, neben einan- der, entweder gar nicht oder mit ihren correspondirenden Ecken gegenseitig verbunden. 2) Die in Längslinien gestellten metamor- phosirten Zellen sind horizontal fadig aufgereiht (Tab. 1 Tm 1 a^b) Der Nucleus ist sehr gekörnt, dunkel und wird Von der Wandung überall als einem sehr schmalen Saume, weicher un- S icht'vdlkn " ^-'^■"d-gf^"' übergeht, umgeben. Das Ga:ze gle cht vo lkommen dem Uebergangsstadium der Zelle in einen verzeichneten Formen sind bei weitem die hjiufigsten. 3) Die einzelnen Zellen sind senkrecht fadig aufgereiht (Tab. 1. F g 4) r- eine Bildung welche keinem Cylinderepithelium, es mag^'udt Fl m„,e,haaren besetzt seyn oder nicht, zi fehlen scheint.^Der Ve b.ndungsfaden ist um so kürzer und breiter, je jünger die Zelle und auch hier giebt ein Blick auf die beigefügte Zefchnun^ £ n'?elle"S""'^'^"r"^^'rS..^^^ ^^^-^-^ urspr^^^^^^ iionen z.elie hinreichenden Aufschluss. Die schönen Beobachtungen von "Schwann über die Zellen in310 V. Nachschrift, den Geweben des Embryo, so wie die von J. Müller und Henle über die in pathologischen Neubildungen, mit denen mehr, als eine meiner früheren Erfahrungen coincidirt und welche ich jetzt auch in der Natur oft wiederfinde, geben über diese, wie über manche früher dunkele Puncte besseren Aufschluss. Zuvörderst betreffen die früheren Angaben über die Existenz und Aneinan- derreihung der Körnchen in den Geweben des Embryo nur offen- bar die gesehenen Zellenkerne, welche, wie auch die beifolgen- den Abbildungen zeigen (Fig. 2) in vielen Geweben, die Meta- morphosen der Zellenwandung überleben und entweder erst zu- letzt aufgezehrt werden und schwinden (alle faserigen Gewebe) oder neue Zellen mit Kernen in sich erzeugen (Knorpel) oder in verändertem Zustande permanent bleiben (Ganglienkugeln) oder durch die bedeutend vergrösserte und verhornende Zellenwand zunächst relativ sehr bedeutend und absolut ebenfalls resorbirt und verkleinert, endlich verdeckt und dem Blicke entzogen wer- den (Horn) (oder wie es in dem Blute der Fall sein dürfte, zu Blut- körperchen werden, während-die Zellen ,/and, die Umgebung des Nucleus, in den litjuor sanguinis übergeht). Da, wo die Zellen in Fasern übergehen, wie in den Muskeln, Sehnen, Bändern, Fasern der Lederhaut, des Zellgewebes, der Schleimhäute, zeigt ein Mittelstadium genau dieselbe Form, wie jene horizontal auf- gereihten Epithelien des Erwachsenen. Da nun diese immer faserigen Schichten aufliegen und nicht selten, wie bei der Pleura und dem Bauchfalle, von Pflasterepithelien bedeckt werden, so ist vielleicht anzunehmen, dass im Erwachsenen hier eine dem Embryo analoge Metamorphose perpetuell vor sich gehe. Was die Cylinderepithelien betrifft, so erklärt die senkrechte Aufreihung älterer, jüngerer und jüngster Zellen das schnelle Verschwinden und den Wiedersatz der Cylinder, so wie das (an dem Uterus während der Fruchtentwickelung beobachtete) Erscheinen eines Pflaster- statt eines Flimraerepitheliums. Die horizontal aufgereihten Epithelien finden sich nicht bloss an freien Membranen, wie dem Bauchfelle, der Pleura, der har- ten Hirnhaut etc., sondern auch an jedem Gefasse und Nerven bis zu deren feineren und feinsten Verzweigungen, ja sogar an den secundären Abtheilungen der genannten Organtheile. Um jeden gesonderten Haufen von Ganglienkugeln, ja um jede einzelne Scheide der Ganglienkugel, stehen sie in kreis- oder bogenförmiger, um jedes gesonderte Bündel einer Nerven in longitudinell linearer Anordnung. Ja jedes gesonderte Bündel von Zellgewebe wird von ihnen umgeben, so dass sie als Lei- ter für das Studium der sonst kaum zu entwirrenden Zellgewebe- fascikeln dienen können. Dass die angeblichen Knötchen der or- ganischen Fasern des N. sympalhicus und die knotigen Endfort- setzungen der Nerven hierher gehören, wurde oben (S. 77) schon angedeutet. Der zweite Aufsatz behandelt die mir bis jetzt bekannten mikroskopischen Spuren der Testa mancher! Schlangen und der Sepien. Es lagert sich nämlich selbst bei den Vögeln die Kall<- schaale in Form von krvstallinischcn Kugeln ab, welche, je weiterDotterplacenta. Geschwülste. 311 nach aussen, um so häufiger werden, so dass zuletzt ein ItalkJees Contnnuum entsteht. Diese Kugeln sind selten einzeln, sondfrn zu mehreren mit einander yerschmolzen. Auch die sogenannten schaaienlosen E:er der Hühner und Tauben, so viele fch deren bis jetzt untersuchen konnte, ermangelten heineswegs der Testa vollstanCg, sondern zeigten nur eine bedeutend geringere MenZ dieser die E.schaale zusammensetzenden lirystallhiisch luJeS Concremente. Bei mehreren Schlangen, wie bei den Cephairo- den (hier unmittelbar unter den Lamellen der braunen EiSe) finden sich nun solche nur mikroskopische Spuren der Testa deren Beschreibung idi um so eher übergehen kann, als ein ß ck auf die beigefugten Abbildungen (Fig. und deren ErWärun^ ltlht:"gifbr^" -^'^-"^ l-reichS gonocephalus Merr. In späteren'Stadi^en del-^kZlckeTunrnäm-" ^llJ A "^T ^^^-^'^ ""S^^^'^^ Hälfte der DoUe^. cavitat und mehr emn.mmt, zeigt der Vitellus starke mit fre em derfn H l T- ^^^«""^"f von Wundernetzen (p l gT deren Hauptstamme von den Dottergefässen der Keimhau^aus gehen in so bedeutender Menge, dass die Quantität der Qefö" - convolute die der Dottersubstanz übertrifft^ und so dTese eher' eine Placenta, der sie auch nach Entfernung des peripherischpn b'et'der S^r tT^^ ^ ^^1^^^'' ^f^^ Rathke (Burdachs Phys!'2" "d^ ^and erläutert auch die ursprüngliche t^-etufL GSe^'d':; Mutterkuchens der höheren Thiere zu dem TvSus dpr W i netze einerseits und dem der Capillaren überSp" andeS Endlich dienten Fig. 10 und 12 7nv """t^iseits. Baues „eh,.e..r paU^^lo^thet vZ^^'X^l'^TlS, Structnr des I.ippenlirebses mit seinem GrundfSeiiewS j dar, welche^„„ i^'LtlotZi tl'o^ 17^^Zf^^^ chens ausging, entfern, wurde, aber nach dei Opera iö"^»; Seit der Zei fastTi^ lS p''''»"j"/"»g"-01tet werden musste. des üebels Ve.<:St " D^^äi^Ts eTh Ts 'Z^^ 4-anz getreu copirten Fasernetzen In aZZ m u ^'^»^'^hen bisweilen etwas'eckige Körprcrn^ ^zaU^e cS'Slnr^^^ Von dazwischen gelagerten Zellen fand sich keine Sn^ • einer Art vor. Die Details der chemlchen UntPrc f ^/'^""'^ unmöglich in einem summariscÄute^^^^ Erklärung der Abbildungen. 1 r..^'S- 1—4. Verschiedene Zustände der Fnnrv, i \ ■ Verfügung der Zellen verschiedener ^itSe^ ""'^312 Erklärung der Abbildungen. Fig. 1. Horizontal fadig aufgereihtes Epithelium von der Innenseite des Exochorion eines 3V'2" langen Schaaffotus. a. Ein Flächenstück des Exochorion. b. Eine einzelne Epi- theliumfaser. Fig. 2. Differente Formen und Umbildungsstadien der Zellen aus verschiedenen Gebilden des Kopfes und Halses eines Swöchent- lichen menschlichen Embryo. a. a'. a". Primäre Zellen verschiedener Grösse mit centri- schem Kern. b. b'. Dsgl. mit excentrischem Kerne, c. Polye- drische (Oberhaut-) Zelle mit centrischem Kerne in früherem Sta- dium, d. Polyedrische Zelle mit Fragmenten der seitlichen Ver- bin dongsfäden. e. Zelle mit longitudinalen Verbindungsfäden, f. Dsgl. nebst einem Fragmente der benachbarten verbundenen Zelle, g. g. g. g. Verschiedene Formen der aufgereihten Epi- theliumfaden. g'. Aufgereihte Epithelienfaden von der OberÜäche, ■während in der Tiefe schon die Muskelfasern einfach vorhanden sind. h. h'. h". h'"'. Verschiedene üebergangsforraen der auf- gereihten Epithelien in die einfache cylindrische Faser. Fig. 3. Veränderung der Zellen durch Vergrösserung der- selben bei dem Uebergange in achtes Horngewebe. Aus dem Hufe eines 5" langen Rindsfötus. a. Vergrösserte in Horn eben übergehende Zelle, b. Nucleus mit seinem kleineren Kei'ne. Fig. 4. Aufreihung des Flimmerepithelium. Aus der Luft- röhre des Ochsen. a. Flimmercylinder. a'. a". a'". Die jüngeren Zellen desselben. Fig. 5 — 8. Verschiedene Formen mikroskopischer Kalkab- lagerungen auf der Aussenflache des Exochorion der Eier ver- schiedener Thiere. Fig. 5. Exochorion von Python tigris. Nur sehr schwach vergrössert. a. Strahlige grössere, b. Kleinere mehr in der Tiefe gele- gene Concremente. Fig. 6 und 7. Concremente aus dem Exochorion von Boa und Trigonocephalus. Fig. 8. Concremente aus dem Eie von Sepia officinalis. Fig. 9. Wundernetze aus dem Dotter (Dotterplacenta) des Eies von Aspis naja. Fig. 10. Structur des gewöhnlichen Lippenkrebses. a. Das Grundfasergewebe, b. Zellen mit gekörnten Nucleis. Fig. 11. Structur der Meliceris. a. Darstellung der verschiedenen Gemengthcilc , wie sie m der Meliceris neben einander liegen, a. Kleine Zelle mit Kern, a'. Die Hauptmasse bestehend ans zahlreichen grossen, platten, hornigen, vertrockneten Epithclialblättchen. b. Einzelne abge- lagerte Fetfmassen. ß. a. Die Epilhelialblättchen besonders gezeichnet, a. Das Blhttchen. a'. Der helle Kern. Fig. 12. Bau der Knochcnspeckgcscbwnlst nus der Orbita eines Mädchens (Carcinoma alveolare?), a. Die Zellen des Fascr- gewebes der Grundmasse, b. Die in ihnen abgelagerten Körner. -=a*^4?<€-«=-Inhalt. I. Die Fortschritte der Physiologie im J. 1837. Seite. Allgemeine Uebersicht 1—g, Litteratur 9 3^ Hilfsmittel 3J 32, A. Allgemeine Physiologie 32 45. B. Pflanzenanatomie und Pflanzenphvsiologie 45—58. C. Normale Anatomie des Menschen und der Thiere. 68—162. D. Pathologische Anatomie 162—187. E. Geschichte der normalen Entwickelung 187—214 F. Krankheiten der ersten Entwickelung 214—223. G. Normale Chemie , 223 242. H. Pathologische Chemie 242 251! J. Functionenlehre des normalen Organismus . . , 251—274. K. Functionenlehre des kranken Organismus . . . 274 280* 280-281.' H. Versuche über die in dem thierischen Körper enthaltene Blutmenge 281 293 III. Knochenkrankheiten. Erste Reihe. Gallus. Exo- stose. Caries , 294 307 IV. Meliceris , 307-309. V. Nachschrift 309-311.I I ii( *Repertorium für Anatomie und Physiologie Kritische Darstellung fremder und Ergebnisse eigener Forschung. Von G. VALElVTirV. Vierter Band. Jahrgang 1839. BERN UND ST. GALLEN. Verlag von Huber und Comp. Körier.INHALT. I. Die Fortschritte der Physiologie im Jahre 1838. Allgemeine Uebersicht Seile 1—11. Litteratur ... a a r,a 11—28. Hilfsmittel . 28-3Q. A. Allgemeine Physiologie 31—37 B. Pflanzenanatomie und Pflanzenphysiologie 37-65. C. Normale Anatomie des Menschen und der Threre aco 65—128. a. Anatomie des normalen Organismus 145—214. b. Des kranken Organismus .... 214—242 D. Zeugung und Entwickelung 243—294. a. Im gesunden Zustande 243—286 b. Im kranken Zustande . . . 287—294 E. Thierchemie 295-324^ a. Des gesunden Organismus .... 295—323 b. Des kranken Organismus .... 321—323* F. Fvmctionenlehre .- . . 323. 55. a. Des gesunden Körpers 323—345 b. Des kranken Körpers . . . Zl^b—Zbb „ , , 355-358! 11. Zur Kenntniss der thierischen Wärme . . . 359—369 1. üeber die Temperatur einiger wir- belloser Seethiere 359 _ 69. 2. üeber den Einfluss der Verände- rungen des Blutes auf die Eigen- wärme der Säugethiere ..... 363—369 Register zu Bd. II, m und IV ... . 370—39'i. a. Namenregister • 370—379 b. Sachregister 379_39312 /. Die Fortschritte der Physiologie im Jahre 1838. neuere Erfahrungen, dass organische Kiemente seihst in Schim- mclfaden auswuchern, stehen hier schroff enlf^egen. Es bleibt daher für den Empiriker die doppelte Aufsjabe, I) entweder nach- zuweisen, dass die Schimmelsporcii, wie es wahrscheinlicher seyn dürfte, mit den organischen FJementen z. B. der Milch, nicht identisch sind , oder die Identität beider unzweifelhaft festzu- stellen und '1) die Wege exact anzugeben, auf denen die zahl- reichen Sporen in den ihrer Entwickehmg so günstigen, gährenderi iMutlerboden in den einzelnen Fällen gelangen. Die Stellungsverhältnisse der organischen Theile, dieser blei- bende Ausdruch ihrer Wachslhums - und Anlagerungsrichtungen, auf welche zuerst im Pflanzenreiche und später Im Thierreiche, die Aufmerksamkeit der Forscher seit einigen X^hren geleitet worden ist, erhielten einige neue, unvollständige Andeutungen, während das Originalwerk des Schöpfers dieser früher unbeach- teten Richtung immer noch vergeblich erwartet wurde. Unter den Verhältnissen und Beziehungen der physikalischen Agcntien zu den organischen, vorzüglich den thierischen Körpern, haben sich besonders die der Wärme und der Elektricität för- dernder Bereicherungen zu erfreuen gehabt. Die Einflüsse der Blutcircuiation auf die thierische Wärme wurden durch genauere Versuche sicherer festgestellt, wiewohl es noch nicht gelang, die specielle Ursache derselben zu ergründen. Die Temperatur der Insekten wurde durch eine ausgedehnte Studienreihe vollständiger in sehr vielseitiger Beziehung kennen gelernt. Während die Iden- tität des bei dem Schlage der elektrischen Fische ausströmenden Fhiidums mit der gemeinen Elektricität schon durch die in dem vorigen Jahrgange berichteten Beobachtungen definitiv festgestellt worden, schritt rnan wiederum zu dem schon so oft ergriffenen und wegen der Unzulänglichkeit unserer physikalischen Apparate stets missglückten Versuche, auch die bei der Muskelcontraction wahrscheinlich Statt findenden Strömungsverhältnisse experimen- tell nachzuweisen. Der theoretische Schluss , die theoretische Vermuthung ist hier sehr leicht ; der ächte erfahrungsmässige Nachweis, der einzige reelle wissenschaftliche Gewinn unendlich schwer. In Betj eff des Thieres verhält sich das Vermögen elek- trische "Schlä"e zu ertheilen, soweit wnr bis jetzt wissen, durch- aus analog der Irritabilität. Beide geschehen durch Vermittelung der sie beherrschenden Nerven, die in bestimmten Gehirntheilen rcnräsentirt werden, beide dauern eine Zeit lang nach dem Tode, werden durch zu heftige oder zu oft wiederholte Ausübung er- schöpft und sammeln sich während der Zeit der Ruhe von Treuem. Wenn aber ganz so, wie der Schlag des elektrischen Fisches ein momentaner nur ist, auch an dem Fros-^ie, wie im verflossenen Jahre nachgewiesen wurde, nur im Momente der clonischcn Kon- vulsion eine Strömung wahrgenommen wird , diese hingegen wah- rend der ganzen Dauer tetanischer Zusammenziehungcn mangelt, so haben wir eine neue faclische Analogie beider Kräfte, namlich, dass nur während der augenblicklichen, eigenthümhch energischen Einwirkung einerseits der Nervenprimitivfaser auf das elckfrisclie Organ und andererseits der motorischen Prim.tivfaser auf diePJlanzenanatomie und PJlanzenpliysiologie. 3 Muskelfaser, ein frei zu beobachtender, eichtrischer Slrom ent- stehe, dass dagegen bei den perpetuellen Zustanden, d. h. der Ruhe des eichirischen Organes und der 'I'oniciliit oder des Teta- nus der Muskelfaser jede wahrnehmbare Spur elektrischer Sliö- mung,- mangelt, dass so nur der Wechsel von Ausübung der beiden Seiten der Energie, der Thaligheit und der Ersclilaffung, die freien Strömungsverhällnisse hervorruft. Wenn sich abei-so die Energieen der Nervenpriinitivfasern den Elektricitätsverhältnissen sehr analog stellen, so führen in diesem Jahre unternommene Studien über die Belegungskugeln der Cenlraltheüe des Nerven- systeraes zu dem Resultate, dass ihre Leilungs- und ErregnnqsVer- hältnisse von den bis jetzt bekannten der gemeinen Eleklricität wesentlich abweichen. In der Pflanzenanatomie und Pflanzen[)hvsiologie wurden yor- züglich eine Reihe von lieobachtungen oder Grundlehren, die in neuerer und neuester Zeit mitgetheilt worden, geprüft, bekämpft oder bestätigt. Die angeblich ursprüngliche Zusammensetzung der pnmaren Pflanzenmembran aus sichtbaren Spiralfasern wurde auch durch andere Beobachter, die ebenfalls in den dafür anj^e- führten Belegen nur Verholzungsformen finden konnten, wiJeilegt und hierbei eine Reihe interessanter Einzelnheiten mitgetheilt. Aus- serdem wurden mannigfache speciell anatomische Details beschi-ie- ben und vorzüglich die Renntniss der in oder an den Zellen abgelagerten Krystalle und der in ihnen befindlichen Farbestoffe, der Verhältnisse der Drüsen, der Sporen und überhaupt des Baues der mederen Kryptogamen u. dgl. erweitert. Auf dem physiologischen Gebiete erschienen neue Erfahrungen über die Sattrotationsverhältnisse, die jedoch den dieses merkwürdige Phä- nomen umhüllenden Schleier keineswegs lüfteten, so wie zwei mit vielem Fleisse in systematischen Lehrbüchern consequent durchgeführte Darstellungen des gesammten pflanzenphysioloei- schen Materiales. Allein wiewohl die eine Darstellung einer alteren, die andere einer neueren physiologischen Richtunc^ sich inmger anschloss, so konnte keine von ihnen das noch voi läufio- Unmögliche leisten, nämlich eine befriedigende Physiologie der Gewächse zu liefern, die über die wichtigen Functionen cler Er- nährung, der Absonderung, der Ausdünstung, der Athmung u. dergh mehr, als entweder Hypothetisches oder widerstreitende Erfahrungen ohne vollkommen sicheres definitives Endresultat lieterten, — Uebe stände, die nicht den Forschern und Schrift- stellern, sondern dem Kindheitszustande der Wissenschaft selbst zur Last fallen. Bereichernder dagegen waren Beobachtungen Uber einzelne pflanzenphysiologische Gegenstände. Hierher |e- horen die erneuerten Erfahrungen über das Wachsthum der Ge- wachse in eingeschlossener unveränderter Luft, die Veränderuno- der Elementarorgane durch das Erfrieren u. dgl. mehr ''"'""^ . Durchgreifender sind die in Betreff der Zeugungs-und Ent- Avickelungsgesch.chte der Pflanzen gemachten Mittheilungen wX rend die m dem vorigen Jahrgänge referirten neuen Grundlehren bo7. ^7/'"*^''.Seile nicht sowohl durch cmpiri- SLhe Zeugnisse, als durch Inducl.on und Theorie ihre Unterstützung4 7. nie Fovtschr. der Physiol. im J 1838. und Veitheidigung fanden, von nnderci- Seite dagegen die Erfah- rung selbst die wesentlichsten Piinhie der neuen Lehre nur be- stätigte, zeigte sich ^egen diese ein sehr entschiedener und be- deutungsvoller Widerstand durch die Untersuchungen einer Au- torität, die seit dem Wiederauf'blühen der Pllanzenanatomie im Anfan£;e des gegenwärtigen Jahrhunderts bis auf die neueste Zeit mit stets verjüngter Kraft in fast alle phytotomischen Probleme der Zeit kräftig eingriff. Allein bei genauer Vergleichung der entgegenstehenden Erfahrungen scheint es fast sicher sich heraus- zustellen , dass den Untersuchungen dieses Forschers und seines Genossen nur ein Mittelglied noch unbeobachtet fehle und dass dieses die Brücke werden dürfte, um zu den neuen Generations- lehren überzuführen. Wie jener Forscher seit einem Menschenalter nicht nur die Pflanzenanatomie mit zahlreichen Entdeckungen bereicherte, sondern mit edler Wahrheitsliebe sehr oft eigene Fehler, die er zuerst bemerkte, ohne Scheu verbesserte und da- durch, dass er oft aus freiem Antriebe als sein eigener, unpar- theiischer Censor gegen sich auftrat, seine wissenschaftliche Stel- lung nur erhöhte, so könnte vielleicht die Zeit nicht fern seyn, wo er selbst jenseit des Rheines als der eifrigste Vertheidiger der neuen Zeugungslehre aufträte. Schwieriger dagegen wird die Erledigung eines andern Punktes, der auf durchaus richtiger Beobachtung beruht, nämlich die Anwesenheit von vegetabilischen Spermatozoen in den sogenannten männlichen Geschlechtstheilen der Moose, Lebermoose und Charen, welche von zwei Forschern unabhängig untersucht und dargestellt wurden. Ohne zu unter- scheiden , ob diese sogenannten Samenthiere der genannten Krypto- gamcn wahre Thiere seyen oder nicht, steht so viel fest, dass sie keineswegs, wie von einem Forscher behauptet wurde, mit spiraligen Yerholzungsformationen identisch sind, sondern dass sie in ihren wesentlichsten Qualitäten mit den Spermatozoen der Thiere übereinstimmen. Halten wir uns, was wir nie aus den Augen verlieren dürfen, streng an die uns durch unsere gegen- wärtigen Mikroskope vorgeschriebenen Grenzen, so ist etwas Aehn- liches in dem Pollen der Phanerogamen noch nicht sicher nach- gewiesen. Entweder weichen daher die Zeugungs-und vorzüg- lich die Pollenverhaltnisse jener sogenannten niederen Kryptoga- men von denen der Phanerogamen ab, oder es haben im Pflan- zenreiche die den thierischen Spermatozoen ähnlichen Wesen nicht die Bestimmung, auf den weiblichen Keim übergetragen zu werden, sondern in ihm selbst sich zu befinden. Da aber, wie schon erwähnt, Samenthierchen in der Fovilla des Pollens der Phanerogamen mit Bestimmtheit nicht nachzuweisen sind, da die Bedeutung der sogenannten Anlheren der Moose, Lebermoose und Charen als solche wenigstens noch sehr problematisch ist, da endlich die letztere Hypothese zu sehr gegen den sonst von der Natur befolgten Einheitsplan verstösst, so scheint die erstere Hypothese vorläufig die richtigere zu seyn. Zur Fällung eines definitiven Urtheilcs dagegen sind die' Beobachtungen noch nicht hinreichend vollständig und genügend spcciell durchge- führt.Zellenverhältnisse im Pßanzen- und Thierreiche. 5 Die Geschichte der individuellen Fntwichehmg der Pflanzen gewebe selbst hat im letzten Jahre ebenfalls einen Schritt vor- wärts gethan. Seit dem letzten Decenniiim war von dem Stadium der primären Zelle durch zahlreiche Beobachtung die spätere Metamophosenreihe, vorzüglich die der Verholzung, verfolgt wor- den. Die primäre Zelle selbst dagegen war gewissermassen als fertig vorausgesetzt worden. Im verflossenen Jahre wurde nun die allgemeine Bildungsweise dieser primären Zelle nachgewiesen Man erfuhr, dass zuerst der Nucleohis (das KernhÖrperchen) und der Nucleus (der Kern) entsiehe und dann um diese herum nicht sowohl einseitig, wie das ührglas auf der Uhr, sondern concen- trisch die neue primäre Zellenwand mit ihrem durchsichtigen Inhalte sich herumlagert ; dass aber der Schein einer einseitigen Anlagerung dadurch entstehe, dass der Kern in früheren, wie in spateren Stadien aus Ursachen und unter Verhältnissen, die noch zu erforschen übrig bleiben, oft excentrisch in der neu gebildeten Zelle hegt Wie früher schon z. Tbl. behannt war, entsteht Ott in der fertigen Mutterzelle (durch Theilung ihres Kernes eine Zahl neuer Kerne, von denen jeder sich mit einer neuen Zelle umgiebt, während in gleichem Maase als diese neuen Zellen wachsen, die Mutterzelle resorbirt wird und endlich ganz schwindet An diese Beobachtungsreihe hnüpft sich das Resultat der Bemühung eines anderen Forschers, dass die gebildete Zelle sich oft dadurch vermehre, dass sich in ihr eine neue primäre Doppelscheidewand bilde und dass dann so durch Theilung aus einer Zelle zwei entstehen. Mit diesem Vorgang ist dann auch nalurhch eine Theilung des festen, wie des flüssigen Inhalte^ in zwei Hälften verhnupft. Charakterisch erscheint aber zu gleicher Zeit, dass wenigstens in manchen Stomatienzellen in der primären Zelle vor der Theilung der weiter verbreitete Inhalt von der Peripherie nach dem Centrum schwindet, in einem Mittelstadium daher die bovm emes Centraikernes mit auslaufenden Strahlen annimmt und spater endlich auf einen Centraikern allein reducirt wird em Vorgang, der in umgekehrtem Verlaufe der Entwicklung in, rPwfK^'"'"-^ a"'/^" Knochenkörperchen u. dgl. der thierischen Gewebe sein Analogon findet. Die speciellen Gesetze, nach- weichen nun die eine oder die andere Form in den Pflanzenge- weben erscheint, bis die primäre , zur Verholzungsbildung berlte Pflanzenzelle fertig ist, bleiben den Bemühungen der nächsten Zeit zur Erforschung überlassen. 'rfi-mten ZjQit Pfl.nvir ^^Tr^t- ^"«^^^^"»"g der Natur der Gewebtheile im Pflanzen - und Th.erreiche hatte früher schon die Ueberzeugung festgeslell , dass aus Gründen, die, wie die Ursachen derSnTg! faltigkei der Natur überhaupt, uns stets verborgen bleiben wel den, jeder individuelle Gewebstheil der Pflanze oder des 'Hiie- res sich selbst organ.s.re dass er durch eigene, wesentliche Kraft Stoffe und rheile aufnehme und abgebe, sich auf seine pec eile VV eise bilde und seinen Entwickelungscyclus durchlaufe T der eiren"t'l"T" ^'^^-^ enthal'nen FKissig Flement^^^^^^ die dann von den Mementartheilen eigenthumhch verwendet werden. In ihnen selbst6 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. aber geschehen selbstständig die Wachslhums- und die Hesorp- tionsprocesse. In der Pflanzenwelt blieb, wenn man sich von allen verunglüchten Vergleichungen mit dem thierichen Organis- mus freihielt, die Frage, wie der allgemeine NahrungssaCt zu den einzelnen Elementartheilen gefördert werde, noch durchaus unge- löst. Hier aber musste bei dein Studium der ferneren EntwicUe- lung der primären Zelle und ihrer Verholzungsbildungen , bei dem späteren Schwinden des Nucleus und alles festeren und flüssige- ren Inhaltes überhaupt klar werden,, dass die Acte der Stoff- aufnahme und der Umbildung der einzelnen Theile in den Ele- mentarorganen durch diese selbst vermöge uns noch unbekannter Kräfte vor sich gehen. Ein interessantes Factum kam in neuester Zeit hinzu, um als der klarste Beweis dieser Behauptung, wenn sie noch eines ferneren Beweises bedurfte , zu dienen. Es steht fest, dass die Wand der primären einfachen Pflanzenzelle zuerst durchaus continuirlich ist und ihren Zelieninhalt von allen Seiten vollständig einschliesst. Bilden sich nun in ihr partielle Ver- holzungsformationen, so legen sich an die Innenfläche der pri- mären Zellenvfand neue an bestimmten Stellen durchbrochene Membranen so an, dass die Wandung dieser verholzten Zelle an be- stimmten Stellen verdünnt erscheint, da sie hier nur aus der pri- mären Zellenwand, an den übrigen Punkten dagegen aus dieser und den aufgelegten Verholzungsschichten bestebt. In dem aus- gebildeten Stadium sind daher zwei benachbarte partiell verholzte Zellen nur aneinander gelagert, aber entschieden von einander getrennt. Da die verdünnten Stellen in beiden Nachbarzellen ein- ander entsprechen, so findet sich hier kein Loch, welches aus einer Zelle in die andere führt, sondern die durchsichtigere Stelle besteht aus zwei dünnen Membranen, nämlich der primären Zellenwand der einen und der der anderen Zelle. Allein in höhe- rem Alter werden diese beiden Häute resorbirt, so dass eine freie Öffnung aus einer Zelle in die andere führt — ein Process, der -wahrscheinlich mit der veränderten Ernährung dieser älte- ren Pflanzentheile in inniger Beziehung steht. Denn wenn früher jede Zelle vollkommen abgeschlossen war, um in sich ihre Ver- holzungsformationen bilden zu können und nach Vollendung der- selben einen rein luftförmigen Inhalt zu empfangen, so dient es wahrscheinlich zur ferneren Erhaltung dieser ihrer fertigen Theile , dass bisweilen dieses luftförmige Contentum in allen ana- logen Zellen zusammenhänge; vielleicht auch dass, um die Ver- holzungsbildungen auf eine Zeit lang frisch und kräftig zu erhal- ten oder um andere jüngere Pflanzentheile zu ernähren, die nunmehr überflüssige primäre Zellenwand aufgeopfert Avird. Die Entdeckung, dass in der Pflanzcnzelle zuerst der Nucleus mit dem Nucleolus entstehe und dass der Hern anfangs in einer schlei- mig flüssigen Masse liege, dass sich später aus diesem und um jene eine Zelle mit einer dünnen Zellenwand und einem mehr oder minder flüssigen Inhalte bilde, so wie dass oft in einer Zelle neue Zellen entstehen und bei ihrem Wachsthume die ursprüng- liche Mutterzelle verdrängen, blieb aber nicht bloss auf das Pflan- zenreich baschränkt, sondern fand auch ihre Anwendung auf dasAnatomie des gesunden Körpers. Thierreich. Die schon früher beobachteten Ähnlichl<eiten vieler Elementartheile und der in ihnen enthaltenen Gebilde mit Ele- mentargebilden der Pflanzen stand in ihren Beispielen mehr verein zeit da. Im verflossenen Jahre wurde aber allgemein nachge- wiesen, dass den thierischen Bildungen ebenfalls zuerst ein Nu cleus mit Nucleolus zum Grunde liege, dass dieser anfangs von einer mehr oder minder gallertigen Substanz umgeben werde dass diese sich zu einem zellenartigen Gebilde oi-ganisire und dass von dieser Zelle aus die eigenthümliche Entwickelung dieser Ge webtheile ausgehe. Die Typen, nach denen dieses geschieht las sen sich zum Theil wenigstens auf ähnliche Typen, wie sie in dem Pflanzenreiche vorkommen, rcduciren, während andere nur den thierischen Gebilden aurchaus eigenthümlich sind Diese Grundreihe der zelliglen Entwickelungsslufe existirt in der embrv onalen Entwickelung sowohl, als in den Neubildungen der Ent- zündung Eiterung, Wiedererzeugung und der mannigfachen pa- thologischen Ablagerungen. So bildet also die Zelle mit Nucleus und Nucleolus gewissermassen die Grundgestalt der pflanzlichen und der tlnerischen Gewebe, also der ElementarorgaC fn der organischen We t überhaupt. Mit der Erkenntniss dieses Satzes ist der Schlüssel zur Beurtheilung sehr vieler Formverhältn sse in der Thierwelt gegeben Denn nicht bloss werden die r^en Ze len der Epithelien, der Knorpel, der Ganglienkugeln ^nd dgl. hierduiM:h klarer, die Mittelstufen zwischen Zellen und Fa sern wie die fadig aufgereihten Epithelien und die Zellenfasern deutlicher, sondern wir lernen auch andere Theile, welche d^e Verhalsnisse von Zelle, Nucleus und Nucleolus im Gi^s en wie- derho en genauer kennen und auf den Typus der organischen Grundb.ldung, gewissermassen der organisJhen CrystaKion anschaulicher reduciren. /»'"'"»dnon, Wähi-end nun aber so eine sehr folgenreiche neue Grund- lehre m die thierische Anatomie eingeführt wurde, blieb fast hein Abschnitt derselben ohne weitere Bearbeitung und Be eicher ung. Die Centraltheile des menschlichen Nervenfystemrwurden erneuerten Untersuchungen unterworfen, und hier mehrere früher nicht scharf unterschiedene Theile von zwei gleichzei^ti'en For Schern unterschieden Ausserdem erschienen Studien äer d s" Nervensys em der Thiere, vorzüglich unter den Wirbdthieren die Augen von Seesäugthi:;.„ ^nr mt-ert-SflT^s^ Xet" z B der Spinnen ausführlicher beschrieben. Die mikio koSe^ rücksi^htlieh der SchalllS^^^ ^^^^^ StSSä a.e Kreislaulsorgane der .^'^sieren M:S:;:Sä.?r^;Ö8 /. Die Fortschritte der Physiol. im J. 1838. Angaben über die Blutgefässe des miinnlichen Gliedes bei dem Menschen und den Siiugcthieren sind die Hauptpunkte, welclie auf dem Gebiete der Angiologie vorzüglich mitgetheilt wurden. Consequente mikroskopische Beobachtungen über die Muskel- faser, wiederholter Nachweis derselben in den Ausführungsgängen der Drüsen, eine vollständige vergleichende Myologie der Affen, u.dgl. Studien über das Kniegelenk und verschiedenartige osteologische Bemerkungen bilden die Bereicherunij;en, welche dem Kapitel der Bewegungsorgane im vorigen Jahre zu Theil geworden. Die Athmungsorgane der Wirbelthiere erhielten einen neuen kritischen Monographen, so wie auch die Schwimmblase der Fische durch fortgesetzte Untersuchungen genauer kennen gelernt wurde. Die Geschlechtstheile der Strausse wurden ausführlich crläutei-t und bei dieser Gelegenheit-die Grundideen der Bildung dieser Thcile bei den Vögeln und den Keptilien besonders speciell erörtert. Die zahlreichen monographischen Arbeiten betreffen vorzüglich ver- schiedene Saugthiere, Keptilien, Anneliden, Mollusken, Einge- weidewürmer, Polypen und Infusorien. Auf dem Gebiete der pathologischen Anatomie wurde, wie es sich erwarten Hess, die Zahl der mikroskopischen Untersuchungen grösser, da hier auf der neuen Bahn mit jedem Schritte Neues ejefunden und wenigstens unbekannte Formen wahrgenommen werden. Während die Untersuchungen über Exsudate und Ei- terung zum Theil fortgesetzt und zahlreichere mikroskopische Analysen von Krankheitsprodukten überhaupt mitgetheilt wurden, erhielt die minder genau umschriebene Region der Geschwülste eine gesonderte Bearbeitung, bei welcher eine schon früher syste- matisch angedeutete Eintheilung ausführlicher erörtert und die Anwesenheit von Zellen und Zellenfasern in diesen parasiti- schen Producten nachgewiesen wurde. Von den übrigen hierher gehörenden morphologischen Bestrebungen, welche , ■wie in früheren Jahren, zahlreiche Sectionsresultate von verschie- dener Wichtigkeit umfassen, sind vorzüglich vielseitige Studien über Ulerusverdoppelung, über Luftröhrendivertikel, über Rück- gratsverkrümmungen und den Zustand der verschiedenen Körperor- gane in der Pest hervorzuheben. Von nicht geringem Interesse sind auch die vergleichenden neuesten Nachforschungen, über ver- schiedene Krankheiten, welche gleichzeitig an einem und demsel- ben Individuum vorkommen können und die, welche constant eman- <ler auszuschliessen scheinen. Ausser den schon oben erwähnten Beobachtunngen und Ent- deckungen über die Zellenverh.iltnisse bei der Entwickelung der thierischen Gewebe erscheint als die wichtigste Arbeit auf dem Felde der Embryologie eine zwar kurze, aber desto inhaltsschwe- rere Darstellung der Entwickelung des Venensystemes in allen vier Klassen der Wirbelthiere. Die labyrinthischen Verhältnisse der Kopfknochen wurden in einem ausführlichen Werke über Ent- wickelung des Kopfes verschiedener Amphibien empirisch und theoretisch weiter aufgeklärt. Die Eiverhältnisse erhielten eine neue vergleichende Bearbeitung, so wie nicht minder einzelne Darstellungen über die Entstehung der Eier und Follikel im Embryo,Experimentelle Physiologie. 9 über die ersten Stadien des befruchteten Säugthieres und verschie- dene, doch im Ganzen wenige neue Miltheilungen über die Be- fruchtungsflüssigheiten und die Samenthierchen veröffentlicht Avur- den. Endlich erschienen noch Studien über die Entwickelung einzelner Gebilde, vorzüglich des Hirnanhanges, der Elemente des Blutes, der Milch, der ßauchdecken, der der sogenannten Nabel- vene der Reptilien analogen Blutader u. dgl. mehr. In Betreff der pathologischen Entwickelung sind besonders einzelne Beispiele angeborener Missbildungen hervorzuheben. Die Thierchemie lieferte erneuerte Elementarunfersuchungen über mehrere der in den thierischen Theilen weit verbreiteten animalen Grundstoffe. Doch dürften gerade diese Bemühungen insofern Mangel leiden, als bei ihnen mehr der Fall der sich dar- bietenden Gelegenheit, als ein consequentes Prinrip die Unter- suchur.i^ zu leiten schienen, und als die aus den Analysen hergelei- teten Formeln einerseits noch zu hypothetisch sind und anderseits noch jeder praktisch physiologischen Anwendung durchaus erman- geln. Ausfuhrlich waren ausserdem die Arbeiten vorzüglich über die Lmyphe des Menschen, das Blut und die Milch , so wie über das Verhalten des Ersteren gegen äussere Heagentien und die Ver- suche über Harnstoff, sowohl seiner Elementarzusammensetzun^ nach als in Betreff seines Vorkommens unter gesunden und patho- logischen Verhältnissen. Vergleichende Beobachtungen über den ^ Erdengehalt der Knochen, Darstellung der hinsichtlich der Ab- sondern ng^sorgane vorliegenden Probleme und andere specicllo Gegenstande wurden noch in einzelnen Abhandlungen des vori^-en Jahres behandelt. Auf dem Gebiete der Chemie pathalogischer Producte erschienen eine Reihe einzelner Analysen, vorzü<-Iich von Concrementen. Die vergleichende Untersuchung gesunder und kranker Knochen lieferte die Andeutung, dass die Natur hei ihren pathologischen Resorptionsprocessen nach bestimmten mathe- matischen Verh.nltnissen, wie bei ihren chemischen Combinationen verfahre. Wenn irgend eine Art physiologischer Schriften deutlich beurkundet, dass die letzten Jahre eine üebergangsperiode in der Richtung der Physiologie bedingen, so zeigen es die in dem vorigen Jahre erschienenen Lehrbücher dieser Wissenschaft Frühere naturphilosophische Tendenz, Mittelglied zwischen ihr und-reiner Empirie und diese entweder einfach vorgetragen, oder dem in un- serer heutigen Physik und Chemie vorherrschenden Atomismus folgend alle diese Richtungen sind in den verschiedenen phy- siologischen Lehrbuchern mannigfach repräsentirt. Die Lehre von den merkwürdigen statistischen Gesetzen der Menschheit und des civilis.rteu Menschen wurde in einem der physiolo- gischen Lehrbucher des vorige., Jahres mit neuen Acten be- reichert. Zugleich wurde auch das geniale Hauptwerk des belgi- chen Astronomen, mit vielen Zusätzen versehen, in einer deut- schen Bearbeitung wiedergegeben. In einzelnen Abhandlungen nh P ' t'^^'l« physiologisch - pathologischen minrW rr"! ^^'«J^ ""f'""en einzelner Nerven mit mehr oder minder Gluck und Wahrheit behandelt. Fördernder waren die Valentin'a Repert. d. Physiol. Bd. IV 210 /. nie Fortschr. d. Physiol. im .7. 1838. Beobachtungen über die ReHexerscheinungen, wobei früher schon geäusserte, dem Factum nach durchaus richtige An- sichten von der Uebertrae;iing der Reize von motorischen Ner- venprimitivfasern auf sensuelle und sensible wiederholt wurden. Das stehende Capitel der Herztöne erhielt neue, keineswegs be- stimmt abschliessende Mittheilungen. Nächst diesem wurde ver- sucht, die Biutmenge einiger Säugethiere nach einer neuen Me- thode zu bestimmen und die statistischen Verhältnisse des EinfUisses der Durchmesser der Blutgefässe auf die Menge und die Schnel- ligheit des in ihnen kreisenden Blutes anzugeben. Die Debatten über die unbewegliche Schicht in den Capillaren führten zu mehr ausgleichenden Resultaten. Durch scharfsinnige Schlüsse und gute einzelne Beobachtungen wurden die Phänomene der Bewegung der Augenlieder und des Augapfels erläutert, so wie mittelst neuer Versuche und Theorieen in physikalischer Maniei- eine con- sequente physiltalische physiologische Darstellung des Processes des Hörens geliefert. Die Streitigkeiten über die Erscheinung von Mittelfarben bei dem Sehen mit beiden Augen durch zwei ver- schiedene Gläser, die erneuerte Darstellung der schon früher von einem deutschen Forscher beschriebenen Spiegelungsbilder der Horn- haut und der Linse und andere Details sind auf dem Gebiete der Sinnenphysiologie noch behandelt worden. Ziendich unfruchtbar sind und bleiben die rein theoretischen Speculationen über die unwillkührliche oder die unbewusste Combination verschiedener Be-^^ wegungen. Aus der Klasse der vegetativen Funktionen wurden die vermöge seiner ernährenden Thätigheit statt findenden Veränder- ungen des Blutes wahrend des Kreislaufes auf eine sehr scharf- sinnige Weise erörtert, so dass nur der einzige Wunsch übrig bleibt, dass die Phantasie des Forschers nicht der nüchternen Wirklichkeit vorangeeilt sey und sich dadurch von der Wahrheit ent- fei nt habe. Einzelne Beobachtungen berichtigten frühere Angaben über die'l ödtlichkeit der Einspritzung heterogener Bliitarten. Der Athmungimechanismus, besonders der Krustazeen erfreute sich scharfsinniger Untersuchungen. Fortgesetzte Beobachtungen über die Stimme, so wie einzelne Erfuhrungen über Einsaugung und Stoffaufnahme, beschliessen die Reihe der wichtigsten Punkte, welche im vorigen Jahre besprochen und meistentheils auch mit neuen Erfahrungen bereichert wurden. Auf dem Gebiete dei- pathologischen Physiologie endlich, sind im Ganzen mehr einzelne Millhcilungen über krankhalte Ner- venverhältnisse , Reflexbewegungen, Folgen von Verwundungen u. dgl. zu nennen. Ausserdem wurden die Träume der Blinden und andere subjective Empfindungen erläutert, und endlich die Verhältnisse der Wiedererzeugnug der Nerven in einer an Gelehr- samkeit, wie an Versuchen gleich reichen Abhandlung auf eine sehr dankenswerthe Art bearbeitet. Wenn Ref. sich noch am Schlüsse eine allgemeinere tadelnde Bemerkung erlauben darf, so betrifft diese das durchaus zu rügende Bemühen mancher Schriftsteller, ohne Noth und Bedürfniss sehr prachtvolle Kupferwerke zu liefern. Die einfache Folge djeser Eitelkeit ist zunächst diese, dass dadurch ihre Schriften unnöthigLitteratur. A.Jonvn,^ Schrift, v. gelehrt. Gesellschaft. II rertheiiert und einem nicht geringen l'heile des wissenshaft- lichen Publikums entweder unzugänglich gemacht oder wenigstens verleidet werden. Wenn es schon die Pflicht eines jeden Schrift- stellers ist, in dem Texte so viel als möglich seine Mittheiiungen zusammenzudrängen, so gilt dasselbe für die Zeichnung in um so höherem Grade. Fast alle naturwissenschaftlichen Mittheilungen lassen sich sehr gut und sehr deutlich, durch einige Linearzeich- nungen, die nur gut aufgefasst und dargestellt sind, wiedergeben. Von dem Vyege der Einfachheit aber thier abzuweichen, heisst einefti kleinlichen, fast kindischen Ti iebe eine der ersten Pflichten eines lehrenden Schriftstellers aufopfern. IL III Litteratur.^) A. Journale, Schriften von gelehrten Gesellschaften, Encyklopädien u. dergl. I. Annalen der Physik und Chemie, Herausgegeben zu Berlin von Poggendorff. Berlin, 8. Annales de chimie et de physique, Paris, 8, Annalen der Pharmäcie. Herausgegeben von J. Liebiff und Wöhler. Heidelberg. 8. ^ J!.^Pf''"'''"J?' P^a»-macie. Herausgegeben von Buchner- Nurnberg, 8. V. Bibliotheque universelle de Geneve. Geneve. 8. VI. Flora oder allgemeine botanische Zeitung. Regensburg 8 m Linnaea. Herausgegeben von Schlechtendahl. Halle. 8. VIII. Isis. Von Oken. Leipzig, 4. IX. L'Institut. Journal general des societes et travaux scientifi- ques de la France et de l'^tranger. Premiere section. Sciences mathematiques, phjsiques et naturelles. Paris. Fol. min. X. Neue Notizen aus dem Gebiete der Natur- und Heilkunde. ^, ™" Froriep und R. Froriep. Weimar. 4. XL Weitenweber, Beiträge zur gesammten Natur- und Heil- wissenschaft. Prag. 8. ^* Wiegmann, Archiv für die Naturgeschichte. Berlin. 8. Xin. Zeitsrhrifl für die Entomologie. Herausg. von E. F. Germar Bd. \. Leipzig. 8. 517- .des/ciences naturelles, a. Zoologie, h. Botanique. WH 1 mV'-'"' n''.M^'"^'' Physiologie und wisen- schaftliche Medicin. Berlin. 8. ^ n * XVI G. C. Schmidt-s Jahrbücher'der in-und ausländischen Me- aicin, Leipzig. 8. *) Die mit keiner Jahreszahl versehenen Schriften fiihreij die von .Ü38.12 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1838. XVll. Flicke's und Oppenheims Zeilschrift für in- und auslän- dische Medicin. Hamburg. 8. XVIII- Modicinische Annalen. Heraus£;eg. von F. A. B. Puchelf, M. J. Cheiius und F. C. Nägele, Heidelberg. 8. XIX Hölschers Hannoversche Annalen für die gesammte Heil- kunde. Hannover. 8. XX. Schweizerische Zeitschrift für Natur- und Heilkunde. Zü- rich. 8. XXI. Medicinische Jahrbücher der k. k. österreichischen Staate». Wien. 8. XXII. Magazin für die gesammte Heilkunde, Berlin. 8. XXIII. Medicinische Zeitung. Herausgeg. von dem Vereine für Heilkunde in Preussen. Berlin. Fol. min. XXIV. Casper's Wochenschrift für die gesammte Heilkunde. Berlin. 8. XXV. Journal der praktischen Heilkunde. Herausg. von E. Osann, Berlin. 8. XXVI. J. J. Sachs berliner medicinische Centraizeitung. Berlin. 8. XXVII. Medicinisches Correspondenzblatt des würtembergischen ärztlichen Vereins. Herausg. von Blumhardt, Duvernoy und Seeger. Stuttgart. 4. XXVIII. Salzburger medicinisch-chirurgische Zeitung. 8. XXIX. Gazette medicale. Paris. Fol. min. XXX. London medical gazette. London. Fol. min. XXXI. Gräfes und Wallhers Journale für Chirurgie und Au- genheilkunde. Berlin. 8. XXXII. Analekten der Chirurgie. Herausg. von einem Vereine praktischer Aerzte und Wundärzte, unter der Redaktion von Blasius und Moser. Berlin. 8. XXXIII. Ammon's Monatsschrift für Medicin, Augenheilkunde und Chirurgie. Bd. I. 8. XXXIV. Zeilschrift für die Beurtheilung der krankhaften Seelen- zuslände. In Veibindung von Flemming, lessen und Zeller herausg. von M. Jacobi und F. Nasse. 8. XXXV. Neue Zeitschrift für Gehurtskunde. Herausg. von Busch, d'Oulrepont und Ritgen. Berlin. 8. XXX"VI. Henke's Zeitschrift für die Staatsarzneikunde. Erlangen. 8. XXXVII. Gurlt's und Hcrtwig's Magazin für die gesammle Thier- heilkunde. Berlin. 8. XXXVIII. Archiv für Thierheilkunde. Von der Gesellschaft schweizerischer Thierärzte. Neue Folge. Zürich. 8. XXXIX. Verhandlungen der kaiserlichen Leopoldinisch-Carohni- schen Akademie der Nalurforscher und Aerzle. Bd. XVIII. Th. II. Breslau und Bonn. 4. - , o. XL. Abhandlungen der königlichen Akademie der Wissenschaften in Berlin. Aus dem Jahre 1836. Berlin 1838. 4. XLI. Annalen des Wiener Museums für Naturgeschichte. Bd. II. Wien 1837. 4. . ■ , n XLII. Neue Denkschriften der allgemeinen schweizerischen Ge- sellschaft für die gesammlen Naturwissenschaften. Bd. II. Neuchatel. 4.Litteratur. B. Schriften allgemeineren Inhaltes etc. 13 XLIII. Uebersicht der Arbeiten und Veränderungen der schlesi- schen Gesellschaft für vaterländische Cultur im Jahre 1838. Breslau 1839. 4. XLIV. Mittheilungen aus den Verhandlungen der Gesellschaft naturforschender Freunde zu Berlin. 2ter Jahrg. 1837. Berlin. 8. XLV. Bericht über die Verhandlungen der naturforschenden Gesellschaft zu Basel. Hft. 3 Basel. 8. XLVI. Memoires de rAcademie royale des sciences de l'institut de France. Tom. XIV. XV. XVI. Paris. 4. XLVII. Memoires de la societe de physique et d'histoire natu- relle de Geneve. Tom. VIII. P. I. Geneve. 4. XLVIII. Philosophical transactions of the rojal society of London. For the year 1837. Part. I. II. London. 1837. 4. XLIX. Bulletin scientifique public par TAcademie imper. des sciences de St. Petersbourg. 4. L. Memoires presentes ä TAcademie imper. des sciences de St. Petersbourg par divers savans, Tom. IV. Livr. 1 et 2. 4. LI. Bericht über die Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in Prag, im September 1837. Von C. v. Sternberg und J. V. V. Krombholz. Prag. 4. LH. Verhandlungen der schweizerischen naturforschenden Ge- sellschaft bei ihrer Versammlung zu Basel, den 12ten, 13ten, 14ten September 1838. Basel. 8. LIII. Beport on the seventh meeting of the british association for the adrancemunt of science. Vol. VI. London. 8. LIV. Encyclopädisches Wörterbuch der medicinischen Wissen- schaften. Herausg. von W. H. Busch, C. F. von Gräfe, E. Horn, H. F. Link, J. Müller und E. Osann. Berlin. 8. LV. J. J. Sachs, Jahrbuch für die Leistungen der gesammten Heilkunde im Jahre 1837. Bd. 1 und 2. Berlin. 8. LVI. G. Valentin, Bepertorium für Anatomie und Physiologie. Bd, III. Bern und St. Gallen. 8. B. Specialwerke. 1. Schriften allgemeineren Inkaltes, Hilfsmittelu. dgl LVII. R.Wagner, Grundriss der Encyklopädie und Methodologie der medicmischen Wissenschaften nach geschichtlicher An- sicht. Erlangen. 8. Hierher gehörend wegen der kurzen Darstellung der Geschichte der Anatomie und Physiolog'ie und wegen Be- merkungen über Mikroskope. LVIII. M. B. Lessing, Handbuch der Geschichte der Medicin. Bd. I. Berlin. 8. Hierher gehörend wegen der älteren und mittleren Geschichte der anatomischen und pathologischen Wissen- schaften.14 /. Die Fovtschv. d, Physiol. im J. 1838. LIX. J. N. Gannyl, histoire des embaumemens et de la preparation des pieces d'anatomie pathologique et d'histoire naturelle, suivies de procedes nouveaux. Paris. 8. LX. H. G. Bronn, gedrängte Anleitung zum Sammeln, Zuberei- ten und Verpacken von Tbieren / Pflanzen und .Mineralien für naturhistorische Museen. Heidelbei-g-. 8. LXI. Sonnenberg , arithmonomia naturalis. Dresdaj et Lipsi«, 4. Naturphiiosophisch-mathematische Behandlung des Ge- genstandes rücUsichtlich aller drei Naturreiche. LXII. C. A. Bernard, die Functionen des elektrischen-Fluidums, vorzüglich in Hinsicht des menschlichen Körpers im gesunden und kranken Zustande. Wien. 8. LXIIl A- Quetelet, über den Menschen und die Entwicklung seiner F.^higkeilen, oder Versuch einer Phvsik der Gesellschaft. Deutsche vermehrte Ausgabe von J. A. Riecke. Stuttgart. 8. 2. Phytotomie und Pkytophysiologie. ** LXIV. Alph. de CandoUe, Anleitung zum Studium der Botanik. (S. Rept. Bd. 1. Nro. XLVIII.). üebersetzt und mit An- merkungen versehen von F. A. von Bunge. Leipzig. 8. LXV. G. W. Bischoff, Lehrbuch der Botanik. Th. 2. Stutt- gart. 1837. 8. LXVI. F. J. F. Meyen, neues System der Pflanzenphj'^siologie. Bd. II. u. III. Berlin. 8. LXVII. L, C. Treviranus , Physiologie der Gewächse. Bd. 2. Bonn. 8. LXVIII. H. F. Link, Icones anatomico-botanicae ad illustranda elementa philosophiae botanicae. F'asc. III. Berlin. Fol. LXIX. F. J. F. Meyen, Jahresbericht über die Resultate der Ar- beiten im Felde der physiologischen Botanik Aon dem Jahre 1837. Berlin. 8. (aus Nro. XII.). LXX. Wikström, botanischer Jahresbericht über 1835. Aus dem Schwedischen übersetzt und mit Zusätzen versehen von C. T. Beilschraied. Breslau. 8. LXXl. K. F. Ph. V. Martius, Reden und Vorträge über Gegen- stände aus dem Gebiete der Naturforschung. Stuttgart und Tübingen. 8 LXXII. A. F. Haeslin, unter dem Präsidium von Hugo Mohl, über den Bau der vegetabilischen Zellenmembran. Tübingen. 1837. 8. Mohls, Meyers und des Ref. ältere Untersuchungen durch eine neue Reihe genauer Beobachtungen von Mohl be- leuchtet. LXXIII. Ch. Morren, obscrvations anatomiques sur la congdlation des organes des vegetaux. ßruxelles. 8. LXXIV. Ch. Morren, mdmoire sur la Formation de rindige dans les feuilles du Polygonum tinctorium ou Renou^e tinctoriale. Bruxelles. 4. LXXV. Ch. Morren, observations sur l'anatomie des Hedychium. Bruxelles, 8.Litteratur. 3. Thierische Anatomie. j5 LXXVf. Ch. Morren, observations sur lanatornie et la physiolo- gie de la fleur du cereus grandiüorus. Bruxelles. 8. LXXVII. Ch. Morren, recherches Sur le mouvement et l'anatomie da Stvlidium, Bruxelles. 4. LXXVIIL' M. J. Schleiden und Ph. Vo^el, Beiträge zur Ent- wicklungsgeschichte der Blütbertheile bei den Leguminosen - 4. (Aus den Acten der Leopoldina. Bd. XIX. Th. L). LXXIX. Ch. Morren, recherches physiologiques sur les Hydro- phytes de la Belgique. Premiere Partie. Bruxelles. 4.' LXXX. P. Phoebus, Deutschlands Cryptogamische Gewächse in Abbildungen und Beschreibungen. ' Berlin. 4. LXXXI. A. C. J. Corda, icones fungorum hucusque cognitorum Pragae. fol. LXXXII. M. J. Schleiden, über die Bildung des Eichens und die Entstehung des Embryo bei den Phanerogamen. 4. (Aus den Acten der Leopoldina. Bd. XIX. Th. L). LXXXIII. Endlicher, Grundzüge einer neuen Theorie der Pflan- zenzeugung. Wien. 8. LXXXIV. Mirbel et Spach, note pour servir ä l'histoire de lembryogenie vegetale. Paris. 1839. 4. LXXXV. Wydler, recherches sur la formation de l'ovule et de lembryon des Scrofulaires. Geneve. 8. ^^^Pi^o-* 1839^ 8^^"'""' ^^^''^ ^^""^^ ^^"^ Pflanzen. 3. Thierische Anatomie. a. Yerzeichniss von Sammlungen. LXXXVII. A. W. Otto, neues Verzeichniss der anatomischen Sammlung des h. Anatomie-Institutes zu Breslau. Breslau 8 Die Sammlung, die ron dem Vrf. geschaffen und deren Vermehrung m neuerer Zeit durch seine und Barkow's Thä- Ä p" ^'T^" Sf'^'^* worden, enthält im Ganzen !i ^^«nP'''*'' ""1^ 2182 anatomisch-physiologi- sche, 5489 anatomisch-pathologische und 4329 zootomische Präparate. Die yergleichend anatomische Sammlung ist yerhaltnissmassig höchst ausgezeichnet. Unter den pftho Präparaten befindet sich eine so be- deu ende Menge seltener Stücke, dass der Besuch des anatomischen Cabinets zu Breslau für jeden in Norddeutsch- land reisenden Arzt als eine wissenschaftliche Pfltht an zusehen ist. "«i-ui an- LXXXyill. C H. Ehrmann, mus^e anatomique de la faculte dp medecine de Strasbourg, ou catalogue me'thodique de son cabinet danatomie physiologique, comparöe et p^thologinue avec indication des ouvrages, m^moires et observaSs^ oü se trouvent consigne'es les histoires des maladies au se ran portent aux d.ffdrenles pr<^parations, que renferme celte collection. Strasbourg. 1837. 8 renrerme celte Enthält ausser den nachgetragenen 44 Präparaten 337016 /. Die Fortschr. d. Physiol, im J. 1838. Nummern von z. Thl. merliwürdigen Stücken zur physio- logischen , vergleichenden und pathologischen Anatomie. b. Anatomie des normalen Körpers. ct. All gm eine Kupfer werk e, Lehrbücher, Anleitun- gen u. der gl. LXXXIX. F. Arnold, tabulae anatomicae. Fase. I. Icones cerebri et medullae spinalis. Turici. 1838. fol. Durch Wagners kunstvolle Darstellung und des Vrf. bekannte, schon durch die früheien Icones nervorum ca- pitis hinreichend bewährte Geschicklichkeit, eine möglichst grosse Menge von Gegenständen in einem kleinen Räume wahr wiederzugebn, sich sehr vorlheilhaft empfehlende Tafeln, die, weit entfernt, blosse Copieen früherer Abbil- dungen zu sevn. Jedem Neues gewähren und den doppelten Zweck, einerseits in wissenschaftlich-anatomische Studien einzuweihen und anderseits das Gebiet der Wissenschaft selbst zu bereichern, erfüllen. Es lässt sich hoffen und nach der durch das erste Heft gegebenen Probe erw^arten, dass das Unternehmen gedeihen und dass die Thätigkeit des Vrf. und Zeichners, wie es sich gebührt, von den» Publikum hinreichend unterstützt werden wird, damit der weit ausgedehnte Plan des Ganzen zu Ende geführt werden könne. LXXXX. M. J. Weber, anatomischer Atlas. Liefr, 5 folgg. Bonn. fol. LXXXXI. Bourgery und Jacob, Anfangsgründe der Anatomie in 20 Steintafeln, Uebers. von A. P. Wilhelmi. Leipz. fol. LXXXXII. Ortalli, Abbildungen der Eingeweide, der Schädel-, Brust- und Bauchhöhle des menschlichen Körpers in situ normall. Mainz, fol. LXXXXIII. C. F. Ph. Krausse, Handbuch der menschlichen Ana- tomie. Bd. I. Abth. 3. Hannover. 8. Wenn schon die früheren beiden Abtlieilungen mit Recht die Vortrefflichkeit des Werkes beurkundeten, so dürfte diese dritte Abtheilung den Werth des Unternehmens sehr wesentlich erhöhen. Nicht bloss klare und kurze Dar- stellung, die, wie man bei dem Lesen sieht, fast überall auf Autopsie basirt ist, sondern auch beigelügte, sehr nütz- liche tabellarische Uebersichten, machen den Gebrauch dieses Handbuches für Lehrer und Schüler eben so nützlich, als angenehm. LXXXXIV. M. J. Weber, Handbuch der Zergliederungskunde und Kunst des menschlichen Körpers. Bd. I. Lief. 3 und 4. Bonn. 8- LXXXXV. C. E. Bock, Handbuch der Anatomie des Menschen. 2 Bde. Leipz. 8. LXXXXVI. G. R. Treviranus, Beitrage zur Aufltlärung der Er- scheinungen und Gesetze des organischen Lebens. Bd. I. Heft 4. Bremen. 8.Litteratur. 3. Thierische Anatomie. Nervensystein. J7 3 XCVII. J. ß. Wilbranü, Handbuch der vergleichenden Anatomie Darmstadt. 8. XCVIII. R. Grant, oiithnes for comparative anatomv Part IV London. 1837. S. XCIX. Dasselbe, üebersetzt von Schmidt. Heft. 4. Leipzio- 8 C. Ciivier, Vorlesungen über vergleichende Anatomie. Zweite Auflage. Ueberselzt von G. Duvernoy. Bd. I. 2te Hälfte. 8. Cf. Th. Schwann , mil^roshopische Untersuchungen über die üebereinstiinmung in der Structur und dem" Wachsthume der Thiere und der Pflanzen. Berlin. 8. Eine der wichtigsten Bereicherungen der Litteratur der neuesten Zeit. Durchführung der Zellentheorie durch sehr zahlreiche Beobachtungen, vorzüglich der normalen >Histio- logie. CIL ß. Einzelne Systeme und Organe. aa. Zellgervebe, E. de Bylardt, disquisitio circa telam cellulosam anatomica physiologica et pathologica. Berol. 8. Eigene, meist das Bel^annte bestätigende Darstellung lleissiger und sorgfältiger Benutzung der Litteratur neiii Zeit. mit erer ßß, Nervensystem. ein. A. F. J. C. Mayer, die Elementar-Organisation des Seelen- organes. Auch diese Schrift zeugt wiederum von der durchaus verfehlten phantastischen Richtung, welcher der Vrf in Be- zug auf die Behandlung mikrosliopischer Studien folgt r^^T ^ . ."r*" Beobachtungen sind haum darin zu finden ' f<. Arnold, annotationes de velamentis cerebri et medullte spinahs. Tunci. 4. Morphologische Untersuchung des Gegenstandes, durch gute Abbildungen erläutert. CV. F. Arnold, Bemerhungen über den Bau des Hirnes und und H- ß^^t»^«Sen zur Physiologie des zehnten und e.iften H.rnnerven, mehreren hritischen Mitlhcilnnfien, ZiZ^^^T'''''^^'''''' anatomischen BSob: Enthält Bemerkungen über den Bau des Hirnes und Rückenmarkes, über d,e N. N. vagus und accessorius, pole mische historisch-anatomische Notizen und Falle von Fnt- zundung und Erweichung des kleinen Gehirnes, von L mung des N facialis von antrum cardiacum an dem Magen von wiederkauenden Menschen, abnormer Bildung des Ge- fTlp" Ä f" ^'"^^^ ""d abnormen Ver- laute der A. thyreoidca superior. Valentin'a Repert. d. Physiol. Bd. IV.18 /. Die Fül tschr. der Physiol. im J. 1838. CVI. J. Swan, Ndvrologie ou description anatomique des nerfs du Corps humain. Paris. 4. Die prachtvollen englischen Kupfertafeln, die zu den schönsten und luinstlerischslen anatomischen Abbildungen, die je erschienen sind, gehören, sind dem französischen Texte beigegeben. Die neuen Zusätze von Chassaignac ent- halten nichts Bedeutendes. CVn. J. F. Lelut, de lorgane phreiiolog'que de la destruction chez les animaux ou examen de cette question: Les animaux carnassiers ou feroces ont-ils ä Tendroit des tempes le cer- veau et par suile le cräne plus large proportionellenient a sa longeur, que ne Tont les animaux d'une nature opposee. Paris. 8. yy. Gefäss - System. CVllI. R. Wagner, Beiträge zur vergleichenden Physiologie. Heft 2. Leipzig. 8. . . Enthält neue Bemerkungen, vorzüglich über Mikrometric , Blut, Chylus und Lymphe. dd. Sinnesorgane. CIX. G. Breschet, recherches anatomiques et physiologiques sur lorgane de Touie des poissons. Paris. 4. Sehr zahlreiche und detaillirte Untersuchungen, durch sehr gute Stiche erläutert. CX. G. H. Ch. Riehn, de organo auditus. Goeltmgae. 4. es. Bewegungsorgane. CXL J. Sandifort, labuloe craniorum diversarum nationum. Lugd. Bat. fol. . , CXU G Breschet, recherches sur differentes pieces du sque- ielte des animaux vertebres encore peu connues et sirr plu- sieurs vices de conformation des os. Paris. 4. CXIII. J. M. Fischer, Darsteliune; des Knochenbaues und der Mushein des menschlichen Körpers. Wien. Fol. CXIV. J. B. Günther, die chirurgische MusUellehre m Abbildun- een. Hamburg. 4. ., t • • i • „ CXV7 F. Guil. Theile, de musculis rotatonbns dorsi m horame ac roaramalibus a se detectis. Bernaj. , Specielle Beschreibung der genaimten Mushein und det Verhältuisse der Processus transversi und accessorn bei dem Menschen und einer nicht unbedeutenden Reihe \on Säueethieren. , i .„ CXVI. H Rathhe, neunter Bericht von der homghchen anato- mischen Anstalt zu Königsberg. Mit einem Beitrage zur ver- gleichenden Anatomie des Affen, von L. Burdach. Konigs- I 8 "'^bcr Letztere giebt eine Ulare und sehr detaillirlc ver- gleichende Myologic von Inuus, Cynoeephalus und Ceico-Litteratiir, 3. Thierische Anatomie. Monographieen. 19 pithecus, nebst begleitenden Bemerltiingen über die zwischen dem Menschen und den genannten Thieren Statt findenden Unterschiede. Verdauungsorgane. - CXVII. M. S. Krüger, die Splanchnologie mit Rücksieht auf die Physiologie, compaiative und pathologische Anatomie in tabellarischer Form dargestellt. Berlin. 4. CXVIII. Dujardin et Verger recherches anatomiques et micro- scopiques sur le foie des mammiferes. Paris. 8. jjijj). Athmungsorgane. CXIX. Ä. Lereboullet, anatomie compare'e de l'appareil respira- toire dans les aniraaux vertebres. Strasburg et Paris. 4. Sehr fleissige kritische Monographie, in .welcher auch die nicht französischen Leistungen berücksichtigt sind und eigene Untersuchungen keineswegs fehlen, &d: Geschlechtstheile. CXX. J. Müller, über zwei verschiedene Typen in dem Baue der erectilen männlichen Geschlechtstheile bei den straussarti- gen Vögeln und die Entwickelungsformen dieser Organe in der Thierwelt überhaupt. Berlin. 4. (Aus XL.) u. Leistengegend. CXXI. A. Thomson sur l'anatomie du bas venfre et des hernies ~ 14re Livr. Paris. 8. XX- Monographische Bemerkungen und Abhandlungen. CXXII. A. F. J. C. Mayer, Analekten für vergleichende Anato- mie. Zweite Sammlung. Bonn. 1839. 4. Beiträge zur Anatomie des Strausses, des Nandu und des Jb.meu, des Dromedars, des Bären, des Faulthieres, des Ameisenfressers und der Phoke, nebst der Beschreibung rvviTT^"!^^ Eingeweidewurmes, Rhytis paradoxa Mayer. II. Duvernoy, recueil des memoires publie's dans le Tome II des memoires de la societe d'histoire naturelle de Stras- bourg. Strasbourg. 4. Enthält Abhandlungen über die Bewegung der Zunge der Saugethiere und der Reptilien, die Geschlechtsorgane Rovedi' ,t f'".-^"^ rt^'' Macroscelides Rozetu, che Fehs chalybeata und guttata, über die Spitz- mause Uber die Schlingorgane der Vögel und Reptilien, Uber den Darm von Semnopithecus, über Versteinerungen des Elsass und des Jura und über die Classifikation der rxxiv ff w"' ^on Lereboullet redigirt. sll'tPli '' ^^T '"'^ ^ series of anatomical plltT Lo"ndon:T"" ^^""■■'^^^^"^:20 /. Die Fortschr. der Physiol. im ./. 1838. C-XXV. C. F. Heusinger, vier Abbildungen des Schädels von Simia satyrus von vei'schiedenem Aller. Marburg. 4. Der mebr historische Text giebt ein glänzendes Zeug- niss von den ausgedehnten historischen und linguistischen Studien des vielseitigen A^^f. CXXVI. M. J. Thuet, disquisitiones anatomica; psittacorutn. Turici. 4. CXXVII. F. Platner, Bemerkungen über das Quadratbein und die Paukenhöhle der Vögel. IDresden. 1839. 4. CXXVIII. J. van der Hoeven, iets over den grooten Zoogenoem- den Salamander van Japan. Mit afbeeldingen van scheedels en eene nieuwe ofteekening van de Menopoma van Harlan. Leiden. 8. CXXIX. A. E. Grube, zur Anatomie und Physiologie der Rie- menw^ürmer. Königsberg. 4. Sehr gewissenhafte, durch einige von dem Vf. selbst gezeichnete künstlerische Abbildungen erläuterte Anatomie von acht Seeanneliden. CXXX. Milne Edwards, recherches anatomiques, physiologiques et zoologiques Sur les polypes. ler. fascicule. Paris. 8. CXXXI. D. F. Eschricht, anatomische Untersuchungen über die Clione borealis, Kopenhagen. 4. Sehr detaillirte und gründliche, nach der Untersuchung von Weingeistexemplaren möglichst vollständige Monogra- phie. CXXXII. Echinodermata by W. Sharpey. London. 1837. 4. CXXXllI. J. M. Birkmeyer, de Filaria medinensi commentatio ob- servafionibus illustrata. Onoldi. 8. Historischer Theil von dem Vf., Beschreibung und Ab- bildung von R. Wagner ausgearbeitet. CXXXIV. ChMorren, quelques remarques sur l'anatomie de l'as- caride lombricoide. Bruxelles. 8. CXXXV. F. Miescher, Beschreibung und Untersuchung des Mono- stomum bijugum. Basel. 8. Genaue Beschreibung, von gründlichen, die neuesten For- schungen berücksichtigenden Reflexionen begleitet und durch sehr schöne, von Streckeisen gefertigte Abbildungen er- läutert. CXXXVI. C. G, Ehrenberg, die Infusionslhierchen als vollkom- mene Organismen. Ein Blick in das tiefere organische Le- ben der Natur. Leipzig. Fol. Das Werk, ein Ehrendenkmal deutschen Fleisses, st im Ganzen von mehr zoologischem, als anatomisch- physiologischem Interesse. Da leider die ot^vas zu grosse und besonders bei den Kupfertafeln oft überflüs- sige angewandte Pracht die Anschaffung und selbst für den, der es besitzt, den Handgebrauch desselben unmög- hch macht, so hat es Ref. für nicht überflüssig gehalten, die Diagnosen der Classen, Familien, Genera und Species unten wiederzugeben.Litteratw. 3. Thierische Anatomie. Eiter. 21 CXXXVII. C. G. Ehrenberg, die fossilen Infusorien und die leben- dige Dammerde. Berlin. 4. c. Anatomie kranker Tbeile. acc. Kupferrverke und allgemeinere Schriften, ""^""ITu.'Ll-iol"''' pathologiscben Anatomie. Fol'L^ü:'^^:'"3--3P^^^-'ogict.e du corps humain. ^^\li3'. ^' Beobachtungen auf dem Gebiete der Pa- thologie und pathologischen Anatomie. Thl. 2. Bonn. 8. gart 8 zur pathologischen Anatomie. Stutt- "^^^^oskopische anatomische Untersuchungen zur allgememen und speciellen Pathologie. Heft I. Mündef 8 JLine Reihe von sorgfältigen mikroskopischen Untersu- chungen .Uber pathologisch- anatomische Gegenstände n Text^rT.-""'P^'''^" ^"8^^*^"^ Nur da^ss leider'der rVTTll luT'^,^'^ Druckfehler oft sehr entstellt ist CXLIII. Altschuhl, Miscellen aus dem gesammten Gebote der CXL l?n/''A'*-^^'^^" I. Lief 8 Sie Nach det P °r?""¥ '^^^'^^^ ^'^^^^'^^^ Krankheits- TYT V r, Eng ischen des M. Baillie. Leipzig 8 CXLV y. Pommer Bericht des Gesundheitsrathes^n^'die hohe ßß. Allgemeine Krankheiten. CLL C. H. Gu«n, e.sa, .ur la .„al.die de B^ht. £a;«n„e. 4. yy. föfer und vernandte Bildungen. *'"';hoÄ'rp'°,§r8'"'°''' eius^ue a pi.„i,a di.cer„e„ai „e-22 J, Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1838. CLV. G. Danneil, de suppuratione. Berol. 8. Blosse Compilation. dd. Geschwülste. CLVI. J. Müüer, über den feineren Bau und die Formen der Krankhaften Geschwülste. Lief. I. Berl. Fol. Neue Eintheilung der Geschwülste (v. Rep. Bd. II. 116.), basirt auf mikroskopischen Untersuchungen und quali- tativchemischen Prüfungen sehr zahlreicher Exemplare. All» gemeiner Nachweis der Zellenverhältnisse in diesen patho- logischen Producten. GLVII. G. F. B. Ädelmann, de steatomate, proprio tnmorum parasiticprum genere. Marburgi 1837. 4. CLVllI. R."Schneider, de sleatoniate magno in antro Highniori observatio, cui praemissa sunt quaedam de curtciom/n, qui in hoc antro occurrunt, morborum diagnosi. Berol. 8. Beschreibung eines tödtlich abgelaufenen Falles. CLIX. A. Hardering, de cerebri tuberculis. Bonnae. 1837. 8. ££. Nervensystem, CLX. Andral, Vorlesungen über die Krankheiten der Nerven- heerde. Deutsch bearbeitet unter der Redaction von Behrend. Berlin. 8. CLXI. C. H. Fuchs, Beobachtungen und Bemerkungen über die Gehirnerweichung. Leipzig. 8. CLXII. Sammlung zur Kenntniss der Gehirn- und Rückenmarks- krankheiten, Aus dem Englischen und Französischen von A. Gottschalk. Heft 2. Stuttgart. 8. CLXIIL R. Reicherz, de hypertrophia cerebri. Bonnas, 1837. 8. CLXIV. M. G. H. Rey, num ganglia abdominalia inflammata sunt, aut mulata in typho, quem dicunt, abdominali. Berol. 8. Gefässsystem. CLXV. Th. Kürscher, commentatio de corde, cujus ventriculi sanquinem inter se communicant. Marburgi. 1837. 4. CLXVI. Baczynski, de venae portae inflammatione commentatio. Turici. 8- ■t^tj. Sinnesorgane. CLXVII. F. A. V. Ammon, klinische Darstellungen der Krank- heiten und Bildungsfehler des menschlichen Auges, der Au- genlieder und der Thranenwerkzeiige. Theil I. Leipzig, toi. CLXVIII. D. Arndt, de pfccipuis tunicai humoris aquei aüec- tionibus. Berol. 8. Bervegungsorgane und Haiitgehilde. CLXIX. Soltsicn, de tela ossca fegra et integra. Berol. 4.Litteratur. 4. Entwickelungsgeschichte. 23 CLX'X. A. G. Otto, enarrafio de rariori tjuodam plcnaria ossium pubis anchylosis exemplo. Vratislaivce. 8. CLXXI. C. C. Hueter, Disputatio de sJngulari exemplo pel- vis forma infantili in adulta reperto. Marburgi, 1837. 4 CLXXII. P. Rayers theoretisch praklische Darstellung *der Hautkrankheiten. Uebersetzt von Stannius. Berlin. 8. CLXXIII. B. J. Redlich, de elephanliasi scroti. Berol. 4, Erläuterung eines Falles durch bildliche Darstellung CLXXIV. H. C. J. de Cuvry, de ichthyosi. Berol. 8. Mit vielem Fleisse bearbeitete "Compilatio'n CLXXV. J. Schmige, adurabratio brevis morborum pilorum c h Berol. 8. ' a. Verdauungsorgane. ^^^?u^!" 'l'^ ^'■''"^^ Darmschleimhaut in der asiatischen Ltiolera mikroskopisch untersucht. Berlin. 8. ^'"'^Sol 8^^"^' ^^^^""'^^ cognoscendis raorbis' intestini duodeni. CLXXyill. M. Friedlaender, de tubulorum et membranarum e tubo mtestmah dejectione. Berol. 8. CLXXIX. Monographie der Krankheiten der Leber nebst anatomi- sehen und physiologischen Bemerkungen über dieses Organ %%. Harnorgane, CLXXXI. Rayer, Trait^ des maladies des reins. Paris. 8. II, Geschlechtstheila. c\'x\xm T^'^J"' T^T^' te^t'«- ^London. 12. CLXXXIII. F Nagele das schräg verengerte Becken nebst einem Anhange iiber die >vichtigsten Fehler des weiblichen Bi- ckens überhaupt. Heidelberg. 4. ""cnen ße- rT'???\^tr^7;^'PP^''*' "^f. ovariorum morbis. Berol. 8. tuJ: ^\Vv"P^'''''I"'' organischen Krankheiten der Gebär- mutter. übersetzt von Nevermann. Reutlingen. 8. 4. Entwicklung der Thiere. a. Normale, aa. Allgemeinere Werke, CLXXXVI. Flourens, Vorlesungen über Befruchtung undEi-Bil- ClX^xfr. Redaction von Behrend. Berlin 8 CLXXXVII. C. B. Reichert, vergleichende EntwickelungsgeschTchte des Kopfes der nackten Amphibien neh.f SoI. R^? se.zc„ des Wi. bci.hieH.opfc l Allge''.eS„' ülKUdithlfpl:24 /. Die Fortsein'. der Vhysiol. im J. 1838. sächlichsten Variationen durch die einzelnen "Wirbelthicfklas- sen. Königsberg. 4. Sehr fleissige und gute Fortsetzung der bekannten und früheren schönen Untersuchungen des Vrf. CLXXXVIII. M. Barry, researöhes in embryology. First series. London. 1839. 4. i^VL& den Philosophical transactions. 1838. P. II.). Vveitere Fortfiihrung der deutschen Untersuchungen über das Ei, durch vergleichende zahlreiche Beobachtun- gen der Thierwelt. ßß. Gefässsystem. CLXXXIX. Circuitus sanguinis in fcetu humano et in animalibus vertebratis. Explicuit M. Saint-Ange. Berol. fol. et 8. (Auch deutsch ausgegeben). Blosser Abdruck der früheren bekannten Arbeit des Vrf. CXC. H. Rathke, dritter Bericht über das naturwissenschaftliche Seminar bei der Universität zu Königsberg. Nebst einer Ab- handlung über den Bau und die Entwickelung des Nerven- systemes der VV^irbelthiere. Königsberg. 4. Enthalt in meisterhafter Kürze die zahlreichsten Resul- tate vieljähriger Beobachtungen. CXCI. D. F. Eschricht, de organis, quae respirationi et nutri- tioni foetus mammalium inserviunt. . Hafnias. 1837. 4. yy, Sinnesorgane, CXCII. A. F. Günther , de cavitatis tympani et partium adhseren- tium genesi in hominibus. Dresdae. 4. Eine Reihe selbstständiger Beobachtungen über diesen delicaten Gegenstand enthaltend. dd. Harnorgane. CXCIII. Aem. Huschke, de bursPB Fabricii origine. Jenae. 4. Versuch einer Feststellung der Bedeutung dieses Orga- nes, nach neuen bereichernden embryologischen Unter- suchungen. b. Pathologische. aa. Bewegungsorgane. CXCIV. J. van Deen, anatomische Beschreibung eines sechsfüssi- gen Wasser Frosches. Leiden. 4. ßß. Verdauungsorgane. CXCV. C, R. Caspar, de labio leporino. Commentatio anatomico- palhologica de labii leporini palatique fissi indolc atque origine. Gajtlingae. 1837. 4. • • i i- • CXCVL Guil. Juetting, de ventriculi et vesica» urinanaj dupliCJ- tate. Berol. 8.Litteratw: 6 Eocperimentelle Physiologie. 25 ^5. Thierchemie. aa. Allgemeines. <:XCV1L P. 'r^ Meissner, neues System, der Chemie organischer Korper M.l slater Berücksichtigung der Functionen in der rYr?^?r"^!"'^u^'^"'' bearbeitet. Wien. 8. 1. Thompson, chemistry of organic bodies. London. 8. ßß. Blut. ^^}^\ ^' \ ^.«'?'«'. le sang ou application de la chimie a l etude phys.olog.co-pathologique,hygienigue et therapeutiaue des maladies de eette humeur. Paris. 8. YY- Milch. ''''' siologica^''Te;■o^'8^'^'"'^^ P'^^ CCI. J. F. Simon, die Frauenmilch nach ihrem chemischen und physiologischen Verhalten dargestellt. Berlin g ""'^ Mit emer Reihe eigener guier vergleichender Untersu- chungen von Menschen und llaussäugethieren ausgestattet. 6. Thierphysiologie. a. Des normalen Organismus. aa. Hand -und Lehrbücher. CCII. C. G. Cafus, System der Phvsiologie. Bd I Dresdpn Enthält die allgemeine Physiologie! die Verhi^tSsse ^lp; CCIir ;"M--.r ''7 E"'wickilung^des' MensTSet! ''"Bd.'il.^Al!tt'i?c"ot;^J- ^^^-'^^'-^ ^es Menschen. Enthält die Lehre von den Sinnen und vorzüelich con ^' Bi'rdach, d;e Physiologie als P,.foi Schaft. Zweite Auflage. Bd T MiT RpL" """^f"^'''""- und L. Moser. Leipfi«. 8 Beitragen von A. Hayn ''''''Abth.^2 u^nTa'^'wtn^s'^^ ^--hen. Lebens oder popu^ Aus dem F^nglischerX rL ^ ''^^^ Thierwelt. Stuttgart. 1837. 8 ^''^^^ ^- «"«enhofer. ^'^''iLi'nV-^ Gt'ninrS. ^'""^"'^ '''^^^'^'^S''^ «H--'- corporis vjV^ia. J^. Magendie, lecons «sim i«c i - - la vie. Tome IV. Paris. 8 P^enomenes physiques de Valenlln's Repert. d. Physiol. Bd. IV.26 /. Die Fort sehr. d. Physiol. im J. 1838. CCX. Ph. Huttin, manuel de la physiolo^ie de rhomnie ou description succincte des phdnomenes de son Organisation. Paris. 8. CCXI. G. Hayward, outlines of human physiology designed for the use of the higher classes in common school. Boston. 8. ßß. Aiifsau^ung und Ausdünstung. CCXII. W. H. Madden, on the physiology of cutaneous absorp- tion. London. 8. CCXIII. J. Charmont, considerations physiologiques sur l'exha- lation. 1 Livr. Paris. 8. yy. Kreislauf. CCXIV. Mihie Edwards, recherches sur la circulation du sang dans les annelides. Paris. 8. öd. Athmungsorgane. CCXV. Giac. Bisozzi, die menschliche Stimme und ihr Ge- brauch für Sänger und Sängerinnen. Leipzig. 8. e£. Nervensystem und physiologische Psychologie. CCXVI. L. Stromeyer, de combinatione actionis nervorum et motoriorum et 'sensoriorum , sive de sensuum inpressionibus musculorum actione effectis. Erlangae. 1839. 8. Kurze, meist unveränderte Wiederholung der Darstellung, welche der VerF. in seinem Aufsatze in den Gottmger ge- lehrten Anzeigen vom J. 1836 geliefert hat. CCXVn. Grainger, observations on the structure and functions of the spinal cord. London. 1837. 8. Versuch, das von Marschall Hall hypothesirte excitomo- torische System zu erläutern, zu vertheidigen und weiter zu begründen. . CCXVIII. J. S. Waugb, the science of the cerebro-spmal phenoraena. London. 12. t i„ q CCXIX. Combe, on the Function of the cerebellum. London, ö. Sinne. CCXX. A. Hueck , die Achsendrehung des Auges. Dorpat. 4. j^jy. Geschlechtstheile. CCXXL H.F.Nägele, die Lehre vom Mechanismus der Geburt, nebst Beiträee° zur Geschichte derselben. 8. CCXXU H F Nägele, die geburtshilfliche Auscultat.on. ^''"au^ Autopsie beruhende und durch Besonnenheit und ■ Kritik sich auszeichnende Darstellung. „ ,- c CCXXllI. F. A. Wilde, das weibliche Gebärvermogen. Berhn. ».Litteratur. Physiologie des kranken Organismus. 27 b. Des Ii ranken Organismus. aa. Hand- und Lehrbücher und allgemeinere Schriften. CCXXIV. H. Majo, Grundriss der speciellen Pathologie mit besonderer Rücksicht auf die pathologische Anatomie Aus dem Englischen übersetzt und mit einigen Zusätzen heraus- gegeben von Amelang. Abth. 1. Darmstadt. 8 CCXXV. C. Rösch, Untersuchungen aus dem Gebiete der Heilwissenschaft. ThI. 2. Stuttgart. 8. CCXXVI. Hauff, die Solidarpathologie und die Humoralpatho- logie. Stuttgart, 8. CCXXyil Hejfelder Studien im Gebiete der Heilwissenschaft. Bd. I. Stuttgart. 8. CCXXVIII. Ph. Ricord, traite pratique des maladies venörien- nes ou recherches critiques et exp^rimentales sur Tinoculation appiKjuee a I etude de cctte maladie. Paris. 8. ßß. Kreislaiif, Athmung, Auscultation und Percussion. CCXXIX. N. Studer, de aeris sub operationibus chirurgicis in venas introitu. Berol. 8. "«gii^ii. m CCXXX. P. J Philipp, die Lehre von der Erkenntniss und Be- handlung der Lungen- und Herzkrankheiten. 2te Auflage tJerlin. 8. ""ogc. ^^^^V'^ x.^: Abhandlungen über die Diagnose der Brust- CCXXXn r T R w^irT Bremen. 8. CCXXXII C. J. B. Wilhams, d,e Pathologie und Diagnose der Krankheiten der Brust, insbesondere erläutert d?.rch dne Un e?r, H '""N^ ihrer ph,sikah-schen Zeichen nebst neu n Untersuchungen über die Töne des Herzens. Nach der drit- Bremt" r ^^"g'ischen übersetzt von H. Velten. CCXXXIII. E. Mayer, de percussione abdominis. Halse. 8. yy. Nervensystem. CCXXXIV. Ollivier, traitd des maladies de la moelle ^piniere CCXXxT'^R R 7- 7'""' ^' P-'«- ^837. 8 ^ • J^' • ''"^''V' '^"t"''^« illustrative of certain Jocal ner Tous affections. London. 1837 8 CCXXXv/i ^^f^'b^'/übersetzt von Kürschner. Magdeburg. 8 "'^Ue^brsLt'^on^Mol^er"''"^^^^^^^^ "^^itutle. «8J,.^8^'^^'-' observationes nonnulIa.de myelilide '"''Srantum'moVbl:. '"'"''GliedmaLn"- """^' ^^'^''^ '^^^ Zähmung der unteren ^Beschreibung eines Falles nebst beigefügtem Räsonne-28 L Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1838. CCXLl. E. Esquirol', die Geistesltranliheilen, Uebersetzt v. W. Bern- hard. Berlin. 8. CCXLTI. J. Guislain, neue Lehre von den Geistesstörungen. (Phrenopathien.) Uebersetzt von C. Cannstatt. Nürnberg. 8. dd. Geschlechtsverhältnisse. CCXLIII. Giiil. Wesch, de sterilitatis muh'ehris caussis. Berol. 8. CCXLIV. Delbrüclt, nonnulla de nymphomaniae sedibus et caussis. HalcB. 1837. 8. CCXLV. Lisfranc, Vorlesungen über die Diagnose und die Be- handlung der Krankheiten des Uterus, gehalten 1833 und 1834 an der Pitie in Paris. Berlin. 8. CCXLYI. A. G. Klug, de diverse blennori'hoeae ac syphilidis in- dole. Lipsiaj. 1837. 4. ££. Regeneration. CCXLVn. G. Vrolik, Bemerkungen über die Weise, wie die Öffnung in dem Schädel nach der Trepanation oder anderem Knochenverluste ausgefüllt wird. Amsterdam. 1837. 4. Besehreibung und Abbildung eines merkwürdigen Falles. CCXLVIII. C. O. Steinrück de nervorum regeneratione. Berol. 4. Unter Stannius Anleitung angestellte zahlreiche, den Ge- genstand von Neuem bekr.nftigende Versuche, deren sehr gute Darstellung mit einer gelehrten historischen Einleitung verseben ist. J[. HüfsmüteL Gannal (LIX) hat sein ausführliches und belehrendes Werk über die Einbalsamirungs - und Aufbewahrungsmethoden (s. Kep. I. 223.) herausgegeben. Nach einer historischen und zugleich kritischen, einen grossen Theil des Werkes füllenden Darstellung des Früheren berichtet er, dass die schon früher an- gegebene Mischung von gleichen Theilen Chloraluminium zu 20^ und essigsaurer Thonerde zu 10° Dichtigkeit, bei allen fortgesetzten Versuchen ausgezeichnete Dienste Icistele. Vergleichende Experi- mente ergaben , dass eine Auflössung von Alaun, Kochsalz und Salpeter zu 10° hinreicht, um die Leichname bei einer Tempe- ratur unter 10" zu conserviren. Für eine höhere Wärme ist eine Dichtigkeit von 25 — 30° nothwendig. Zugleich muss man die Leichen in ein Bad der Lösung von 10—12° setzen. Die essigsaure I'honerde oder das Chloraluminium ist mehr vorzuzie- hen, da sie besser conservirt und da sich nach ihrer Anwen- dung die Oberhaut nicht verändert, die meisten inneren Organe frisch bleiben und nur die Muskeln weiss werden. Hat man die Lösung der genannton Salze nicht in die Arterien eines Cadavcrs eingespritzt, so muss man diesen, um zu dem gleichen Conser- vationsiesultatc zu gelangen, in einer dichteren Solution (von 5 _ 6°) baden. (318- 1ü.) Anatomische Prnparalc erhallen sichDaguerres Lichtbilder. 29 ausgezeichnet ^ut 1. in einer LcJsung einfach schwefelsaurer 3'hon- erde von 6° Dichtigkeit (d. h. 1 Kilogr. Salz auf 6 Littres Was- ser;, oder 2. in einer Lösung von einfach schwefelsaurer Thon- erde in arseniksaurem Wasser (500 Gr. Arsenik auf 40 Littres Wasser und 6 Littres dieser Lösung auf 1 Kilogr. Salz), oder 3 in einer Solution von essigsaurer Thonerde zu 5«, die mit Arsenik gesättigt werden. Am zweckmässigsten verfährt man, wenn man das Präparat 14 Ta^e in der ersten, dann 3-5 Monate in der zweiten Flüssigkeit hegen lässt, ehe man es für immer in die dritte legt. Die Commissäre des Institutes von Frankreich und die der medicinischen Akademie in Paris verificirlen diese Ver- suche, welche in Deutschland durch Otto (XXII. Bd. 52. 342 — ÖO.) ebenfalls bestätigt wurden. Auch auf der Berner Anatomie sind schon seit mehreren Jahren Einspritzungen von essigsaurer Thonerde und Chloralummiuiu mit befriedigendem Erfolge ange- wendet worden, um Extremitäten und andere Theilef die zu längerer oder späterer Präparation dienen sollen, vor zu grosser Faulniss zn schützen. ^ ^"fl'^wahrung der Schaalen von Echinodermen und verwandten Thieren s. Harwey X. No. J25. 231 - 33 Von mehr zoologischem Interesse, da es sich nur um die complete Beimgung von allen weichen thierischen Theilen und um die genugende Erhaltung des Sheleltes handelt. Das Hydro-Oxygengas-Mikroskop empfehlen zu populären rvo. 14y--5L — üeber einen neuen Beleuchtungsapparat an Mikroskopen s. Dujardin IX. No. 247. 307 — üeber mikrometrische Messungen s. R. Wagner CVHI. 1 - 4 Nicht gennges Aufsehen, weit über die engeren Kreise des htterarischen Publikums hinaus , erregte mit Rech? iie Entd ckung " ,1 r J\ '^'"^'^^ '1^^ schwärzenden Substanz Bilder äus- 't? 1 ^'^^ mikroskopischen Details genaue Copie zu er- ha fen. Es lag nah, das Hornsilber zu dieslm Zwecke zu he- ?p" J"l, n'^ abgesehen von den Experimenten älterer Zeiten bedien- ten sich Daguerre, Niepce, Talbot, Gerber u. A. bei ihren frühe ren Versuchen Methoden, die alle darauf hinausli;f7n dar? It mit einer Hornsilbersolution mechanisch oder chemisch zu infiltri Tes rbL'bilTendl'?.^^^'/^ d^rLfchtl^fl ^ £ier zuerst mlrvS^ auszusetzen. Man tränkte das l apiei zuerst mit verdünnter Salzsäure, mit Salzäther u. dal und dann mit einer Losung von salpetersauerem Silberoxyd od?r von :r''mr™nunT:^^^""^ vin Hornsilber in kaustis'ct^m'Ammo- niau. vvar nun das Papier zwar einerseits h nreichend eetränlr gehchucn rmten. Wmdc-laj-egendcr Gescnslaml, z. n. eine Fclcr,30 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. fest auf dem präparirten Papier fixirt und so der ganze Appa- rat dem Lichte ausgesetzt, so erschienen die undurchsichtigen -Gegenstände weiss und die halbdurchsichtigen bis sogenannt durch- sichtigen in Mitteitönen, -während der Grund braunschwarz oder schwarz wurde. War das Bild gewonnen, so musste durch sehr schnelles und sorgfältiges Auswaschen alles überflüs- sige Hornsilber vollständig entfernt werden, damit das Bild in seinen stärkeren und feineren Tönen sich erhielte. Abgesehen von diesen nicht geringen Schwierigkeiten dieser unvollkommenen Me- thoden kömmt hier noch der Umstand hinzu, dass die hieinen unter der Loupe zu beobachtenden Rauhigkeiten des Papiers auf die Schattirung wesentlich einfliessen und dass, wenn sie unter der Loupe irgend bedeutend sind, der ganze Versuch missgliickt oder wesentlich leidet. Desshalb suchte Daguerre mühsam andere Methoden, die ihn , wie Arago und Biot (IX. No. 264. 'iO. 21.) bezeugen, zu den befriedigendsten Resultaten führten und die von der französischen Regierung, welche das Geheimniss ange- kauft hat, nächstens werden veröffentlicht werden. Gerber hatte die oben berührten Methoden schon 1836 vielfach angewendet. Die von ihm erhaltenen Bilder geben nach dem Urtheile von Marcet aus Genf, der Talbofs und Daguerres Abbildungen in neuester 2eit gesehen, den Talbotschen nichts nach , stehen dagegen vor den von Daguerre nach seiner neuen noch unbekannten Methode ver- fertigten Zeichnungen zurück. Gerber hatte auch schon 1836 das Sonnenmikroskop dazu angewendet, um mikroskopische Gegen- stände abzubilden. So glückte ihm eine recht gute Darstellung der Blutkörperchen des Pferdes. Gegenwärtig setzt er Versuche dieser Art noch fort. Hierüber wird vielleicht im nächsten Jahrgange das Nähere mitgetheilt werden können. Schliesslich erwähnt Ref. noch eines neuen Instrumentes, dessen er sich mit gutem Erfolge bedient, um sehr dünne, un- ter dem Mikroskope hinreichend durchsichtige Schnitte zu machen, des sogenannten Doppelmessers. Es besteht aus zwei sehr schar- fen Klingen, die vermittelst einer Schieberpiucette beliebig einan- der genährt werden. Je höher der Schieber hinaufgeht, um so enger wird der Zwischenraum zwischen beiden schneidenden Schärfen. An einem minutiös genau gearbeiteten Instrumente könnte dann noch, wenn man wollte, an der Platte, längs welcher der Schieber auf - und abgeht, eine Scale angebracht werden, um die Dicke des Schnittes zu bestimmen. Das Instrument eig- net sich vorzüglich gut für Untersuchungen aller einigermassen harten Theile des Körpers von einiger Grösse, selbst des frischen Gehirnes und Rückenmarkes. Für Pflanzcnanatomie ist es seiner Grösse wegen nur höchstens zu perpendiculären Durchschnitten durch Lichenen, durch Blätter u. dgl. brauchbar, aber auch bei der Härte der vegetabilischen Theile im Ganzen nicht nothwendig. Es wird in Bern von Herrn Instruraentenmacher Plüss für fünf französische Franken geliefert.. Allgemeine Physiologie. Generatio aequivoca. A. Allgemeine Physiologie. 1. KrystallisationsverMltnisse. (. Rpl"^ri^1o'\"f';""?r "^^r pathologische Krys(allbild,ingen (s. Rep. III. 33. 34.) giebt Gluge. CLII. 87—97. 2. Stellungsverhälinisse. 3. Endosmose und Exosmose. üeber die Endosmose der Säuren (ausführlicher Abdruck Sv 281-3lf" ^' ^^^^'^ Dutrochet, XLVT Tom 4. Gährungsverhältnisse, niedere mikroskopische Pflanzen und Thiere. Einige neue mehr physikalische Beobachtungen über die Gäh 557'38a No. 227. 143. f^ergl auch Nr': üeber die Vegetationen in Gährungsflüssigheiten und d,V Fm- stehung der letzlern s. Tz^rpm. IX. No 243 27W'? v X. No. 168. 209—12. ^/^—75. Vergl. üeber die Milch und die an ihr entstehende Schimmelbildnn«- besondei-s die angeblich aus den Milchhügelchen herTrsS den Fadenpilze s. Tmpin XIV. Vol VIII '^'^ersprossen- IX. No. 225. 94 V. voi. viü. 338.-62. S. auch 5. Generatio aequivoca. Wenn in Betreff der Annmnli'o ri«., -i ^ noch die EingeweidowürLr airRftht ^7 "^'"8"»? nur auch hier Schrille aethan >m ,r. <, , ■ ?ä,»"'l>™, so wurden «chtung von Facti dem w^ zu rlZ:?'"^^^ de, Freihurger Na.urforscher.?= ::i:Crei„t;'TntV.™^^^^^^^32 /. Die Fortschr. der PhysioL im J. 1838. seiner Erfahrungen über • Bothriocephalen und andere Eingewei- dewürmer vor. Es erhellt hieraus so viel, dass Entozoen höchst wahrscheinlich von aussen in den Körper eindringen, sich so durch materielle Contagion von einem Individuum auf das andere übertragen und durch Luft, Wasser , Speise und dergl. viel- leicht im Ei- oder Embryonalzustande in den Körper gebracht ■werden, wie zwar die schon längst aufgestellte Hypothese ohne hinreichenden Grund annahm, wie aber jetzt die Beobachtung an Ostseefischen beweist. Da die vollständige Abhandlung in den Acten der Leopoldina erscheinen wird, so behält sich Ref. vor, hierüber ausführlicher später zu belichten. Auch die Beobach- tungen von Miescher über Monostoma bijugum (s. unten normale Anatomie, Entozoen) deuten auf eine Aufnahme der Eier der Eingeweidewürmer von aussen her. Endlich gehört hierher noch die Erfahrung vom Ref. (de functionibus nervorump.l44.Anmrk. 1.), dass er Exemplare junger Anguillulae intestinales mit den Blut- körperchen innerhalb des liquor sanguinis im Froschfiisse circu- liren sah. Merkwürdigerweise hatte schon Leeuwenhcek geglaubt, diesen Eingeweidewurm in dem aus dem Körper genommenen Blute zu beobachten, was bei der so sehr grossen Häufigkeit dieser mikroskopischen Entozoen in vielen Theilen fast jeden Frosches (wenigstens hier) leicht scheinbar möglich ist. So halte ihn früher auch Theile in dem aus den Lungen genommenen Blute schon frei gesehen, ohne jedoch bestimmen zu können, ob er dem in den Lungen kreisenden Blute oder der Lungenhöhle angehörte. 6. Leben und Lebensreize. lieber den Sauerstoff als Lebensreiz (ausführlicher Abdruck einer alteren Mittheilung aus dem J, 1832) s. Dutrochet, XL VI. Tom. XIV. 59—80. 7. Lichtentwickelung. Ueber das Glänzen und die scheinbare Phosphorescenz von Schistostega osmundacea s. Krause. XLIIL 137. Das Leuchten selbst wird durch Abhalten äusseren Lichtes sogleich aufgehoben und gehört nicht der ausgebildeten Pflanze, sondern wahrschein- lich confervenartigen Fäden an, die bei jungen Entwickelungssta- dien dieses Pflänzchens, wie bei anderen Moosen, vorkommen. Ueber leuchtende Theile einiger menschlichen Leichen s. Cooper X. No. 132. 387.-342. Das Leuchten wurde .nngeb- lich durch sehr kleine vibrionenähnliche Thiere bedingt, blieb in Sauerstoff, W^asserstoff, Stickstoff, Kohlenoxyd und Phosphor- wasserstofp unverändert, vermehrte sich schwach in Kohlensaure und hörte in Chlor- und Schwefelwasserstoff gänzlich auf. Das Letztere erfolgte auch, wenn ein Stück des leuchtenden Leichen- theiles 15 Minuten unter der Luftpumpe war. Das Leuchten kehrte aber nach Zutritt von Luft oder Sauerstoftgas wieder. In condensirter Luft wurde es verstärkt; in Wasser oder Milch erhielt es sich 10—15 Minuten, in Oel 3-4 Tage, m AlkoholValentins Kepert. d. Physiol. Bd. IV. ^ A. Allgemeine Physiologie. Wärme. B3 Iteiiie zwei Minuten; in kalter Luft länger, als 30 Minuten, wäh- rend es in hüchendem Wasser oder erhitzter Luft augenblichlich verschwand. Verdünnte Mineraisäuren oder verdünnte Alkalien hoben das Leuchten auf. 8. Tf^ärme. Breschet und Becqiierel haben bei Fortsetzung ihrer früheren Versuche über die thierische W.i'rnie (s. Rep. I. 29. II. 45. III. 39.) Beobachtungen über den Einfluss des Blutkreislaufes auf*dieselbe angestellf. Wurde der eine Drath des ihermoelektrischen Appara- tes m den ßiceps eines jungen Mannes, der andere in den Su- pinator longus eines 45jährig;en Mannes eingebracht, so zeigte die Magnetnadel keine Abweichung, selbst wenn man aus der Ärmvene^ so nahe als möglich Blut abliess. Hatte man hei einem Hunde eine Ligatur um die A. femoralis so hoch als möglich angebracht, und applicirte hierauf den einen Drath in die vor- deren bchenkelmuskeln, den anderen in den Mund des Beobach- ters, so erfolgte keine Abweichung der Temperatur, das Blut mochte durch die Schenkelarterie strömen oder nicht. Oer Grund hiervon dürfte der gewesen seyn, dass der Kreislauf in dem Gliede nicht vollkommen gehemmt war. Denn wurde die lliaca mit einer Ligatur umbunden und so alles zu dem Schenkel strömende Blut abgeschlossen, so sank die Temperatur binnen 18 Minuten um U ,50. üelfnete man die Ligatur, so stellte sich die Wärme sehr schnell wieder her. IX. No. 226. 126. 27, Dieselben Beobachter haben eine Reihe von Versuchen über denEinüuss der äusseren Temperatur auf die Wärme der inneren i^rgane angestellt: XIV. a. Vol. IX. 271-80. Zuerst wurden in die zweikophgen Armmuskeln zweier jungen Leute die beiden Nadeln des Apparates eingeführt, wobei sich die Wärme in Beiden als durchaus dieselbe ergab Hierauf wurde der eine Arm in Wasser von 8, b und zuletzt 0« getaucht und in diesen kälteren Wasser- mTJu TT u"'"' ^^'r'" Seh.lten Die Temperatur des Muskels sank hierbei um QO, 9. Wurde dann derselbe Arm 15 Minuten ,n Wasser von 42« gebracht, so vermehrte sich die \^ M\I^l7 ' - In<i'viduum TVmnr . VVasserbade von 49«, so hob sich die Temperatur des Biceps um 0", 4; sank aber später, als das Bad Twl; 'v '^1 "^'''"^'^ ^"^ «'»e" -"''»c '. Bei einem zjeifen Versuche wo das Individuum 20 Minuten lan-^ in dem Wasserbade von 420,5 verweilte, änderte sich die'e?riperr^ des Muskels gar nicht. Wurde ein ,Hund in das 49° warn e Wasser des Leuker Bades in Wallis gesetzt, so stieg, wrren l das I hier in den heftigsten Zorn zugleich ge. ieth, die^ Tempo, a- 2" (278.) der Brusthöhle rasch'Im naeh^Ä'^.l^inm'K^^^^^ 190. 91.) fanden SielIten fiVnh Gelegenheit der Reise des Bonite ange- ^er tLI? ! r^w' "^''^ 'l'emperatur des Mensehen der lemperatur der Weltgegenden entsprechend verändert, dass1. Die Foitschr. d. PhysioL. im J. 183S. 34 sie sehr langsam siiilu , wenn man aus warraeii Gegenden in halte Itonimt und sich selir rasch hebt, wenn das Umgekehrte Statt Hndet. Uebrigens ist die Variation bei verschiedenen Personen verschieden. Die mittlere Temperatur der Menschen am Cap Horn bei 590 südlicher Breite und 0° C. W arme differirt nur um un- gefähr l^C. Die von den Verff. an Thieren am Cap Horn und am Cap der guten Hoffnung angestellten Beobachtungen ergaben folgende Resultate: Ihre AVärme Wärme Tniere. War- der des Breite. Lange. me. Luft. Wassers. Maxi- IVIini- Maxi- Mißi- mäm. mum. mum. mam. Hai 242/3 25 03 93 "2 21 OQ 2903'sd. 49 013 w. Cap Sturmvoeel 40 ^ 21,8 14,4 21,2 18 3^1,27 : 5i,14 = 40 7,1 2.2 6,9 " 4,4 54,39 : 65,45 Grossei' schwar- zer Sturmvogel 392/3 4,4 1,2 'i,7 3,4 58,45 : 76,52 r Grauer Sturm- 6,1 4,4 5,4 4,2 58,7 = 83,7 = 0 392/3 ^?!'^ 40 13,3 11,3 14' 12,9 36,59 : 80,16 392/3 ^0 28' 24 27,2 24', 9 11,^ na. lUi', ^3 - Cap Sturmvogel 40 16,18 12,9 15 8 13,9 32,25sd. 32,49öst. 42 Gross, schwarzer 20,14 = Sturmvogel . . 39,8 15 13,2 15,2 11,1 35,43 = Kleiner Albatros 41.2 10,9 8,6 12,8 8,4 34,30 : 11,35 = Grosser Albatros 39>/2 39 11,9 7,3 11,5 8,2 34,19 '-. 11, 56 391/9 40,2 40iA 391/4 39 40 V2 38 13,5 10 12,7 li 29,45 = 10,48 =' Nach GÖppert erwärmt sich der bis zur Temperatur der um- gebenflen Luft herabgcsunhene (.holerahörper nach dem 'l'ode von Neuem, wenn die im Inneren befindliche Wärme entströmt, und erkaltet hierauf für immer. X. No. 125. 240. Die ausführliche Abhandlung von Newport ^ über die Tem- peratur der Insekten (s. Rcp. III. 40.) s. XLVIH. 1837. 259-338-.4. Allgemeine Physiologie. Elektricität, 35 9. Magnetismus. In Betreff der ron Prevost angegebenen Ma^^netisirung von btahlnadeln wahrend der Miiskelcontraction fielen die Versuche von Peltier, (IX. No. 226. 131. 32. XIV. Tom. IX. 89—96) so wie die des Ref. (s. Rep. III. 40. 4I.) nnr negativ aus. 10. Elektricität. üeber elektrische Strömungen während des Gährunes - und 'des Vegetationsprocesses s. Blake X. No. 154. 339—41 IV i55^''-,n!f^o^l'^^ Strömungen im Frosche s. Matteucci X. No. 145. 193-201. D,e Methode des Verf., das Galvanometer hier anzuwenden, besteht darin, dass man in die beiden aiissersten von 4 mit schwach gesalzenem Wasser gefüllten Porceiianschalen, die mit einem Gourjonschen Galvanometer mit 2500 Touren in \erb.ndung stehenden Platindrälhe eintaucht. Die beiden äusse- ren Sdialen werden dann mit den beiden mittleren, den prapa- r.rten Frosch oder Froschtheil enthaltenden, durch benetzte Baum- wollendochte m Verbindung gebracht. Hat man die Beine eines abgehäuteten Frosches in die eine, KopF und Rüchen desselben m die andere Schale getaucht, so stellt sich auf gleiche Art wie wenn man die präparirten Mushein und Nerven anwendet! eine starke Strömung von den Füssen nach dem Kopfe ein Sie zeigt sich auch durch die Contraetionen des Thieres, wenn man das umgeschlagene Bein mit dem Rücken, dem Auge, dem Rü- chenmark u. dgl. in Berührung bringt, oder nach Beseitigung des Schenkelnerven einerseits die Mushein des Ober-, andererseits die des^ Unterschenkels gehörig praparirt eintaucht ! Bet^ff der Stromungsrichtung giebt folgender Versuch einigen Aufschluss Durchschneidet man an einem praparir.en Frosche den bS Oberschenkel verbindenden Knochen, iässt jedoch die beiden Cruralnerven mit einem Stücke des Rüchenmarkes in Verbindint so zeigen sich wenn der Unterschenkel desselben Beines mit dem' Nerven in Berührung gebracht wird, so lange diese dauert stärkt Contraetionen; sehr selten und dann nur kurze Zeit daue.'nd da- gegen, sobald diese aufgehört hat. Gehört der beruh te Nerve dem andern Beine an, so findet bei der Berührung sd'wäVhere we ch:m der MuskTl Nerve und'nichtTn dem! runfnuf sö E '"^'^ ^^''^ B^rüh: rung auf, so b eibt das Bein , dem der Nerve angehört, bewe^unffs los, wahrend das des Muskels sich contrahirt. ^ Da nun lef alfen dirFIpi'; • V-r" '^^"^ Contracti-.n constant darstellt! wen" die Llehlncitat in der rechten und nicht in der cntgegenceseTzten Richtung einströmt, so folgt daraus, dass wenn dfÄS^^^^ hei des einen Beins den Nerve,, des anderen berührt die St!ö mung des belehrten Nerven in der rechten, in de Mu'shSn und tunt'v^rltfe 1^7ß'r"D " ^'^^ "-geitt Rrch- mün'^ noch wi ^^l^^ tlas Galvanometer lässfsich diese Strö- cTes^ve^nr in r."' T""? ^^'^ "'-»»ürliche Comm.inication fies Nerven mit dem Unterschenkel aufgehoben wo,-den. Durch-36 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. schneidet man das Kniegelenk und lancht den Unterschenkel in das eine, den Obti schenkei mit dem Nerven in das andere Schäl- chen und verbindet beide Oberflächen des durchschnitlenen Schen- kels durch einen Drath oder unmittelbar durch Berührung, so entsteht am Galvanometer eine sehr merkliche Abweichung stets in derselben Richtimg. Die Stiomung im Frosche, die sich nur durch ein Inslrument mit sehr vielen Windungen erkennen lasst, kann durch eine einen Decimeter starke Salzwasserlosung ohne merkliche Schwächung geleitet werden. Sie ist daher keiner elektrochemi- schen Wirkung fähig. Durch sie kann man die Richtung der bei Berühiung des Muskels mit dem Nerven Statt findenden Strömung bestimmen. Wird ein Stückchen Josephpapier mit einer Lösung von Kalium-Jodüre getränkt, und damit die Sehne des Gastrocnemius eines sehr lebenskräftigen Frosches bedeckt und dann der Unterschenkel gegen den Nerven umgebogen, so entsteht eine Aufeinanderfolge von Strömungen und Contractionen. Nach we- nigen Secunden wei'den die Nervenfäden gelblich. Es tritt daher an der Berührungsstelle die Strömung aus dem Nerven in den Muskel ein. Werden dagegen auf gleiche Art präparirte Frösche in eine Lösung von Kalium-Jodüie getaucht, so tritt keine Ver- färbung des Nerven ein. — Die Dauer der Strömung hält sehr lange an. Tauchte man Nerv und Unterschenkel in die mit den Platin- blättern des Galvanometers in Berührung sfehenrlen Schalen, so zeigte sich eine Abweichung von 25—30*^. Die Nadel fiel dann gleich zurück , schwang mehrere Secunden und blieb endlich auf 3" stehen. Nach einer Viertelstunde war sie allmählig auf 2" ge- rückt. Wurde nun der Froschtheil herausgenommen und statt seiner ein gehörig befeuchteter Baumwollendocht eingetaucht, so entstand eine Abweichung von 15—20" in entgegengesetzter Richtung. Wendete man hierauf den Froschtheil wieder an, so entstand eine Abweichung wie fiüher. Selbst mit 'J'heilen, die ^—6 Stunden in Wasser gelegen, lassen sich zu wiederholten Malen solche Abweichungen erzeugen, obgleich sie allerdings immer schwächer werden. Sobald daher mittelst der Muskeln der Unterschenkel und der Nerven oder anderer zur Erregung elektrisckcr Strömungen geeigneter Theile ein die Elektricität leitender Bogen gebildet wird, circulirt fortwährend im Innern des F'rosches eine Strömung aus dem Nerven in die Aluskeln und die Schwächung dieser Strömung rührt grösslentheils von secun- dären Polaritäten an den Platinbläftern und vielleicht auch an den Extremitäten des Frosches selbst her. — Die Anzeige der bestehenden Strömimg liefert sowohl die entstehende Contraction, als das Galvanometer; das letztere jedoch in relativ gleicher Stärke 5 — 6 Mal längere Zejt, als das Ersferc. Haben die Con- traktionen bei der Berührung aufgehört, so wird die Fähigkeit derselben sehr oft wieder hervorgerufen, wenn man die Extre- mität mit einer Lösung von Kali oder Salzsäure bestreicht (198.). Das Galvanometer zeigt dann eine Strömung, die stets vom Kopfe nach den Beinen gerichtet ist, an. Sind die Extremitäten teta- nisch contrahirt. so tritt weder anderweitige Contraction, noch Strömung ein, erscheint aber nach .Aufhören des felanus wieder.B. Pßanzenanatomie. Krystalle. 37 wenn dieser uwrch mechanische Ursachen und nicht durch Brechnuss oder Strychnin erzeugt worden. Erstarrte Frösche wirken auf das Galvanometer, wenn sie lieine Contractionen mehr /eisen Beide werden aber durch Benetzen mit Salzsäure oder Kali her^ vorgeruien. Hat man den Nerven unterbunden und taucht den Uber der Ligatur befindlichen Theil desselben in die Schale so stellen sich heine Anzeigen am Galvanometer ein. Lebende Ilnere liefern mimer weniger starke Contractionen, als getÖdtete und reizbare. - Aus diesen interessanten Versuchen schliesst der \ erf dass die Strömung weder eine thermoelektrische noch eine elektrochemische sey, dass vielmehr hier eine unbekannte wahr- scheinhch allen thienschen Theilen eigene Kraft, die sich nur in gewissen Richtungen verbreite und an gewisse Theile, an andere dagegen nicht mitthede, zum Grunde liege (199. 200.). Da Matteucci bei Fröschen wahrgenommen, dass eine plötz- liche Application des Galvanismus tetanische Zuckungen hervor- Lrilltp ^^g^gP" ein fortwährender in derselben Richtung un- teihaltener galvamscher Strom diese Convulsionen aufhören macht, so versuchte Farina dasselbe bei einem in Folge einer Schuss- wunde am Fusse an Tetanus leidenden Menschen^ Die KrSe horten zwar auf kehrten aber später wieder und das IndividZm starb nach zwei Tagen. IX. No. 229. 157. "'viauum Mnfft^ -^"''^t historische Darstellung der Untersuchungen yori Tr ; m 41 ) fTx'N'o1>9^ ^'h'""''' Zittefrochen" 1 * 'o V • 223. 4. — Eine Bestätigung seiner frn h ren Beobachtungen, dass der vierte Gehirnlapp?; ir Sitz der' nI Sri90 Zitterrochen sey, gi'eSt Matteucci ix! üeber Elektricitätsleitung der Nerven s. Jollv LII 121 99 Bei/.ung der Nerven eines Hingerichteten gab keine Snur von AK ri "T r 'r^^. ^«bilischenrGalvanomeVr. WurrL Netv^^^ 4 blossgelegt und wurden in derselben EntfernunrOrKthe einer " r Dräth^'d^rf^'"' ^"^'^'^^ in'ne^;:ib%Sr oiaij^; aie jjrathe des Galvanometers aDolicirt kerne Abweichung der Magnetnadel. HieTfu olgt dass 1 Nerven den Galvanismus entweder ear nicht l .^"^^^ gut und zwar besser, als die Metallf Lit^n T>^. r ^usgezeichnet nach anderen physioloeischen pSt! u Letztere durfte das Erstere ^ P"^"^'"^^«^^'^" Erfahrungen wahrscheinlicher, als B. Pflanzenanatomie und Pflanzenphjsiologie. 1. Anatomie und Organologie. raen auVH^dvcLum fbvmn"/ ~~^ P'-ismatischen Krystallfor- den sich scff^ In' ü l^^^^^^^^^^^ Sic fin- jüngsten LJIattchen, häufiger in solchen,38 /. Die Fortsein: der Physiologie im ,/. 1838. die kein Chlorophyll mehr haben. Die Körner des letzteren ha- ben Anfangs in ihrem Innern Stärhmehl, das erst später gebildet wird und in der Folge, wie die grüne Farbe des Mutterkornes, vergeht. Die in den jungen Zellen befindlichen Krystalle bilden rhomboidale, die in den älteren enthaltenen hexaedrische aus der rhomboidalen Grundform abzuleitende Prismen. In den ganz alten Zellen werden die Prismen oktaedrisch und vier ihrer Seiten runden sich ab. (?). Meist liegt ein Krystall frei in dem Winkel einer Zelle; seltener häufen sich mehrere zusammen oder ver- schmelzen gruppenweise mit einander. Sie fehlen den Oberhaut- zellen, den liuftkanälen, den ähnlich, wie in der Nymphäa vor- kommenden Sternzellen und den chlorophyllführenden Zellen des Blattstieles gänzlich. Auch zeigt sich oft in dem Centrum von acht oder zehn Zeilen eine solche, welche gar keine Krystalle be- sitzt. Eben so führen die hier oft vorkommenden, absterbenden Zellen keine Krystallbildungen. (5.) Bei Hedychium coronariiira enthalten die Zellen oben am Rhizom und unten am Stengel Stärk- mehl und nur einzelne Zellen statt dieses einen Krystall. Die letz- tere Formation findet sich weiter hinauf in dem jungen Stengel zwar häufiger, aber sparsamer, als in H. flavum. Bei H. Gardneria- num finden sich die rhombischen Formen nur hoch oben am Stengel in dem jüngeren Theile, aber hier äusserst zahlreich (6. 7.)> — Nach demselben Vf. existiren in dem Sekret der Drüsenbildung der Blattspitzen von Atropa frutescens freie Krystalle. Bulletin de l'acad. de ßruxelles tom. V. s. No. 4. — üeber die Biforine (s. Rep. I. 319.) s. Turpin XLYI. Tome XV. 419 — 56. Zellgewebe. — üeber das Zellgewebe der Kartoffel und das der Birne s. Turpin IX. No. 231. 173. 74. Zelleninhalt. — üeber das Stärkmehl s. Pajen IX. No. 227. 144. 45. XIV. Tome X. 5 — 32. 65 - 116. 161 — 227. Bau der Zellenwand. — Mohl theilt eine neue Reihe von genauen Untersuchungen über den Bau der Pflanzenmem- bran, die Faser - und Tüpfelbildung an den Zellen und Gefäss- wandungen mit. LXXII. 15 — 41. Zuvörderst bemerkt der Vf., dass ähnliche Zellen, wie die der äusseren weissen Haut der VVurzeln parasitischer Orchideen, in den schwammigten weissen Sepalis von Illecebrum verticillatum, der Samenhaut von Viscum albnm und dem lockeren zwischen der festen M-eissen Testa und der inneren grünen Sanienh.nut liegenden Zellgewebe von Cucur- bita pepo vorkommen. (35.) Was nun zunächst die Faserzel- len betrifft, so sind ihre Windungen rechts, wie die der Spiralge- fässe (mit Ausnahme von Pinus sylvestris) heiCnsuarina und Col- lomia, links in den Haaren von Cactus. Doch findet sich bei den letzteren auch bisweilen an einer und derselben Pflanze eine rechte Drehung. Die Spiralwindung kann nun insofern abweichen, als sie einerseits mehr horizontal wird und so in ein Ringgefäss über- geht, anderseits mehr senkrecht emporsteigt (17.), als die Fa- sern sich netzförmig verbinden, verästeln u. dgl. In der äusseren Rindenschicht der Luftwurzeln von Epidendrum elongatum ver- laufen die ziemlich zarten Fasern in einem Theile der Zellen in sehr aufsteigenden Spii-alen so auseinander, dass elliptische RäumeB. Pßanzenanatomie. Bau der Zellenrvand. 39 der Zellenwandung frei bleiben und ein Nelz mit unreKelmässieen zerstreuten Maschen, die in benachbarten Zellen eina^nd^ icht genau entsprechen entsteht (17.), wie man eine ähnliche unvoll- horaniene Deckung- der correspondirenden l-üpfcl in den Holzbün dein des äussern festern Theiles des Stammes von Aloe arborescens und den Holzzellen von Cactus hexagonus, bei Betula alba, Tescu lus h.ppocastanum Acer campestre, Sophora japonica, Lirioden- üron tulip.fera Evonymus europ^eus, besonders aber bei Ano- cvneen und Asclepiadeen beobachtet. An den Stellen der Maschen des Ep.dendrum ex.st.ren bald wahre Löcher, bald die prfmarn Zellenwand. tlS.) Die schiefe Stellung der Tüpfel bei d?n Xn genannten Pflanzen deutet aber daraÄ hin, dS au h st de^ Bichtung der Spnale folgen; was bei Kpidendrum elongatum ebenfalls entschieden der Fall ist, da die Tüplel der R,cht Z der Spiralfasern folgen. Dass übrigens die ju^ge wldu g "e? Zellen der Con.feren aus Spiralfasein bestehe, wie Meyen anliebt honnte der Vf nicht beobachten- (21.) Eb^n so wLg |ehen hier die getüpfelten Gefässe durch die Mittelbildung vS/netz lormigen aus Sp.ralgefdssen hervor, sondern es find^'en s ch a le drei Stadien der absoluten Ausbildung an erwachse en St TaxrS:r^\?:r"r-"t" elnandl- C24). Ebt^'stetntei laxus lupiel- uufi Spiralfasern in heinem ursächlichen Zns;,m St di;T"%'r ""."^'/t- --•^'-den und wechselnd in^üct s eht der Tüpfel verlauft. Hier, wie in der Mittelbildung von P . "f'^-T -'8^8™g-«^te Ricblungen S)" Be "d™ Bast" so dass auch hier in einer Wanrl imto». »uxHurnrnt, lagen ein ünterschied'sTatt'^Hnlt^ts^ -T^s'^lfer sich, dass Tüpfel und Fasern in ,inem doppehe Verh^ltn^f einander stehen können. Die Erstehen sind vT den Let^^pr-P T h«ng,g, stellen die Zwischenräume zwischen den kt^f l " hegen mit ihnen in einer Schicht Getünfp ip -7 ii r """^ ripfncco Ol? • X- »aetuptelte Ze en, netzförmiVp uetasse. 2. Es existirt e ne eieene (crpf,:„fuif« m ,' "*^'^'^roi raige ren Innenseite eine terti ire Kk.^ ^ o ^" Netzfasern liegt. Lr i'^dfe T M^^ ^P!'"''' ^'"8" «^^^ l^^.-ngig obgleich ^;:%re^tr'7u :/eil^^^^^^ T'^ geht. Coniferen und Cvcadeen m-inobp M^l ii iimdurch fäse der Dicotyledoner Die\m^e MpIT^^^^ poröse Ge- früher entstehen, als die datwi.nhp ? aber hier Immer jedoch elistfren zw scÄ^sir^u'^f ^^9). sentlichin, sondern nur TSfve U fiPr^^^^^^^ '^^'"^ Grösse (30) Die nrim-üe 7pIIp Unterschiede der Form und 3chmei,.„„g von ,epa,.ir.e„ Molocülc,40 /. Die Fot tschr. der PhysioL im. J. 1838. finden sich Anrleiitungcn von linear- spiraliger Anordnunj^ der Molekille, während die einzelnen Membranen an einzelnen Stellen ungleiche Ausbildungen ihrer Dicke zeigen. C48. 41). Poröse Zellen vonSphagnuin und anderen Moo- sen. — Roeper bestätigt die Anwesenheit wahrer Poren in den Zellen von Sphagnura. Wurden nämlich Blätter dieser Pflanze in Wasser, in welchem Stärkmehl angerührt worden, gelegt, so zeigten sich bald im Innern der Zeilen Stärkmehlkornchen. In einem Falle aber sah der Vf. ein Räderthierchen durch das Loch aus der Zelle austreten und sich in eine andere Zelle durch die Oeffnung dieser hineinbigeben. VI. Bd. 1. 17 — 23. Nach Mohl besteht das Blatt von Dicranum glaucuin in der Mitte aus drei bis vier Zellenschichten, während e^egen die Spitze hin nur zwei Lagen und an dem äussersten Rande nur eine exi- stirt. Diese Zellen haben unfi;efärhte dünne Wandungen, schlies- sen auf das Engste an einander und enthalten in ihrem Innern keine festen Gebilde. Ihre Zwischenwand aber ist weiss, wie bei Sphagnum durchbrochen, nur selten bloss verdünnt. Die Zellen- wand dagegen, welche die Oberfläche der Blätter bilden hilft, zeigt keine Oeffnuni(en. Jedoch haben die auf den Blatlflächen senkrecht stehenden Wände noch häufigere Tüpfel, als die horizon- tal Hegenden Scheidewände. Auf den mit der Blattiläche parallel laufenden Seitenwandungen der Zellen sind die Tüpfel meist durch eine Membran geschlossen. Zwischen der oberen und unteren Schicht der porösen Zellen, oder wenn mehr, als zwei Schichten vorhanden sind, etwas näher der oberen, als der unteren Blatt- fläche findet sich eine Reihe enger, grüner, viereckiger, länglicher Zellen, die unter einander ein unregelmässiges Netz mit länglichen Maschen bilden. — Ganz ähnlich ist der Bau der Blätter von Octoblepharum albidum. Durch diese Beobachtungen, so wie durch die an Sphagnum gemachten (s. Rep. III. 47. 48.), wird aber definitiv bewiesen, dass es wahre Oeffnungen in den Zellenwan- dungen bisweilen giebt — Oeffnungen , die warscheinlich erst spä- ter entstehen, indem die primäre Schlauchwand an der Tuplel- stelle durchbrochen wird. VI. Bd. I. 380 — 90. Stomatien, — Ueber die bei verschiedenen Moosen vor- kommenden Stomatien s. W. Valentin IX. No. 265. 28. Sternhaare. — Nach Grisehach und Hoffmann hnden sich die bekannten sogenannten sternförmigen Haare bei Nym- phaea alba auch in den Wurzeln und demRhizom, bei Nuphar lu- teum hingegen gar nicht in den Wurzein und in dem Rhizom, und nur an den Insertionsstellen des Blatt- und Blüthenst.eles. Sie erscheinen früh in der keimenden Pflanze. Aehnl.che Bildun- gen existiren in den Blatt- und Blüthenstielen den Stolonen und dem Rhizom von Villarsia nvmpha-oides; nur dass ihre Strahlen minder zahlreich sind, ihre I'exlur minder rigide und ihr Uurch- messer geringer ist. Meist fi.iden sich drei bis vier, selten zwei Strahlen, deren Spitzen oft gabelig gestaltet sind. Nur ausnahms- weise zeigen sich fünf Strahlen. Bei Limnanthemum Porbesianura Griseb., Wightianum und lacunosum sind sie ähnlich, nur nicht gedoppelt. Bei Villarsia ovata existiren sie in dem Blattstiele,B. PJlanzenanatoviie. Blätter. 41 bei V. crista t^alli auch im Rhi/oui, doch mit abweichender Bil- dung. Sie erscheinen nämlich gegliedert. Einige Strahlen be- standen aus kurzen, fiist liugelformigen, andere nus längeren (3 — 4) Zeilen. Meist waren nur zwei, seltener drei Spitzen zu eineni Haare vereinigt. Einzelne schienen an der Spitze gahelig ge- theilt und einfach zu seyn. Von diesen sternförmigen Organen exislirt aber keine Spur in folgenden Wasserpflanzen: Hydro- charis morsus ranae; Potamogeton natans, perfoliatus, lucens, gramineus; Ceratophylhim dcmersum; Sfratiotes aloides; Sagit- taria sagittifolia, lancifolia; Alisma plantago, ranunculoides; Butomus umbellatus; Iris pseudacorus; Polvgonum amphibium; Sisymbrium amphibium; Raniinculus aquatilis; 'I'rapa natans; Menyanthes trifoliata; Limnocharis Humboldli Rieh.; Aponoge- ton junceum Lehm, und Philydrum lanuginosura Bks. VII. Ö8l — 85. Drusen. — Ueber die an der Iimenfläche der Schl/iuche von Nepenthes vorkommenden Drüsen, die bei Sarracenia fehlen s. Schultz X. No. 247. 306. X. No. 169. 232. Wurzeln. — Ueber die Wurzeln s. Link VII. Bd. XII. 260 — 64. Nach dem Vf. entspringen die Blattknospen immer aus dem Marke der Wurzeln und erscheinen daher ni<^, wo kein Mark vorhanden ist. Ueber den Bau der Wuizel der Runkelrübe s. Decaisne IX. No. 264. 17. 18. — Stamm. — Eine Bestätigung der Mohlschen Grundansichten Uber den Bau der Palmen giebt Gardner IX. No. 246. — Ei- nige Bemerkungen über die Anatomie von Cucurbita maxima s. Tristan IX. No. 224. 45. 46. Blatt. — Die Anatomie des Blattes von Polygonum tincto- rium giebt LXXIV. 10 —26. Die obere Epidermidal- schicht der Oberseite des Blattes besteht aus achteckigen pris- matischen Zellen mit dicken Wandungen. Jede von ihnen ent- halt emen weissen durchsichtigen Saft, der sich bei freiei' Einwir- kung der Luft bläut und sehr feine Körn.dien, grosse weiss- grune Körner und einen granulösen Nucleus enthält. (12) Die sparsamen Stomatien sind einfach. Ihre so wie die benachbarten Zellen besitzen mit Chlorophyll umkleidetes Stärkemehl. Die un- tere Epidermisschichl hat tafelförmige Prismenzellen, die ebenfalls einen sieh bläuenden Saft führen und einen din-ohsichti^en Nu- cleus zeigen. Die einfachen Slomalien sind hier bei Weitem zahl- reicher (13) und führen zu Luftgängen der Mesophvlles. Inder oberen Gefassschieht zeigen sich einfache oder abrollb:ire Spiralee- fasse, welche in Ringgefässe übergehen, sehr deutlich. Nach aussen vonihnen hegen punklirte Gefässe(l4.) und um diese Gefässforraatio- nen zylindrische Zellen, deren Conlentum durch die in jenen ent- haltene Luft nach dem Absterben des Blattes leicht gebläut wird d 5 l Die obere Schicht des Mesophylles besitzt eiförmige meren- chymatische Zellen, welche in einer bis drei Reihen stehen und fichr zahlreiche Krystallhaufen enthalten. (17.) Wo die leztcren vorkommen fehlt wie in der Färberröthe, der färbende Stoff. Die untere Mesophyllsch.cht hat kleinere, rundliche Zellen und wird von zahlreichen Saftgängen durchzogen (18). Die Haut Valentin'^ Repert. d. Physiol. Bd. IV. ß42 i. nie Fortschr. d. tliysioL im J. 1838. aller (liesei- Zellen ist einfach, umschliesst den flüssigen Inhalt sehr dicht und verhindert dadurch, dass er sich bläue, da dieses nur geschieht, wenn ei' frei ausfliesst und so der Luft ausgesetzt wird. (19). Die von ihm eingeschlossenen Chlorophyllliörner bläuen sich durch Jod. (20). Dieser Stai Uegehalt ist aber in älteren Pflanzen bedeutender, als in jüngeien und seine Menge scheint in umgekehrtem Verhältnisse mit dem Indigogehalle />u stehen. Dieser letztere Farbestoff entsteht aus der Tlüssigheit, welche in den Zellen und nicht aus der, welche in den Interzellulargängea enthalten ist. (22). In alten Blättern findet sich in einzelnen eine hellrothe Färbung, welche durch Veränderung des ursprüng- lichen Farbenstoffes vermöge der allniählig und sparsam durch- dringenden Luft zu entstehen scheint. (24). Blüthe. — Eine detaillirte Anatomie der Blüthe des Cereus brasiliensis giebt Marren LXXVI. I — 6. Die freien Zellen des Stigma zeigen zur Zeit der Befruchtung in ihrem Innern Zel- lensaftkreislauf. (17). Die Länge des Pollenschlauches muss 1500 Mal die des Pollenkorns übertreffen. Der Geruch der Blüthe erscheint erst, wenn sie sich ausbreitet und schwindet, wenn sie welkt. (0). Er wechselt periodenweise und scheint mit der Aus- sonderung von Kohlensäure in Beziehung zu stehen. (II), Frucht. — Ueber die Anatomie der Kapseln von Scopu- lina (Jungermannia) epiphylla Dumort. s. Marren Bullet, de facad. de Brüx. Tom V. No. 6. Niedere Krvptogamen. — Anatomisch - physiologische Bemerkungen über sein Confervengenus Aphonizamene giebt iWor- ren LXXiV. 1 — 17. Ueber die Baregine (s. Rep. 1. 49) s. Turpin XLVI. XV. 335 - 79. Einen ausführlichen Bericht über die bei der Pariser Akademie eingereichten Arbeiten über die Muscardine giebt Dutrochet XIV. Vol. IX. 1—25. .Schon früher (I8l9) hatte Foscarini nachge- wiesen, dass diese Krankheit sich durch Inoculation fortpflanzt. Configliachi und Brngnatelli setzten ausser Zweifel, dass die EfÜorescenz ein Schimmel sey (7.). Bassi stellte auf, dass die Samen dieses letztern schon bei Leben des Thieres in das Innere desselben tjelangten und keimten, nach seinem Tode aber erst die Haut durchbrächen, sich fortentwickelten und dass die P/länzchen dann f'ructificirten (8.). Ein noch von B. beobachtetes Factum besteht daiin, dass aus einer Phala?na dispar, Avelcber er die Muscardine eingeimpft , sieben Ichneumonlarven hervorkamen, von denen drei an der Muscardine zu Grunde gingen. Balsamo nannte (1835) den von ihm nur an todten Seidenwürmern unter- suchten Schimmel Botrytis paradoxa und später B, Bassiana: iloccis densis , albis, erectis, raniosis, ramis sporidiferis, sporulis subovalis. Den Miitlerboden der Vegetation bildet der Fettkörper des Thieres (12. 13 ). Die Beobachtungen von Lomeni beschrank- ten sich darauf, zu zeigen, dass die von Bassi empfohlenen Ge- genmittel, eine reine Kalilösung, Kali-und Kalklösung, verdünnte Salpetersäure, die Keime keineswegs zerslöiten und den Seiden- würmern selbst schadeten (lö.). Berard inficirtc Eier von Sei-B. Pjlanzenanafomie. Monstrositäten. 43 denwürmern durch todte mit der Muscardine behaftete 't'hicre. Er widerstand dem üebel auf mehr oder minder glückliche Art durch Waschungen mit schwefelsaurem Kupf'eroxyd oder Sublimat oder durch Schwefeh-aucherungen. Die erstem erwiesen sich hierbei als die wirksamsten (17.). Audouin wies nun durch Beobachtung nach, dass die Muscardine sich in allen Entwicke- lungsstadien des Thieres einimpfen Hess, dass der Schimmel in dem lebenden Thiere einen Thallus bildet, dass die Sporen den Fettkörper verringerten und dass an anderen todlen Insekten (Saperda Carcharias), wie an den Seidenwürmern (wie früher schon bekannt) Schimmel Vegetationen hervorwiicherten, welche die Muscardine zu erzeugen im Stande wären. Auch durch den Thallus ist die Krankheit forfpflanzbar (17—22.). Montagne end- lich verfolgte den Entwickelungsgang des Schimmels genauer. Er erscheint zuerst als ein leichter Ueberzug an der Obeifläche des Thieres. Am zweiten Ta£;e sind seine 0,5 Mm. langen Fä- den verästelt und mit Scheidewänden versehen, zwischen denen sich Kügelchen , die künftigen Sporen , befinden. Am 3ten Tage beträgt ihre Län^e 1 Mm. Mehrere schon frei gewordene Sporen erscheinen paternosterartig an den Zweie^en und keimen zwischen zwei Glasplatten. Als er einst Samen dieses Schimmels unter den Flügel einer grossen todten Fliege einbrachte, entwickelte sich an dieser eine Monilia penicillata. Die B. Bassiana, welche .'^^f"^.^ Dittmar sehr genau verwandt ist, charakterisirt M. tloccis fertihbus, candidis, erectis, simplicibus, dichofomis, bre- vibus, ramosis, ramis sparsis sporidiferis, sporidiis globosis circa apices ramorum parce collectis, tandem capitatis, conglomeratis.— Im Wesentlichen schliessen sich natürlich alle diese Beobachtungen an die seit Ehrenberg über das Keimen der Pilze gemachte und spater mehrfach bestätigte Erfahrung (1820) genau an. Monographische Morphologie. — üeber die Meta- morphose der Algen s. Biasoletto. Vi. 409-J3. — üeber den i<ucus natans des Sargossomeeres s. Miquel X. No. 105.259—65. Üeber die morphologische Bedeutung der Ascidien s. Mar- ren Bullet, de lac. de Bruxelles. Tom. V. No. 7 et 9 Die fossilen Betulaceenblüthen mit ihrem' Pollen 'beschreibt und bildet ab Goeppert XXXTX. .547 -72. Dem Ganzen ist eine sehr gelehrte und kurze Nachricht über die Petrefactenkunde, vorzüglich die vegetabilische vorangeschickt. , üeber die Blüthe der Balsamineen s. Bernhardi VII. 669-80. - Ueber die Bluthen von Coulteria Humb. s. Walpers. VI. 1 T, üeber die Structur und die Blüthenanomalien der Resedaceen s. A. de St. Hilaire. XLVI. Tom. XV. 3-30 — Die ausführliche Abhandlung von A. St. Hilaire über die Mvr- Tvi^'il'^rr''' "t^u"'"^" Embryonalverhältnisses. XLVI. Tome XVI. 117-66 — üeber den ßlüthen - und Fruchtbau der Cru- cifern s. Bernha^-dt. VI. 129-38. - Morphologische Bemerkun- VII. 651-57^ P'-'Paveraceen und die Furaariaceen s. Bernhardi. -Iiuc^^'f^''' n"",' - Monströse Corolla von Nicotiana. öiduca s. Kudes-Deslongvhamps. IX. No. 226. 135. — Mon-,/. Die Fortschr, der Physiol. im ./. 1838. 44 sirosilat der Frucht von Citrus vulgaris var. cornuta Risso s. Eudes-Deslongchamps IX. Ncf. 226. 135. — Missbildung von Anagallis arvensis L. s. Hampe. VII. 575. 76. — Missbiltlungen von Caiceolaria und von Delphinium consolida s. Schlechtendahl. VJI. 686. — 2. Zeügungs- und Entiuickelungsvevhältnisse. Vegetabilische S p e rra a t ozoen. — Kaum dürfte es gegenwärtig einen für die Pllanzenphysiologie interessanteren Ge- genstand, als die vegetabilischen Spei-matozoen geben. Denn wenn diese Gebilde schon an und für sich unsere Aufmerksamkeit in hohem Grade in Anspruch nehmen, so macht sie die neue Genera- tionslehre, nach welcher der Polliensehlauch selbst zum Embryo wird und so als Knospenorgan functionirt, zu wahren Rathsein. Es fehlte auch im verflossenen Jahre Iteineswegs an Untersuchungen dieser merliwürdigen Theile, mit denen sich vorzüglich ünger und Meyen beschäftigten. Nach Ungar (XXXIX. 687—710.) umschliessen den Inhalt der Anthere von Sphagnum tafelförmige, sehr eng bei einander liegende Zellen mit dünnen Wandungen und ohne Chlorophyll (689.), an deren Innenseite wahrscheinlich eine durchsichtige, structurlose, unzweifelhaft existirencle Membran liegt (690 ). Der Inhalt der Anthere ist nun eine dickliche schleimige Flüssigkeit, welche im Sommer'nur einige Bläschen zeie;t, im Herbst dage- gen das Summurn ihrer Consistenz erreicht und sehr viele Thiereben von 0, Ol W. L. Länge enthält (691.). Die letzteren bestehen aus einem cvlindrischen, schwach sichelförmigen, blassapfelgrünen, t 1 ' • -.. • 4ÖÜ — 5ÖÖ ^* •'^"S^" Rumpfe und einem dünnen fadenförmi- gen , farblosen Schwanzfortsatze. Beide können sich deutlich verlängern (692.)- Der Schwanz bildet eine Spirale, die sich zwar ausdehnt und zusammenzieht, aber nicht aufrollt (693.)- Das Thier rotirt entweder spiralig ohne Ortsbewegung oder ver- bindet auch diese damit, indem es mit dera dünnen Theile zittert. Hierbei macht es I—3 Umdrehungen in einer Secunde (694.). Bei entgegenstehenden Hindernissen schnellt es ausserdem empor oder macht andere Bewegungen. Alkohol , Säuren, Narcotica und Jodlinctur tödten es (695.). Aehnliche Thiere zeigen sich zu Ende des Monates Mai in den Antheren von Polytrichum com- mune. Hier sitzen sie in den Innern Zellen und bewegen sich oft, jedoch nur schwach (689.). Dasselbe fand sich bei P. juniperinum, urnigerum und alpestre, so wie in Funaria hygrometiica und Brvum cuspidatum und punctatum y so wie in Marchantia poly- morpha (794.). Vergl. VI. 393-99. Nach Meyen (LXVI. Bd. III. 205 fgg.), der als frü- here Beobachter Schmiedel, sich, F. W. ßischoff, Varley, Fritzsche, Unger und Werneck anführt, besteht der Inhalt der unreifen Antheie der Laubmoose aus kleinen, neben einander liegenden, viereckigen, plattgedrückten Zeilen, von denen jedeB. Pflanzenzeugung. Spermatozoen. 45 eines oder mehrere Kügelchen enthält. ])ie reife Anthere da^ gegen enthalt eine ziemlich zähe schleimige Masse, die durch Wassereinsaugiing allmählig verdünnt und in lange Fäden aus- gezogen wird. Hierbei werden die sehr zahlreichen, zarten, durchsichtigen, runden oder linsenförmigen Zellen, die in der Schleimmasse liegen, sichtbar. Jede dieser Zellen dreht sich dann selbststa'ndig, mit ihrer Nachbarzelle bald .homogen, bald heterogen. Jede enthält ein "Wesen, das z. B. bei Hvpnum cu- pressil'orme aus einem ellipsoidischen, gehrümmten, sich allmäh- lich verdünnenden Köpfchen besteht und dann in einen langen, mehrfach eingerollten Schwanz ausläuft. Es wird später frei und zeigt dann den Samenthierchen der Thiere analoge Bewe- gungen. Aehnliches findet sich bei den Gattungen Mnium, Phas- cum, Polytrichum und ßartramia (200. 10.) Bei Sphagnum scheint die Schleimmasse verhältnissmässig geringer zu seyn. Das Körperende der Spermatozoen ist mehr sichelförmig, grünlich. Das Schwanzende farblos (212.). Aehnliches findet sich bei den Lebermoosen. Bei Marchantia polymorpha sind die Zellen viel kiemer und werden in den reifen Antheren von keiner Schleim- masse mehr umgeben. Die Samenthierchen treten oft unter Wasser aus der mit einer äusserst zarten Wandung versehenen Zelle hervor, was vielleicht durch lückenartige Aullösung der Zellenwand geschiebt. Jodlösung vernichtet hier die Bewegung der Spermatozoen augenblicklich. Hierdurch erkennt man auch ihre Formen bestimmter (216.). Bei Aneura pinguis Dumort liegen, im reifen Zustande, die mit sehr dicken Fäden versehenen Spermatozoen in einer feinkörnigen Schleimmasse (219.) Die Faden in der Charenanthere, nach dem Verf. Pollenfä'den zu nennen, enthalten eine Reihe von Gliedern. In jedem der letz- tern entwickelt sich eine Schleimzelle mit einem auffallend gros- sen Spermatozoon, das häufig unter Wasser aus der Mutterzelle hervortritt. Das dickere Ende jedes derselben misst -J- L 1 f . , .. , 1 1800 • ' das feinere höchstens L. Der feine Schwanztheil leitet die Bewegung des ganzen Thieres. An den ümbeugungspunkten rS/<?Tr'^""P'i^'^^l'^'^^//'''''^'"* Flimmerbewegung zu existiren (224.). Vergl. IX. No. 244. 291. Mit diesen Zeugnissen der beiden genannten Beobachter stimmen auch die Erfahrungen von Wydler und Ref., welche dieses h ruhjahr die Samenthierchen von Polytrichum juniperinum zu un ersuchen Gelegenheit hatten, überein. Es kann nicht geläug- net werden dass hier Gebilde existiren, welche den thierischen Samenthierchen nn höchsten Grade analog sind, wie aus folgenden, auch aus unseren Erfahrungen sich ergebenden Punkten erhellt! JnnLpI l "»'l Nucleis oder wenigstens dunkelen nucleusartigen Centialkörpern. 2) Nur zur Zeit der RpfJ.Tu'"'''^"?''^^'^^'' Antheren, zur Zeit des bevorstehenden Betruchtungs- oder Generationsactes finden wir die Spermatozoen. änoTn , ""l dickeren Kopfe und Körper und emem dünnen, fadenförmigen, nach hinten äusserst fein auslau-46 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. fenden Schwanztheilc. 4) Diese Spermatozoen liegen , ohne class reines Wasser oder eine andere Feuchtiglteit hinzukommt, völh'g ruhig, beginnen ihre Bewegungen erst, wenn das Wasser cinf^e- sogen worden und vollführen sie um so. mehr, je mehr dieses geschieht. 5) Durch Weine^eist und alle weingeistigen Lösungen, Säuren, Allialien u. dgl. werden ihre Bewegungen augenbliclUich gehemmt. 6) Diese stehen nach ein- bis mehrstündigem Aufent- halte im Wasser ebenfalls still. 7) Dann trennt sich bisweilen, doch im Ganzen selten, das Kopfende von dem Schwanzende. 8) nie Bewegung selbst geschieht schon in den Zellen. Diese aber platzen endlich und das befreite Satnenthierchen setzt seine Botationen fort oder schwimmt, was aber weit seltener geschieht, eine grössere oder geringere Strecke durch das Gesichtsfeld. . 9) Die Bewegungen des Schwanzes sind mannigfaltiger und dauern länger , als die des Körpers. Während so die Eigenschaften dieser Samenthiere der Vegetabilien im Wesentlichen mit denen der Thiere übereinstimmen, unterscheiden sie sich, so weit wir bis jetzt wissen, in folgenden Punkten; I) Die meisten Spermatozoen der Thiei e entstehen -zwar ebenfalls in zellenartigen Keirabehäl- tern oder in Mutterzellen ; allein eine Zelle enthalt immer meh- rere, oft eine grosse Anzahl derselben. In den Moosen hat, so viel ich bis jetzt sah , jede einzelne Mutterzelle nur ein Sperma- tozoon. 2) Die vegetabilischen Spermatozoen rotiren in den Mutterzellen spiralähnlich und hierbei gelten einige ähnliche Ge- setze, wie bei der Flimmerbewegung, d. h., ist die Zahl der noch an einander hängenden Zellen so gross, dass durch die Bewe- gung der einzelnen Samenthiere keine Totalbewegung des Ganzen aus den Mut terzeilen bestehenden Fragmentes herauskommt, so sieht man nur die so höchst mannigfache und ergötzliche Rota- tation der Samenthierchen, von denen sich oft das eine nach dieser und das andere in einer benachbarten Zelle nach einer anderen Richtung dreht. Besteht das Fragment aus wenigen Zellen , so dreht sich dasselbe mit den Bewegungen der Samen- thierchen. Endlich sieht man sehr oft einzelne isolirte Zellen durch das Gesichtsfeld auf ähnliche Weise rotiren. Bei den Thieren sind Phänomene der Art noch nicht beobachtet worden. Selbst in denjenigen Keimbehältern, von denen jeder eine grosse Menge von Samenthierchen einschliesst, wie in denen der Anneliden, der Insekten u. dgl. ist nur ein Wimmeln in den Keimbehältern, nie aber ein Rotiren der Mutterzellen wahrzunehmen. 3) Während die thierischen Spermatozoen sich im Wasser drillen und ösen, so ist diese Erscheinung bei denen der Vegetabilien, wiewohl sie auch hier vorkommt, doch ungleich seltener und schwächer. Im Gegentheil wickelt sich das früher eingerollte Samenthierchen, indem oder nachdem es aus der Zelle frei hervortritt, auf. Alle diese Unterschiede betiefFen aber nur accessorische Momente und die oben angeführten Analogieen lassen keinen Zweifel übrig, dass wir es üier mit Gebilden zu thun haben, die den Samenthier- chen der animalischen Welt in höchstem Grade ähnlich sind. Die nächste Frage ist mm die: besitzt die Fovilla der höheren Kryptogamen und der Phaneroganien ähnliche SamenthierchenB. PJlanzenzeiCgung. Spennatozoen. 47 Oller nicht, Ueberschreilen wir nicht, wie es nothwendi« ge- schehen muss, die Glänze der durch unsere besten Mikroskope bisher gemachten Erfahrungen und überlassen wir uns keiner ver- fuhrenden Analogie,, so müssen wir diese Fraee eher verneinen als bejahen. Meyen (LXVI. III. 192. 93.) unterscheidet zwar unter dem Namen der spermatischen Molecule eine Menge sehr klei- ner puncktförmiger Körper, deren Bewegung von der der soge- nannten ßrownschen Molecule wesentlich abweicht und mehr mit der der infusoriellen Monaden übereinstimmt. Oft entstehen auch dadurch, wie Amici schon sah, reguläre Strömungen der Fovilla mnerhalb des Pollenschlauches. Auch Wydler fand hier bei Echinops ritro, wie ich auch ein Mal bei ihm zu sehen glaubte wahrend wir beide in der Folge nur Molecularbewegung wahrl nehmen konnten, eme Bewegung, die von der der Molecularbewe- gung wesentlich verschieden war und mehr einer progressiven Bewegung zu gleichen schien. Allein dem sey, wie ihm wolle so ist so viel gewiss, dass dieser Gegenstand (ungefähr wie die i^limmerbewegung in den Nervenprimitivfasern s. Rep III Oßi 62 ) die Kräfte unserer gegenwärtigen Mikroskope überschreitet,* dass m den Phanerogamen noch keine Spermalozoen entschieden nachgewiesen worden sind und dass sie hier wohl kaum so bald werden nachgewiesen >yerden können. Gesetzt aber, sie existirten auch bei diesen Vegetabilien und nicht bloss bei den Charen, Leber- und Laubmoosen, so stossen wir in Betreff der Zeugungsver- haltnisse der Pflanzen immer auf Punkte , die von den Zeulungs- yerhaltnissen der Thiere clifferiren. Am geringsten wären d^ Un- terschiede, wenn wie Corda behauptete, der Pollenschlauch, nachem er den Nucleus erreicht, seine Fovilla ausgösse. Diese wurde dann analog dem thierischen Samen mit Spermatozoen ge- geschwangert sich auf das Eichen verbreiten, wie das thierisfhe durch Fl.mmerbewegung fortbeförderte Semen der SäugethTere bis zur Oberflache des Eierstockes gelangt. Da jedoch ein^solches Ausfliessen der Fovilla von keinem Beobachter der neuesten Zeit wahrgenommen worden, so stellen sich jedenfalls grössere Differ- enzen heraus. Man folge nun Meyen, dass durch das sogenannte Keimbläschen in Verbindung mit dem Pollenschlauche, oder Schleiden Wydler nnä Ref., dass durch Organisation d^s un tersten Endes des Pollenschlauches der Emb?yo entstehe so" wurde immer der Unterschied bleiben, dass Li S Ihi'e.-en die San.enthiere aus den Behältern (Hodenröhren), h denen sie ents eben, heraustreten, in den Pflanzen dagegen ii rem ßehär ter (dem Pollenschlauche) bleiben, dass ihrf Einw'k u g auf lat E bei den ersteren eme einfach vermittelte wäre, dass be tZ letzteren dagegen ihr Contact mit dem Eichen do^pel vermitJelt sich zeigte. In beiden organischen Reichen dagegen wüVdeT die mit höchster Productionskralt begabten Theile in iiri 7 ,, statt der Nuclei Thiere entwickefn, wahren f d V zel eSt und die Zellenwandungen s ch in der Folee immp.. • oder minder verüü.?igten. Dieses Alfes ^^e ^«^^ wenn man mit Beslimmtheit wüsste, dass bd denXXgamen bpermatozoen existiren, weiche sich an der Stel c von unf au48 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. Zellennucleis entwichelten , und selbst die Constatirung dieses wich- tigen Factums würde den neuen Genei ationsleliien nicht den ge- ringsten Eintrag thun. Der Pollenschlauch, der mehr die Rolle einer Knospe spielt, wenn er in sein dolterartiges Organ, das Eichen eingesenlu ist, würde vermöge seiner so hohen Produc- tionskraft die Samenthiere in sich erzeugen und später mit seinem untersten, dem Einflüsse des dotterartigen Eies ausgesezten Theile in den Embryo übergehen. Allein alle diese Vorslellungsweisen überschreiten gegenwärtig jedenfalls die Gränzen der gemachten Erfahrungen. Diese lehren uns so viel, dass hei den untersten Klassen der Kryptogamen denen der Thiere ähnliche Spermato- zoen Yorftommen und dass jedenfalls bei den Laub - und Lebet^ moosen, so wie den Cbaren die Samenthiere sich entschieden durch ihre Grösse und wahrscheinlich auch durch andere Ver- hältnisse am meisten denen der Thiere nähern. Wie daher in der Klasse der Krvptogamen die dem Thierreiche verwandtesten, obgleich immer verschiedenen Formen vorkommen, so zeigt sich dasselbe in Betreff der Production der Samenthiere. Die in den früheren Jahrgängen referirten Beobachtungen über die Entwichelung der Spermatozoen der 'J'hiere und die eben dargestellten Erfahrungen liefern aber wiederum den Beweis, dass wir bei unseren Widerlegungen der sogenannten Generatio aequivoca (s. oben S. 31. 32.) so scharf als möglich unterscheiden müssen. Es stellt sich immer mehr als Erfahrungssatz heraus, dass jedes Thier und thierähnliche Wesen aus einem Eie oder eiähnlichen Körper gebildet werde und dass oft Eier durch Ver- hältnisse und Umstände, die auf den ersten Blick eine Generatio aequivoca versnuthen lassen , in den Körper gelangen. Wenn aber solche Keime von Spermatozoen bei Thieren und Pflanzen regu- läre Entwickelungsstadien dieser organischen Geschöpfe constant begleiten, wenn ihre Keime in unwandelbaren Naturgesetzen die Stellen yon Nucleis einnehmen, so kommen wii- hier wieder auf den, wie schon früher bemerkt wurde (s. Rep. I. 25. 26.) transcen- denten Theil der Urzeugung. Wie alle transcendenten Fragen, so exisliit auch diese für den Naturforscher nur insofern, als er sie durch Beobachtung und glückliche Versuche dem Felde der Erfahrung so sehr als möglich nähern kann. Jede weitere Erörterung überschreitet seinen Beruf und die Grenzen einer exaclen, phantasiefreien, wissenschaftlich-physiologischen Unter- suchung. Männliche Organe. Ueber die männlichen Organe der Targionia hifurca n. sp. s. Montagne IX. No. 225. 82. Befruchtung und erste Bildung des Embryo.— Schleiden stellt seine Lehre von der Befruchtung und Eibildung der Pflanzen in kurzen Hauptsätzen und mit zahlreichen erläutern- den Abbildungen dar. LXXXII. 3-32. — Das Eichen besteht zuerst aus einer kleinen warzenförmigen, aus gleuhformigen Zellen gebildeten und mit einer aus etwas differenten Zellen be- stehenden Oberhaulschicht (Membrana nuclei R. Brown) versehenen Excrescenz derPlacenta, welcher der Nuclcus (Chorion Malp., z- Thl. Perisperm Treviranus, famande Brongn., tercine Alirb.) und zu-B. PJlanzenentrvickelung. Befruchtung. 49 gleich der einzige wesentliche Theil des Eichens ist, da eineseiner Zellen sich zu dem Embrvonalsache entwickelt. Oft wird der Nucleus noch von einer einfachen oder doppelten, durch Faltung der Epidermis nuclei zuerst entstehenden Zelle überzogen. Die Verschiedenheiten, die sich hier finden, lassen sich auf folgende Hauplpunhte reduciren: 1) Es entsteht nur eine Hülle. Integumen- tum Simplex, An der Basis Nuclei bildet sich eine Falte, die eine bedeutende Schicht Parenchym zwischen ihre Lagen aufnimmt. Oft bei Monopetalen (8.). 2) Es entstehen zwei Hüllen. Integumentum internum s. primum (Membrana interna Brown, Tegmen Brongn. Secondine Mirb.) und externum s. secundum (Testa Brown, Pri- mine Mirb.). An der Basis nuclei zeigt sich eine Falte, die oft zwischen ihren Lagen hein Parenchym aufnimmt (wenigstens nie bei Monocotyledonen). Unterhalb dieser Falte, bald gleichzeitig, bald spater, wächst eine neue hervor, die mit wenigen Ausnahmen immer Parenchyni zwischen ihren Lagen enthält. An der Spitze des Nucleus bleibt dann durch fernere Entwicklung dieser Integumente eine Oeffnung (Micropyle Turpin , Exostome und Endostome Mirb.). Die Basis nuclei ist die Chalaza. Dieser Theil, der keinem besonderen Organe, sondern einer Region entspricht, charakleri- sirt sich dadurch, dass die Spiroiden des Funiculus in ihm endi- gen. Er entwickelt sich oft unförmlich. Oft besitzt weder der Funicu.us, noch die Chalaze Spiralgefässe. Was unterhalb der Integuniente von dem ursprünglichen Nucleus übrig bleibt und wodurch das Eichen mit der Placenta zusammenhä-ngt, ist der (oft sehr lang werdende) Funiculus. Das Ov^ulum hrümmt sich häufig urter der Basis Nuclei und verwachst gleich bei seiner Bildung auf eine kürzere oder längere Strecke mit dem Funiculus Dieser angewachsene Theil des Letzteren heisst Raphe und das Ovulum wird so, je nach der Länge des angewachsenen Stückes, anatropisch oder hemianatropisch. Ist dagegen die Krümmung nicht eingetreten, so bleibt es atropisch. B^Lilen bilderrsich von Anfang an ungleich aus, so dass eine Seite in ihrer Entwi- ckelung gehemmt, die andere sehr befördert wird und so, dass die Spitze und die Basis des Nucleus in dem entwickelten Eie neben einander liegen. Dieses giebt dann das campylotropische Eichen. Ist dagegen (z. B. bei Potamogeton) das Eichen auf beiden Seiten gleichmässig entwickelt, in der Mitte aber gebogen und mit den entsprechenden Seiten verwachsen, so entsfeht da" camptotropische E.chen. Meist bildet sich nun nach Formation der Integumente eine früher von ihren Nachbarzellen nTcht be- sonders unterschiedene Zelle des Nucleus unverhältnissmässie aus yerdiangt diesen mehr oder minder, so dass desse^Pa endym resorb.rt wird, und entwickelt sich zu dem EmbryonaSe (Membrana amnii Malp., Sac embryonaire Brongn 7 OuSe Mirb.) der vor der Befruchtung bei allen Phanerog öhne Ausnahme existirt. Sem Inhalt ist BildungstofF füi ^n^ues Zell gewebe, welches sich vor oder nach der Befruchtung entwiclfeU soibirTwird " a-waehsenden Embryo nicht^ieTei re-' P.iT r ? Endosperm (Albumen) umwandelt • (10) Das Pollenkorn besteht m WpspntliVliPn i.. "-'y-^- y, ,. , „ vvtstntuclien aus einer einfachen Valentma Repert. d. Physiol, Bd. IV. y1. Die Fortschr. der Pbysiol. im J. 1838. 50 Zelle, die Bildungssloff für Zellgewebe enthalt. Seine äusseren Hüllen sind inconsfarit und von untergeordneter liedeutung. Das Ovarium hat ursprünglich immer freie Communicalion nach aus- sen und wo ein Griffel vorhanden ist, durch den GriffelUanal. Diese Kanalbildung wird zunächst von einem eigenthümlichen Zell- gewebe, dein Tissu conducteur, welche sich zur Zeit der Blüthe Coder Befruchtung) aullocltert und mit einer schicimigten Flüssig- keit impra'gnirt, ausgekleidet (11.). Das Pollenkorn fällt nun auf das Sligma und die Membrana essentialis desselben dehnt sich in einen solchen Schlauch aus, dass er dem Tissu conducteur folgend bis zur Placenta und dem Ovulum gelangt. Hier dringt er durch die Oeffnungen der Eih;iute, wenn sie vorhanden sind, und geht durch die Spitze des Nucicus (Mamelon d'impree;nation Brongn.) den Intercellulargängen folgend zu dem Embryonalsack , macht hierbei oft unregelmassige Aussackungen, stülpt den Embryonal- sack in sich hinein, schwillt an seinem Ende kugelig an und bildet aus seinem Inhalte Zellgewebe, durch welches 1 oder 2 Cotyledonen entstehen, während die ursprüngliche Spitze als Fe- derchen mehr oder minder frei bleibt. Nun schnürt sich der Embryonalsack mit .dem in seiner Duplicalur liegenden entwickel- ten Theile des Polienschlauches bis zu gänzlicher Obliteration ab, wahrend der übrige Theil des letzteren verkümmert und dann verschwindet (12.). Bei fernerer Entwickelung verwandeln sich dann die übrigen Theile des Eies in die Integumente des Samens und das Albumen auf eine den speciellen Familien ver- schiedene eigenthümliche Weise (13.). Die beigegebenen Abbil- dungen betreffen: Seeale cereale, Zea altissima, Vallisneria spira- lis, Aponogeton distachyon, Canna Sellowü, Orchis palustris, O. latiFolia, Phormiuui tenax, ChamtEdorea Schiedeana, Caladium pinnatifidum, Peperomia maculosa, Euphorbia pallida, Einum pallescens, Daphne mezereum, Pimelea druf>acea, Hippuris vul- garis, Centaurea scabiosa, Carduus nutans, Hippochoeris radicata, Scabiosa suaveolens, Passiflora Ludonii, P. princeps, Phytolacca decandra, Nerium Oleander, Stapelia asterias, St. deflexa, Cy- nanchum nigrum, Oenothera crassipes , Oe. grandiflora, Convol- vulus tricolor, Podostemon ceratophyllum, Sanguinaria canadensis, Berberis vulgaris, Tropteolum majus, Chymocarpus penlaphyllus, Bouvardia coccinea , Limnanthes Douglasii, Helianthemum denticu- latum, H. lasiocarpum, Pedicularis palusiris, Veronica chamaedrys, V serpvHifolia und Lathraca squamaria. Im'Wesentlichen durchaus besthli-cnde Beobachtungen smd von Wydler und Ref. im vorigen Jahrgan.e;e des Rep. 61 fgg. mitgelhcilt worden. Wydler, welcher die Befruchtungsverhalt- nisse der Pflanzen sehr detaiilirt und vielseitig verfolgt hatte, theille bald darauf eine ausführhchere Reihe von Beobachtungen mit. Seine Darstellungen betreffen Scrophulana nodosa, a.pia- fica betonicaifolia , peregrina und vernalis. In der kaum /\ grossen Blüthe stellt sich die Placenta als ein nicht m Lappen eelheilter, den Carpnphyllen nicht anhängender Körper dar. Spater- hin enistcht dann der Nucicus des Eichens, als warzige, bald cv- lindrische Hcrvorrn^ung. Bei Blüthcn von V" Grösse bildetB, P/lanzenentwickelung, Befruchtimg. 51 Sich um ihn das einzige Integnmenf, welches hier existirt. Das Liehen wird hici auf hemianatrop und erhält eine eiförmige Gestalt Die anfangs freie Spitze des Nucleus wird verdecht. Zu der Zeit aber, wo diese noch frei hervorragt, höhlt sich bei S. betonicaj- toha der Kern in seinem Innern aus. Die Höhle umgiebt sich mit einer Membran, welche zuletzt einen cylindrischen Schlauch darstellt, so dass so der Embryonalsack entsteht. Er wird nach Verdechung der Spitze des Nucleus noch deutlicher und erstreckt sich, wenn das Eichen seine Biegung vollendet hat, von einem Ende desselben bis zum anderen der Längsachse nach. Ob er durch Vergrosserung einer Zelle des Nucleus oder durch Aushöhlung der Substanz derselben erzeugt werde, bleibt ungewiss. In de? ^ langen Bluthe fangt er an, an seiner Spitze und bisweilen an einigen Punkten seines Breitendurclimessers zu schwellen und eilialt die Gestallt eines an seinen beiden Enden verschmälerten, eiförmigen Sackes. Die Flüssigkeit, welche anfangs seine Höh- ung ausfüllt, wird schleimig, erhält kleine Körnchen und bald stellen sich m ihr die ersten Lineamente junger Zellen dar, die sich dann vergrossern und i,. deren jeder ein, bisweilen mehrere des Fmb' .'T'". Nucleolus liegen. In diesen Zellen des Embryonalsackes lagern sich hierauf Stärkmehlkörnchen und Oeltropfen, welche Substanzen bis zur Reife des Samens an Menge zunehmen, ab. Alle bisher genannten Entwickelungssta- St'att tdet'^W ^'"'^^'^ "'^ '^'^ l^eine BefruE 4 Statt hndet. Wenn nun die Ausstreuung des Pollen besinnt findet sich an den Warzen des Stigma unf den Zell n des Tissu Th dTpoSr''"""^r F'r-'^^' d"-h-lche wahisclein- Inl P.«"«"*^"';" anschwillt. Der Pollenschlauch steigt nun langsam bis zu dem Eichen hinab, schwillt hier oft varicös an und tri t durch die Mikropjle ein. Nur selten begebln sich in eine und dieselbe Mikropyle 2-4 Pollenschläuche In der Rtel zäldLn birh'"'^^ r^"''"'^"' nodosa"ageg^e zuweden bis 4 derselben, wo dann der am meisten entwickelte die Höhlung des Embryonalsackes einnahm, während die drei andern kleineren gegen seine Basis zurückgedrängt waren Dev Eintritt in den Embryonalsack selbst geschieht niciit d.uch Ein- Oefc!' T"^T '^""''^ i"'"" ^"S^' ^" Spitze beindlicl e ?mtvo 'ohnr' r '^''^ Pollenschlauch od r den kann ^ wir )^^,'^^^""g Embrvonalsackes herausdrücken PolLscSches ^u'-t? "^'"if ''«'-^"-^he The 1 des Embrv:niirct% der in dem aus Stärkemclii nn «• V .desselben wesentlich um. Sein52 I. Die Fortschv. d. Physiol. im J. 1838. sich auch das Eichen. Die Oberhaiit und der übrige Theil des Integumentes des Eichens verbinden sich zu einer Haut, dem Sper- moderma. In den Zellen des letzteren schwindet das Starkmehl, so dass sie später nur einen Oeitropfen enthalten. An ihrer In- nenwand, so -wie an der Zone, der Raphe und der Chalaza bilden sich spiralige Verholzungen und das Zellgewebe selbst schwärzt sich. LXXXV. 1 — 15. Da die Zeichnungen Fig. 10 und 11 minder gerathen sind und der Natur weniger entspre- chen, so biltet TVydler, mehr den Text seiner Abhandlung, als die Figuren zu berücksichtigen. Auf einem mehr theorethischen Standpunkte h.nit sich End- licher LXXXIir. 3 — 22. Seine Deduction ist morphologisch aus den früheren Erfahrungen zusammengelregen und offenbar hat der Vf. durch Deduction vermuthet und angenommen, was die neuesten Erfahrungen aus dem Gebiete der Beobachtung nachge- wiesen, oder war wenigstens den aus diesen zu entnehmenden Schlüssen möglichst nahe. Sehr richtig macht der Vf. auf den wesentlichen Unterschied zwischen den Befruchtungstheilen der Kryptogamen und der Phanerogamen aufmerl'.sam (17 fgg.), ein Umstand, von dem wir schon sprachen. Auch Martins hat sich in den Versammlungen der Naturforscher in Basel und Freiburg (LH. 125.) für die neuen Ansichten über die Zeugung der Ge- wächse erklärt. Als wichtige Auctoritäten gegen die neue Generationslehre stehen Mirhel und Spach da. (LXXXIV. S. auch IX. No. 254. 364). Ihre an dem Mais und anderen Gramineen angestellten Unter- suchungen lehren Folgendes. Wie ein jedes äussere ()rgan der Pflanze mit einem einfachen, dem freien Auge unsichtbaren Zellgewebeaus- wuchse beginnet, so beginnt auf gleiche Art die weibhche Maisähre. Bei fernerer Entwiekelung verlängert sie sich, wird mehr kegelig und bedeckt sich von der Basis bis zur Spitze mit kleinen Warzen, von denen jede der Keim einer Blüthe ist. Auf jedem Achrchen erhält sich aber nur in der Regel eine solche Warze, während die übrigen abortiren. Die übrige Warze er- zeugt um sich kleinere concentrische halbcirkelförmige oder cir- kelförmige Warzen, die zur Bractee, Gluma, Lodicula oder Ova- rium werden, während die Spitze des Wärzchens von nun an den Nucleus darstellt. Das Ovarium bildet dann einen kleinen Becher mit weiter Mündung; seine Wand stellt eine dünne, durchsichtige Haut dar. An dem Grunde desselben befindet sich der Nucleus, von dessen Peripherie die ihn dann zum Theil bedeckende Primine und Sekundine ausgehen. Jene ist viel kürzer als diese und schliesst sie nur an ihrer Basis ein. Daher auch das Endo- stomium das Exostomium überschreitet. Hierauf entseht der Griffel. VVährend aber früher die Achse des Eichens der Achse der Aehre parallel war, so neigt sie sich jetzt gegen sie unter emem Winkel von ungefähr 45°. Die Secondine steht immer über der Primine vor. In einer darauf folgenden Periode hat sich das Ovarium zugerundet; seine Mündung verlängert sich und wird zu einer Art von Canal ausgezogen. Dieses Ende des verlängerten Stylus hat seine doppelte Narbe entwickelt. Die Achse des Eichens bildet mitB. Pßanzenentrvickelung. Befruchtung. 53 der des Ovarium einen Winkel von 90° — 100° und fällt mit der Achse des Nucleus, an dessen Spitze sein Ende ist, zusammen. In dem Innern des Nucleus erscheint eine eiförmige, mit einer hellen durchsichtigen Flüssigkeit gefüllte Höhlung. Je' mehr sich nun die Achse des Eichens gegen die Aehrenachse neigt, wächst der an der entgegenstehenden Seile liegende Theil der Primine und Secundine stäYher, während der entsprechende Theil stationär bleibt. Doch bleibt die relative Grössenverschiedenheit der Pri- mme und Secundine auch hierbei noch deutlich. Beide EihüUen entwickeln zugleich unter der Mündung des Ovarium Fort- ^^^^ liegenden Ganal. Später setzen Ovarium und Griltel ihre Vergrösserung fort. Die Neigung des Eichens he- tragt jetzt -ngefähr ^25^ - 1350. Statt der schleimigen hellen Flussigkeii der in dem Innern des Nucleus befindlichen Höhle zeigt sich ein grosser eiförmiger Schlauch (Utricule primordiale Mirb , Ende des Pollenschlauches Schleiden) , welcher die ganze Höhiunff ausfüllt una auskleidet. Ueber ihm liegt eine helle und schlanhe Verlängerung, an der l'.leine kegelförmige dicht traubenförmige bchhiuche sitze.n. Unten endigt er in den Suspenseur oder den fadenförmigen rchrigen, an das Epistomium des Primordialschlau- ches reichenden Anfang. Das Cambium des Primordialschlauches, welches anfangs gleichförmig und durchsichtig war, wird ielzt huge' ig-zelhg d. h. es besteht aus Kügelchen, von denen jedes eine C?n- tralhonle besitzt. Es vewandelt sich bald in ein zelligt-häutiges Ge- webeCraasse detissu membraneux), welches sich in das Innere des Primordialschlauches und des sich verbreiternden und verlängernden Suspenseur eindruckt (se moule). Doch füllt sich nur der obere Theil des letzteren mit Zellgewebe. Der durch den Primordialschlauch und dasm seiner Hohle gebildete Zellgewebe entstandene Theil wird nun zum Embryo der jetzt die Gestalt einer Keule hat. Sein dickster Theil verlängert und verbreitert sich lanzettartig mit stumpfer Spitze Hier durchentstehtdieLameIlede,Samenblatfes,dessenLter£e^ das Innere des ii.chens gerichtet ist. An seiner Basis endigt die Kadicula m einen leeren zerrissenen Sehlauch (der letzten Spur des Suspenseur, der bald schwindet). Die Plumula entsteht an der oberen Fläche des Samenblattes unmittelbar über des enVr" einigung mit dem Würzelchen, bildet eine Anschwellung höhlt sich aus und erzeugt in dieser ihrer Höhlung die ersten Rud mente der Stenge b ätter Q^ nio rr ^j-ia^ riuai- Mirhpl „nrl Q,. ^«'"'aiier — 9). Die Hauptdifferenzen von Mirbel und Spach reduciren sich also darauf, dass die Vff die Existenz des Embryonalsackes im Mais läugnen und dass nach Ihnen das Cambium der Höhle des Nucleus sich fn dt Grundlage des Embryo umbildet, dass dieser aber nicht aus dem ~. . ^r,^nl vulgare, ^luZr^T^JCuJl^'^'^Z54 1. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1838. von Schleiden für den absterbenden Theil des Pollenschlauches gehalten worden, ist der Suspenseur (LXXXIV. 3 — 16).Allein auf- fallend bliebe dann, dass der absterbende Theil des Suspenseur nicht einfach, wie andere nicht mehr brauchbare Pflanzentheile, re- sorbirt, sondern welk werden und dann erst schwinden sollte — eine Sache, die für den Pollenschlauch begreiflicher scheint. Sollten daher nicht vielleicht untrer der Benennung des Primor- dialsaches zwei Theile verborgen seyn, nämlich einerseits der Erabryonalsack mit seinen ferneren Metamorphosen und anderseits der zum Embryo organisirte unterste Theil des Pollenschlauches, während der obere Theil desselben für den abgestorbenen Theil des Suspenseur gehalten wurde ? Meyen's Angaben (LXVI. 'i98 — 320.) endlich stellen ein Mittel zwischen alter und neuer Generationslehre dar. Nach dem Vf. soll der durch die Mikropyle eingedrungene Pollenschlaach nach seiner Vereinigung mit demEmbryonalsache, oder ohne diese, die Formation des Keimbläschens, eines jungen zelligten Gebildes, des Vorläufers des Embryo, veranlassen. (Die Benennung Keim- bläschen ist aber hier minder passend, da, wenn man entspre- chende Theile des thierischen Organismus wählen wollte, der Name der Keimhaut oder der Keimsehicht oder des Keimhörpers gewählt werden müste. Ref.) Aus dem Ende des ausgedehnten Keimbläschens in Verbindung mit dem Pollenschlauche gehe dann erst der Embryo hervor. Indem Ref. wegen der speciellen An- gaben auf Meyen's Text und Zeichnung verweist, muss er be- merken, dass ihm gerade diese Vorstellung am wenigsten gegen die neue Generationslehre zu zeugen scheine, da einige einzelne Theile nur anders gedeutet und die Vorgänge auf andere Weise supplirt worden sind. Wie dem aber auch sey, so können diese Widersprüche, die, wie bei jeder neuen Lehre, nur zu erwar- ten waren, die Constatirung der Wahrheit durch die Nothwen- digkeit fortgesetzter Untersuchungen nur befördern. Ueber die Geschichte der Befruchtung , Samenentwickelung und Keimung der Pflanzen überhaupt s. Meyen LXVI. Bd. 3., der überhaupt der gelungenste Theil dieses ganzen Werkes seyn dürfte. üeber das Keimen von Santalum album wie von Loranthus und Viscum s. Grifith XII. 1839. Jahresb. 33. 34. Fortpflanzungskörper der Pilze. — üeber die Oel- tropfen (sporidioli) in denselben s. Ascherson I. Bd. 44. 639 — 42. Vgl. auch Phcehus LXXX. Entwickelung der Gewebe. — Eine Reihe von Unter- suchungen über Entwickelung der Gewebe und Theile der Pflanzen gicbt Schleiden XV. 137 — 74. Oer Zellenkern, Nucleus oder Cytoblast, welcher der Zelle zum Grunde liegt, ist oval bis kreisrimd, l^ugelig bis linsenförmig. Die ovalen und Ilachen For- men desselben finden sich häufiger bei Monocotyled«nen in dem Albumen und dem Pollen; die kugeligen häufiger bei den Dico- tyledonen in dem Blatte, dem Stengel, den gegliederten Haaren u.dgl. Meist ist der Cytoblast gelblich, bisweilen silberwciss; sehr durchsichtig in dem Albumen einiger Wasserpflanzen, dem un-B. Pßanzenenttvickelung. Entstehung der Zellen. 55 reifen Pollen, in einigen Orchideen, so wie in den Blattrudimenten von Crassiila portulaca, und überaus durchsichtig in den Snorpn einjger Hellvelloiden. Jod färbt ihn gelb, von blassgelb bisTn- Kelbraungelb. Seme selbst varnrende Grösse zeigt sich am beden tencsten bei Monocotyledonen und im Albumen, am eerinffsten m dem Blatte, dem Stengel und dessen Metamorphosen bei Dico tyJedonen. Das Summum seiner Grösse ist 0,0022 P. Z. (bei Fritilla ria pyrenaica); das Minimum 0,00009 — 0,00010 P.Z. Dhm TEm' bryonalende des Pollenschlauches von Lilium pallescensl. In dem Albumen von Abies excelsa misst er 0,00034 - 0,00059—0 00074 Z.; m den jungen Blättern von Crassula portulaca 0 0003 P Z • m dem von Pimelea drupacea 0,00095-0,001055 P. Z. Doch wechselt auch seine Grösse im Laufe der Enlwickelung Meist ist er nn Ganzen granulös, ohne dass sich seine einzeln?'» Körn- chen isohrt erkennen Hessen; bald ist er so weich dass p. m. Wasser auflöst (140), bald .o hart, dassT dem g ..e'L 7es Presssch.ebers widersteht. Je jünger er ist, je mehr er eine nur vorübergehende Existenz hat, um so weiche!, ^ist er; je l'ieXnder er ,st um so scharfer zeigen sich seine Umrisse, wie z. B beTden Orchideen. In sehr grossen Cyloblasten z.B. des neuentftehe^deä Albumen von Phormium tenax und Cbamaedorea Schiedeana zetf sich em emgeschlossener oder aufsitzender Nucleolus, Sher fn den Cytoblasten des Stipes des Embryo von LimnanXes Dn |lasu Orch.s latifolia, Pimelea drupacea, nocreTen kle" n Punkt ,m nnern enthält, den kleineren Cyloblasten aber z R in dem Pollen von Richardia aefhiopica, dem jungen Embrvo'vnn Lmum pallescens und fast bei allen Orchideen al^dnnklT - / f umschriebener Fleck erscheint. SeltL zejt siel in f nehe^ tob asten z B. von Chamaedorea Schiedeana, Seclle cereale Pi" -Ä5 r^^"^- Al^r^^rtbies^^TcÄ^^^^ lea drupacea) nach Zerdrückune des Cvlnl rück Alle diese Gebilde sin^^fül'^le "E^n w Sur^^r'M zenzelle von wesenilicher Wichtigkeit Ward.P "J^- • Zellen vorkommenden Stoffe betrTff so verl^i^t ^"^«.- i" "^T. im Pflanzenreiche die Stelle des Fettes Tm Tht - u ^^^'^^""^^^ als ein für die Zukunft aufbewaLt rChru^rs'Joff ^\ ^T' oft von einen unrecelmissiapn "V / i ^ , ' «^er Jodtinktur sich brS od?r^hr;Ml'^^ ;"T^ ^^'^'^ den ßlattzellen das B atlgrl ^^^^1^,1';,^'"^^^.«'«^' der in njehl verbraucht so verSeU t sIch"i:'zuckir"ode;''G'*''^ Der erslere erscheint als durrhsifhf,W V. c u^i ^ Gummi, welche »ich du,eh Alkohol t^'l^^'^lj'^' sentlich verändert wird. Das rii,r,,T,; r.^- . • . ""-""^ we- consistentere, minder durchl Li^e FK ssS "'"\ tinklur mit blasseelber Farhp 1,^ N»ssigke.t welche durch Jod- schreitender Sornhoedefr u'^^'T- weiter fort- der Bildung de^ tlZZ L^:^Xtt ^^'''""^ itizieie selir temkornig, äusserst56 { /. Die Fortschv. der Physiol. im J. 1838. durchsichtig, gallertig, Pflanzengallerte, welche die Grundlage aller neuen festeren Bildungen ausmacht und durch Consolidirung entweder in die primäre Zellmembran oder den Faserstoff der Verholzungsschichten übergeht. — Die erste Entstehung der Zel- len selbst lässt sich an swei Stellen des Pflanzenkörpers am deut- lichsten beobachten, nämlich in dem Embryonalsacke und dem zum Embryo sich entwickelnden unteren Ende des Pollenschlau- ches. Dieses letztere enthält immer Stärkmehl, während es in dem ersteren fehlt und durch Zucker oder Gummi ersetzt wird (l42). Allein selbst in dem Pollen wird das Stärkmehl sehr früh aufgelöst, oft schon ehe der Schlauch hervortritt. In beiden Ge- bilden entstehet innerhalb des Gummi eine bedeutende Menge von Körnchen, so dass das Ganze hierdurch getrübt wird. Unter ihnen zeichnen sich einzelne durch scharfe Contouren aus und umgehen sich mit granulöser Masse, so dass dann die Cytoblasten vollständig sind, aber an Grösse bald noch zunehmen (in Fritil- laria pyrenaica von 0,00084— 0,001. P. Z). Hat sich der Cyto- blast vollständig gebildet, so umgiebt er sich mit einem zarten durchsichtigen Blättchen, der jungen Zelle. Diese bildet anfangs ein flaches Kugelsegment, dessen ebene Seite von dem Cytobla- sten, dessen convexe von der Zellen wand, die auf jenem, wie ein Uhrglas auf einer Uhr sitzt, gebildet wird, sich aber bald in destillirtem Wasser auflöst. (l46). Sie vergrössert sich und wird dichter. Die Wandung besteht dann mit Ausnahme des Cyto- blasten , der immer einen Theil derselben ausmacht, aus Gallerte. Die Zellenwand wächst dann aber so rasch, dass der Cytoblast nur als ein kleiner, in einer der Seitenwände eingeschlossener Kör- per erscheint, zeigt dabei nicht selten unregelmässige Aussackun- gen und geht erst später in ihre rhombendodekaedrische Gestalt über. Der Cytoblast bleibt entweder, wie bei den Orchideen und Cacteen, in vorübergehenden Zellgevvebebildungen, so lange diese dauern , in den Pollcnkörnern der Abietinen , und in den mit Zellensaftrotation versehenen Haaren, oder wird bei fernerer Aus- bildung der Zelle resorbirt. Erst nach seiner Resorption entstehen secundäre Verholzungsschichten an der inneren Oberfläche der Zellenwand (l46. 47.), welche primär keine spiralige Bildung in sich enthält (50. 5l).Einen deutlichen Beleg hiefür liefern die Spiralfaserzellen, wie sie in den Haaren des Pericarpium mancher Compositen, z. B. ausser dem durch Lessing schon bekannten Perdicium taraxaci und Senecio flaccidus, in Trichlocline humilis und heterophylla (151.), in der Epidermis vieler Labiaten, z. B. Ziziphora, Ocymum , der meisten Salvien, von Horminium pyre- naicum, Dracocephalum moldavica, dem Parenchym des Pericar- pes der Casuarinen, von Picridium vulgare, der Samenoberhaut der Polemoniaceen, von Collomia, Gilia, Ipomopsis Polemonium, Cautua Coldasia, von Hydrocharis, der meisten Orchideen, von Momordica elaterium und (mehr netzartig) von Linaria vulgaris, Datura Stramonium, den Salvien und vielen anderen Labialen, in dem Parenchym der Samenintegumente von Cassyta und Punica vorkommen (152). Alle diese Formationen entstehen durch secun- däre Ablagerung an einer einfachen primären Zelle, welcheB. PßanzenentWickelung. Entstehung der Zellen. 57 anfangs meist mit Stärkmehl, seltener mit Schleim oder Gummi angefTilIl ,st. In Letzteres geht aber das Stärkmehl immer sehr rasch Uber und dieses verwandelt sich, wie es scheint, allmähliff von aussen nach innen in Gallerte, welche sich in dem Gange einer bpirallmie in eine Faser vegetabilischen Faserstoffes verwandelt Wahrscheinlich geschieht diese spirale Ablagerung durch die spiralförmige Fortbewegung einer Flüssigkeit, wie auch Horkel ein solches Fortschreiten von Kügelchen zwischen den Windun- gen der sich bildenden Fiber ein Mal bei Hydrocharis beobachtet hat. Es ist wahrscheinlich, dass da, wo die Spiraifiber mit der inneren Oberflache der primären Zellenwand verwachsen ist, dies davon herrührt, dass sie sich so frühzeitig bildete, als die nri- mare Zellenwand noch gallertig war. Entsteht sie später so hegt sie freier in der Zelle. (153).. Die Gallerte wird h e'rbe" entweder ganz oder grössfentheils aufgezehrt und erscheint im ' «'"-P^"'-^- ^'^ spiraliges fein": Wie im Embryonalsacke und dem Pollenschlauche, so geht wahr- scheinlich auch in den übrigen Theilen der Pflanze d s Wacl sTh m so vor sich dass sich in einer Mutterzelle jüngere bilden od dass dann die erstcre schwindet. Erst wenn die nikZe Z,hl von Zellen angelegt worden, tritt die Erhärtung deSen ein Man beobachtet dieses in dem Pollen, den Knospen fleischiW Blatter, ,n jungen Haaren z. B. der Kartoffel (J65). Die Gefls Blattes dagegen, welche zuerst dicht an d" ?i eren Gefassbunde n verholzen, zeichnen sich von Anfang a« durc sehr längliche Zellen welche eigenthümliche Stoffe in^ihrem Innere" bilden aus, und beurkunden hierdurch eine gewisse nieTprl^! P Ihrer D.gnitat (I66). In dem WurzelendeSnTet ch ein M^^ zuerst als strukturloser organischer Stoff ereiesS unT^ T""^ der benachbarten bilden. Das Luftbläschen zeigt sich auL scharfer kreisförmifj oder oval hporpnvh p ^i-'gt sich allmanlig eher dem Ponislcanale der in äem l„Z, J, } ' gerten netzförmigen Verholzung rtsnrieht 1. . ,r'f ,°''8<^'"- dnng der porösen Geras« yonf,Z%^lTXTsrt%'!? Poren die Zwischenwnnrlp .r,«i i • Stelle der (173). Diese yoSrsind an • T.^F-' •'""•'^•''^ «i"^. obachten. (173) - Ehii^^e iwi^ l" ""^ ^^'^^^ '^'«h* ^" be- iz 7 „ ^ Bemerkungen des Ref. s unten- Fnh r<//en^,n', Rcpcrt. d. Physiol. Bd. IV. unten. Lnt-58 /. Die Fort sehr, der Physiol im J. 1838. wickcluiigs^eschichte, bei den Verhüllnissen der Entstehung von Zellen in den Thieren. Um die im Laufe der individuellen Enlwichelung eintreten- den Veränderungen der Pflanzenstoffe genauer kennen zu lernen, stellte Schleiden eine Reihe von Versuchen an. I. Bd. 43. 391 — 98. Vgl. XU. 59 — R4. Nach dem Vf. verwandelt sich bei Be- handlung mit Aetzhali ein Theil der Holzfaser in Stärkeldeister. Während es für die primäre Wandung der Pflanzenzellen cha- rakteristisch ist, dass sie auf Jod nicht reagirt, so ist dieses Letztere bei den Verholzungsschichten nach Behandlung mit Aetz- kali in sehr hohem Grade der.Fall. Lässt man dünne Pflanzen- schnitte je nach der Festigkeit ihrer Substanz mit dem 2 — 8 fachen Aetzkali und der gleichen Menge Wassers heftig aus- kochen und das Ganze bei schwächerem Feuer so lange abdun- sten, bis sich die sich erhebenden Blasen mit einer Salzkruste bede- cken, und löst dann sogleich die Masse mit einer Säure z. B. Schwe- felsäure in Wasser auf, indem man Säure bis zu schwachsauerer Reaction hinzufögt, so zeigt sich die Masse des unzerstörten Holzes nach Zusatz von Jod bis in das Tiefste schwarzblau. Doch bleibt wahrscheinlich wegen der Unzerstörbarkeit der primären Pflanzenmembran die Stärke in den Holzzellen. Denn das noch so sehr mit dem Präparate geriebene Wasser zeigt keine Spur von Reaction auf Jod. Durch öfteres Kochen mit Wasser löst sich aber endlich Alles in Ulmin auf. — Ebenso verwandelt auch die Schwefelsäure die Verholzungsschichten und wahrscheinlich auch die primäre Wandung der Zelle, wie die Prüfung mit Jod lehrt, in Stärke, diese ändert sich aber sehr schnell in Gummi um. — Auf eine sehr merkwürdige Weise bestehen die ver- holzten Zellenwandungen des Embryo von Schotia latifolia von vorn herein aus Stärke, da sie sich in Wasser leicht auflösen und dieses dann auf Jod reagirt. — • Entwickelung der Stomatien. — Nach Mo/zZkann man an den Blättern von Hyacinthus orientalis die verschiedenen Stadien der Spaltöffnungen an einem Blatte beobachten, da an der weiter entwickelten Spitze die älteren, an der Basis die jüngeren exi- stiren. An dem untern Theile finden sich zwischen den Epider- miszellen kleinere viereckige Zellen, deren Querdurchmesser etwas grösser, als der Längendurchmesser ist. Diese Zellen sind, wie die Epidermiszellen, farblos, bald ohne festen Inhalt, bald mit einer feinkörnigen Masse versehen. Weiter nach oben besitzen sie einen körnigen, zu einer kugeligen Masse zusammengeballten, oft nicht scharf begrenzten Inhalt. In der Mitte der Zelle bildet sich zugleich der Längenrichtung nach eine Scheidewand, die anfangs nur leicht angedeutet, bald schärfer und endlich so schart wird, als die Seitenwand der Zelle. Die Scheidewand wird dop- pelt. Ihre beiden an einander stosscnden Wandungen treten aus einander und bilden hierdurch die erste Andeutung der Spaltöff- nung, die also als Spaltungsraum der ursprünglich einfachen Zelle in die beiden Porenzellen erscheinl. Die Letzteren vergrossern sich dann mehr, als der Spallungsraum. Ihr Inhalt ist noch immer an der secundär entstandenen Spaltungswand angehäuftB. Pflanzenentrvickelung. Bläthe der Leguminosen, 59 und steht (wie dieses auch in den Haaren junger Kürbisstengel und den Gliedern der Zygnemen der FaH isf) durch lineare, strahlig auslaufende Fortsätze mit den übrigen Wandungen in Verbindung. (Diese merkwürdige Form ist offenbar auch von Meyen beobach- tet und z. B. LXVI. Altas Tab. XV. Fig. IX. aus einer Zelle des Eiweisskörpers der Kaiserkrone abgebildet worden.). Bei den vollkommen entwickelten Porenzellen ist er gieichm.ässig vertheilt und besitzt Chlorophyll. Bei Marchantia theilt sich wahrschein- lich die ursprüngliche Zelle in 4 Porenzellen. XII. 544—48. Entwickelung von Organen und O r ga n th e i le n. — Allgemeine Bemerkungen über die Oiganogenie der Gewächse s. Dutrochet. XLVI. Tome XIV. t05—54. — üeber die Ent- wickelung der Tuberkeln der Orchisarten s. Morien. IX. No. 244. 288. — üeber die dicotylodenare Keimung und die wurzel- lose EntWickelung von Ceratophvllum s, Schleiden VII. 344—46.— EntWickelung der Le g u m i n o s en bl ü th e. - Nach bekleiden und Th. Vogel finden sich schon in der 0"', 1 langen Knospe von Lupinus rivularis Dougl. alle Blüthentheile wemV- stens angedeutet. Nach aussen liegen fünf, ganz kleine freie, an den Handern zusammenstossende Blättchen (Kelch), die sämmt- hch fast ganz gleich und von denen nur die beiden oberen etwas in die Lange gedehnt sind. Mit diesen abwechselnd stehen dann weiter nach innen fünf fast schuppenartige, ganz gleiche, gFün gefarbre ß attchen (Krone), dann eine zweite Reihe mehr war- zentormig-kopfTörmiger, dem Kelche gegenüberstehender Blätt- chen (erster Staubfadenkreis), dann fünf ideine Wärzchen (zwei- ter btaubfadenkreis), und endlich an der Stelle des Pistilles eine conische Erhebung, von der es noch unentschieden bleibt, ob sie dem Punctum vegetationis oder dem Rudimente des Carpellarblattes entspreche (4.). In einer 0'-, 125 langen Knospe zeigt der Kelch noch fünf freie Blaltchen; die Kronenblälter sind etwas länger und breiter geworden; an den Staubgefässen sondert sich schon mehr der obere von dem unteren Theile; auch die inneren Staub- getasse smd schon am Grunde verschmälert; das Pistill bildet ein halbkreisförmig-gefaltetes, nach der Achse zu offenes Blatt Diese sammtlichen niatltheile sind grün und bestehen aus Paren- chymze len (5.) Der Kelch wird dann dadurch zweiblätterig, dass einerseits die drei unteren, andererseits die zwei oberen Thede sich gle.chmässig ausbilden, hierauf in ein oberes und ein unters Blatt verwachsen diese beiden Blätter anfangs nur mit den Grunde an einander anliegend, neben einander^tehen und end! lieh, nachdem sie kurz vorher Spiralgefässe erhallen, mit eimn der verwachsen. Jetzt sind die LJncn KelchtheiL ^och gS die drei uneren spitz, die beiden oberen stumpf abgerundet' Spater werden sie langer; der unterste Zipfel wächst übei die beiden seitlichen noch hinaus; die beiden UereirspLen s ch etwas zu Von den Kronenblättchen zeichnet sich e Flü^e aut dem ganzen Rucken verwachsen; eben so die Flügel an ihrer voJnlnllto' An den Flügl^^^^'i^gt sich vom und unten, von aussen gesehen, eine cigenihümliche nctzför-1. Die Fortschr. d. Physiol. im J, 1838. 60 mi^e Zeichnung, die durch miltroshopisehe schräg nach innen und oben hineindringende Taschen bedingt wird. Sie werden durch bervprtretende, von oben nach unten gehende Fallen, die aus zwei Reihen der Epidermis angehörender Zellen bestehen, gebildet. Diese Zellen sind in den hervortretenden Falten ganz regelmässig, in der Tiefe der Tasdien ura-egelmässig nnd, so weit die Taschen gehen, ungefärbt, während die daneben liegenden Zellen eine intensiv blaue Farbe haben. (Solche Rugae sind über- haupt bei den Papilionaceen sehr häufig, fehlen aber den Mimosen und den Cäsalpinien.) (8.) Die Blättchen der Staubgefässe schwellen dann an. Zu beiden Seiten des Blattrandes werden einige Zellen lockerer und bald werden die Loculamente henntlich. In den aufgelockerten Matterzellen entstehen 3—4 Pollenkorner. Die Bildung der äusseren Staubgefässe geht der der inneren etwas voran. Später verwachsen die Filamente beider Reihen an ihrer untersten Basis und von nun an verlängert sich nur der untere verwachsene Theil. Die Faserzellen liegen hier ausnahmsweise in der äusseren und nicht in der inneren Schicht. Das anfangs kleine, fleischige, halbkreisförmige, nach der Achse zu offene Karpellarblatt verlängert sich allmählich nach oben, wird hier spitzer und schliesst um die Zeit, wo die Kelchtheile zu verwach- ser^ anfangen, seine Ränder an einander. Später, ehe noch Spi- ralgefässe auftreten, während sich schon die Eichen als alterni- rende Wärzchen gebildet haben, wird die Verwachsung von imten nach oben inniger. Dann verlängert sich das ganze Ova- rium, vorzüglich der Griffel, der sich noch secundär nach vorn biegt. Gleichzeitig entsteht das Stigma. Mit der Formation des letzteren bilden sich auch die Haare des Ovariums, indem sich gewisse Zellen der Oberhaut über das Niveau der übrigen ver- längern, in jeder von diesen an der Basis drei oder mehrere Zellen entstehen, welche die Mutterzelle zur Resorption bringen und von denen die oberste sich zii dem Haare selbst verlängert, während andere zur geringelten Basis werden. Die Wandungen des Haares verdicken sich allmählig bis zu fast gänzlichem Schwin- den des Lumen (t'i.). Die Eiwarze bildet sich bald zu einem an der Spitze rund - abgestumpften und etwas erweitei'ten, zelligten C)^linder aus, der sich durch stärkere Entwicklung des Rückens all- mählig etwas nach innen und oben legt. Wenn das Karpellar- blatt geschlossen ist, erhebt sich unterhalb der Spitze des Ei- chens eine Wulst (intcgumentum), während die Spitze selbst spitzer wird. Der Wulst wird höher; das ganze Eichen wächst, und zwar mehr auf der Rückseite, aus und seine Krümmung wird dadurch immer bedeutender. Der die Spitze erreichende Wulst schlies'.t dann den primären Nucleus des Eichens ein und lässt nur die Micropyle, die zuletzt dicht an dem mit der Placenta zu- sammenhängenden Tbcile liegt, offen. Das Integument verdickt sich hierbei, während im Innern des Nucleus in der Nähe seiner Spitze der Embrvonalsack entsieht. Dieser dehnt sich immer mehr, zuerst gegen die Basis, dann gegen die Spitze des Nucleus aus und erzeugt nach imd nach die Absorption des Nucleus, dessen untere Häffle jedoch in der ausgebildeten BKithe noch zu crken-ß. P/tanzenentrvickehing. Mutterkorn. 6f nen isr. In der Raphe cxistiren zur Zeil des Aufblühens schon deutliche Spiralgefässe (13.). Uebrigens zeichnet sich Lupinus durch die Einfachheit seines Integumentes vor den übrieen Legu- mmosen aus (I4.). Die Bildung des Embryo aus dem Pollen- schlauche geschieht nach den bekannten Gesetzen. Der Pollen- schlauch bleibt hier ziemlich lange und es entsteht so, indem er in seinem Innern organisirt wird, ein langer Faden (suspenseur Mirb.), an dessen zur Chalaza hin gerichtetem Ende sich der Embryo, der dann bis zur Mitte des Eichens hingeschoben wird befandet. Nach Bildung der Radicula und der Cotyledonen schwin-' det der zellige Strang. Auch die Endosperm-Zellen werden allmahlig resorbirt und zu einer dünnen Schicht eines mihrosho- pischen Albumen reducirt. Aus dem ursprünglichen einfachen Integumente bilden sich aber an dem reifen Samen 3-4 Schich- ten. Exisfirt, wie hei anderen Leguminosen, ein zweites Integu- ment, so ändert dieses Nichts, da es bald resorbirt wird. Aus diesen Beobachtungen und gelegentlich eingeschalteten Bemerhun- gen schliessen nun die Vff., dass die Blüthen der Leguminosen bei ihrem Anfange vollkommen regelmässig sind, dass die später verwachsenen Theile als freie Spitzen entstehen, als solche aus- wachsen und erst später v<»wächsen, dass alle Blüthentheile bei Ihrem ersten Auftreten grüne Blätter sind, dass auch bei den Leguminosen m frühester Zeit nur ein nach der Achse offenes Karpel arblatt sich zeigt, dass die Antheren durch Erweichung des Blattparenchymes ihren Pollen bilden, dass die Eichen der Leguminosen abwechselnd an dem oberen Rande des Ovariums entstehen, meist em Integumentum duplex, seltener simplex an dP^^t '^^^ Pollenschiauche an dem M.cropyle-Ende des Embryonalsackes entstehende Em- bryo entweder von hier nach der Chalaza zu oder von dem cel- lulos gewordenen Pollenschlauche bis zur Mitte des Embryonal- sackes geschoben, zugleich nach der Chalaza und der Micronyle hin wachst dass das einfache Integument sich später 'zu den mehrfachen Schichten der Samenhäute ausbildet, und dass das Albumen oder vielmehr das Endosperm die angebliche Endo- pleui-a tumida, die den Leguminosen fehl!, isr. LXXVIII 1—Qfi. Pathologische EntWickelung. Mutterhorn. Nach Meyen fangt die Bildung des Mutterkornes in dem Samen des fn^^lTJ r ^'"^ "V^t^" Auftreten des Eiweisses des Samens an. Statt der grossen mit Stärhmehl gefüllten Zellen entstehen kleinere, welche sich aber bedeutend vermehren. FJhallen und Pericarpium werden dann von unten aus zerstört; die Zellenwände des letzteren entweder zerrissen oder auf ganze Streckervon einander getrennt, so dass die fremde Wucherung hervortriü (359 ) kel violet, wahrend die innere Masse noch mehr oder weniger ungefärbt bleibt. Die violette Oberfläche wird von h e neT I urz scSt n":]er^l"''fr/'\^^' "^'^'^^ obeisSn Ze len! scnitnten der KranUhaften Wiirtir-riinn Aac tp- • i_ hpr^ppl^^ T-» AU u *"^'i^i^uig clcs Eiurisscs ausgehen, oeüccut. Durch Abschnurune 7Prf-illf.n c'n ;„ i - r i " ähnliche Hörper, welche ahilLn m längliche sporen- »uipei, wtitnc aotallen und neue Fäden treiben, so62 /. Die Fortschv. der Physiol. im J, 1838. dass so die Wucherung der Oberfläche sehr rasch und üppig zunimmt. An der Spitze des Perikarpes ündet sich eine speck- arlige Haut, welche fast ganz aus vielen durch Gallerte zusam- mengehaltenen Sporen besteht und spater abfällt. (Sphacelia Nees V. Es.) XIV. 357—60. 3. Functionen der Pflanzen. Zellensaftrotation. — Die inneren Ursachen dieser merkwürdigen Erscheinung wurden wiederum vergeblich gesucht. 'Donne (IX. No. 226. 129. 30. No. 227. 137. 153. 54.) beobach- tete an der Innenfläche des Charenschlauches selbstsländig sich biegende, sich oft, wie losgelöste Stücke der Flimmermembran drehende tmd sich anderweitig bewegende Körper, die auch von Duirochet gesehen wurden, die aber jedenfalls diese Be- wegungen im Leben der Pflanzen und bei Integrität des Schlau- ches auf eine sehr regelmässige und fortwährende Weise aus- üben müssten, wenn sie die Ursache der Strömung der Charen- flüssigkeit erzeugten. Wichtiger sind die von Dutrochet raitgetheilten Erfahrungen über den Einfluss äusserer Verhältnisse auf den Kreislauf in der Chara. Nach Dutrochet erhält sich die Cyclose der Chara bei QO noch, wiewohl sie dann bloss langsam vor sich geht. Wird nun das Wasser, in welchem die Pflanze sich befindet, erhitzt, so beschleunigt sich die Bewegung allmählich und wird bei 18—19° C. sehr rasch, nimmt bei höheren Wärmegraden wieder ab und ist bei 27° anfangs sehr langsam, wird aber, wenn man diese Wärme erhält, schneller und endlich sehr geschwind. Er- hebt man die Temperatur auf 34° oder auf 40°, so zeigen sich dieselben Wirkungen. Bei 45° dagegen steht die Cyclose für immer still. Findet die Erhöhung der Wärme stürmisch Statt, so entstehen bleibende Hindernisse der Bewegung (2.). Das Licht hat keinen directen Einfluss, sondern wirkt nur durch Wärme oder durch Beschleunigung des Lebensprocesses der Gewächse. Nach Unterbindung des Charenrohres wird die Bewegung ent- weder gar nicht oder nur augenblicklich gehemmt, so dass sie sich später wieder herstellt. Verletzungen der Nachbartheile, ohne solche des Centrairohres, wirken auf die gleiche Weise. Taucht man die Pflanze in eine Solution, die nur '/loqo 1^^" enthält, so steht die Cyclose in 2—3 Minuten still. Bei Vaooo Alkali verlangsamt sie sich anfangs, erreicht das Maximum ihrer Verlangsamung nach 5 Minuten, wird später wiederum beschleu- nigter, zeigt sich nach 25 Minuten von Neuem verlangsamt und hört nach 35 Minuten für immer auf. Kalkwasser vernichtet sie schon in 2—3 Minuten. Eine Lösung mit V50 Wemsteinsaure zerstört sie in 10—12 Minuten gänzlich. Bei Viooo Saure zeigt sich nach 3 Minuten bedeutende Verminderung, nach 5 Minuten Beschleunigung, nach ^^j^ Stunden neue Verlangsamung und nach 1 Stunde completes Hinderniss. Nach Anwendung von /5p Sec- salz hört die Bewegung augenblicklich und für immer auf. Bei 1/50 zeigt sich nach 4 Min. Stillstand, so dass nur noch leise63 B. PJlanzenphysiologie. Wachsthum. convulsivische Bewegungen wahrgenommen werden. Nach 8 M. Ruhe tritt der Saftlauf sp.äter allmählig wieder ein und vergeht erst nach 8 Tagen. Eine Mischung von 1 Thl. Extr. Opii aquo- sum und 144 Thl. Wasser zerstört ihn in 6 M.; eine solche von 1 Thl. Extract und 288 Thl. Wasser in 8 M. Im letzteren Falle beginnt er 2 M. später von Neuem, wird dann beschleunigter, dauert so 18 Stunden und hört nach 22 St. ganzlich und für immer auf. Eine Mischung von 1 Thl. Alkohol zu 36" und 20 Thl. Wasser verlangsamt die Bewegung nach 5 M. bedeutend. Nach 10 M. beginnt die Beschleunigung, wird später wieder langsamer und hört nach 42 Stunden ganz auf. Da nach Becquerel's Ver- suchen die Anwendung der Elektricität die Cyclose der Cbara weder beschleunigt noch verlangsamt, so zeigt sich, dass die Bewegung des Saftes keineswegs durch eine elektrische Anziehung und Abstossung gegen die Kügelchen der Längsstreifen des Cha- renrohres hervorgerufen werde. Die speciellen Versuche er- gaben 5., duss ein durch den Charenstengel geleiteter elektrischer Strom anfangs um so mehr störend einwirkt, je stärker er ist, dass er sowohl auf den ab-, als den aufsteigenden Theil der Strömung hierbei im Wesentlichen gleich wirkt, dass nach Mass- gabe der Stärke die Bewegung entweder nur angenblicklich oder für immer aufgehoben wird, dass er also analog, wie die Wärme einwirkt (3.). IX. No. 223. 2-4. Nach der Idee von Schulz sollte die Zellensaftrotatlon in keiner heterorganischen (ausser den Zellen mit Latex - und Spiralge- fässen) versehenen Pflanze , die Cyclose dagegen auch nur in den letzteren vorzukommen scheinen. Was bei diesen für Zellen- saftrotation erklärt worden, seyen nur Ströme in den Latexge- fässen im contrahirten Zustande. Auch bestehe die Differenz dass äussere Stoffe, wie Färberröthe, Indigo u. dgl. in die mit Saftrotation versehenen Zellen, nie aber in die Latexgefässe auf- genommen werden, da, wo diese existiren, die Aufnahme nur durch die Spiralgefässe geschehe. IX. No. 250. 332—34. VI. 521 30. Saftlauf. — Einige Versuche über den Saftlauf der ülmen 8 iVeym IX. No. 246. 303. - Ideen über das Aufsteigen des Nahrungssaftes m den Pflanzen s. Kützing. VII 23 — 37 Athmung^- Ueber Athmung der Pflanzen s. Colin und Edwards. IX. No. 257. 385. Wachsthum, Ernährung und Einfluss äusserer Verhaltnisse auf diese Processe. - Die Berichte von Ward und Daubeny über das Gedeihen von Pflanzen, die fortwährend sich unter Glas befinden und deren Athmbsphäre daher nicht erneuert wird s. LIII. 502-508. S. auch TVard Daubeny und Vater IX. No. 247. 307. 8. - Ueber den Stick- stott in einzelnen Püanzentheilen s. IX. No. 223 13 14 Ueber Anwachsen von Theilen in den Pflanzen s.' Linck. XL. 179—87. — Ueber das Verhalten des Stickstoffes der Luft zu dem Wachs- JjSj'IÜeS ^^S^t^bihen s. Boussingaidt. XIV. b. Tome X.64 /. Die Foi'tschr. der Physiologie im J. 1838. Eine Reihe von Untersuchungen über den Einfluss des Erfrierens auf die Elementarorgane der Pflanzen giebt M.or- ren LXXIII. 1 — 19. — 1. Einfaches Zellgewebe. Bei einer Kälte von — 6^^ R. trennen sich die Zellen leicht von ein- ander, sobald die Flüssigheit aufgelhaut ist. Ihre Wandun- gen reissen jedoch in der Regel nicht. (2). Dieses Letztere geschieht nur in selteneren Fällen z. in Aloe succotrina. Bei — 10" löst sich z. B^ bey Piper longum, magnoliaefolium, Portulaca arborea, Cotyledon hemisphaericus die Oberhauthülle von den un- terliegenden Theilen leicht los. Die beiden Lagen des Mesophyl- les, die obere und die untere, trennen sich ebenfalls leicht von einander. (3). Bei dicken Blättern oder weichen Stengeln isoliren sich Parenchym und Gefässe ebenfalls leicht. Stacheln, Haare u. dgl. folgen der Oberhaut. Die Keimhörner der Conferven zeigen sich nach dem Aufthauen unverändert. In dem Blattstiel von Cala- dium auritum erscheinen dann die Zellenwandungen sehr fein. (4.) Viele andere merenchvmatische Zellen bleiben dagegen ganz unverändert. Bei gefrorenen Äepfeln enthält jede Zelle eine mi- kroskopische Eismasse, in deren Mitte sich eine Luftblase befindet. (5). Hierbei dehnt sich jene bedeutend aus, ohne zu bersten. Bei conischen Zellen (Conenchyme) mit Flüssigkeit findet dasselbe Statt. (6. 7). Auch die eiförmigen (Ovencliyme) , spindelförmi- gen (Atractenchyme), cylindrischen (Cylindrenehyme) und sinuösen (Colpenchyme), ästigen (Cladenchymej oder prismatischen Zellen (Prismenchyme), sie mögen stark oder zart seyn, zeigen sich ebenfalls weder Zerreissung noch eine wesentliche. Formveränder- ung. (10). 2. Stärkeführendes Zellgewebe (Parenchym). Die Körner werden in der Kartoffel z. Tbl. noch durch Jod gefärbt, z.Thl. dagegen nicht. Die letzteren haben auch ihre bestimmten For- men mehr oder minder verloren. Dasselbe zeigt sich auch bei den eigenthümlichen Slärkemehlkörnern von Euphorbia nerii- folia. (13). 3. Faserzellen (Ineochyme). Erleiden durchaus keine Veränderung. 4. Gefässe. Die Saftgefässe reissen nicht, trennen sich aber leichter von ihren Nachbai theilen los. Die Tracheen ent- halten erst nach mehrmahligem Frieren Eismassen in ihrem In- nern. (13). Die Spiralfaser selbst enthält nie Eis. Dagegen findet sich solches in den Ringgefässen von Catadium aurifum, Hedy- chium Gardnerianurn u. dgl. Die liebenssaltgefässe ziehen sich bei den Euphorbien stark zusammen und isoliren sieh in dem Stengel von Stapelia. (14). 5. Andere Organe und Organlheile. Die Stoma- tien bersten nie, so wie ihre Sphinklerzcllen keine Luftblasen enthalten. "Während der Einwirkung der Kälte zeigen sie sich bei Caladium auritum und Cotyledon hemisphaericus, bei Rivma laevis, Piper magnoliaefolium, Euphorbia neriifolia, Aloe succo- trina und Anthcricum frutescens meist offen. Oft haftet in ihrer Spalte eine Luftblase, während der unter ihnen liegende Luft- raum Flüssigkeit und Luftblasen enthält. Die Zellen von Cala- dium auritum, welche die sogenannten Biforinen enthalten, zeigen während der Kälte keine Eismasse oder Luftblasen. Nach dem Aufthauen sind einige derselben in ihrer Gestalt ver- ändert, andere nicht. Selten werden sie durch die Kälte aus65 C. Normale Anatomie, Zellen. ihren Zellen ausgetrieben. (15). Die Rhaphiden und ihre Zellen erleiden keine Veränderungen. Die Lufträume dagegen enthal- ten nach dem Aufthauen viel Flüssigkeit und Luft und 'lassen sich dann nach Entleerung dieser Contenta durch den Lympfgefässr apparat mit Quecksilber füllen. (16.) Ueber das Schmelzen des Schneees in der Nähe von Pflanzen s. Melloni 1. Bd. 44. 357 — 65. Mit Recht wird es aus reiij physikalischen Verhältnissen hergeleitet. Ueber den Einfluss des Klima auf die Begrenzung der natür- lichen Floren s. Grisehach VII. 159 — 200. Lieber die Giftwirkung des Manschinellbaumes's. Schomburgk VII. 248 — 56. Eine kurze Uebersicht seiner zahlreichen Beobachtungen über die den Pflanzen schädlichen Insekten giebt Audouin XIV, a. Tom. IX. 54—61. Pathologische Wachst humspr od acte. —• Ueber das parasitische "Wachsen von Tillandsia aloefolia Hook. s. Miquel VII. 249. —_ Ueber parasitische Blattbildung an Bäumen und Sträu- chern, in deren Nähe Juniperus Sabina wächst und blüht, 8. Eu- des-Deslongchamps IX. No. 226. 234. — Bewegungen von Pflanzentheilen. — Ueber die Be- wegungen der Sporen von Vaucheria s. Wimmer XLIII. 123 — 25. — Ueber Blattbewegungen s. Dassen X. No. 113. 33 — 39. 51 — 58. — Ueber die Anatomie und die Bewegung des Griffels von Stylidium graminifolium handelt Morren LXXVII. 9 — 20. Die Zellen des beweglichen Theiles enthalten äusserst zahlreiche Stärkemehlkorner, die, wenn sie auch durch Jod ge- bläut sind, die Bewegung nicht hindern. — Ueber die Bewe- gung des Griffels von Goldfussia anisophylla s. Morren : Note Sur un mem. intitule; Recherches sur le mouveraent et lanatomie du Style du G. a. Nach dem Vf. weicht die körnerführende Flüs- sigkeit der Zellen in Folge äusserer Reizung nach dem einen Ende und krümmt hierdurch das Organ. — Ueber die Pflanzenbewe- gungen überhaupt s. Meyen 473 — 596. — C. Anatomie des gesunden Körpers des Menschen und der Thiere. a. Anatomie des normalen Organismus. I. Zellen, Ueber Zellen und Zellenbildnng im Embryo s. unten Drüsen und Entwickelungsgeschichte des normalen Organismus. Ueber die Zellen der Epidermis der Vögel und des Blutigels s. Gluge IX. No. 230. 172. ^ ^ Valentin'a Kepert. d. Physiol. Bd. IV g/. Die Fortschr. der Physiol. im .7. 1838. 66 Nach Ascherson entsteht, sobald Fett mit Eiweiss in Berüh- rung kommt, durch alimählige Anlagerung und Vereinigung von Molecülen eine Haut, so dass man, wenn man einen Oeltropfen mit Eiweiss umgiebt, luinsllich eine Zelle mit einem Nucieus her- vorbringen kann, wie man sie in den primären Elcmentargeweben der Pilanzen und der Thiere allgemein wahrnimmt. IX. No. 255. 372. 2. Zellgewebe. Ueber Zellgewebe s. Bylandt. CIL 7. fgg. 3. Nei-vensystem. Feinere Anatomie. — Die Mittheilungen von Mayer (CHI.) über den feineren Bau des Nervensystemes tragen den- selben Charahter einer überspannten Phantasie an sich, welcher seine frühern Angaben über Blut und über die Flimmerbewegung so sehr von allem wahren wissenschaftlichen Standtpunhte ent- fernt. Nach dem Verf. liegt der Grund der varicösen Fäden, welche Kunslproducte sind (48.), in der Zähigkeit der Marksub- stanz. Der peripherische Theil des Inhalts bestehe aus einer helleren, der centrale aus einer dunkeleren saturirteren Masse. (44.) Um die Markmasse des Nervensystemes zu studiren, wählt der Verf. zunächst die Retina des Frosches. Hier beobachtete er bausteinähnliche Stäbchen (die bekannten Stäbchen oder VVärz- chen der VVärzchenschicht Ref.), den Blutkörperchen ähnliche Rörperchen (die Körnchen der inneren Körnchenschicht Ref.) und ganz feinen Monadenstaub (51.) (wahrscheinlich Pigmentkörper- chcn aus dem Pigmente der benachbarten Choroidea Ref.). Die kleinen quadratischen Stücke gehen in das Oval der Blutkörper- chen, denen sie an Grösse sehr nahe stehen, über und rotiren sehr lebhaft. (53.) In dem Rückenmarke des Frosches werden die Blutkörperchen länglich, eckig und zuletzt quadratisch. Eben so verandern sich die Centralblutkörperchen, die Ovale und Qua- drate «wälzen, hüpfen, kreislaufen.» Solche Quadrate sind in den an dem Rückenmarke vorkommenden Krystallen erstarrt und in ihrem Verhältniss zum Gehirn vielleicht den Nebennieren ai^- log, (54.) In der Retina der Karausche verwandeln sich die Blutkörperchen nicht nur in Quadrate, sondern in geschwänzte Körper, welche sich sehr lebhaft bewegen. Den erstercn ücber- gang sieht man vor seinen Augen in der Netzhaut eines jungen Cyprinus vor sich gehen. (S.*).) Wenn man nun ein Stückchen Nerven- oder Gehiriisubstanz eines höheren Tiiicrcs mit Speichel schüttelt, so zerfällt es in seine Urtheile. (58) Man sieht dann zwei Massen : 1) die noch in der Bildung begriffene Masse der körnigen Markkugeln, die meist etwas grösser als die Blulsphären sind; 2) die bereits organisiric mehr weisse Masse, die aus grösseren und kleineren Markblüsen mit zerflossenem Inhalte be- steht. (56.) Blutsphären und Markblasen sind im Wesentlichen identisch, da diese nur die höhere Entwicklung von jenen aus- machen. (60.) Wie die Blutsphären im Samen gleich dem Her- zen eine Systole und Diastole besitzen, (wie das Herz selbst nurC. Normale Anatomie, Ganglienkugeln der Retina. 67 vier an einantler gereihte in Lebensthä'tigkeit begriffene Blut- blasen darstellt und diese reizbaren Wesen zu Luftbällen herab- zuwürdigen alle Biologie zernichten und in Dunst verwandeln heisst), so zeigen die Blutsphären der Retina, des Gehirnes, des Rückenmarkes etc. langsamere Pulsationen. Dieselben Le- bensbewegungen haben die Markblasen. Ja die abwechselnde Hebung und Senkung des Gehirnes, dieser grossen Zwillings- Marhbiosphäre, stellt dasselbe nur im Grossen dar. (öl.) Die Markquadrate reihen sich nun ketlenartig an einander (65.), be- dingen hierdurch das Wachsen der Elementartheile des Nerven- systemes, so dass dieses eine Confervenbildung ist. (67.) Eine Analogie hierzu findet sich in der Milch , wo die kleineren Kügel- chen lebendig werden, sich quadratisch abplattend, sich ketten- gliederartig an einander reihen und als vollendefeste Röhrenstämme keine Beweglichkeit mehr zeigen. (70. 71.) Die Nerven endigen in den Muskeln mit Markbläschen. Bei der Contraction strömt Monadenstaub, vielleicht von Flimmersubstanz über. In den Mus- kelfasern hängen die Rörnchen an Fäden, wie die Vorticellen. (79.) Ueber die secundäre Natur der Varicositäten an den Prirai- tivfasfrn des Gehirnes s. E. FI. JVeber XVI. Bd. 20. 5. Ueber die Untersuchungen von Purkinje über Nervenprimi- tivfasern und Hirnsubstanz s. XV. S. CIV. CV- Bei Querdurch- schnitten der Nervenprimitivfasern sah der Verf. ausser den Doppellinien der Scheide einen dichteren peripherischen und einen eckigen centralen Theil des Inhalts. Henle bemerkt mit Recht, dass sich durch Wasser die En- den der Nervenprimitivfasern (und vorzüglich des Nerveninhaltes) oft spiralig zusammendrehen und so eine mit einem Kerne ver» sehene Kugel gewissermassen nachahmen. Die von Ref. beschriebenen ' Ganghenkngeln der Retina sollen auf solchen Trugbildern beru. hen. XVI. Bd. 20. 339. Allein so sehr auch Ref. die erstere Bemerkung aus eigener Erfahrung kennt, so sehr muss er sich gegen die letztere Anwendung verwahren. Denn 1. lassen sich die Ganghenkngeln der Retina nicht bloss vollständig isoliren, ^sondern man sieht nicht selten augenblicklich nach der Zerstörung der Grundsubstanz den Nucleus und Nucleolus frei. 2. Sind be- kanntlich die Primitivfasern der Retina sehr dünn und haften ziemlich fest an den übrigen Theilen der Netzhaut, so dass gerade bei ihnen ein solches Eindrehen, wie wir es bei freien Primitiv- fasern so oft sehen, kaum möglich wäre. Wenn jedoch Andere die Ganghenkugeln der Netzhaut noch nicht finden konnten, so hegt der einlache Grund davon in der Application des reinen oder mit Eiweiss oder einer Salzlösung geschwängerten Wassers welches die Ganghenkugeln der Netzhaut (wie die des Gehirnes und Ruckenmarkes) fast augenblicklich zerstört. Daher man am besten das Präparat gar nicht oder nur mit Blutserum befeuchtet. Auf weitere Details über den Bau der Retina werden wir in dem nächsten Jahrgange bei Gelegenheit der diesjährigen Arbeiten wiederum zurückkommen müssen. Volkmann glaubt nach seinen Untersuchungen des Rücken- markes des Frosches, dass die varikösen Fasern zwar grösstenthcils (/. Die Fortschr. d. PhysioL im J. 1838. 68 Kunstproilucte sind, vielleicht jedoch an einzelnen Stellen normal vorkommen. Ausserdem unterscheiden sich die Primitivfasern des centralen Nervensystemes von denen des peripherischen 1. durch Feinheit. So betrug ihr Durchmesser im Rückenmark oberhalb des Plexus brachialis im Mittel 0,00018 Z.; unterhalb des Plexus ischiadicus 0,00013 Z.; in der hintern Wurzel des N. brachia- lis 0,00037 Z.;in der des N. ischiadicus 0,00042 Z.; die des N. inguinalis 0s00045 — 0,00070 Z.; die des N. sympathicus. im Mittel 0,00025 Z. 2. Durch das Vorkommen von Varicositäten und 3. durch Zerreissbarkeit in der Querrichtung. (277 — 79.) Ausserdem ßnden sich häufig (künstlich entstandene) Kügelchen (unregelmässige geronnene Fragmente des Inhaltes Ref.)« Durch vergleichende Messungen fand der Vf., dass die Durchmesser des Rückenmarkes, auf einen einzigen Cylinderdurchmesser reducirt (=0,1100 Z.), die Summe der Cylinder der aus ihm hervor- tretenden Nerven (= 0,0817 Z.) übertreffe und schliesst daraus, dass das Rückenmark im Vergleich mit den Nerven einen üeberschuss von Fasern besitze. (282). (Allein selbst die Richtig- keit und das constante Vorkommen jener Messungen vorausge- setzt ist jener deducirte Satz noch keineswegs annehmbar, da in dem Rückenmarke weder der Centralcanal, noch die graue Sub- stanz berücksichtiget werden, welche Letztere, w^ie schon die Betrachtung mit freiem Auge lehrt, so bedeutend ist, dass hier jede Summation der Art unmöglich und unnütz wird. Auch erwähnt der Vf. selbst eines Endstückes des Rückenmarkes, wel- ches bei dem Menschen und den höheren Thieren immer graue Substanz ist. Ref.) Was die Nerven betrifft, so gehören die Gang- lien der ürsprungsstellen der neun vordersten, mit doppelten Wur- zeln entspringenden Nerven, der hinteren Wurzel nicht so aus- schliesslich an, als bei den höheren Thieren. Bei dem vierten Nerven tritt in dasselbe auch die motorische Wurzel grösstentheils, bei dem fünften zum Theil ein. (284.) Der zehnte Nerve ent- springt mit einer Wurzel, die bei ihrem Austritte aus dem Schwanzbeine ein Knötchen bildet. Aus dem Endstücke des Rü- ckenmarkes treten noch drei feine mikroskopische Fäden. Der N. sympathicus verbindet sich mit den vorderen Aesten alier Rü- ckenmarksnerven, mit Ausnahme des ersten, der als N. hypoglos- sus dient. Diese Verbindungsfäden, welche immer unter den Spinalknoten der Rückenmarksnerven liegen, sind in der Bauch- gegend länger und variiren von 1 — 3. Nur locker und kaum durch Primitivfasern geschieht die Verbindung mit dem ersten Rückenmarksnerven. Bei den folgenden dagegen tritt ein grosser Theil von Primitivfasern aus dem Rückenmarke in den N. sym- pathicus hinein, während noch eigene sympathische Fasern zukom- men (288). üeberdies verstärkt der N. sympathicus die periphe- rischen Enden (motorische, wie sensitive) aller Rückenmarksner- ven, enthält überall Fasern vershiedenen Ursprunges, scheint aber vorzüglich viele Primitivfasern aus dem oberen Theile des Rückenmarkes zu schöpfen. (288. 89). Auch bei der Ratte und dem Maulwurfe treten Fasern des sympathischen Nerven in den Knoten der sensitiven und in die motorische Wurzel (290. 91.)C, Norm, Anatomie. Ruckenmarkshäute. 69 (oder kommen vielmehr aus ihnen Ref.). Aus den Ganglien selbst beschreibt der Vf. die runden ovalen 0,00120 bis 0,00200 Z. mes- senden Ganglienkugeln, welche vielleicht aus einem Inhalte be- stehen (w^obei jedoch der Yf. den Nucleus und Nucleolus über- sehen hat Ref.), auf ihrer Oberfläche vielleicht gelbes Pigment enthalten (292.) und auch in peripherischen Nervenfäden vorkom- men. Die Primitivfasern gleichen denen des übrigen peripheri- schen Nervensystems und verhalten sich auch im Frosche auf die bekannte Weise, wie in den Ganglien höherer Thiere. (293. 94.) XV» 274 — 95. Centraltheile des Menschen. — Eine Reihe von Un- tersuchungen über die häutigen Hüllen des Gehirnes und des Rü-* ckenmarhes des Menschen und einiger Säugethiere giebt Fr, Ar^ nold CIV. 7 — 23. An der harten Hirnhaut, welche sowohl der Beinhaut der Schädelknochen, als der Hülle des Gehirnes entspricht, lassen sich stets die zwei entsprechenden Lagen, vor- züglich im Fötus,, leicht sondern. Die Verschmelzung der Bein- haut des Knochens mit der harten Haut des verlängerten Markes geschieht aber in der Gegend des Atlas. (8.) Das Ligamentum denticulatum stellt eine Fortsetzung der harten Rückenmarks- haut nach innen dar (9.) und ist keine Bildung eigenthümlicher Natur. Seine Zähne unterscheiden sich von den nach innen gehenden Fortsätzen der harten Haut des Gehirns wesentlich da- durch , dass ihre Spitzen nach aussen, ihre Basen gegen das Rü- ckenmark gekehrt sind. Die Spinnwebenhaut bildet an dem Rü- ckenmarke einen vorderen und einen hinteren Doppelsack, dessen beide Blätter durch so viele Fortsätze, als zwischen liegende Ge- fasse und Nerven existiren, in einander übergehen. Der vordere und der hintere Sack aber besitzen eben so viele Verlängerungen in einander, als Zwischenräume zwischen den einzelnen Nerven vorhanden sind. Die Angabe von Bichat^ dass zwischen dem Tuber corporis callosi und dem vorderen Theile des kleinen Ge- hirnes die Arachnoidea durch eine kleine eiförmige Einstülpungsöff- nung (Foramen Bichatii) in den dritten Ventrikel übergehe und dass in dieser Oeffnung die Vena magna Galeni frei liege, fand der Vf. bei dem Menschen und den Haussäugethieren bestätigt. (15)» An der weichen Rückenmarkshaut findet der Vf. nur einen wah- ren vorderen Fortsatz, der in das Rückenmark hineintritt. (18). Nur an der Lendenanschwellung existirt mehr oder minder ein hinterer Fortsatz. (19). — Der Endfaden des Rückenmarkes besitzt nur in seinem ober- sten Theile, meist nicht mehr als 1" Länge, Nervensubstanz. Wei- ter unten findet sich nur verdichtete Pia mater. Er entsteht durch das Zurückweichen des Rückenmarkes nach oben im Laufe der individuellen Entwickelung. CIV. 22. Fr. Arnold verfolgte auch von Neuem die Faserung in Gehirn und Rückenmark des Menschen und stellte die Resultate dieser seiner Studien bildlich (LXXXIX) und wörtlich (CV. 1 — 105.) dar. Die wesentlichsten eigenthümlichen Distinctionen dürften sich auf folgende Punkte reduciren lassen. 1. Rückenmark. Der Vf. findet mit mehreren älteren Anatomen nur eine Spalte70 7. Die Fortschr. der Physiol. im. J. 1838. und zwar an der vorderen Fläche desRückenmarltes. Ausserdem aber zeigt sich eine Furche (sulcus medianus) in der Mitte der hintern Flache, der vorderen Fissur gerade entgegengesetzt; eine (Sulcus lateralis posterior) auf jeder Seite da, die hinteren Nervenwurzeln mit deni Rüchenmarhe zusammenhängen; eine feinere (8. I. anterior) an der Austrittsstelle der vorderen Wurzeln ; eine sehr feine (S. inter- medius posterior)!—1 j/j Linien von dem Sulcus medianus entfernt, und endlich eine CS. i. anterior) in gleicher Entfei nung von der auf der Vorderfläche befindlichen Fissui a longitudinalis , so dass also in dem ganzen Umfange des Rücltenmarkes 7 mehr oder minder tiefe Fur- chen und eine Spalte existiren. Wo aber die Mcdulla spinalis in die Medulla oblongata übergeht, findet sich hinten eine tiefe nach unten sich allmählig verlierende Fissur. Auch an der Len- denanschwellung wird oft der Sulcus medianus in einer Länge von 10"' zu einer wahren Fissur, welche nur 3'" tief ist und nicht bis zu der grauen Substanz reicht. Eine wahre hintere Spalte existirt nur bei den'I'hieren und dem Embryo, nicht aber in dem erwach- senen Menschen. Alle angenommenen Stränge an dem Rücken- marke sind Kunstproducte. Das untere Ende des Rüchenmarkes ist immer konisch , ohne die beiden von älteren Anatomen ange- gebenen Rnöpfchen, welche an dem erweichten Rüchenmarke durch Verdrängung der grauen Substanz zu entstehen scheinen. Bei Weibern reicht dieses untere Rückenmarksende oft weiter, als bei Männern. (8). Der mittlere Theil oder der Rern der grauen Substanz ist oben, mehr aber noch nach unten , im Ver- hältniss zur weissen Masse stärker, in den übrigen Gegenden aber breiter. Die vorderen Schenkel derselben sind massiger, als die hinteren, welche sich dafür weiter gegen die Oberfläche erstrecken, bei Rindern sogar diese unmittelbar erreichen. Die Grösse der grauen und die relative RIeinheit der weissen Substanz nimmt an den Anschwellungen des Rückenmarkes für die Ex- tremitäten-Nerven, besonders an der Lendenanschwellung, aufial- lendzu, (10). Der Cenlralkanal findet sich stets im obersten Theile des Rückenmarkes, meist-|-"bis unter der Rreuzungsstelle. Oft hingegen erstreckt er sich selbst bei Erwachsenen mehr oder minder nach abwärts, jedoch immer innerhalb des Kernes der grauen Substanz, und ist bei Spina bifida besonders weit. (11). An dem durch Weingeist erhärteten Rückenmarke lassen sich in jeder seitlichen Hälfte drei Fascikel, welche aus feineren und feinsten Fasern bestehen, trennen. (13). Die graue Substanz ist aus keinen Lamellen oder Fasern zusammengesetzt. (14). 2. Ver- längertes Mark. Erstreckt sich von der Rreuzungsstelle bis zur Brücke vorwärts und hinterwärts bis zum kleinen Gehirn, mit dem es sich durch die pedunculi cerehelli vereinigt. Die zwischen dem Hintcrhnupte und dem ersten Halswirbel liegende Rreuzungs- stelle selbst ist noch am naturgemässesten zur Medulla oblongata zu ziehen. So weit sich die Kreuzung erstreckt, hat das verlän- gerte Mark an seiner vorderen unteren Fläche nicht eine Spalte, sondern bloss eine mittlere Furche. Oberhalb der Kreuzungs- stelle beginnt dann die Spalte, die sich bis zur Brücke erstrecktC. Normale Anatomie. Medulla ohlongata. 71 und die bisweilen noch durch eine Itleino Commissurmasse oberhalb der Kreuzung unterbrochen wird. Hinten dagegen \\c"t eine bis zur Rautengrube reichende Spalte. Von der Raulengrube selbst aber wird sie durch eine Verbindungsmasso beidei- Hälften den sogenannten Riegel der Rautengrube, von dieser abgegränzt '(17) An jeder Seite erzeugen sich nun durch Zwischenfurchen vier Theile namhch die Corpora pyraraidalia , olivaria, rcstiforniia und die von Äa/z;o77m schon gekannten tei etia s.fasciculi teretes Burd s funiculi teretes Red s. eminentiae perpendiculares Prochasca. An den strick- lormigen Körpern sieht man nun ungefähr 3"' unter den Oliven grauhche Massen von 7-8'- Lange und V" Dicke (tubercula cinerea Rolando nuclei cinerei s. corpora cinerea medulla- ob- longatas Arn.) die sich nach oben und unten verschmälern, unter der weissen Substanz verlieren und als in der hinteren Abtheilune des verL.ngerten Markes befindli he graue Gebilde den gezahnten Ko.pern im Innern der Oliven entsprechen. Aeusserlich zeigen sich die strangformigen Körper durch zwei Furchen in drei Ab- theilungen (fasc.cuh Rosenthal, funiculi Rolando, funiculi latera- les, cuneati et graciles Burd.) geschieden (19.). Nur bisweilen tre en an der Oberfläche des vei^ngerten Markes um die Ol veä mnen und aussen bundelformige, dieselbe ungefähr wie die Hülse den Kern umgebende Fasern (funiculus siliqua. internus et externu Burd ) hervor. - Meist verbinden sich die vorderen und hinleren Hauptab- thei.unpn cies verlängerten Markes durch mehr oder minder deutlich hervonretende (^uerfasern, die sich von den strangförmigen Körp^^^^^^ aus Uber Oliven und Pyramiden hinwegziehen und Tis zu der^ vorderen Emschnitte erstrecken. Bisweilen stellen sie 4e Art von Vorbrucke (ponticuhis) dar. Von ihnen gehen hier und da mehrere Fasern (processus arciformes Sanlofinir bogenförmi un er den Oliven von den Pyramiden zu den strangförZen e^^M^ T^ ^^S^" S^ele def klefnen uenirnes. Man kann überhaupt die ganze eigenthümlichp rpr schie enartige Anordnung dies'er Faseren als ein^n V^läufer de" Brücke ansehen und mit dem Namen der Gürlelschichte (sTratum zonale be egen in dieser aber dann quere (fibra3 tr^nsve -17 bogenförmige (fabr^ arciformes) und horizontale Fasln (hW hori' zontaies) bezeichnen C^l^ Ä7i rlo.. tj f "^^ " uinrae noii- obere „nd eine untere Hiille Ht ^T ^^'"''''? scheiden. In der Le zteren slu sonptoruis) „„ter- (fo.e. po.,eri„res)^^rdr„ l'h\l'"drip,^Trr a„t ta" s. ochracea Bergm. al^ cinerp^ . ^ ' 'a'*^"*'^ ninden Bündel L zu^trr^s:ere"'"st^^^^re^eS 's" Ä:'?heiles^'d^."X^^^ ".arkes. Von den in dem "h?. des Rücken- Bautengrube b^hulce.? stii" s ttr '^-r ^'"''^ acusticS, fasciculi et fib. S iiiform hängt ein beträchtlicher Theil entschieden Li i " ^^''^'"•^ samraen. Eine ziemlich slarkp n ""^ dem N. acusticus zu- r^ine ziemiici. starke laema medullaris dagegen (Berg-72 /. Die Fortschr. d. PhysioL im J. 1838. mann's lUangstab) geht nach aus- und aufwärts gegen den Pe- dunculus cerebelli und verbindet sich mit ihm. Oft ziehen meh- rere Streifen um die strangförmigen Körper nach aussen und unten, gehen in die Wuizeln des N. facialis über, oder verlieren sich an dem oberen Ende der Medulla oblongata. — In der oberen Hälfte der Rautengrube, wo das crus cerebelli ad medullam oblongatam von dem crus ad corpora quadrigemina abweicht, findet sich jederseits eine Grube (fovea anterior), in welcher sich eine rostbraune Substanz (Substantia ferruginea Arn,, locus co?- ruleus Wenzel et Burd,) befindet. Sie steht nicht mit der schwarzen Substanz der Hirnschenkel, wohl aber mit der heii- förmigen grauen Substanz im Anfange der Schreibfeder und also mit dem Kern der grauen Substanz im Innern des Riichenmarkes in Verbindung. (26). — Im Ganzen ist überhaupt das verlängerte Mark nur ein höher organisirtes Hückenmark. Die .weisse Sub- stanz liegt ebenfalls nach aussen, die graue nach innen. Aeusser- lich gelagerte graue Substanz findet sich am Rückenmarke nur bisweilen. Der Kern der grauen Substanz in dem Innern des Rückenmarkes geht z. Tbl. in die den Boden der Rautengrube überziehende Masse über, z. Tbl. durchzieht er die Markmasse, welche den Boden der Rautengrube bildet. Die hinteren Horner der grauen Substanz setzen sich, an Masse bedeutend zunehmend und mehr gegen die Oberfläche reichend, in die strangförmigen Körper fort und bilden hier theils die raeist schon an der Ober- fläche erkennbare graue Substanz, theils die graue zwischen den zarten und keilförmigen Bündeln liegende Masse. (27.) Eben so gehen die vorderen Hörner in die Corpora denticulata der Oliven über, (28.) — Die Grundfasern (Hbrae primitivae) der Pyrami- den hängen mit den den Grund der vorderen Rückenniarksspalte bildenden Fasern zusammen, die Kreuzungsfasern (fibrae decus- satae) dagegen gehen von der hinteren Parthie des Rückenmarkes ab, wo die hinteren Wurzeln sitzen, kommen also von den Seitenbündeln. (29.) Die Olivenkerne umgeben Markfasern, die von den vorderen Bündeln des Rückenmarkes ausgehen, mit einer dünnen Schicht die Oberfläche der Olivenkerne und in stärkeren Massen den inneren und äusseren Umfang derselben umzie- hen. Vorn vereinigen sie sich wieder und sammeln sich zu einem Bündel, das hinter der zweiten Querfaserschicht durch die Brücke hindurchzieht und sich hier in zwei Abtheilungen trennt, von denen die eine sich über die Crura cerebelli ad corpora quadrigemina hinweg- schlägt und in die Vierhügel tritt, die andere sich in die Haube (inte- gumentum) der Stiele des grossen Gehirnes begiebt. Dadurch aber wird da, wo die seitliche Kreuzung Statt findet, auch eine Kreuzung von oben nach unten bewirkt. (30.) — Die Seiten - lind keilförmigen Bündel der strangförmigen Körper setzen sich grösstentheils in die Stiele des kleinen Gehirnes fort, zu denen noch mehrere Fasern von den vorderen Rüclfenmarksbündeln treten. Ein anderer Theil der Fasern von jenen aber, so wie die zarten Bündel gehen zu den Stielen des grossen Gehirnes. Zu ihnen gesellen sich die runden Stränge. (31.) 3. Kleines Gehirn. Die Stiele oder Schenke! (pedunculi s. crura cerebelli) hängen mit dem grössten Theile der73 C. Norm Anatomie. Grosses Gehirn. Seiten - und der keilförmigen Bündel zusammen (35.) und erhalten Primilivfasern sowohl der hintern, als dei- rordern Rückeumarks- wurzeln. Sie mit dem Marl{körper und den grauen Kernen zeigen eine grosse Aehnlichkeit mit dem verlängerten Marke, besonders den Oliven. Die g^ezahnten Körper beider entsprechen einander; beide werden von einer markigen Kapsel umschlossen. Die Stiele des kleinen Gehirnes gleichen denjenigen Bündeln des Rückenmarkes, welche die Kerne der Oliven umziehen. Der Markbaum mit der Rinde dagegen steht seinen Verhältnissen nach analogen Thailen des grossen Grehirnes mehr parallel. (38.) In der Varolsbrücke exi- stiren 4 Lagen abwechselnder, mit grauer Substanz vernjischter Längs - und Qiierfasern, von denen sich vorzugiich die 2te und 3te Schicht durch ihre Verwebung auszeichnen. (40.) Die Fasern der Brückenarme kreuzen sich mehrfach bei ihrem Hervor- treten aus dem kleinen Gehirne. Fasern aus dem Innern de^ Letzteren gelangen zur obeillächlichen Brüchenschicht und umge- kehrt Fasern der Oberlläche des cerebellum zur Tiefe der Brücke. (45.) Die sogenannten Crura cerebelli ad corpora nuadrigemina gehen nicht m die Vierhügel, sondern verlaufen unter diesen Er- habenheiten in den obern und hintern Theil der Schenkel vom grossen Gehirn und dienen sowohl diesen zur Verstärkung, als zur Vereinigung von kleinem und grossem Gehirne. (40) Die Belegungsmasse umgiebt den Markbaum und vereinigt die Läppchen und Blätter aller Lappen. (44.) — 4. Grosses G e hir n Der Hirnanhang bildet eine weitere Entwickelimg der centralen grauen Belegungssubstanz des Rückenmarkes. (47.) Er besteht aus roth- brauner, meist peripherischer, sehr gefässreicher Masse, die mit der grauen Substanz des Tuber cincreum zusammenhängt und enthalt keine Centralhohlung, da die Höhlung des Trichters, bevor dieser den Hirnanhang erreicht, schon aufhört. In dem Centrum des Letzteren hndet sich eine gelblichweisse oder grauweisse oder gelbgraue Masse, die so fest wie Drüsensubstanz ist (48 49) l '"?™®'"2^'"en Lappen der Hemisphären des grossen Gehir- nes betriöt, so kann man sie am füglichsten nach den Knochen, denen sie anliegen, benennen: 1. Der vordere als Lohns frontalis. J. Der Oberlappen Burd. als L. parietalis. 3. Der ünterlappen als L. temporalis oder richtiger sphenoidalis. 4. Der hinterste Lappen als L. occipitalis. Endlich 5. der L. intermedius s opertns s. retractus mit dem operculum. Der eine conslan- K 1 Windungen (Gyrus fornicatus) beginnt unter dem Schnabel des Balkens, schlägt sich um das Knie desselben, nimmt an der oberen Flache des Balkens seinen Weg weiter, schickt hinten mehrere Windungen aus, begiebt sich um den Balkenwulst nach unten und vorn und endigt n cht weit von der Spitze des unteren Lappens rnit einer hackenartigen Krümmung. Auch die Form der den tiefen oder versteckten Lappen bildenden Win- inf V' ^'"'^^.19^'^ G. uneiformes s. operli Arn.) ist sehr constant; die der übrigen dagegen inconstant. (52.) - Die Stiele IJfu. f ^ Gehirnes (pedunculi s. crura cerebri) zerfallen durch eine äussere Fnrche, so wie durch die innere schwarze Substanz in einen vorderen Theil oder die Basis und Valentm'a Reperl. d. Physiol. Bd. IV. jQ1. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. 74 einen hinleren Theil oder das tegumentum cruris. Die Basis entsIcht durch eine Fortsetzung der Pyramiden, die so vor der ßriicUe wieder erscheinen und durch Markbündel, die hinter den Pyramiden abgehen und einen Theil der hinteren Liingsschichle in der ßrüclie bilden. Das Integumentum besteht aus heterogenen Fasern: I. Ein Theil (Schleife, laquens Reil)homnit von dem markigen Theile der Oliven, zieht von den Armen zur Brücke nach oben und hinten, tritt oberhalb der Brücke frei hervor, schlagt sich um die Schenkel des kleinen Gehir- nes zum grossen und tritt in die Vierhügel ein. 2. Ein Theil ent- steht durch die Bindearme, die unter den Vierhügeln, nach aus- sen von den Schleifen umfasst, in den äussern Theil der Haube eingehen. 3. Ein Theil kommt von dem runden und zarten Bündel und dem inneren Theile der seitlichen und keilförmigen Bündel. Sie mischen sich mit den Bindearraen and helfen den grösslen Theil der Haube zusammensetzen. (56) — Die Grundlage der Vierhü^el entsteht dadurch, dass die den Olivenkern umgebende und oberhalb der Brücke als Schleife zum Vorschein hommende Marksubstanz sich um die Schenkel des kleinen Gehirnes zum grossen Gehirne schlägt und sich über der Wasserleitung mit der der anderen Seite verbindet, so dass diese nach hinten und oben von der beiderseits zusammentretenden Schleife gedeckt wird. Die Letz- tere bildet so einen in die Länge gezogenen Bogen, dessen ziemlich breite VVölbung die Grundlage der Vierhügel darstellt. Auf dieser markigen Basis lindet sich graue Substanz und auf dieser ein dünnes markiges Blatt. (57.) — Die Commissura cerebri posterior gehört z. Thl. noch zu der Vierhügelmasse. Sie vereinigt die letztere mit der Zirbel und den Sehhügein und entsteht theilsaus der bogenartigen Verbindung dei' Schleifen, theils aus der commissurenartigen Vereini- gung der Mantelstrahlungen. (58.) Die Zirbel ist gewissermassen das- jenige für die Vierhügel, was der Hirnanhang für das grosse Gehirn. (59.) — Die Sehhügel haben das Vorbild ihres Baues in den Vierhü- gehi. Die Haube giebt die markigen VVurzeln der Sehhügel, wie die Schleife die der Vierhügel ab. Die Gürtelschicht der Erste- ren entspiicht den Armen der Letzteren. Beide bestehen end- lich aus weisser und grauer Substanz. Durch die Scheidung der grauen Substanz in mehrere Kerne, so wie dadurch, dass eine grössere Abtheilung der Hirnschenkel ihnen angehört, und dass deren Beziehung zum Stahkranze stärker ist, übertreffen sie an Intensität der Ausbildung die Vier hügel. (64. 65.) — In den Strei- ienhügeln bildet die graue Masse eine obere und innere Portion (Nucleus caudatus), eine untere und äussere (N. Icntiformis) und einen nach aussen liegenden bandartigen Streifen (Nucleus tajuiceformis) , der nach unten einen Fortsatz (Amygdala) hat. Durch stärkere Ausbildung ihrer Substanzen manifestiren sich die Corpora striata als die am höchsten entwickelten Ganglien. Was die Fasern betrifft, so ist die innere V\^and der markigen Kapsel des Linsenkerncs eine Fortsetzung der Basis der Hirnstiele, die sich noch durch Fasern der Haube und der Sehhügel verst.-irkt. Die Fasern der Hinislicle treten theils in den N. caudatus, theils in den N. Icntiformis, grösstenlheils aber gehen sie /.wischen bei- den durch in den Anfang der Markslrahlung. Auch die UnterwandC. Norm. Anatomie. Grosses Gehirn. 75 der markigen Kapsel stammt von den Hirnsrielen. Weiter nach vorn zieht die vordere Commissur unter dem Linsenkern bogenarlig gegen den ünlerlappcn nach aussen. Ganz nach voi-n schlagen sich Fasei-n des Balhenkniees nm den Linsenhern nach unten und vorn herum An der äusseren Wand desselben verlaufen Fasern, die von dem Körper und dem Knie des Balkens kommen. (69.) Die Siria Cornea ist im vollkommen gesunden Zustande reinmarkig. Die sogenannte Lamina cornea oder der Belag von angeblich horn- artig durchschimmernder grauer Substanz scheint nicht zu existi- ren, sondern nur durch starke (krankhafte) Ausbildung der unter- liegenden, durchschimmernden Vene hervorgerufen zu sevn Die Stria terminalis wie die Stria medullaris colliculi N oplici Rehen von dem vorderen Säulchen des Gewölbes ab. (71.) An dem Stabkranze (corona radiata) oder der Markstrahlung (radiatio meduilans cerebri) lassen sich die Wurzel oder Basis , der mitt- lere l'heil oder Körper und die Peripherie unterscheiden. Die Kasis gleicht in ihrer Form im Allgemeinen dem Umfange des äusseren Ohres. Ihr vorderer Rand (der Fuss) ist stark und richtet sich schief nach innen und unten; der hintere lauft scharf nach vorn und geht in einem starken Bogen in den mittleren rheil der Basis über. Die Fasern des Körpers kreuzen sich grosstentheils bei ihrem Hervortreten mit denen des Balkens mdem die meisten Fasern von jenem von unten und innen nach aussen durch jene hindurchbrechen. Nur die von dem hinteren Rande der Corona radiafa ausgehenden Fasern werden von denen des Balkenwulstes nur zum Theil gedeckt und liegen als eigene Schichte nur an ihnen, ohne sie wahrhaft zu durchbrechen. (72) Der Fuss des Stabkranzes verbreifet sich peripherisch mit den Fasern des Ba kenkn.ees m den Vorderlappen; der hmtere stark gebogene Rand mit denen des Balkenwulstes in den hinleren und unteren Lappen der Hemisphäre des grossen Gehirnes. Der zu dem Hinterlappen gelangende Theil biegt sich st.uk nach rück- wärts und geht so unter einem beträchtlichen Bogen von der Basis aus. (73.) Der Balken und die vordere Commissur ent- sprechen der Brücke des kleinen Gehirnes und bilden ein Ver- bmdungsorgan, welches seinen Mittelpunkt zwischen beiden Halb kugeln seine Peripherie in den Lappen und Wülsten derselben hal DpTrT ' P^,7Pl\^'-i«chen Ausbreitung der Stabkränze; hat. Der Balken zerfallt in den mittleren Theil oder den BaU kens amm und den peripherischen Theil oder die Balkenstrahlung. (75.) Nur die Fasern der Raphe laufen an dem Balwenkörpfr Theil des Balkens s rahlt ,n die Windungen und Lappen der Hernispharen aus. Die Strahlung des Balkenwulstes gehört vor- züglich dem hinteren Lappen an. In ihm erkennt man ziemhch ansehnliche Faserbundel (die grosse Zange), die einen^ach innen concaven Bogen bilden und den BodenVdie InerWand Zlnae\?rl\: ^'T'"" ^T'' Vasern de. gross n Hinferhnn. . f"' Balkenwulst bis zu den Spitzln der ^mmen^^l"! 'TV'''' Stabkranzes zu- ' saramen, gelangen mit ihnen zu den Wülsten derselben, und76 1. nie Fortschr. d. Physiol. im J. 1838. sind durchaus selbstständig. Das fiClztere gilt von der Ausbrei- tung des vorderen 'l'heiles des Wulstes in Form einer Faser- schicht, welche das Cornu descendens im Eingange und an dessen äusserer Wand bekleidet (Reil's 'l'apete). (77.) Der fasciculus arcuatus von Reil und Burclach ist ein Theii des Balkens, der sich aussen um den Hirnschenkel bogenförmig herumschlägt, ent- sprechend der inneren Umsclilagung durch die Tapete. (78.) Die markige Ausbreitung des Balkenkniees gehört vorzuglich dem vorderen Lappen an. Die Strahlung des Balkenkniees in den Vor- derlappen kann man am besten als vordere oder kleine Zange bezeichnen. (79.) Die vordere Commissur giebt mehrere Fasern in den Linsenkern und strahlt in den vorderen Theil des unteren Lappens aus. (79. 80.) — Auch das Gewölbe hat einen periphe- rischen, mit besonderen Wülsten versehenen Theil, der nach aussen vom Balken liegt, und diesen bogenartig umzieht. Der innere oder centrale Theil des Gewölbes besteht aus den weissen Hügelchen (Corpora candicanlia) mit den ab - und aufwärtsstei- genden Wurzeln, aus den Säulchen (columnae fornicis), der durchsichtigen Scheidewand (septum lucidum), dem Körper (Cor- pus fornicis), den Schenkeln und den Ausstrahlungen im Am- monshorn und der Vogelklaue. Die weissen Hügelchen entsprin- gen mit ihrer starken Radix descendens aus den Sehhügeln un- ter und vor dem vorderen Höcker derselben. (81.) Diese aus Marksubstanz bestehende absteigende Wurzel setzt sich in ei- ner Halbhreisdrehiing in die Radix adscendens durch die weissen Hügelchen hindurch, wo sie durch graue Masse ver- stärkt werden, fort. Wo die aufsteigenden Wurzeln hinter der vorderen Commissur sich in die Columnae fornicis fortsetzen, schicken sie zwei schwächere Abtheilungen von Markfasern ab, von denen die eine zwischen der inneren und oberen Fläche des Sehhügels als Stria medullaris desselben durch die PeduncuH glandulae pinealis zu dieser geht, die andere zwischen Sehe - und Streifenhügel nach aussen, oben und hinten, dann an der Decke des grossen Hornes der seitlichen Hirnkammern nach vorn ver- läuft und sich hier gegen das Ende des pcs hippocampi major ver- liert. (83.) Die Scheidewand ist ein vorderer Theil des Fornix, ■welcher dessen Säulchen mit der vorderen Abtheilung des Bal- kens verbindet. Jede Hälfle derselben besteht aus drei Schich- ten, einem äusseren und einem inneren epitheliumähnlichen üeber- zuge und einem mittleren Markblatte. Die Fasern des letzteren gehen von den Säulen des Gewölbes aus und steigen ausstrahlend zu dem Balken empor. Der Stiel des Septum ist eine Verbin- dungsmasse des pes hippocampi major mit dem Anfange des Gy- rus fornicatus und der Scheidewand. (84.) Der peripherische Fornix zerfällt in mehrere Theile, die dem centralen Fornix m Form und Lage enlsiuechcn. So den Säulchen mit den aufwärts- steigenden W^urzeln und den weissen Hügelchen der das Balken- knie in einem Bogen umziehende Anfang des äusseren Gewölbes, dem Körper des inneren Gewölbes unter dem Ballten der mittlere ' Theil des äusseren über demselben, und den Schenkeln jenes das starh ab - und vorwärts gebogene um den Balkenwulst herum-77 C, JVorm. Anatomie. Ammonshorn. ziehende Ende dieses. Der Anfang des äusseren Gewölbes Hegt unter der Scheidewand und der Spitze des Balkenhniees als eine schmale vorn breiter werdende Windung, mit zum Grunde lie- genden Markfasern, die nach hinten, oben und unten divergiren und mit den Fasern der Scheidewand , denen des Stieles derselben und der inneren Wurzel des Riechnerven zusammenhangen. Im mittleren Theile ist die Markmasse weit ansehnlicher, als im An- fange, zieht sich stärker werdend von vorn nach hinten und strahlt in den Windungen aus, die über dem Balken ihre Richtung nach hinten nehmen. (86.) Das Ende des peripherischen Theiles des Gewölbes zieht sich an der inneren Seite des unteren Lap- pens bogenartig nach vorn, unten und innen, hängt nach aussen mit mehreren an der ünterfläche des hinteren und unteren Lap- pens sich hinziehenden Windungen zusammen und endigt ein- wärts hinter dem Anfange der Fossa Sylvii mit einer hackenarti- gen, mit ihrer Spitze nach hinten und innen gewandten und hier mit dem Ende des inneren Gewölbes zusamraenfliessenden Win- dung. Die bandartige von keiner Rinde bedeckte Markmasse des Anfanges und des mittleren Theiles des äusseren Gewölbes breitet sich unter dem Balkenwulste über das Ende des Gyrus fornicatus aus, überzieht netzförmig durchbrochen die Rindensubstanz nach aussen und nach vorn und schlägt sich einwärts in das Innere des Pes hippocampi major als eine dünne markige Schicht, welche die graue Substanz der Fascia dentata von der Rindensubstanz des Gyrus fornicatus trennt. (87. 88.) Nur hier ist am grossen Gehirn die Rindensubstanz von der Marksubstanz bedeckt, und da diese netzartige von der Ersteren ausgefüllte Geflechte bildet, so kann man die Stelle derselben als Substantia alba reticularis besonders bezeichnen. (88.) — Die Vogelklaue besteht aus Fasern, die von den Schenkeln des inneren Gewölbes, dem Balkenwulste und dem äusseren Gewölbe kommen. (88. 89.) Sie, wie das Ammonshorn, sind nach innen geschlagene Gyri. Das Letztere zeigt aber bei dem (^uerdurchsnitte vier Schichten, von innen zuerst eine vveisse, dann eine graue, dann eine weisse und end- lich wieder eine graue, während an der Vogelsklaue nur eine weisse und eine graue Schicht existirt. Die beiden äussersten Schichten des Ammonshornes sind diesem eigenlhümlich. (89 ) Seine Fasern kommen vom Gyrus fornicatus, dem Balken und dem Gewölbe. (90.) Die näheren Details und die Anweisungen zur Darstellung der einzelnen Faserbündel s. in dem Aufsat/e selbst. Ueber die Lymphgefässe des Gehirnes s. unten Lymphgefässe Eine eigenthümiiche Sfructur des Ammonshornes beschreibt Jung Xy. 446 - 49. Vgl. LH. 158. Der Länge nach greifen in der Mitte em oberes und ein unteres Zackenlager mit ihren abwechselnden Zähnen in einander. Die Zahl der Zacken, welche sogar auf beiden Seiten desselben Gehirnes variiren, beträgt 6-11. Beide bestehen aus grauer Masse, die in dem oberen intensiver ist. Zwischen ihnen gehen Blutgefässe durch. In einem Falle existirte eine Art von Zwischenraum zwischen ihnen. Die gezahnte Leiste welche an das obere Zackenlager grenzt, steht mit der ^ackenb.ldung in kcmer Verbindung. Der Vf. demonstrirte die-78 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. sen merkwürdigen Bau in der Versammlung der Naturforscher zu Basel an so schönen Präparaten, dass über die Richti<;heit seiner Entdechung nicht der geringste Zweifel obwalten kann. Peripherische Nerven des Menschen und derHaus- säugethiere. — Nach den Untei-suchung^en von IJyril hat das Ganglion ciliare normal 3 Wurzeln, eine von dem R. naso-cilia- ris, eine von dem N. oculomotorius und eine von dem N. sym- pathicus. Der von dem G. sphenopalatinum dagegen aufsteigende Faden ist kein wahrer Nerve. (7.) Selten (unter 40 Fallen 1 Mal) trat noch eine Wurzel aus dem N. abducens hinzu; wo aber vor dem Eintritt in die Orbita von dem N. oculomotorius ein Zweig zu dem N. abducens abging und so in der Augenhöhle diesen wieder verliess, um in den Angenknoten einzudringen. (9. 10.) Die Radix brevis war dafür auch dünner als die Radix onga In 4 Fällen sah der Vf. Wurzeln des Knotens auch aus dem R. superior N. oculomotorii entspringen. In einem Falle, wo der R. lacrymalis eine Wurzel dem Knoten gab, zeigte sich die Radix longa sehr dünn. In Betreff des von Meckel schon erwähnten Fadens, der angeblich unter dem Sehnerven hinweg- geht, um sich mit dem R. naso-ciliariä zu vereinigen, so ist das Verhältniss zusammengesetzter. Dieser R. ciliaris nämlich be- steht, wie man, wenn man die Orbita von unten aufbricht, sieht, aus einer doppelten Reihe von Fasern, von denen die eine von dem G. ciliare abgehl, die andere dagegen gleich starke sich an erstere anlegt und aus dem R. naso - ciliaris nach rück - und auf- wärts zu dem Ciliarknoten geht. Diese Radix longa inferior, neben wel- cher oft noch eine zweite ähnliche existirt, ist eben so stark als die bekannte R. longa. In fünf Fällen beobachtete der Vf. Fä- den, die bald nach dem Eintritte der Ciliarnerven in das hintere Augensegment von ihnen abgehen, sich umbiegen und in der Choroidea endigen. — Was entferntere Anoraalieen betrifft, so gab der Thränennerve in zwei Fällen, der R. zygomaticus in einem einen Ciliarnerven ab, der sich mit einem Knotennerven vereinigte. Der Thränennerve selbst war in einer Leiche ein Ast des R. zygomaticus malae, während er in einem zweiten Falle aus diesem und dem R. frontalis entstand, üeberhaupt erzeugt der R. zygomaticus malae oft einen accessorischen Stirnnerven, der dem primären an Stärke gleich kommt. Kommt der R. lacrymalis aus dem zweiten Aste des N. trigeminus, so entspringt er hinter and unter dem Subcutaneus malae. Unter 40 Fällen 3 Mal zeigte der R. infraorbitalis an seinem inneren Rande und dem Fascikcl, welches in der Folge den Plexus dentalis bildet, ein aschgraues Knötchen. (l4.) Das ganze Ciliarncrvensystem ist überhaupt bei dunkeln Augen stärker, als bei hellen entwickelt. (15.). XXI. Vol. XXVIII. (XIX.) 6—18. Bestätigung der von Schlemm gefundenen Nerven der Cor- nea s. Bochdaleck XV. S. CVIH. Vgl. Valentin, de functionibus nervorum p. 19. Anmerk. 1. Nach Remak finden sich in den Herznerven, und zwar so- wohl ehe sie in das Herz eintreten, als indem sie durch dieC. Norm. Anatomie. Gehirnnerven d. Frosches. 79 Muskelsubstanz verlaufen, kleine fast mikroskopische Ganglien, so wie die Herznerven selbst sehr zahlreiche Scheidenfortsätze der Ganglienkugeln (organische Fasern des Vf) besitzen. Diese sind, wie die N. N. cardiaci selbst, stärker bei dem Kalbe und dem Schweine und schwächer bei dem Schaafe, Der Vf. knüpft hieran die Darstellung seiner Ansicht, dass Einsaugung, Aus- schwilzung und unwillkührliche Bewegung, also alle organischen Functionen unter dem Einflüsse des organischen Nervensystemes stehen. X. No. 137. 65 — 70. Nervensystem der Säugethiere. — lieber das Gehirn und den Ohrknolen eines Cercopithecus s. Hagenbach XLV. 8. 9. Die innere Wurzel des Riechnerven scheint mit einem breiten, sich von dem mittleren Hirnlappen erhebenden Markstreifen sich in die vordere Commissur des Balkens fortzusetzen. Der Circulus Willisii ist doppelt. Der Ohrknoten erscheint platt, oblong, röth- hch und giebt deutliche Fäden an die A. meningea media. Die ausführliche Abhandlung von Owen über das Gehirn der Marsupialien (s. Rep. III. 81. 82.) s. XLVIU. 87 — 96. Nervensystem der Vögel. — Nach PLatner (CXXVII. 61 —39.) verläuft bei der Krähe die Chorda tympani neben dem von der Columella aus an das Paukenhöhlengelenk des Qua- dratbeines gehenden elastischen Bändchen, wendet sich alsdann an dem Paukenhöhlenfortsatze des Quadratbeines nach unten und vorn, tintt durch einen Kanal des Unterkiefers durch, geht dann wieder frei und vereinigt sich endlich mit dem dritten Aste des fünften Paares. Nervensystem der Reptilien. — Nach Volkmann fanden sich an dem Gehirne des Frosches 8 Nervenpaarö, da die eigenen Stämme der N. N. facialis, glossopharyngeus, accessorius und hypoglossus feklen. Mit üebergehung der hö- heren Sinnesnerven haben die einzelnen Hirnnerven folgen- den Verlauf. 1. Der N. oculomotorius entspringt, wie bei den höheren Thieren, hinter dem grauen Hügel aus den Hirnschenkeln, kommt aus der Spalte hervor, geht nach aussen um! vorn, tritt hinter dem Sehnerven durch eine dem grossen Flügel des Keilbeines entsprechende Knorpelplatte (71.) und spaltet «ch sogleich bei dem Austreten aus der Schädelhöhle in einen R. superior und R. inferior, welche beide den Nasenast des Triee- minus an semem Ursprünge umklammern. Der R. superior ver- bindet sich m.t ihm durch Zellgewebe, der R. inferior tauscht mit Ihm Primitivfasern aus. Beide Zweige verästeln sich in alle Augenmuskeln, mit Ausnahme der M. M. obliquus superior und rectus externus. Der Ast für den M. obliquus inferior zerfällt sogleich in seine feinsten Aestchen und zeigte eine Endumbiegungs- schhnge sehr deutlich. (75.). 2. Der N. patheticus entspringt aus dem hinteren und oberen Rande der Vierhügel, schlägt sich urn diese bogenförmig nach aussen und unten, tritt durch eine Uber der Eintrittsstelle des N. oculomotorius sonkredit liegende Oeffnung des Knorpelflügels des Keilbeines (73.), anastomosirt mit dem R nasahs N. trigemini, wird dadurch bedeutend stärlier, giebt zwei dem N. trigeminus angehörende Fäden an die Haut80 /. Die Fortsein: d. Physiol. im ■/. 1838. des oberen Augenliedcs und dessen Umgegend, und endigt mit seinem urspriln{';lichen Hauptstamme in dem M. obiiquus superior, (78.) 3. Der N. trigemimis entspringt nur mit einer Parlhie von der äussersten Seite des verlängerten Marlies, geht nach vorn und aussen und tritt durch ein Loch des knöchernen Keilbeines. Hier bildet er ein hochgelbes Ganglion, welches den abducens, einen dem N. faciaUs entsprechenden Ast des N. acusticus und ein durch die Schädelhöl le dringendes Geflecht des N. sympathi- eus aufnimmt. (71.) Aus diesem Ganglion ejilspringen 4 Aeste, nämlich der Nasenast, der Obertieferast, der Unterkieferast und der Trommelhöhlenast. Der Nasenast verläuft unter dem N. pa- theticus und mit diesem parallel , und giebt bald nach seinem Ursprünge einen sehr feinen Zweig für den M. rectus externas und einen feinen Ast für den M. suspensorius, in der Mitte der Augenhöhle einen starken Verbindungsast für den M. patheticus, einen Ast zur (Tbränen-) Drüse im vorderen Augenwinkel, und einen Ast für die Haut der Nasengeafend. Die Fortsetzung^ des Stammes dringt durch ein Loch des Siebbeines in die Nasenhöhle und giebt hier sogleich einen R. ethmoidalis, der durch die Nasen- höhle hindurchdringt und sich in der Haut des Gesichtes verbreitet, so wie mehrere feine Zweige für die Schleimhaut der Nase. Der Stamm des Nerven verlässt die Nasenhöhle nach vorn, giebt ein Zweigchen zum Depressor alse nasi (?) und verbreitet sich in der Haut der Kiefergegend. Der Oberkieferast geht von dem Ganglion aus senkrecht nach abwärts und theilt sich bald in meh- rere für die Haut der Mundhöhle bestimmte Aeste, von denen der grösste in der Haut des Gaumens gerade nach vorn verläuft, unter die Zahnplatte des Pflugschaarbeines tritt und, nachdem er diese durchbohrt, sich nochmals nach unten wendet, am sich in der Gaumenschleimhaut ganz vorn zu verzweigen. Der ünter- hieferast geht zwischen Kau-und Schlafmuskel nach oben und aussen, giebt hierbei Aestchen an beide und spaltet sich dann in einen oberen und in einen unteren Ast, von denen der erstere von oben und hinten nach unten tuid vorn geht, sich bogenför- mig um den Rand des Auges windet, Aestchen an das untere Augenlied vertheilt und sich in der den Oberkiefer und den äus- seren Nasenmuskel bedeckenden Haut endigt, wahrend der untere Ast sich über den Schlafmuskel hinwegschlägt, den Tcmporalis minor, dem er Zweige giebt, durchbohrt, unter dem Jochbeine zum Mundwinkel tritt, von hier sich um den Unterkiefer herum- schlägt, an dessen innerem Rande nach vorn verläuft, auf diesem "Wege Aestchen an den Mylohyoideus nach innen und an die Haut nach aussen vertheilt und sich zuletzt in zwei Zweige, einen für die Haut der Kinngegend und einen für den Mylohyoideus secundus, spaltet. Der Trominelhöhlenast endlich geht nach aussen und hinten, dringt in die Trommelhöhle, schlägt sich über das nagel- förmige Gehörknöchelchen, verlässt die Trommelhöhle nach hinten und verbindet sich mit dem Kehlasle des N. vagus. 4. Der N. abducens entspringt aus der vorderen Spalte des verlängerten Markes dicht an der Gränze des Schädels, geht schief nach aus- sen und vorn, senkt sich vollständig in das Ganglion des N.C. Nonn. Anatomie. Gehirnnerven d. Frosches. 81 Ingeminus. 5. Der N. acusticus entspringt wie der N. trieeminus nur etwas weiter nach hinten und giebt bald darauf einen As't ab, der nach vorn und aussen längs des N. trigeminus hinläuft und sich zuletzt ebenfalls in den Knoten desselben einsenht. 6 Der J\.. vagus entspringt an der Aussenseite der hintersten Grenze des verlängerten Markes. Mit ihm verbinden sich einige von den unteren Strängen des verlängerten Markes kommende Nerven- wurzeln, welche vielleicht dem in dem N. vagus mit enthaltenen N. glossopharyngeus angehören. Er geht dann rechtwinkehg nach aussen, tritt durch ein an dem Gelenkhöcker des Hinter- hauptes befindliches Loch und bildet bald nach seinem Durchtritte einen eiförmigen Knoten, der an seinem hinteren Ende einen Ast des sympathischen Nerven aufnimmt, vorn dagegen drei Zwei<.c den Zungenschlundast den Eingeweideast und den Hautast absen- det Der Zungenschlundast theilt sich bald in den Kehlast und den Zungenast. Der erstere verläuft dicht an dem Felsenbeine nach aussen nimmt hier den Troramelfellast des fünften Paares m sich auf senkt sich dann nach unten, giebt Zweige an die M. M. vertebro-maxillaris und tympano-maxillaris und theilt sich den Mylohyoideus anterior, die muskulöse Kehlblase des Männchen ün e?^f?i"deTnf'l-'J andere längs des inneren Randes des lanfr mp . A t"Seminus parallel ver- lauft niehrere Aeste an die Haut giebt und sich neben dem ? Mylohyoideus secundus einsenkt. Der zZ genast giebt nach seinem Urspr.inge einen Zweig an den Schlund schlingt sich alsdann um diesen herum, verläuft zwLchen dem Gemohyoideus und Hyoglossus nach vorn giebt auf dTe em Wec^^ 2U":tTt ^'"'^'r scilieimhaufd:: m1i Sossus ,,nd w ^ ""§^^^^"'1 ^'"er Spalte zwischen dem Ge- moglossus und Hyoglossus nach oben und verläuft in der Zun^e bs zur aussersten Zungenspitze, indem er sich in der ^nzln InVr'verSht^'^-^'ir ^'"----«^-^t des herumTchw'S aen iNerven geht am Schlünde nach unten und hinten eieht ^S'uTd Stvil''- ^^^P"'^ inferioris,Stylohvoi"i;uf po' sjerior und Stylopharyngeus, einen langen von hinten'nach vn.-n sieh umschlagenden und i^. die Kehlkopfsmuskeln e nü-e enlenTt lu,;.! 'l"'^ ""^ ""^'8* zahlreichen Zweigen in Herz Asl tritt, an dem N va^nV , V , , Geflechte bestehende -h n.„ de. Knoten de,' N;t4e™l'nrV9 iert K<y/e«/,n', RepePt. ,1. Physiol. Bd. IV. U82 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. Halsnerve endlich giebt bald nach seinem Ursprünge ein Aest- chen an die Abduclores capitis,-versorgt spiiter den Compressor scapula; inferior mit Zweigen, wendet sich in einem Bogen nach unten und vorn, giebt Aeste an alle Zungenmuskeln mit Aus- nahme der Mylohyoidei, tritt an der Zungenwnrzel in den Spalt zwischen Genioglössus und Hyoglossus, verläuft an dem Zungen- aste des N. vagus und giebt, wie dieser, der Zunge bis an ihrer Spitze zahlreiche Zweige. (80.) XV. 70—72. 75-80. Wir wer- den auf diese Arbeit im nächsten Jahrgange zurückkommen. Ueber den N. lateralis der Froschlarven s. Kvohn X. No. 137. 69-72. Nervensystem der Fische. — Nach Schlemm und A"Alton zeigt das Gehirn von Petromyzon an seiner oberen Fläche drei Abtheilungen. Die vordere besteht aus zwei in der Mittellinie völlig getrennten Knoten (Geruchsnervenknoten) , von denen jede in eine vordere, grössere, den Geruchsnerven absondernde und eme . hintere kleinere Kugel zerfällt. Zwischen den beiden Geruchsneryen- knoten befindet sich in der weichen Hirnhaut ein scheibenförmiger Körper. Die mittlere Abtheilung ist zusammengesetzter, als bei den Knochenfischen, und zerfällt durch eine Abschnürung in eine vordere und eine hinlere Hälfte. Die vordere hat an ihrer oberen Seite neben der Mittellinie zwei längliche Körper (Sehhügel), die sich vorn und oben mit einander verbinden (Hirncommissur), an der Basis aber in die Sehnervenursprünge übergehen. (262.) Zwischen ihnen be- findet sich an der oberen Seite der ganzen Länge nach graue Substanz (weiche Commissur der dritten Hirnhöhle). Die hintere besteht aus zwei rundlichen Knoten (Vierhügeln), welche gegen die Basis mit dem IMarke der Sehhügel zusammen fliessen und an dem Vorderende in der Mittellinie einen in zwei seitliche Theile zer- fallenden Körper (getheilte Zirbel oder vorderes Vierhügelpaar) über sich haben. Die hintere Gehirnabtheilung besteht aus den beiden Seilenhälften des kleinen Gehirnes. Jede derselben zer- fällt durch eine Vertiefung in eine vordere und eine hintere Hälfte, ■welche letztere stärker und durch (^uerfurchen geblättert ist und mit der der anderen Seite so zusammenslösst, dass hierdurch die vierte HirnhÖhle geschlossen wird, während die beiden ersteren beider Seiten sich durch ein kurzes, die vierte Hirnhöhle vorn schliessendes Querband vereinigen. (263.) Oben wird diese durch ein dünnes sich leicht lösendes Markblatt bedeckt. Ueber dem kleinen Gehirn liegt ein bis über die Vierhügel sich erstrecken- der, aus Gefässhaut und Marksubstanz bestehender kleiner Körper, der bei der Pricke noch länger ist und den obern Theil des verlängerten Markes bedeckt. An der Unterfläche des (iehirns zeigen sich in der vorderen Abtheilung die Geruchsnervcnhnoten durch Marksubstanz vereinigt. Die Abschnürung in eine n)rdere und hintere Abtheilung ist wie an der oberen Fläche. (^04-) In der mittleren Abtheilung ragen die Sehhügel hervor, smd vorn und hinten verbunden und lassen in der Mitte einen der dritten Hirnhühle entsprechenden offenen Raum übrig, dessen vorderes Ende dem Chiasma N. N. opticorum, dessen hinteres den Corpoi-i- bus candicantibus entspricht. Die Hypophysis mangelt. DieC. Norm Anatomie, GehirnnerÜan v. Petvomyzon. 83 Unterfläche der hinteren Abtheihing, welche als verlängertes Mark anzusehen ist, ist fl;ich und hat einen vom Rückenmark kommenden bis zur Äustrittsstelle der N. N. vagi reichenden Längeneinschnitt. Der Geruchsnerve entspringt vom vorderen Knoten der vorderen Gehirnabiheilung, ist kurz und verbreitet sich in der ungetheilten Nasenhöhle jederseits. Der Sehnerve tritt aus dem vorderen Ende der mittleren Abtheilung des Ge- hirnes hervor, ist hier mit dem der anderen Seite durch eine Coramissur verbunden, entnimmt Markfasern aus dem Sehhüeel, geht quer aufwärts (265.) und eher etwas rück-als vorwärts! und geht durch eine Oeffnung des knorpeligen Schädels zur Augenhöhle, l^er N. oculomotorius entspringt aus den Gross- hirnsdienkeln und geht mit dem N. patheticus durch eine yon dem Foramen opticum nur durch Sehnenfasern geschiedene Oeff- nung in die Orbita. Nach seinem Austritte aus der Schädelhöhle ist er mit dem N. patheticus auf das innigste vereinigt und theilt sich in emen oberen Ast für den oberen geraden und einen unteren für den mneren geraden und vorderen schiefen Augenmuskel. Der N. patheticus entspringt weiter nach hinten. Der N. trigeminus kommt hinter den beiden vorigen Nerven und mehr an der äus- seren Seite des verlängerten Markes hervor, hat eine obere und eine untere Wurzel, ist der stärkste aller Hirnnerven und geht durch den voi-deren Theil einer eigenen, vor der Gehörkapsel liegenden Oeffnung aus dem Schädel. Bald giebt er dann zwei Aeste ab, einen R. posterior zum unteren schiefen und einen R anterior für den äusseren und den unteren geraden Augenmuskel! wahrend Ciliarnerven zu fehlen scheinen. (266.) Hierauf spalte er sich in drei Hauptäste. Der R. primus geht über den aLcu- Älir S>ebt einen Zweig der äusseren Nase lind drei Zweige zu dem Schwimmmuskel und der äusseren Haut neben demselben, tritt dann zwischen den Sehnen des Letzteren durch dP,Pn II l'"; /^J-^^«:«" Ringknorpel, um sich in die Lippe, de en Muskeln und Bartfäden zu verbreiten. Der R. secundus tritt, anfangs noch mit dem R. tertius verbunden, durch die zwi- schen dem knorpeligen Boden der Augenhöhle und dem Schädel befindliche Membran unter den ünteraugenhöhlenknorpel, trennt sich hier von dem dritten Aste, geht zwischen dem Knorpel nnd der unterliegenden Speicheldrüse nach aussen und vorn, Täuf -on der Haut bedeckt an der oberen Seite des Griffelfortsatze , übe de^ Anheftung des unteren Theiles des Seitenmuskels, zur Lippe und ver- breitet sich hier neben den Zweigen des ersten Astes in die Muskeln die Haut und die Bartfäden. De'r R. tertius spaltet sich bdd nach seiner Trennung von dem R. secundus in einen R. externus und e"nen jr/w'".^^'"''«'schickt drei feinere Zweige zu derTe- ren Wand des Schlundes und der Speiseröhre, geht an d^Tberen Sei e der letzteren und über der Speicheldrüse^ach vorn SZ einen kleinen angen, sich um den Schlund herumscLgenden u^^^^^ rwe^ in^Sr^ "kH^ ^""^^ A^'' dem lin Seiten- Snd derttr TderVeih'"!'" 'l'PP^" ^'"^'"^^^ stücke o9uZ^ A yerbmdung dieser mit dem Muskel- stucke gelangt, dann vorn und innen einen Zweig zum Schlünde,84 /. Die FortstTtr. der Physiol. im, J. 1838. giebt, unter dem vorderen Ende der Speicheldrüse unter die Haut des Mundes dringt, durch eine kleine am Ringknorpel befind- liehe Oeffnung in einen nach unten und vorn führenden Kanal tritt, und sich in die faserige Substanz verbreitet, welche zwischen jener die Zähne tragenden Haut und der äusseren Muskelschicht eingeschlossen ist. Der R. externus dagegen giebt einen Äst in die Speicheldrüse, tritt mit seinem Hauptstararae durch diese durch und begiebt sich mit zwei Zweigen in den oberen und unteren Griffelfortsatzmuskel und mit einem dritten zu dem M. retractor cartilaginis semiannularis. Der N. abducens fehlt als eigener Stamm. Die N. N. facialis und acusticus entspringen hinter dem N. trigeminus aus der Seite des verlängerten Alarkes. Der kurze HÖrnerve tritt sogleich in die Gehörhapsel und ver- breitet sich in dem häutigen Sacke. Der N. facialis geht durch die Gehörkapsel aus dem Schädel, sendet hierbei dicht hinter seiner Eintrittsstelle einen Faden zu dem häutigen Sacke und theilt sieh, eine AnschM^ellung bildend, dicht vor der Gehörkapsel in zwei Aeste, von denen der vordere unter dem Augapfel nach vorn und aussen tritt, hierbei unter seinen Bündeln einen Plexus bildet, hier einen zur Vereinigungstelle des obern und untern Seitenmuskels verlaufenden Zweig giebt, dann unter der Haut zur Seile des Os nasale und des Vomer, am äusseren Rande der Sehne des Schwimmmuskels, zwischen dem Isten und 2ten Aste des N. trigeminus und unter ihm, zur Lippe verläuft. Der hin- tere Ast des N. facialis dagegen geht um die korpelige Gehör- kapsel in einem grossen Bogen nach rückwärts und verbindet sich dann mit dem N. vagus und dem zum ersten Kiemensacke treten- den Nerven (N. glossopharyngeus oder hypoglossus). An dem äusseren Umfange dieser Schlinge entsteht ein kleiner in den oberen Theil der Seitenniuskeln sich verlierender Ast. (269.) Der N. vagus entspiingt hinter dem Hörnerven aus dem verlän- gerten Marke mit einer vorderen und einer hinteren Wurzel, die hinter der Gehörkapsel aus dem Schädel treten, hier aber noch durch eine Membran von einander getrennt werden. An der äusseren Seite des Schädels, dicht an der Gehörkapsel, theilt sich jede Wurzel in einen oberen und einen unteren Ast. Die beiden oberen Aeste verbinden sieh unter einander und mit dem N. facialis. An der Vereinigungstelle ist eine kleine platte drei- seitige Anschwellung, aus welcher der Seitennerve entspringt. Dieser geht dicht an dem Bogentheile der Wirbelsäule rückwärts, verbindet sich bald mit dem oberen Aste des ersten Halsnerven und liegt in seinem Verlaufe an den oberen Aesten aller übrigen Cervicah.erven, mit denen er jedoch keine grösseren Anastom(>sen eingeht. Der hintere der beiden unteren Aeste des N. vagus giejjt den vorderen N. branchialis ab, der nach aussen und vorn über die Ausbreitung der vorderen Wurzel gehl und sich mit einem Zweige des unteren Astes des Hypoglossus oder ersten Halsnerven verbindet. Der aus dieser Verbindung entstandene N. branchialis I. (IN. glos- sopharyngeus Born) geht, bedeckt von dem Seitenmuskel, an dem ersten Kiemensacke hinab gegen den Schlund, bddet in seinem Verlaufe durch Vereinigung getrennter Aeslc Schlingen und endetC. Norm. Anatomie, Blutkörperchen. 85 in dem unteren Seitenmuskel und vielleicht noch in den Schlund- uncl den Zungenmuslieln. Der zweite N. branchialis entspringt aus dem unteren Aste der vorderen Wurzel des N. vagus, und kreuzt sich mit dem ersten, mdem er zu dem zweiten Kiemenboeen hinü- ber tritt. Aus der Verbindung der beiden unteren Aeste beider 1 "w-"u^n''*'^* ^^^l""" ^' '^3g^'s,der hinten zur Seite der Wirbeikorper über dem Ansätze der knorpeligen Kiemen- bogen verläuft, sich hierbei, je weiter nach hinten, um so mehr von dem Seitennerven entfernt und zunächst sechs N. N bran- chiales abgiebt, von denen jeder zuerst aufwärts und rückwärts unter der knorpeligen Anheftung seines Bogens an die Wirbel- säule, dann abwärts zwischen je zwei Kiemensäcken tritt und sich mit zwei Aesten (N. N. branchiales inferiores) in die Brust- Itiemenbogenmuskeln, nämlich der obere in den untersten Kie- menmuskel des einen, der andere in den mittleren der folgen- den endigt nicht aber in der Schleimhaut der Kiemen. Der Spif^" 1. ' ^^l'^^^'^^^eifenden Nerven tritt dann , um die äusserste wl • ™>t der Herzkapsel sich verbindenden Kiemenbogens herum, m die Bauchhöhle, legt sich um den Schlund und endigt im Magen. Hinter dem N. vagus, näher der Mittellinie, entsprinf aus dem verlängerten Marke ein Nerve, analog dem N hvpo- glossus, der durch eine eigene Oeffnung hinter dem N. vagus aus der Schadelhöhle tritt und sich in zwei Portionen theilt! fon denen die obere sich mit dem Seitennerven, die untere mit dem unteren Äste der hinteren Wurzel des N. vagus verbindet. fo79lT. Y'-^P^.^^g dfl' Rücl^enmarksnerven istUht deutlieh \ Sie theilen sich bald nach ihrem Austritte in obere und untere Aeste von denen jeder Bauchast stärker ist und sich in die untere Half,^ des Seitentheiles des Körpers, ohne sich jedoch in H R. muscularis internus und intercostalis zu spalten ver- wTrbei;.t\-'^f ?V^^^"^«^ Stacbdtheü'es der Wirbelsaule hinaufgeht und in der oberen Hälfte der Seitenmus- Keln und Flossenmuskeln endigt. (273.) XV. 262 — 73. 4. Gefässsystem. , ^cigner's neuen fortgesetzten Unter- suchungen oscilhren die bicpncaven menschlichen ^Blutkörperchen fZ y° "-'dick ' n-rr 'S" ^'"'^ - '/35o'" und sind unge- lahr /i5oo dick Die des Negers zeigen sich ganz, wie die des Europaers. (5.) Eben so sind sie oft bei Hämafurie, Entzündun gen und dgl. unversehrt beschaffen und legen sich später so an- V-"^ Z- v'll ^r'"^ ' . geldrollenartige Säulchen bilden (efne Eigenthum ichkeit, die auch dem gesundln Blute unter gew s e« noch unbekannten Verhältnissen zukommt. Ref.) (6.) A^n lnem und demselben Individuum aber scheinen die B u körperehen zu SS"/" Zeiten Oscillationen zu erleiden, so da s'" B dl^ Mehizahl derselben bald bald nur >Aoo'" misst. Die Fo"im"^wL'''r- 5f"8^?i^^e. >velche Älbe a? gemeTne Foim, wie bei dem Menschen haben, sind immer kleiner und86 /. Die Fortschr. der Physiol, im J. 1838. oft dicker als die des Letzteren. Selbst bei den Affen ist der Durchmesser derselben geringer und nicht (wie Prevost und Du- mas angaben) grösser. Bei Cercopilhecus ruber massen sie, die sie den menschlichen ganz ähnlich aussahen, V300 — V350 — ^400'''« (7.) Bei Vespertilio, Rhinolophus, Taipa, Erinaceus, Felis und Canis messen sie V30Ü — Vsoo^'i Mittel V^oo"'- ß^' Bos, Capra und Sus V400 — V550"', im Mittel '/joo'"« Bei der Ziege be- trägt der Querdurchmesser Y^qq — V6oo'"i Dicke yi2oo'"i also etwas mehr, als im Menschen. (7.) Bei Sciurus, Mus rattus und musculus, Lepus und Myoxus I/400 — Vsoo"'- ^™ Allgemei- nen verhalten sich daher die Durchmesser der Blutkörperchen des Menschen und der Affen zu denen der Fleischfresser und zu denen der Wiederkäuer = 3 4—5. (8.) Bei den Vögeln sind sie gurkenkernartig, — Vl5o'" lai'gi V250 — V300'" ht'eit, mit nicht ganz scharfem, abgerundetem Rande und Convexitäten auf beiden Flächen versehen. (9.) Bei den Amphibien sind sie im Allgemeinen grösser als bei Vögeln, relativ breit, im Mittel ungefähr Vgoo'" dick, platt, oval und haben in der Mitte eine mehr oder minder hervortretende Nabelerhebung. Die beschupp- ten Amphibien besitzen kleinere Blutkörperchen, welche rundlich- oval, kaum länger, aber breiter als die der Vögel sind. Bei Testudo graeca, Lacerta agilis, crocea, Anguis fragilis, Coluber natrix und CoroneUa laevis (und nach G. R. Treviranus bei Terrapena clausa) sind sie V125—^50'" king, ^200'''selten bis V250'" breit. Bei den nackten Amphibien sind sie im Allgemeinen grös- ser. Der Vf« fand: Länge. Breite. Grösstc. Mittlere. Kleinste. Mittlere. Bufo cinereus V90'" Vm Mio „ calamita VlOO VllO '/l20 '/150- Pelobates fuscus VlOO VllO V120 Vl50. Bombinator igneus Vva Vno VlSO. Hyla arborea '/so VlOO Vw '/150. Rana esculenta 1/ '80 ^90 *4oo ^150 — H25. „ temporaria Vso y% '/lOO Vl50 — VaS' Triton cristatus „ igneus 1 V70 7% VlOO — */l25- taeniatus Ho — ^00. Salamandra maculata V50 */60 */80 Proteus anguinus V30 V40 ^60 Vfß - '/lOO. Durchschnittlich haben die Kröten die kleinsten, die Frösche etwas grössere und die geschwänzten Batrachier die grössten Blutkörperchen. Unter diesen letzteren hat Triton kleinere, alsC. Norm. Anatomie, Lymphkorperchen. 87 Salamandra. Ungemein gross, schon mit freiem Auge leicht kennt- lich, sind sie bei Proteus. (11.) — Bei den Knochenfischen sind sie etwas kleiner als hei den beschuppten Amphibien, mehr rund, als oval, etwas platt, an den Rändern abgerundet, und haben auf beiden Seiten in der Mitte eine mehr oder minder hervor- springende NabelerhöJiung. Die Länge beträgt Vi^n — VtiJ" im Mittel ;/,75-'; die Breite y,,, - y,^^^'^, (iJ.) Die Plagiostol men verhalten sich zu den Knochenfischen, wie die nackten zu den beschuppten Amphibien. Bei Kaja clavata und Squalus acan- thias beträgt die Länge ^/so —'/loo'", meist %o'"; die Breite ^25 —/175'"- .Bei den Cyclostomen sind die Blutkörperchen kreis- rund, scheibenförmig, biconcav; bei Ammocoetes branchialis'/i-jo --'/W".,bei Petromyzon Pianeri 1/200gross. Bei dem letzteren Thiere zeigen sich neben vielen runden einige ovale Korperchen. (13.) Unter den wirbellosen Thieren messen die des Krebses i/gg _/^^ _ 1/, ^j''/. (39.) _ per Kern der Blut- körperchen wu-d erst während der Gerinnung deutlich. Die Schale ist femkörmg (14.), wird aber durch Wasser - oder Essig- saure nicht vollständig, sondern nur bis auf einen feinen Saum autgelosst. Luftinhalt ist nicht vorhanden. (15.) Eben so feh- len ihnen alle selbstständigen Bewegungen, während sie in bedeu- tendem Grade elastisch sind. (17.) In dem Arterienblute scheinen ihre Grossenvanationen geringer, als in dem Venenblute zu seyn. (18) Nach langem Fasten und bedeutender Abmagerung werden sie et- was kleiner. (19 ) - Die Lymphkörnchen sind in dem menschli- chen Blute deutlicher, als in dem der Säugethiere und messen m jenem 1/500- V,oy''/. (20.) Bei den Vögeln messen sie V,„„ — Veoo/' , bei Bana, Bufo, Hyla, Bombinator i/,„„ _ 1a„ //. IT'l^?/ ' Triton taeniatus i/,5o -'/soo'"; bei SalanSSdr^ maculata i/,25 — H«)"'; bei Proteus anguinus i/,oo — 1450 - Unn'"- bei Raja und Squalus hoo - i/3«)-W-; bei den Knochen! hschen /300- 1/400 -1/60)"'; bei Ammocoetes und Petromyzon I/300 —/500 - Sie sind bisweilen etwas platt, unrcgelmässig rund bis keulenförmig, farblos, auf der Oberfläche granulirt, brechen das Licht stark, werden durch Wasser nicht verändert durch Essigsaure nur stärker granulirt und in der Mitte dunkeler (2l') und durch kaustische Alkalien zu einer fadenziehenden Masse inf gelosst. Ihre Zahl variirt nach Massgabe einer reichlicheren oder sparsameren Nahrung. Im August fanden sich unter dem Gesichts felde des M.kros opes in dem geschlagenen Blute von Bombinator igneusm drei Zahlungen unter 58, 54*: 74 Blutkörperchen 9" 0 12 Lymphkorperchen. Nachdem das Blut 2 Stunden gestanden enthielt ein Tropfen der obersten Schicht desselben^unte" 55' Blutkörperchen 76 Lymphkorperchen (wonach die letzteren sLci PI tif-!" '7" r''^^""?r- I^^^ Herzblut ergab^uf 39 Blutkörperchen 19 Lymphkorperchen; frisches HerzbS ei^es anderen Exemplares 49 Blut- und 8 Lymphkorperchen daLelbe nachdem es geschlagen wordeh, 65 Blilt- uild 4 Lymphkörpe^ eben Ein Frosch der über 3 Monate gehungert hS zelte im Februar in 8 Versuchen unter 28 40 41 ri \i ^ chen 9 9^0 T„.«^ui," 1 ' "^"i Blutkörper- chen ^, i, 3, 2 Lymphkorperchen. Was die Kerne der Blut- 188 I. Die Fortsehl', der Physiol. im J. 1838. körperchen betrifft, so ergeben sich im Vergleich zu den Blut- und Lymphkörperchen selbst folgende Mittel grossen: Durchmesser der Blutliörper- Lymphkör- Kerne der Blut chen. perchen. Korperchen. /350 /250 1/ /II /lOOO Oäugcini6l 6 /450 %0 /1200 Vogel i/ 1/ V3OO /5OO XJbai^lJ U IJ LF IC xXIII Lf lilLIIt^J J ^125 /3OO /5Ö0 Frösche Ho l-^oo Hoo Wassersalamander Ho Hso Hoc Landsalamander ^25 1/ ^200 Proteus Ho Hoo Rochen und Haifisch Hoo Hoo Knochenfische Vl75 Hoo Hoo Ammoccetes Hoo V300 Hieraus ergiebt sich, dass zwar im Allgemeinen rait der Grösse der Blutkörperchen aucb die der Kerne derselben und die der Lymphkörperchen wächst, dass dieses aber nicht immer in gleichem Verhältnisse geschieht. Die grössten Exemplare der Lymph-und Chyluskörperchen sind überall grösser, als die Kerne selbst der grössten Blutkörperchen. (31.) CVIII- 1—31. Ueber die Umwandlung von Chylus in Blutkörperchen s. ebds. 48—50; über die zoologischen Charaktere der Blutkörperchen (Vergl. Rep. I. 71.) ebds. 50—54. Lymphe und Chylus des Menschen und der Säugethiere er- hält man nach R. Wagner am leichtesten durch Einschneiden der Drüsen. (23.) Die aus den Hals- oder Leistendrüsen ist klar, durchsichtig, opalisirend und enthält zahlreiche fein granu- lirte Körperchen von V200 — Hoo — Hoo — Hoo'" Grösse. Aehn- lich ist auch die Lymphe aus der Milz und der Leber. (24.) Der Chylus aus den Chylusgef'ässen des Netzes oder den Gekrös- drüsen ist weisslicher oder blaulicher, trüber, oft molkenartig, und enthält sehr zahlreiche, fein granulirte, mehr kugelförmige Körnchen, von Vigg — Vkoo'" variirend. Ausserdem findet sich ein sehr feinkörniges Wesen, sowie einzelne Körperchen, welche den mit Essigsäure behandelten Blutkörperchen nicht unähnlich sind. Die Flüssigkeit des Brustganges ist weisslich , oft mit einem Stiche in das Gelbliche und enthält zahlreiche fein granulirte, mehr abgeplattete Körperchen von V200 — Vm'"i "leist Vsoo'^i nebst dem feinkörnigen Niederschlage. Ueberhaupl oscilliren Lymphe und Chyluskörperchen mehr in ifiren Grössen, als die Blutkörperchen, und einzelne von jenen sind grösser, als diese. Während bei den Säugethicren der mittlere Durchmesser derC. Norm. Anatomie. Gefässsystem der Robbe. 89 Blutkörperchen 1/400 — V500'" beträgt, gleicht der der Lymph- und Chyluskörperchen (26.) Diese letzteren sind ee^en äussere Reagenticn sehr wenig empfindlich; sie werden durch Was- ser wenig oder gar nicht verändert, und durch Aether nicht auf- gelöst. Weingeist und Essigsäure lassen einen dichteren kern- artigcn Theil in dem Centrum erscheinen. Der Erstere schlägt dabei aus dem liquor lymphae geronnenes Eiweiss und Faserstoff nieder. Durch hauslisches Kali oder kaustisches Ammoniak werden die Lymphkörperchen leicht aufgelöst. (26.) In allen diesen Be- ziehungen verhält sich die I.yraphe von Pflanzenfressern und Fleischfressern durchaus gleich. Im Dünndarmcontentum selbst scheinen schon chylusähnliche Körperchen vorzukommen. (29 ) Die Lymphe aus den (besonders bei dem Fischreiher starken) Halsdrüsen der Vögel enthält zahlreiche blasse, fein granulirte runde Körperchen, meist von I/300 - y^.^'u seltener i/goo'", welche sich chemisch wie die der Säugethiere verhallen. (27.) Bei den Amphibien zeigen sich manche Lvmphkörperchen von einem durchsichtigen Hofe umgeben. (28.) CVIII. 23 — 30. Nach Bischoff besteht der weisse Chylus gefütterter Hunde aus einer Menge äusserst feiner Körnchen, welche auf der schie- fen Glasplatte des Objectträgers wie Sand hinrieseln, kleinen schwach gelblichen, kernlosen, in Wasser (anfangs) und in Es sigsaure unlöslichen Körperchen, welche bei Gerinnung des Chv- lus zu Boden sinken und von dem FaserstofFcoagulum ein- geschlossen werden, und Fetttheilchen, welche die wei-c- Farbe des Chylus erzeugen. Der Chylus eines hingerichteten Mannes gerann und zeigte eine geringe Menge von Körperchen, ähnlich den Blutkörperchen. XV. 497. ^ Gefässsystem des Menschen. - Eine sehr zweckmäs- sige üebersicht der Anastamosen der Schlagadern des menschli- chen Korpers g.ebt Krause. XCIII. 121—ZI. menscnii Nach ^j/rf verläuft die A. ophthalraica nur sehr selten unter dem N. opticus und schickt zu dem N. opticus gewöhnlich 4 Aestchen, namhch eines ,n die Scheide (Vaginalarterie), eines in den Zwischenraum zwischen der Scheide und dem Marke Hnter stitialartene), und zwei in das Mark selbst. Die Zweige der In M3"mir7h.'p"''f^^"'^^^"«'•'•g.^ Biegungen und umfassen da^ ^jfrof™-^r^..-c^ .1»« g^^f^'^^^^«;««» Säugethiere. - Nach Barorv hl da Herz von Phoca httorea fast eben so breit, als lang lie^t mit semem unteren Ende etwas nach links und hat eine^s'tump abgerundete, ungespaltene Spitze. (230.) An der vorde.en 2e des Herzens erscheint nur eine kleine, nach aussen von dem a^f teigenden Aortenbogen und über dem obersten Theile des rech zwei blindda^mähnliche Verla„gert;er"besit:?.' Die^H^llI:" ValenUn'9 Repert. d. Physiol. Bd. IV. .r,90 7. nie Fortschr. d. Physiol. im J. 1838. Vorltammer selbst, welche ganz hinter dem oberen Theile des rechten VentriUels liegt, zeigt geöffnet drei Hanplmiindungen. Die am meisten nach unten und innen gelegene Mündung der Kranz- vene ist die lileinsle. Etwas nach rechts und aussen vor ihr liegt die nur etwas weitere Oeffnung der unteren Hohlvene. Beide Mündungen sind durch einen Wulst von Muskelfasern und Ueine Klappe von einander getrennt. Die grösste Oeffnung dagegen bildet die Mündung der V. Cava superior , welche am meisten nach oben, und mehr nach vorn und innen, als die Mündung der unteren Hohlvene liegt. (231.) An ihrem hinteren und unteren Rande zeigt sich ein Wulst, der zugleich den oberen und vor- deren Rand der eirunden Vertiefung bildet. Dieser ist wie der Botallische Gang geschlossen und verhältnissmässig klein und liegt zwischen dem oberen Rande der Einmündungsstelle der unteren und dem unteren Rande der oberen Hohlvene. (232.) Die rechte Kammer ist zwar dicker, als die Vorkammer derselben Seite, jedoch nur Vs so stark, als die linke Kammer, üm die ganze venöse Mündung belindet sich nicht sowohl eine wahre Tricuspi- dalklappe, als eine ringsherum gehende Membran, welche nach unten dünner wird und in feine Fasern ausläuft, die sich an her- vorspiingenden Stellen der inneren Fläche des Ventrikels befesti- gen. Wo die venöse Mündung der arteriösen zugekehrt ist, ist die Klappe der ersteren in jeder Beziehung am stärksten ausge- bildet. Wahre musculi papilläres fehlen. Dagegen sind die Trabeculae carneae fast noch ausgebildeter, als bei dem Menschen. Gegen die Lungenarterie hin wird die Kammer allmählig konisch und geht ihrer Form nach in jene über, die an ihrem Anfange 3 vollständige halbmondförmige Klappen besitzt, die nur zarter sind und keine Morgagnischen Knötchen haben. Die linke Vorkammer liegt mehr nach vorn. Ihr Herzohr befindet sich etwas tiefer gelegen. In jene münden auf der inneren, hinteren und oberen Seile die Lungenvenen mit 4 Mündungen, von denen die grösste, am meisten nach innen und unten gelegene und die kleinste ihr benachbarte das Blut aus der rechten, die beiden anderen aus der linken Lunge führen. Zwischen den einzelnen Oeffnungen befinden sich muskulöse Vorsprünge. Das Herzohr ist hier , wie im rechten Vorhofe, da am meisten ausgebildet, wo die grösste Strömung des Blutes hingerichtet ist und wird von vielen Fleisch- bündeln durchzogen. Die Innenfläche der übrigen linken Vor- kammer ist glatt; ihre Wandung sehr dünn und an vielen Stellen nur durch die äussere und innere Wand gebildet. (234.) Die Wandungen der linken Kammer sind sehr stark und an manchen Stellen, wie auf der vorderen und der hinteren Fläche, 1" dick. Die Mitralklappe ist viel stärker und fester, als die Klappe der venösen Mündung der rechten Kammer und zweizipfelig. Der eine Zipfel liegt gegen den äusseren Rand des Ventrikels, der andere sieht mehr gegen das Septuni und etwas nach hinten und schliesst bei der Diastole den Raum ab , durch den sich die Kam- mer in die Aorta verlängert. Diese besitzt 3 Semilunarklappen, denen aber die Aranzischen Knötchen ganz fehlen. Die Lungen- arterie steigt, das Herz von vorn gesehen, ungefähr in der MitteC. Norm. Anatomie. Gefässsystem der Robbe. 91 von rechts nach links in die Höhe und theilt sich sogleich bei ihrer Biegung nach hinten und unten in die R. R. dexter und sinister. Die Wurzel der Aorta liegt hinter und unter der der A. pulmonalis und zeigt heine bedeutende Erweiterung, ob- gleich allerdings die Lungenarterie und Aorta bei jungen Thieren stärker sind, als bei älteren, und-der Aortenbogen sich stark nach rechts biegt und vergrössert. Aus dem Anfange des letzteren, dicht neben den halbmondförmigen Klappen, entspringen zwei Kranzarterien, von denen die grössere nach links geht, zwischen Lungenarterie und Aorta nach vorn in die Furche zwischen linker Vorkammer und Kammer verläuft und sich hier theilt, wo der eine Ast zwischen beiden Rammern bis zur Spitze des Herzens geht während der andere Ast zwischen der linken Kammer und Vorkammer fortschreitet und an der am meisten nach aussen lie- genden Seite der linken Kammer einen Zweig nach unten hmgs derselben absendet. Die kleinere Kranzarterie entspringt mehr nadi rechts, geht zwischen rechter Vorkammer und Hammer, giebt auf der am meisten nach aussen liegenden Seite der Kam- mer einen herabsteigenden Ast ab, schlägt sich dann auf der hin- teren Seite nach unten und verläuft hier auf der Grenze zwischen beiden Kammern. (236.) An der Stelle, wo auf der Vorderseite des Herzens beide Kammern zusammenstossen, sammelt sich ein venöser Hauptast, der sich bald nach links umbiegt, zwischen Imker Hammer und Vorkammer verläuft, hier einen Ast von der aussersten linken Seite des Ventrikels aufnimmt, dann auf der hinteren Fläche längs der Grenze zwischen Kammer und Vor- kammer fortgeht , zuletzt noch einen auf der Hinterfläche zwi- schen rechter und Imker Kammer entstandenen Ast aufnimmt und endlich da, wo beide Vorkammern an einander slossen, in die linke Kranzvene emmündeC. lo einiger Entfernung von der Mün- dungsstelle der Kranzvene in die Vorkammer zeigt sich eine merk- liche Einschnürung und von hier bis zu dem Herzen besitzt das Gefass deut iche Muskelfasern. (237.) Der Herzbeutel bekleidet beide Ventrikel, den grössten Theil beider Vorkammern und die Herzohren vollständig, vereinigt durch seinen Ueberzug den Aortenbogen und die Lungenarterie. Der untere Theil des Pericar dium ist nicht mit dem Zwerchfell, sondern mit einem einen kleinen Lappen des rechten Lungenflügels einschliessenden, sich unter dem Pericardium hinüber erstreckenden Theile des Pleurasackes "'"'^^^ ^^g^ A-^^ ist nahe a dem Herzen starker, als in den übrigen Körpergefässen. Die Erwei- terung des Aortenbogens existfrt nur bei jungen Thieren, fS aber durchaus bei erwachsenen. (239.) Aus dem höchsten Punkte des Aortenbogens kommen rechts der Truncus anonymus links die A A. subclana und carotis. Der Truncus anonymus the It sich bald ,n zwei Stamme, nämlich in die neben der rech en Sd e S a'mm 1 Tr""'"^^"'^^ ^^^«^^'^ und in einen der r op!'-"'?'^^T A.yertebralis, mammaria und einen ax llaH; vP^-I " «"flogen Stamm abgegeben, als A. PO bildo, • 1 r T]''^'^^^' steigt wie gewöhnlich em- poi , bildet in der Gegend des Atlas mit Zwiigen der A. A.92 I. Die Fortschr. der Physiologie im J. 1838. cervicalis adscendens und occipitalis ein Wundernetz, vereinigt sich nach ihrem Eintritte in das Hinterhauptsloch mit dem Stamme der anderen Seite zur A. basilaris und giebt die A. A. spinales anteriores und posticas, cerebelli inferiores und superiores ab. Die A. basilaris theilt sich dann in die beiden, sich um die Hirn- schenkel heiumschlagenden A. A. cerebri profundas, die sich schnell verzweigen und vorzüglich an das hnöcherne Hirnzeit Aeste absenden. Jene Stämme, so wie die A. A. communicantes sind stärker und dicker, als bei dem Menschen. Auch weicht der Circulus Willisii dadurch ab, dass die beiden A. A. corporis callosi sich bald vereinigen und einen unpaarigen, nach vorn ver- laufenden Ast bilden, der seitlich asymmetrisch sich verbreitende Aeste in die Hemisphären sendet. (241.) Die A. maramaria biegt sich in ihreyTi Hinabsteigen etwas nach aussen und vorn, gelangt über der vierten Rippe an die innere Hache des Thorax, giebt hier unter jeder Rippe einen nach innen und einen grösseren nach aussen gehenden Ast, der für die drei obersten Rippen aus einem gemeinsamen Stamme entspringt und mit der Interco- stalarterie durch einen an dem oberen und. einen an dem unteren Rippenrande verlaufenden Ast anastomosirt, und ein Aestchen, welches nach dem oberen Rande der Rippe hinaufläuft und sich hier durch einen inneren Zweig mit dem gleichnamigen der obe- ren Rippe, durch einen äusseren dagegen mit der Intercostal- arterie verbindet. Die Anastomose mit der A. epigastrica ist wie im Menschen. Die Cervicalis r.dscendens verzweigt sich in die grossen Venengeflechte der Halsgegend, geht dann mit ihrer Fortsetzung zu der Gegend des Hinterhauptsloches und senkt sich in das am Atlas gelegene "Wundernetz ein. (242.) Die A. axillaris spaltet sich, sobald sie die Brusthöhle verlassen, in sehr viele, oft auf beiden Seiten, mit Ausnahme der A. thoracica externa, asymmetrische Zweige, die sich in zwei Hauptgefässe, die A. A. radialis und ulnaris sammeln. Die Verzweigungen derselben lau- fen bis an das Ende der Hand und bilden an den den Phalangen ent- sprechenden Knochen Anastomosen unter einander. Eine ähnliche, nur etv/as geringere, plötzliche Verästelung, wie bei der A. brachialis findet sich auch an der A. cruralis. (243.) Ausser kleineren Zwei- gen, welche sich in die Venengeflechte des Halses vertheilen, kommt aus der Carotis, unj^efähr in der Milte ihres Verlaufes nach dem l{opfe hin, aus ihrer der "Wirbelsäule zugekehrten Wandung ein Ast, der sich bald in zwei Zweige theilt, von denen der kleinere nach dem Kopfe, der grössere nach unten verläuft. Sogleich nach ihrem Ursprünge giebt die Carotis der linken Seite, nicht aber die der rechten, einen kleinen Ast ab, der nach hinten herabgebogen links zwischen Speiseiöhre und Luftröhre verläuft, dann vor die absteigende Aorta und hinter den Oesophagus tritt, diesen und den Herzbeutel mit Zweigen versorgt, sich in der Gegend der 'I'heilungsstelle der Trachea in zwei Aeste spaltet und dann als A. bronchialis jederseils in die Lunge tritt. An der inneren Seite vom Winkel des Unterkiefers theilt sich die Carotis in die C. facialis und die C. cerebralis. Beide spalten sich auf die gewöhn- liche Weise. Der R. infraorbilalis A. maxillaris internae istC. Nonn. Anatomie. Gefässsystem der Robbe. 93 verhältnissmässig sehr gross und löst sich, den R. infraorbitalis N. Irigeraini begleitend und mit Zweigen versorgend, um die Wur- zeln der Tastlaaare in die dichtesten Netze auf. (245.) Die Brust- aorta verengt sich in ihrem Verlaufe schnell. Alle Intercostalar- terien gehen von ihr aus und bilden Uein Wundernetz, wie bei den Cetaceen. Ihr R. dorsalis giebt Zweige durch die Zwischen- wirbellöcher und Musheläste. Die Fortsetzung des Stammes ver- läuft an dem unteren Rippenrande und giebt einen hleinen Zweig, der an den oberen Rand der nächstfolgenden Rippe geht, und, wie der Hauplsiamm , mit Zweigen der A. mammaria anastomo- sirt. Ausserdem versorgt die Aorta den Herzbeutel und die Speiseröhre mit Äesten. Nachdem sie durch das Zwerchfell getreten und sr/ei A. A. phrenicae inferiores abgeschickt hat, giebt sie die bald in den Tripus Halleri aus einander gehende A. cce- liaca ab. Die kleine Curvatur des Magens hat jedoch keinen Ge- fässhranz. Die A. lienalis giebt für sie einen Hauptast, der nach der vorderen und hinteren Magenfläche Aesfe abschickt, dann meh- rere A. A. pancreaticce, drei grosse Stämme für die Milz giebt und mit zwei Aesten endigt, von denen der eine an die Cardia, der andere als A. gastroepiploica sinistra an die grosse Curvatur des Magens geht^ und hier mit der von der A. hepatica kommenden A. ga- stroepiploica dextra anastomosirt. Die A. hepatica theilt sich in zwei Zweige, von denen der rechte den rechten, der linke den mittleren und linken Lappen der im Allgemeinen aus drei Haupt- lappen bestehenden Leber versorgt. Unter der A. coeliaca tritt aus der ßauchaorta eine sehr starke A. mesaraica superior, welche m der F^alte zwischen dem herabsteigenden Zwölffingerdarm und dem Ende des Dünndarmes zwischen die Blätter des Gekröses tritt ('247.) und zahlreiche Zweige zu dem an dem gefalteten Mesenterium befestigien sehr langen Dünndarm schickt. Die ober- sten secundaren Aeste anastomosiren mit den zu dem Duodenum gehenden Aesten der A. coeliaca, die untersten mit denen der A mesaraica inferior. Zwischen beiden A. A. mesaraicis und vor den A. A. spermaticis treten beide A. A. renales unter rechten Winkeln aus der Aorta hervor. Die A. A. lumbales entspringen mit gemeinsamen Stämmchen aus der Mittellinie der Hinterfläche derselben und theilen sich bald gabelig in einen rechten und einen linken Ast, der theils zu dem Rückenmarlte, theils zu den Mus- teln unter dem Bauchfelle geht. (248.) Endlich kommt noch m der Hohe des unteren Nierenrandes, nicht immer symmetrisch aus der gleichen Stelle beider Seiten und meist etwas höher auf der Imken Seite, ein Paar von Stämmen (A. iliolumbalis Cuvier und Meckel), vrelches sich an die grossen Wundernetze des ün- terleibes yertheilt und mit Zweigen der A. epigastrica anastomo- sirt. In der Hohe des Acetabulum theilt sich die Aorta auf die gewöhnliche Weise. (249.) In den festen Venenstämmen fehlen, mit Ausnahme der \ . azygos, die Klappen. Die Blutadern sind u». vieles weiter, als die Schlagadern und ihr Innenraum übertrifft hier den der Letzteren um mehr als um das Fünffache. (252.) Ueber Ihrem Durchgange durch das Zwerchfell hat die untere Hohlvene einen sehr starken, einen Finger breiten Sphinkter, über welchem94 h Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1838. sie sich plötzlich bedeutend verengert. Durch seine Schliessung (während des Untertauchens) wird eine sehr grosse Menge Blut von dem Herzen ab- und in den bedeutenden Geflechten des Un- terleibes zurückgehalten. Dadurch ist der Kreislauf in den Lungen auf das wenige Blut beschränkt, welches durch die obere Hohl- vene und die Kranzvene dem Herzen zuströmt. (353.) Die Haupt- stämme der Vene verlaufen im Allgemeinen den analogen Arte- rienstämmen entsprechend in der Mitte der Geflechte. Solche venöse Wundernetze existiren aber am Halse, wo sie durch die Luftröhre, die Speiseröhre, die Carotiden und die Dornfortsätze der Halswirbel von einander geschieden werden und wo sich eia locker verbindendes Zellgewebe an und zwischen ihnen findet, obgleich sie in verschiedenen Höhen liegen. Durch sie gehen die äusseren und inneren Jugularvenen, die erst in der Höhe des Kehlkopfes plötzlich breiter werden, über dem höchsten Punkte des Aortenbogens mit der Achsel- und Wii'belvene zusammen- Stessen und auf der i-echten Seite den Stamm dsi- oberen Hohlvene, ■welche durch einen quer vor der Luftröhre herübergehenden Stamm das übrige in den Geflechten der linken Seite des Halses kreisende Blut aufnimmt, darstellen. (254.) Der grösste Theil des Blutes der an der Rückenseite befindlichen Halsgeflechte ergiesst sich unmittelbar in die Achselvene. Die Wirbelvene verbindet sich mit den unteren Halsvenengeflechten, namentlich der Achsel- vene und, wie es scheint, auch mit der V. azygos. In dem Rücken- markskanale existiren zwei Venengeflechte, eines ausserhalb, eines innerhalb der dura mater. Die auf beiden Seiten symmetrisch verlau- fende V. azygos nimmt von beiden Seiten, den Wirbeln entsprechend, symmetrische Zweige rechtwinkelig auf, steht, wie auch die V. mam- maria, mit den Bauchgeflechten inVerbindung und zeichnet sich ausser ihrenKlappen durch besondere Dünnheit ihrer Wandungen aus. (255. 56.) Die beiden V. V. iliacae, von denen die rechte meist stärker als die linke ist, vereinigen sich am oberen Nierenrande mit einander zu der unteren Hohlvene, die sich bald in einen sehr grossen bis an die Concavität des Zwerchfelles reichenden Divertikel, des- sen Mitte ungefähr auf den zweiten Lendenwirbel fällt, erwei- tert. Zwischeh den Nierenlappen verlaufen netzförmig verbundene Venenstärame, die sich an dem äusseren Rande zu einem mehr oder weniger gesonderten Stamme vereinen. Dieser schlägt sich nach oben an den unteren Rand der letzten Rippe, steht hier mit kleinern Intercostalvenen in Verbindung und geht nach unten in die Psoasgeflechte über. Diese münden jederseits mit 4 — 6 Aesten in die V. V- iliacae, (257.) welche im Becken zahlreiche Venen aufnehmen. Die Pfortader ist eine Fortsetzung der V. niesen- terica, in welche sich die V. lienalis ergiesst. Ihr Verlauf in der Leber gleicht dem der A. hepatica. (258.) — Bei Halichoerus griseus existirt ebenfalls der Ringmuskel der unteren Hohlvene, so wie im Allgemeinen eine ähnliche Gefässanordnung. Die V. azygos ist paarig, doch rechts dünner als links, entsteht unter- halb des Zwerchfelles aus Zweigen der grossen Lumbargeflechte, nimmt später einen starken mit den Jugulargeflechten und der Wirbelvene in Verbindung stehenden Stamm auf, zeigt keine95 C. Norm. Anatomie, Sklerotica. Queranastomosen und mündet in die obere Hohlvene, ungefähr in der Mitte ihres Verlaufes von dem Eintritte der V. jugularis sinislra zur rechten Vorkammer. (256.) XV. 230—58. Gefässsystem der Fische. — lieber die Nebenherzen von Chimaera (s. Rep. III. 96.) s. Duvernoy XIV. a. Vol. VII. 35—41. Lymphgefässe des Menschen. — Ueber die Lymphge- fässe des Gehirnesund des Rückenmarkes handelt ArnoldCV. 93 105. Nach dem Vf. sind die Lymphgefässe der harten Haut noch sehr problematisch. Desto reichlicher finden sie sich dagegen in der Gefässhaut, wo sie drei Lagen bilden, nämlich 1. ein oberfläch- liches, 2. ein tieferes gröberes und 3. ein tiefstes gröberes Netz. Das oberflächlichste Netz, dessen Stäramchen im Mittel J/g^'' messen, liegt dicht unter dem serösen Ueberzuge der Arach- noidea. Seine Zwischenräume sind so eng, dass sie kaum eine Nadelspitze durchlassen. Das mittlere Netz mit Kanälchen von liegt auch noch in dem subserösen Zellgewebe der Arach- noidea und communicirt theils mit Kanälen des tieferen Netzes, thüils mit grösseren Saugaderstämmen. Die tiefsten Netze mit Kanälchen von ^2'" liegen in der pia mater selbst. Die Saugader- stämrae, in welche diese Netze übergehen, verlaufen meist analog den Venen und treten auch durch dieselben Gefässlöcher, wie die Arterien und Venen, zum Schädel heraus. Die Plexus choroidei haben sowohl Netze, als verschiedenartige Stämme lymphatischer Gefässe. Die Netze lassen sich in dem über die Sehhügel aus<^e- spannten Theile am leichtesten injiciren und stimmen in Form und VVeite ihrer Kanäle mit den Netzeu der pia mater überein. In der Mitte münden sie in grössere Stämme, die von dem vor- deren Horn der seitlichen Hirnkammer kommen. Hinten inseriren sie sich in Lymphgefässe, die aus dem mittleren Horn der Sei- tenrentnkel hervortreten. Diese Stämme liegen auf entsprechen- den Venenstammen und sammeln sich zu einem auf der V. mao-na Galeni unter dem Balkenwulst, in der grossen Himspalte, zum Vorschem kommenden Hauptgefässe. Auch in der Substanz des Gehirnes scheinen den Gefässen analog verlaufende Lymphgefässe zu existiren. Alle diese Resultate beruhen auf zahlreichen Oueck- silberinjectionen. — 5, Sinnesorgane. a, Geruchsorgan. Vögel. — Ueber die starke Entwicklung der Geruchs- nerven und des Geruchsorganes bei Vultur aura s. Owen IX. No. 243. 277. 78. b. Gesichtsorgan, Sklerotika. — Einige Bemerkungen über die Sklerotikal- hnochen der Vögel und Reptilien s. Allis IX. No. 246. 302. —/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1838. 96 Krystall linse. — Ueber die Veränderungen der doppel- ten Refraction der Linse nach dem Tode der Thiere s. Breivster XLVIll. 253—58. — Die Kugeln der oberflächlichen Linsenschicht aus dem Auge von Fröschen, Vögeln und Sa'ugethieren beschreibt Meyer Ahrens XV. 259-61. Sie messen bei dem Frosche 0,00043-0,00424 P. Z., bei Picus viridis 0,00027—0,00215, bei dem Hasen 0,00030 — 0,00253. Auge der Säugethier e. — ISfach Eschricht wird die sehr voll- ständige Nickhaut des Auges des Seehundes von einem nach vorn gabelförmigen Knorpel unterstützt. Der Schaft der Gabel biegt sich um den Augapfel herum , ist hinten convex abgeschnitten und wird in seinen hinteren zwei Driltheilen rings herum von der Harderschen Drüse umgeben. Die Thränendrüse ist klein, aber deutlich. (576.) Der Bulbus ist breiter als lang, (Bei einem älte- ren Individuum mass die Breite IS^^'", die Länge My^"'.) Die Hornhaut eines jüngeren Thieres hat lOI/g"' im Durchmesser, ist sehr flach und wird an ihrer Peripherie von einem 3V^—3^4'" breiten weissen Gürtel der Sklerotica umgeben. Hinter diesem Gürtel wii'd die harte Haut des Auges in einer Breite von durchsich- tig und schwärzlich (dunkeler Gürtel.) Am Grund des Auges dagegen ist sie wieder weiss. In diesem Theile derselben und dem dunkelen Gürtel verlaufen drei grössere und zwei kleinere starke Venen der Länge nach, welche die ganze Dicke des dunkelen Gürtels einnehmen, vorn aus der Tiefe des Auges entstehen, mit dem Namen der Längssinus belegt werden können und von starken Ciliar- nerven begleitet werden. Der Sehnerve wird dicht am Auge von einem grösstentheils aus Gefassconvoluten bestehenden weichen Polster eingehüllt. (577.) Die Sklerotika hat ihre dünnste Stelle .(V(s"0 3^'" Mitte des dunkelen Gürtels, also ungefähr in dem grössten (^uerdurchmesser des Auges und wird allmählig, doch schneller nach vorn als nach hinten, dicker. Der dünnsten Stelle derselben entsprechend liegt innen der Sinus circularis, aus wel- chem die obenerwähnten 5 Venen entstehen und der die Grenze zwischen dem hinteren Rande des Ciliariigamentes und dem vor- deren der Choroidea datstellt. (578.) Diese hat an ihrer Innen- fläche eine milchweisse Haut, und beide nehmen, dem hinteren Theile der Sklerotica genau entsprechend, von hinten nach vorn an Dicke ab. (579.) Das künstlich in 4 Lagen trennbare Tapetum ist hier, wie bei dem Wallfische, auf eine sehr regelmässige Weise siebförmig durhlöchert. (580.) Ihm analog findet sich bisweilen auch eine weisse Schicht auf der äusseren Fläche der Choroidea. Die Ruyschiana oder richtigci- Hoviana oder, wie der Vf. vor- schlägt, die Membrana chorio—capillaris, welche immer nach innen von dem Tapetum liegt und deren von der Choroidea kommenden Gefässe dieses durchbohren, bildet auch hiermit ihren Capillaren sternförmige Figuren. (589.) Die ungefähr 100 Slrah- lenfortsätze sind sehr lang (4—6"'), nach vorn sehr hoch (15/2'")» äusserst dünn und dreieckig. (591.) Der vordere Rand zieht sich in einen länglichen Fortsatz aus, der in eine viereckige in der Nähe des Randes der Linsenkapsel saugnapfartig endigende PlatteC, Norm. Anatomie. Mikroskop. Anatomie d. Ohres. 97 übergeht. (592.) Wahrscheinhch treten die Gefässströme von der Iris hinein und gehen nach hinten hinaus. (595.) Ihre Function ist vielleicht der der Kiemen und der sogenannten Blut- drüsen analog und sie dienen wahrscheinlich zur Absonderung der in dem Canalis Petitii befindlichen Flüssigheit, wirken vielleicht auch auf die Bildung des sogenannten bumor Morgagni und der Glasflüssigkeit. (598.) Die Linse hat einen Breitedurchmesser von einen Längendiameter von 5^2^'', und ist hinten convexer als vorn. Die Hornhaut lässt sich, wie bei dem Walltische in 10 Lamellen trennen. (599.) XY. 575—99. ' Augen der Arachniden. — Nach Brants verhalten sich die grösseren Augen von Scorpio afer und die von S. europaeus undMygale avicularis wie eine combinirte Bildung der zusammenge- setzten Augen der Insecten. Bei demScorpion liegt über jedem Auge statt der Haut eine durchsichtige Cornea, hinter dieser eine Linse, die braun und sphärisch ist, wenn die Hornhaut kreisrund ist, späroidal und gelb, wenn sie (wie in den seitlichen Augen von Mygale) elliptisch ist. Dann folgt, wie bekannt, der convex- concave Glaskörper mit der von einem schwarzen Ringe umge- benen Pupillenöffnung, die bei Mygale bestimmt geschlossen ist. Weiter nach hinten kommen Kegel, welche von einer kelcharti- gen Ausbreitung des Sehnerven und Pigment umgeben werden. Alle diese Theile umstrickt ein die Augen vereinigendes und das Tuberkulum, auf dem sie sitzen, bildendes Gefassgewcbe, in wel- chem man Fett- und Muskelfasern ausserdem noch unterscheidet und das von Pigment bedeckt wird. Xiy..a. Vol. IX. 308—13 X. No. 129. 288. Gegen die Deutung der als Kegel angesehenen Gebilde s. J. Müller XV. S. CXXXIX. c. Gehörorgan. Gehörorgan des Menschen und d er Säugethiere.— Eine äusserst genaue und gründliche mikroskopisch monographische :ro^®'*.^^"' das menschliche Ohr giebt Pappenheim ^. No. 14| 129- 36. No. 194. 273-79. 293-98. 1. A e j s s e r e s O h r Der Knorpel desselben enthält Zellen von ^Vgoo W. L. mittlerer Breite In jeder hegen 1 oder 2, W, L. grosse Knorpelkörperchen mit Nucleus und Nuc eolus. Bei einem 3 Monate alten Mädchen bestehen helix, anthel.x, tragus und antitragus aus einem feinen, reguläre Zellen mit Kernen bildenden Fasergewebe. Die Zellen des hel.x messen 65/goo W. L. und stehen der Breite nach: ihre Nuclei sind theils sphärisch, zackig, theils oval und an einem oder beiden Enden zugespitzt oft 75/^^^^ yy ^ 2_4 iTo^I^'" - r" desAnthelix sind ^«/soo-Mang, stehen z?i 9-10,' auf <^35/ 0"' Bre, e Im Tragus gehen 9'/, Zellen auf 1/3'''. Ihre Rnorpelkorper smd fast hirnförmig, 5/ '// \^ . 15_20/ breit. Die Epidermidalblättchen fies Xhelix s^d"mehr längt^fi tX^l ••""'"'^i' ^ 'l^T "^'^'^ fünfeckig und breiter. Die li^dn"^" 1 •'"''"""„^"^"''S^"^^^* «t'™™^n im Allgemeinen Z JZ . K ' Drüsenendc^ ist nur weniger schmal, wahrend der Schlauch sich nur sehr wenig nach Ka/enffn'« Repcrt. d. Physiol. Bd. IV. ^398 1 Die Fortschr. der IViysiol. im J. 1838. oben verschmälert. Die Zellen der das Trommelfell von aussen bedeckenden Epidermisschicht messen ^—ysoo^'i sind mehr oder minder oval und mit Punkten in rhrem Innern versehen. Das Periost des äusseren Gehörganges besteht aus schnigten Fasern, die in Bündeln von %oo'" ^n einander gereiht sind. Um die Glandulae ceruminosae laufen theils einfache, theils in Bündeln gruppirte Fasern, während ihre Peripherie concentrische sehnigte Fasern einschliessen. Ihre Drüsengänge werden überall von Epi- thelialzellen ausgekleidet. Das Trommelfell besteht aus der äus- seren und inneren schleimhäutigen überziehenden Epidermislaraelle, welche durch sehnigte Fasern an das eigentliche Trommelfell geheftet ist, den Fortzelzungen sowohl des Periosteum des äusseren Gehörganges, als des Trommelfelles und der in den ligamentösen Ring übergehenden eigenthümlichen Faserhaut des Trommelfelles. Ein Theil der Fasern der letzteren verläuft concenlrisch, ein anderer concentiifugal, ein dritter schief. Die concentiischen lie- gen der Peripherie zunächst, sind hier sehr dicht gedrängt, er- scheinen gegen die Mitte hinlockerer und dürften in einiger Entfernung vom Handgriffe des Hammersaufhören. Die centrifugalen oder richti- ger schrägen laufen von beiden Seiten her so, dass sie unter spitzen Winkeln einander hreuzen und zugleich über den Handgriff des Ham- mers quer hinüber gehen. Ausserdem existiren nun noch eigene schräge Fasern. Alle sind in Essigsäure und Holzessigsäure unlöslich, wer- den aber durch Salzsäure leicht unkenntlich. Der innerste Schleim- haut- oder Epidermisüberzug des Tympanum stimmt mit der analogen Membran d^r Trommelhöhle ganz überein. Der liga- menlöse Ring besteht aus kleinen, in Aether und Alkohol unlös- lichen Knorpelkörnern von der Grösse der Blutkerne, die wahr- scheinlich in Zellen liegen. Der Ring fehlt bei dem Schweine, dem Schaafe und dem Kalbe. Bei dem Menschen wird er durch Fasern des Periostes sowohl, als durch eigene feine, wie es scheint, mit elastischen vermengte Fasern befestigt. 2. Mittleres Ohr. Die Trommelhöhle wird von 2 Häuten bekleidet. Die untere, das Periost, besteht aus sehnigten Fasern und setzt sich durch schräge Fasern an das Trommelfell fest, nie obere be- steht bei Menschen und ^filieren aus einem maschigen Gewebe einfacher Fasern, die etwas stärker, als die feinsten sehnigten Fasern sind und sich leicht isoliren lassen und mit denen der gel- ben Knorpel am meisten übereinstimmen. In ihren Zellen liegen rundlich- ecliige Körperchen, die beerenartig, doch ohne Stiele den Fasern aufsitzen. (Nach dem Vf. Drüsen.) (132.) Diese Haut überzieht auch den Handgriff des Hammers. Das hg. supenus des Hammers besteht ans sehnigten Fasern. Das Kapsclband zwischen ihm und dem Amboss dagegen besteht vorzüghch bei dem Kalbe aus feinen elastischen Fasern, Die Gelenkfläche überzieht Knorpel mit verhältnissmässig grossen Hnorpelliörperchen. Uebcr die ganze Gelenkfläche geht die Schleimhaut der Trommelhöhle. Der kurze Fortsatz des Ambosses steckt in der Nähe des Sinus masloideus in einer kleinen von zwei knöchernen Hervorragungen begrenz- ten Gelenkkapsel, wird zunächst von der Schleimhaut der Trom- melhöhle überzogen und zeigt zwei kleine aus elastischenC. Norm. Anatomie. Mikroskop. Anatomie d. Ohres. 99 Fasern bestehende Bändchen, während die Gelenkfläche sich wie die des Hammers verhält. Der Körper und der lange Fortsatz wird von Fortsetzungen der Schleimhaut der Trommelhöhle, die sich dann zu einer Duplicatur schliessen, behleidet. Der lange Fortsatz ist nur durch ein elastisches Band mit dem Santorinischen Knöchelchen vereinigt. Das Letztere besteht aus 10—12 Zellen mit Knochenhörperchen, wie in den übrigen Gehörlinöchelchen. Von ihm gehen sehr feine elastische Fasern zum Steigbügel.' Dieser wird von der Schleimhaut der Trommelhöhle ganz einge- hüllt, während die eigenthümliche Membran, eine Art zweiter Tromnielfellraembran, aus mehreren Schichten besteht. Zunächst steigen 4—7 starke Faserbündel von der Basis nach dem Köpfchen gerade aufwärts und setzen sich entweder gerade an dieses, oder biegen sich um, um an den Hals zu gehen. Sie sind in der Mitte am schmälsten. Eine zweite und dritte Art von Fasern geht je- derseits von den Schenkeln aus, schlägt sich concav gegen die Basis nach dem anderen Schenkel und ist ebenfalls in der Mitte schmaler. Beide entsprechende Lagen beider Seiten kreuzen sich nicht und liegen unter der ersten Lage. An jedem Schenkel lau- ten überdies einzelne Bündel so, dass sie an dem unteren Ende des einen Schenkels beginnen, sich bald an ihm bogenfurmig krüm- men und an ihm endigen. Kleinere gehen unter diesen gabehe gethedt von dem Schenkel ab und bilden unter einander Bögen. Endlich füllen sehr feine Fasern in allen Richtungen die Zwischen- räume aus. Alle Fasern sind sehnig. Nur bisweilen scheinen auch elastische eingemengt zu seyn. Die M. M. tensor tympani und stapedius haben quergestreifte Muskelfasern, Ihre Scheiden bestehen aus sehmgten Fasern und werden von der Schleimhaut der Trommelhöhle überzogen. Die Gelenkfläche des Steigbügels hat einen Knorpelüberzug mit Rnorpelkörperchen. Die Basis des Steigbügels umkleidet von dem Vorhofe aus eine aus sehnigten fasern bestehende Membran, die in zwei einander durchkreuzen- den Richtungen verlaufen. Die Zellen des Sinus mastoideus wer- den von dem Periost und der Schleimhaut der Trommelhöhle be- kleidet. Die äussere der Trommelhöhle zugewendete Schicht des Tympanum secundarium geht bei dem Menschen dicht an dem Knochen der Trommelhöhle, bildet aber bei dem Kalbe durch eine Duplicatur einen hervorstehenden Kamm und steht mit der bchleimhaut des Labyrinthes in keiner Verbindung und wird an ^fo^^*^^'.'^?'"^^^T.^''"" durch ein feinfaseriges Gewebe geheftet. (IW Die innere Schicht ragt nach innen hervor , enthält mehrere Arten von Fasern, von denen die stärkeren einander parallel sind, und wird von der Schleimhaut der Schnecke überzoeen Die Knorpelsubstanz der Eustachischen Röhre hält die Mitte zwischen achtem und gelbem Knorpel. Die Zwischenknorpelsub- stanz, nicht aber der aus ächlem Knorpel bestehende Theil der lube, wird von einem Flimmerepitheliura überzogen. (135) — ö. H aut Ig es L a by r 1 n th. In jedem häutigenBogengange liegen nach aussen die Blutgefässe, unter diesen eine Schicht gleichförmiger sehr kleiner Korner von Vmo'", neben denen Fasern verlaufen,100 /. Die Fortschr. der Physiol. im ./. 1838. die aber keine Zellenfasern *) sind, eine Schicht grosser Kugehi von ^^800'" "'^'^ Centraikernen, und eine Schicht ovaler Rör- perchen von ^—Vgog'" innerhalb einer durchsichtigen Haut. Ganz nach innen besteht er aus einem maschigten Gewebe und Blutge- fässen, die von einem fadig aufgereihten Epithelium bedeckt wer- den. (275.) Die Kugeln sind constante Gebilde, finden sich sehr früh bei dem Embryo und fehlten ebenfalls nicht in einem Falle von gänzlicher Taubheit durch chronische Entzündung der Schleim- häute des Ohres. Eben so constant sind sie bei dem Kalbe, Schweine, Schaafe, Kaninchen, der Ente u, a. Vögeln. Bei dem Karpfen existiren in den häutigen Bogengängen nur hleinere Zellen von 3_4/gQg">. Bei dem Krebse liegen in der den spitzen Theil des Vestibulum ausfüllenden Abtheilung des Hörsäckchens grosse ovale Rorperchen mit kleineren Körnern und _ excentrischem dunkelen Ceptralkerne. Darunterliegen sich £regenseitig abplattende Zellen von I2_i5/gjjg/'' mitygoü'^g'^'ossem Nucleus und kleineren Nucleolis. Die- selben Kugeln, nur mehrere in einer gemeinschaftlichen Zelle einge- schlossen, existiren in dem grünen, von dieser Membran noch einge- schlossenen Hörsäckchen. DieÄmpuüen enthalten,abgesehen von dem Epithelialüberzug und den oberflächlichsten Blutgefässen, zunächst die Nervenschichte, indem der N. ampullaris hier seine Endplexus und Endumbiegungsschlingen bildet. In ihr liegen die Krystallhaufen. Der Sulcus transversus ist kein besonderes Organ, sondern entsteht durch das Hervordrängen der Häute nach innen durch den starken N. ampullaris. Unter der Nervenschicht liegt eine sehr feine Zell- gewebelage und unter oder über dieser eine Epitheliumschicht mt Zellen von 3—^-sop'"- Ganz nach innen liegt eine zellgewe- bige Membran mit eingelagerten Blutgefässen. Zwischen den Nervencylindern des N. ampullaris befinden sich Ganglienkugeln. *) In Bezuff der schon früher von Purkinje und dem Vff an den Muskel- fasern und anderen Geweben beobachteten Muskelfasern verweiset der Vf. problematisch' auf ein mir gütigst milgetheiltes Heft, welches nach den im Jahre 1766 von C. F. JVolff in Breslau gehaltenen Vor- lesungen nachgeschrieben worden, als habe vielleicht dieser Autor schon die Zellenfasern der Muskelfasern bei seinen Verdauungsver- suchen beobachtet. In dieser äusserst genialen und schätzbaren Darstel- lung ^o{^'i-finde ich aber nur folgende hieher bezügliche Stelle. Indem der Vf. widerlegt, dass die Magenverdauung auf einer blossen Tritu- ration der Speisen beruhe, sa^ er (^. 263.): „wir wissen, dass zwar in Ansehung der Comminution schon etwas bei der Mastication vorgegangen. Doch aber ist weiter Nichts als der Zusammenhang der gröberen Theile aufgehoben und die kleinste Structur ist noch unverlet/.t, so dass die Muskclfiber sich immer noch für Muskel- fiber und ein Bläschen von einem Blatt für ein Bläschen erkennen lässt. Betrachtet man aber diese Speisen, wenn sie 3 Stunden m Ventriculo gewesen, so findet man hiervon nicht das Genngstc mehr, sondern es zeigt sich, dass auch die sogenannte organisch- mikro- skopische Structur aufgelöst ist." Hieraus ergiebt sich daher nur, das ^olff die in neuerer Zeit von Schultz genauer scll)Stständig ver- folgte Veränderung der Muskelfasern durch die Verdauung z. ThI. kannte.C. Nörm. Anatomie. Gehörorgan der Fische. 101 Aus der verschiedenen Lage der Theile in den Ampullen und Bogen- gängen und aus dem Mangel der Nerven in den letzteren schliesst der Verf. mit vollkommenem Rechte, dass beides wesentlich ver- schiedene Theile seyen. — Das oblonge Säckchen des Halbes zeigt oben und aussen Blutgefässe, darunter Krystalle, dann die Aus- strahlung der Nerven, welche auf einer Schicht rhomboidaler Zellge- webemaschen ruhen. Unter diesen liegen Kugeln von —47/^^^/// und dann reguläre den Nervenplexus ähnlich verlaufende Zellge- beraaschen. In dem knöchernen Ohre endlich gilt constant das Gesetz, dass die Knochenkörperchen im Allgemeinen dem äusseren Umrisse des Knochens genau concentrisch gelagert sind, dass sie aber an der Mündung eines grossen und nicht eines kleineren Knochenkanales von dieser Richtung abweichen. (279.) — Auf diese Details folgt die sehr gründliche, wenn sie in einem speciellen Auszuge gegeben werden sollte, nur wörtlich zu copirende mi- kroskopische Anatomie des Gehörorganes von Schweinsembryonen von 1? 1/2'', 7", 6'' und 22"'Länge und menschlicher Fötus von tunf und von zwei Monaten. (293—98.) — Berthold bestätigt das von Magendie schon beobachtete', von Hagenbach nicht angeführte, bei dem Kalbe, dem Ochsen und dem Pferde, nicht aber bei anderen Wiederkäuern und Haus- saugethieren in dem M. stapedius vorhandene Knöchelchen, wel- ches den langen Muskel dieser Thiere unterstüzt. XV. 46—48. Die Abwesenheit des Scyphus Vieussenii vertheidigt Römer mit Recht mit Hg und gegen Krause. XXI. Bd. 27. 338—43. Eine specielle, durch Abbildungen erläuterte Beschreibung des Gehörorganes von Delphinus phocaena giebt Breschet. X(V. a lom. X. 221—29. Gehörorgan der Fische. - Eine grosse Reihe von Untersuchungen über das Gehörorgan und die benachbarten Theile bei den l ischen thedt Breschet mit. (CIX. p. 4-90.) BeiPetromyzon maximus dringt der Hörnerve bald nach seinem Ursprünge in das yestibulum und endigt hier plötzlich, wie abgeschnitten Halb- zirkelförmige Kanäle und Falten fehlen. Was äusserlich als solche erscheint sind nur Reihen von kalkigen Ohrconcrementen, welche aus sehr kleinen Krystallen bestehen. Der Vorhof gleicht seiner Form nach einer kleinen Kastanie, deren Stiel von dem Hörner- ven gebildet wird (4.) Unmittelbar über diesem liegt die Mün- dung der Vorhofswasserleitung. Ein accessorischer Sinus des Geruchsorgans verlängert sich unter der Schädelhöle hin, erweitert sich daselbst und wird von ihr durch eine dünne Knorpelwand vollständig geschieden. Die Schallwellen werden wahrscheinlich durch die Kiemenhohle zum Vorhofe geleitet. (5.) Bei Accipen- ser stuno bildet der Vorhof ein oblon|es, von den Sehen eS SriT^f///l ; von hinten nach vörn gerichtetes, 6-8'" Ipn Kpfi II- 1,^ lose hegendes, unter den halbzirkelförmigen Kanä- dm c ^"f^^^".' Reiches von der Schädelhöhle durch Bandmasse abgesondert wird, sich zwar in die halbzirkelförmigen102 /. Die Fortschr, der Physiol. im J. 1838. Kanäle fortsetzt, aber von ihnen durch einen nach hinten deut- lichen Einschnitt gesondert wird. (6.) In seinem Innern enthält es eine eiweissartige Flüssigkeit und zwei Gehörsteine, von denen der vordere grössere 4"' lang, 2'" breit, oben concav, unten oonvex ist und an seinem eiförmigen Körper ein vorn angesetztes Köpfchen besitzt und überall leicht abbrechende, verbundene Strahlen hat, während der hintere Stein eine rundliche Form, ungefähr 1'" Durchmesser, eine schwach concave und eine schwach convexe Oberfläche zeigt. Beide bestehen grösstentheils aus koh- lensaurem Kalke. Die drei halbzirkelförmigen Kanäle gehen von dem Nebensäckchen des Vorhofes oder dem Sinus medianus aus (7.) und zwar so, dass sein oberer sehr stumpfer Winkel die beiden nicht angeschwollenen Mündungen des vorderen und des hinteren, sein vorderer und unterer Winkel die angeschwollenen Enden des äusseren und des vorderen, der hintere und untere Winkel das angeschwollene Ende des hinteren halbzirkelförmigen Kanals aufnimmt. An der äusseren Seite dieses letzteren AVin- kels befindet sich das nicht angeschwollene Ende rJes äusseren Kanales. In seinem Innern enthält der Sinus medianus blosse Endolymphe. Die grossen halbzirkelförmigen Kanäle zerfallen in « einen vorderen, einen hinteren oder senlirechten und einen äus- seren oder horizontalen. Jeder von ihnen hat an einem seiner Enden eine Ampulle, von denen die des äusseren und die des vorderen Kanales vorn , die des hinteren Kanales hinten liegt. An jener vorderen Stelle hat der Sinus medianus eine eigene, mit einem besonderen Nervenfaden versehene Anschwellung, welche ein wenig Kreidemasse enthält. Alle drei Kanäle Hegen in sehr weiten Räumen des knorpeligen Schädels. (8.) Ihre Ampullen sind verbältnissmässig klein. Der Hörnerve theilt sich vor seiner Eintrittsstelle in den inneren Gehörgang in einen vorderen und in einen hinteren Zweig. Der vordere, etwas stärkere, aber kürzere geht nach aussen, hinten und etwas nach oben und theilt sich in drei Aeste, von denen der vordere sich in die Ampulle des vorderen, der mittlere in die des äusseren, der hintere in die Anschwellung des Sinus medianus begiebt. Der hintere Zweig geht gerade von vorn nach hinten, giebt dem Säckchen viele um die Gehör- steine sich verbreitende Äestchen und einen zur hinteren Ampulle reichenden Stamm. Zwischen dem hinteren und unteren 'i'heile des Säckchens und der Schädelhöhle liegt ein iH"' langes, aus einem Stiele und einem Kopfe bestehendes Knöchelchen (9.), welches mit dem letzteren das Säckchen, mit dem ersteren die Schädelknorpelmasse vermittelst Bandmasse beweglich berührt. Der Kopf hat an einer Stelle seiner Circumferenz einen kleinen Vorsprung, ungefähr wie die Basis des Steigbügels der Vögel. Das ganze Hnöchelchen ist schief von oben, innen und vorn nach unten, hinten und aussen gestellt, liegt der Verbindung des Kie- menapparates mit dem Kopfe entsprechend und gleicht dem Steig- bügel der höheren Thiere. (10.) Bei Accipenser huso fehlt das- selbe. (11.) Hier ist auch die Kreidemasse der Ampullen stärker. Bei Clupea alosa liegt das Gehörorgan grösstentheils in der Dicke der ^{nochen des hinteren Thciles des Schadeis, so dass nachC. Norm. Anatomie. Gehörorgan der Fische. 103 Entfernung des Gehirnes nur ein kleiner Theil des Vorhofes sichtbar wird. (12 ) Die Gehörorgane beider Seiten sind hier durch einen oberen und einen unteren mittleren Gang mit einan- der verbunden. Unter dem hinteren Theile der Pflugschaar liegt jederseits eine blasigte Röhre (trompe cystique), die anfangs knorpelig ist, einen dünnen Gang enthält, von hinten, unten und innen nach vorn, oben und aussen geht, von dem herumschwei- fenden Nerven bedeckt wird und nach einem Verlaufe von 6—8'''^ zwischen dem Vorhofsfenster und der Austrittsstelle des N. vagus aus dem Schädel knöchern wird. (13.) Der knöcherne Theil ist nur 2'^' lang und spaltet sich dann gabelig in zwei sich sogleich erweiternde, höchstens 2'^' lange Aeste, welche zu der Globus osseus genannten Anschwellung führen. Der hintere Ast geht von mnen und unten nach aussen und oben, gelangt in den von dem äusseren halbzirkelförmigen Kanal begrenzten Halbkreis, und erweitert sich dann in den hinteren kleineren Globus osseus'. Der vordere geht von hinten nach vorn und etwas von oben nach unten und erweitert sich in den grösseren, etwas nach aus- sen und in den Schädel vorspringenden, vorderen Globus osseus, der sich durch eine Spalte nach innen öffnet. (14.) Diese blasigten Röhren entsprechen der Tube und der Paukenhöhle der höheren Thiere. (15.) Ausser den gewöhnlichen als Vorhof und halbzirkelförmige Kanäle dienenden Theilen findet sich noch ein accessorischer Bulbus, ein Analogen der Schnecke und zwei beide Gehörorgane mit einander vereinigende Commissuren„ Alle wei- chen Theile des Labyrinthes sind röthlichbraun, etwas elastisch zerbrechlich. (16.) Der in dem unteren und seitlichen Theile gelegene Vorhof ist länglich, bildet mit seinem hinteren Theile i^fu ?f ,f.. welchem sogleich die Ampulle des hinteren halbzirkelförmigen Kanales liegt, während die des äusseren und des vorderen halbzirkelförmigen Kanales an der vorderen und äusseren Seite des Vorhofes sich befinden und unter sich das Rudiment der Schnecke haben. Das Vorhofshckchen enthält aus- ser einer Flüssigkeit einen grösseren, abgeplatteten, etwas ausge- schweiften, in seinem grössten Durchmesser 2"' haltenden Stein An der Basis der Ampulle liegt ein Y^'^' grosses concaves Stein- chen und an der der beiden vorderen Ampullen ein etwas grösseres und festeres. Das Vorhofsackchen ist in einem Blindsack an der Schade basis eingesenkt. Ein Theil dieses Blindsackes ist häutis und bildet .so das hintere Fenster, welches ungefähr 1/// im Durch messer hat, rundlich und zwischen dem Ansätze des Anziehmus- S ,..1 . ""J «ler Austrittsstelle des N. vaeus am Schädel hegt, und mit seiner Stellung dem oberen Theile der Kiemen spalte entspricht. Jeder der drei halbzirkelförmigen Kanäle hat eine Ampulle. Das nicht angeschwollene Ende des äusseren Kanales begiebt sich mit der hinteren Ampulle zum Vestibulum: die des vorderen und des hinteren vereinigen sich zu einem Kanäle dem tT-^ der sich von der Wölbun'g der Labvrfl 'ff^': zur Grundfläche erstreckt und sich in das hfu.]|e dntSL5" '• T n« . "^r^ ^^'"^r Knochensubstanz eingeschlossen wird. (18.) Von dem Sinus utriculosus der einen104 /. Die Fortschr. der Physiol. im, J. 1838. zu dem der anderen Seile geht die obere Commissur, die unmit- telbar hinter dem kleinen Gehirn liegt und aus einer gefalteten von dem Vestibuliim sich fortsetzenden Haut besteht. Einen ähnlichen Bau hat auch die obere Commissur, welche von einem Vestibulum zu dem anderen geht, 2"' dick und 3'" lang ist(19.) und dicht an dem Gehirn Hegt. Der accessorische Bulbus, wel- cher das Rudiment der Schnecke darstellt, liegt als ein kleiner dreieckigprismatischer Körper unmittelbar unter den beiden vor- deren Ampullen, misst ungefähr V/i'"^ erhält sein eigenes Ner- venfädchen und zeigt sich frei nach der Schädelhöhle, während sein äusserer Theil mit den aussondernden Schädelkanälen in inniger Berührung steht. (20.) Seine Form und seine Lage ent- sprechen denen der Yögel und der Reptilien. (21.) Der Hör- nerve enthält zwei Äeste, von denen der vordere, stärkere sich nach einem Verlaufe von \'" in den inneren und vorderen Theil des häutigen Labyrinthes, wo dieses sich mit der unteren Com- missur verbindet, einsenkt. Zwei Faden desselben begeben sich zur Region des unteren Steinchens (22.), wo das vordere Kno- chensegment der Hülle des Gehöroi'ganes einen häutigen Theil, das vordere Fenster besitzt; ein drittes zu dem Rudimente der Schnecke und die beiden letzten zu den beiden vorderen Ampullen. Der hintere Ast geht mit einem vorderen Zweige zur hinteren Am- pulle, mit einem zweiten in die Gegend des in dem Vorhofssäck- chen enthaltenen grösseren Steinchens und mit einem dritten in die des hinteren kleineren Steinchens. (23.) Bei Scomber scom- brus, wo kein äusserer Theil des Gehörorganes und kein Fenster existirt, bildet der häutige Vorhof einen von hinten nach vorn ver- längerten Sack, der an seiner Basis anschwillt und zwei Gehörsteine enthält. Der Sinus medianus erstreckt sich von der Spitze bis zu der Basis der Schädelhöhle, von der Vereinigung des vorde- ren und des hinteren halbzirkelförmigen Kanales bis zur Spitze des Vorhof säckchens, verbindet sich durch ein vorderes Horn mit den beiden genannten halbzirkelförmigen Kanälen, durch ein hinteres mit dem hinteren und durch ein mittlere mit dem Vor- hofsäckchen. (25.) Von den drei Ampullen gehört die hintere dem hinteren halbzirkelförmigen Kanäle, die beiden vorderen den beiden übrigen. An der Basis der beiden vorderen Kanäle befindet sich ein Steinchen. Unter diesen Kanälen ist der vordere der grösste, der äussere der kleinste. Der Erstere ist winkelig, vier- eckig und liegt nur an der Aussenwand der Schädelhöhle angela- gert. Der hintere halbzirhelförmige Kanal befindet sich in einem verhältnissmässig sehr weiten ovalförmigen Knochenkanale. Der äussere liegt ebenfalls in einem Knochenkanale und ist in der Mitte seines Verlaufes eingeschnürt. Der Hörnerve spaltet sich in zwei Aeste, von denen der vordere sich mit einem Faden zur Ampulle des vorderen, mit einem zu der des äusseren, mit einem zur Gegend des an der Basis der vorderen Ampullen befindlichen Steinchens , endlich mit mehreren feinen Fäden zu dem vorderen Theile des Vorhofsncltchens begiebt. (26.) Dei- hintere Ast geht mit einem Zweige zur hinteren Ampulle und mit einer Reihe von Fäden zu dem hinteren Theile des Vorhofsäckchens. SqualusC. Norm, Anatomie. Gehörorgan der Fische. 105 galeus hat 3 sehr ausgedehnte halbzirhelförmige Kanäle, die alle am Anfange ihre Ampullen haben. Der Hörnerve geht mit zwei Aesten zu dem Bulbus und den Ampullen. Von der inneren Seite des Ersteren gehen zwei Höhlen von oben nach unten und gegen ihr Ende nach hinten etwas gekrümmt. Nahe der äusseren Haut verschmälern sie sich und scheinen hier durch Zellgewebe verstopft zu seyn. Ihr äusseres Ende fällt an den oberen und mittleren Theil des Kopfes. (27.) Die sogenannten Spritzlöcher scheinen den Aquajductus vestibuli zu entsprechen; denn jedes communicirt durch eine ungefähr 1'" grosse Oeffnung. einerseits mit dem Gehörbulbus und andererseits mit dem hinteren halbzirkelförmigen Kanäle. Bei Muraena conger bildet der harte Vorhof eine geräumige Höhle, deren Nebenzellen mit denen des Schädels comrauniciren. Der häutige bildet von vorn nach hinten ein längliches, unten zugerundetes, oben etwas abgeplattetes Säck- chen, dessen obere Fläche in den Sinus medianus übergeht und ein glattes oblonges Steinchen einschliesst. (28.) An dem hinteren Ende befindet sich ein kleiner halbknorpeliger Vorsprung, der sich dicht mit dem Schädelskelette verbindet. Je-der der drei halbzirkelförmigen Kanäle hat seine Ampulle, die mit einem eigenen Nervenfaden versehen wird. Der vordere und der hintere halbzirkelförmige Kanal endigen sich mit ihren nicht an- geschwollenen Enden an einer mittleren, der äussere an einer hinteren Verlängerung des Sinnus medjanus. Der Hörnerve theilt sich bald in zwei obere und zwei untere Zweige. Der vordere obere Zweig, welcher von allen der grösste ist, endigt sich gänz- lich in den Ampullen des vorderen und des äusseren halbzirkel- förmigen Kanales. Der hintere und obere Zweig giebt zuerst einen Ast an die Ampulle des hinteren Kanales und geht dann mit seinem übrigen Theile als Analogon der Portio dura weiter. (29.) Die beiden unteren Zweige vertheilen sich an den vorderen Rand des häutigen Vorhofes, im Niveau und längs des Steinchens. (30.) — Bei Lophius piscatorius ist die Höhlung, in welcher das (Gehörorgan liegt, von der Schädelhöhle ebenfalls nicht voll- ständig geschieden. Jeder der drei halbzirkelförmigen Kanäle hat an eineni seiner Enden eine Ampulle, von denen die des vor- deren und die des äusseren an dem vorderen Ende, die des hin- teren an dem hinteren Ende des Sinus medianus liegen. Die nicht angeschwollenen Enden des vorderen und des hinteren Kanales verbinden sich zu einem gegen die Mifle des Sinus medianus hinabsteigenden hautigen Rohre, während das nicht angeschwol- lene Ende des äusseren Hanales in den hinteren und inneren Theil des Sinns medianus mündet. (36.) Der Letzlere zeigt an seinem vorderen Winkel einen Gehörstein und erhält nur hier einen Nervenzweig. Das Vorhofssäckchen ist nicht grösser als der Sinus medianus und hat einen kleinen Anhang, das Bläschen (Cysticula). In jedem von beiden liegt ein Steinchen, in jenem ein grosseres, in diesem ein kleineres. Beide werden mit zahl- reichen Nervenfäden versehen. Ein kleinstes liegt noch in dem Sinus medianus. (37) (Ueber die anderen Verhältnisse des Ge- hororganes dieses fhieres s. des Verf. Recherches sur lorgane Valentin'a Reperl. d. Physiol. Bd. IV.106 /. Die Fortschv. d. Physiol im J. 1838. l'ouie et Sur lauditlon dans l'homme el Ics animaux vertebres. 2de Edit. 1836. 4.).— Wie bei den meisten Knochenfischen, so existiren bei Salmo salar drei Gehörsteine, indem zugleich die Höhlung, in welcher das Gehörorgan liegt, mit der des Schädels communicirt und das Säckchen sich durch eine Einschnürung von dem Sinus medianus sondert. (39.) Obgleich bei Pleuronectes das Gehörorgan der einen Seite über dem der anderen steht, so zeigten sich doch beide Theile im übrigen wesentlich gleich. Bei P. maxiraus ist die Höhle des Gehörorganes von der des Schädels durch eine Bandmasse geschieden und uraschliesst seinen Inhalt so, dass keine Bewegung desselben möglich ist. (40.) Das oblonge Vorhofssächchen enthält eine gallertige Flüssigkeil und zwei Steinchen, welche nach Barruel 22, 6% thierischer Materie und 74, 51 kohlensauren Kalk, aber keine Spur von phosphor- sauerem Kalke oder kohlensauerer Magnesia enthalten. Durch einen kurzen Stiel verbindet es sich mit dem Sinus medianus. Dieser verlängert sich nach oben, um sich in die beiden halbzir- kelförmigen Kanäle zu theilen, nach vorn, um die Ansatzstellen der Ampullen der beiden vorderen halbzirkelförmigen Kanäle ab- zugeben, und nach hinten für das angeschwollene und das nicht angeschwollene Ende des hinteren halbzirkelförmigen Kanales. Die vordere 5 etwas angeschwollene Verlängerung enthält einen kleinern Gehörstein. Die halbzirkelförmigen Kanäle selbst sind verhältnissmässig etwas dick. Von den Fasern des Hörnerven gehen drei zu den drei Ampullen, ein Bündel von ihnen zu dem vorderen Ende des Sinus medianus (4l.), ein anderes grösseres zu dem Säckchen gegenüber dem grösseren Gehörsteine, und ein Faden zu dem hinteren Theile des Säckchens, gegenüber dem dort liegenden Concremente. Bei Muraena anguilla ist das Gehör- organ*, wie der Schädel, sehr klein. (43.) Das Säckchen enth.ält in seinem Innern einen festen 2"' langen und 1"' breiten Gehör- stein und setzt sich nach oben in den Sinus medianus, welcher die analogen drei Verlängerungen für die halbzirkelförmigen Ka- näle hat, fort. Der Hörnerve theilt sich bald in einen vorderen und einen hinteren Ast. Der Erstere giebt jeder der vorderen Ampullen einen Zweig und andere starke Zweige dem Säckchen; der Letztere einen Faden der hinteren Ampulle und mehrere dem Säckchen. (43.) — Das Gehörorgan von Perca labrax ist sehr gross, hat an dem hinteren Theile des Säckchens einen Anhang und eine Verbindung der Labyrinthe beider Seiten. (44.) Das Säck- chen liegt in einer grossen Höhle unter dem Schädel, ist eiförmig, von den Seiten leicht zusammengedrückt, hinten mit einer Cysti- cula versehen und oben in den Sinus medianus verlängert. Die hinteren Hälften der Säckchen beider Seiten hängen fest mit einander zusammen. Innerhalb der in seinem Innern enthaltenen gallertigen Flüssigkeit schwimmt ein Gehörstein von 1'' Länge und 7—8'" Breite. In der Cysticula Hegt ein zweiter. (45.) Der Sinus medianus besteht aus einem horizontalen und einem verti- kalen Theile. Die letzteren beider Seiten liegen an einander. Der vertikale Theil verlängert sich nach hinten in die Ampulle des hinteren halbzirkelförmigen Kanales und nimmt das nichtC. Nonn. Anatomie. Gehörorgan der Fische. 107 angeschwollene Ende des äusseren Kanales auf. Vorn geht er in die beiden vorderen Ampullen, unter denen ein 1langes und ^/2"' breites Steinchen liegt, über. Der vordere Ast des Hör- nerven geht mit einem oberen Zweige zu den vorderen Ampullen und giebt einen Faden für die Gegend des dort liegenden Stein- chens und einen anderen für den vorderen Theil des Sackchens, während ein unterer Zweig zu der inneren Seite des Letzteren geht. Der hintere Ast giebt einen Faden für die hintere Am- pulle und einen für die Cysticula. (46.) — Bei Trigla gurnardus findet sieh nur dns Besondere, dass der vordere und der hin- tere Kanal auf zwei schief unter einem rechten Winkel ver- bundenen Ebenen stehen. Das Sackchen besteht aus zwei ver- bundenen Taschen, von denen die grössere einen grossen Stein, die kleinere einzelne kleinere Concremente enthält. Von der er- steren geht der Sinus medianus aus, der sich nach vorn für die Ampullen des vorderen und des äusseren, nach hinten für die des hinteren halbzirkelförraigen Kanales und nach oben für die nicht angeschwollenen Enden des vorderen und des äusseren halbzirkelfdrmigen Kanales verlängert. Der Hörnerve theilt sich bald in einen vorderen und'einen hinteren Zweig, von denen der erstere sogleich den Antlitznerven abgiebt und dann zwei Fäden an die beiden vorderen Ampullen schickt, der hintere dem vorderen Ende des Sinus medianus und der grösseren Vorhofstasche Fäden er- theUt, mit einem Faden zur hinteren Ampulle, mit einem anderen zur hinteren Vorhofstasche geht. (48.) Das mässig grosse Gehörorgan von bqualus canicula unterscheidet sich in nichts von dem der übrigen Scjualen. Das mit dem Sinus medianus fast verschmolzene backchen enthalt eine weisse mehligte Masse. Auch der Sinus medianus besitzt eignen kalkigen Kern. Durch ihr einfacheres Gehörorgan unterscheiden sich die Haie überhaupt von den Ro- cnen. (4y.) Bei Pterois volitans hat das mässig grosse Ohr nach aussen keine Communication. Hinter dem Säckchen aber liegt eine Rohre, die wahrscheinlich das häutige Labyrinth mit der Schwimmblase in Verbindung setzt. (50.) Der kleine Sinus medianus enthalt einen kleinen Stein. An der Verbindungsstelle des vorderen und hinteren Kanales befindet sich ein kleines Band das an die Schädelwandung geht. (51.) Charakteristisch für die Rochen ist, dass ihr Gehörorgan mit der Schädelhöhle durchaus nicht communic:rt, sondern von ihr durch eine dichte Knorpel- platte geschieden wird 5 wodurch sie höher als die Knochenfische tehen und sich den Reptilien annähern. Ausserdem zeichnen sich die Rochen noch dadurch aus, dass sich ihre knorpeligen halbzirkelformigen Kanäle leicht vom Schädel sondern lassen dass zwischen ihnen und den häutigen halbzirkelformigen Kanälen ein grosser Zwischenraum existirt, dass die Perilymphe von der das Gehirn umgebenden Flüssigkeit verschieden ist, iass von dem ferschW ^"'f ^^'"^ ^" seinem'äusseren EnX Trch Pl . M. f" nach aussen geht, und dass endlich eine ovale declL T g<^«<^I^Iossene und von der äusseren Haut be- DasLerS'' vI'"f'T^ Labyrinthes existirt. (5'i.) Das geräumige Vorhofsackchcn hat zwei Anhänge, einen vorderen'108 /. Die Fortschr. d. Physiol im J. 1838. den ütriculus und einen hinteren kleineren, die Cysticula. Sein längster Durchmesser liegt von hinten nach vorn. Sein Mittel- theil verlängert sich nach oben in den aufsteigenden Kanal, der sich kurz vor seinem Ende erweitert, sich spiralig dreht und sich mit einer kleinen Mündung nach aussen öffnet. Den Vorhof mit seinen Anhängen füllt eine sehr klare Endolymphe mit einem Kalkpulver, welches yorzüglich im Grunde des Sackes am reich- lichsten, in der Cysticula am sparsamsten ist und aus 75% koh- lensaurem Kalke und 25% thierischer Materie besteht. (54.) Von den drei halbzirkelförmigen Kanälen, welche wie die der Knochen- fische gestellt sind, heftet sich der vordere mit seiner Ampulle an den ütriculus und bildet fast eine vollständige Zirkelwindung. Der äussere hat eine gestielte Ampulle, öffnet sich einerseits in den vorderen Anhang und anderseits in den Sinus medianus nahe bei dem Abgange des aufsteigenden Kanales, und bildet so ebenfalls mehr als einen Halbkreis. Endlich stellt der hintere halbzirkel- förmige Kanal einen vollkommenen Kreis dar, in dessen Conti- nuum gewissermassen die ArapuUenanschwellung liegt. (55.) Der Hörnerve, der hier nur ein Bündel des fünften Paares ist, giebt drei Zweige an die drei Ampullen, einen für den ütriculus, einen für das mittlere Säckchen und einen für die Cysticula, einen den Rochen eigenthümlichen Faden für den oberen Theil des Säck- chens und endlich einen dem N. facialis entsprechenden Ast. (55.) Bei Kaja clavata geht der aufsteigende Kanal von dem gemein- schaftlichen Säckchen und Sinus medianus gerade in die Höhe, hängt hier an dem gemeinschaftlichen Rohre des vorderen und hinteren halbzirkelförmigen Kanales, gelangt unter die Haut, schwillt hier bedeutend an, biegt sich dann horizontal, wird schwärzlich, verläuft zuerst nach innen, dann nach hinten und oben, durchdringt die Haut und öffnet sich mit einer sehr kleinen äusseren Mündung. In der in ihm enthaltenen Flüssigkeit findet sich Kreidemasse. (67.) Unter seiner ümbiegung liegt in einer zweilappigen Höhle ein eigener Muskel des eirunden Fensters, nebst einer gallertigen, durch eine Haut in ihrer Lage erhalte- nen Masse. Ein Muskel des aufsteigenden Kanales entspringt von einer etwas vor und nach aussen von dem eirunden Fensler ge- legenen Erhabenheit, geht horizontal nach innen und etwas nach vorn, und inserirt sich an die Wandung des Kanales. (68.) Er drückt diesen zusammen und spannt die Haut. Alle diese Theile finden sich auch bei den anderen Rochen und dem Zitterrnchcn, Bei R. aquila hat der aufsteigende Kanal mehrere Mündungen. (69.) Bei Chimasra callorynchus communicirt wieder die Höhle des vorhältnissmässig grossen Gehörorganes mit der des Schädels. Der Zwischenraum zwischen den häutigen und den knorpeligen halbzirkelförmigen Kanälen ist sehr gross. Der vordere endigt mit einer Ampulle vorn, der hintere mit einer anderen hinten in dem Sinus medianus. Ihre beiden nicht angeschwollenen Enden legen sich an einander und bilden einen gemeinschaftlichen senk- rechten Kanal, der mit dem dritten halbzirkelförmigen Kanäle in Verbindung steht. Nahe der Ampulle des vorderen halbzir- kelförmigen Kanales mündet die des äusseren in den Sinus medianus.C. Norm. Anatomie. Gehörorgan der Mollusken. 109 Dieser ist verhäitnissraassig breit und verengert sich an seiner Einfugungstelle in das Vorhofssäckchen. (71.) Der aufsteigende Kanal beginnt an dem mittleren und oberen Theile des Sinus me- dianus, geht in den Schädelwandungen fort und öffnet sich nahe an der Mittellinie in der Häuf. (72.) Er, wie der Sinus medianus, enthalten Kreideraasse. Das Vorhofssächchen ist kleiner, als dieser letztere, enthält ebenfalls Kreidemasse und wird von reichlicher Perilymphe umgeben. Ein eigenes Vorhofsfenster fehlt, Avird aber vielleicht durch eine verdünnte Stelle des aufsteigenden Kanales ver- treten. Von dem Hörnerven gehen die Hauptbündel zu dem Sinus me- dianus und dem Vorhofssäckchen; ein Faden begiebt sich zur vorde- ren, emerzur hinterenAmpulle.(73.)DerVf beschliesst diese Mitthei- lungen mit einer genauen Darstellung des Gehörorganes des Hechtes und zum 1 heil des Karpfen und zeigt, dass die bei dem Ersteren, wie bei vielen anderen Fischen vorkommende Cysticula nicht der Schnecke der höheren Thiere entspreche. (85.) Gehörorgan wirbelloser Thiere. — Nach Siebold hegt zu jeder Seite des vorderen Randes von Cyclas cornea ein aus einer undurchsichtigen, zähen und elastischen Masse bestehen- der Behälter, der in seinem Inneren einen glashellen kugeligen Kern einschliesst, welcher frei in demselben schwebt und in dem unverletzten Zustande des Fusses fortwährend hin und her- schwankt. Er ist unlöslich in Weingeist, leicht löslich in Salpe- tersäure und hat, wie andere krystallinische Kugeln, eine strahliV ausemanderlaufende Structur. Das ganze Organ findet sich schon bei zarten Embryonen und kommt auch bei Cyclas rivicola und lacustris, Änodonta anatina, ünio pictorum und tumida vor Bei den drei letzteren Arten liegt das Organ mehr versteckt und kann nur beobachtet werden, wenn man dünne Laraellen des Fusses zwischen zwei Glasplatten gepresst untersucht. Hier dreht sich der kugelrnnde Kern in seinem Behälter fortwährend um seine M ' ^''^f'^' liegt das Organ dicht an dem Ganglion j bei Mya arenaria und Cardium edule etwas entfernter von ihm und scheint von ihm einen Nervenfaden zu erhalten. Bei Mytilus YVolgae und edulis, so wie bei den mit Byssus versehenen Fötus von Änodonta anatina scheint es zu fehlen. XV 49—54 Sollte nicht dieses eigenthümliche Organ die Rolle eines Gehörorganes No. 25r376. ^^^""^ ""'^ ÄouZejJ ix! d, Tastorgan. M ?^IV •' r ye^e»^,'3ie Schichten der äusseren Haut und der Mundschleimhaut s. Flourens XIV. a. Tom. IX. 239—46 Ix'. ^er Wallfisch. turveH^iu'nLrK^l^'^'J; ~~ morphologischen Struck ToT x 34r-48. 1 ^^7-^®' ^'110 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. 6. ßewegungsorgane. Feinere Anatomie der Knochen. — Einige Bemer- kungen über Knochenkörperchen s. Ketzins XVI. Bd. 20» 6. Wie der Vf. mit Recht bemerlit, sind die Knochenkörperchen nicht solide, sondern grössere Höhlungen, welche mehr oder minder in Molekülen abgelagerte Kalkerde enthalten. Ihr Verhältniss zu den radialen Strahlen oder den Canaliculis chalycophoris kann am besten aufgefasst werden, wenn man jene mit einem Markt- platze, diese mit den in denselben einmündenden Strassen ver- gleicht. Wirbelsäule. — Die Wirbel der Säugethiere tragen nach Tlieile (CXV.) ausser den Dorn- und Gelenkfortsätzen noch 2 Fortsätze jederseits, von denen der untere mit der Rippe in Verbindung steht oder diese selbst darstellt, der obere für Mus- kelinsertionen bestimmt ist. Am Halstheile ist diess an deu Quer- forlsätzen am deutlichsten und längst anerkannt; die vordere Wurzel derselben entspricht den Rippen, am 7. Halswirbel ist diese vordere Wurzel beim Menschen wahrscheinlich immer ein besonderes Knochenstück; die hintere Wurzel ist der eigentliche Querfortsatz. Am Rücken sind der Rippen- und Muskelfortsatz im Querfortsatze ganz vereinigt. Indessen sind beide beim Maul- wurfe wirklich ganz getrennt: ein kürzerer unterer Fortsatz ver- bindet sich hier mit dem Rippenhöckerchen; ein längerer oberer, ebenfalls querverlaufender Fortsatz erreicht nicht die Rippe, son- dern dient blos den Muskeln zur Anheftung, In der Lendengegend entspricht der Querfortsatz dem Rippenfortsatze, der Nebenfort- satz (proc. accessorius) dem Muskelfortsatze. Beim Schweinsfötus (wie schon Müller angab) entstehen in den Querfortsätzen der Lendenwirbel besondere Knochenkerne, gleichsam Rippen. Die Bedeutung des Nebenfortsatzes erhellt aus der Insertion des Multi- fidus Spinae ; derselbe entspringt in der Lendengegend von ihnen, am Rücken von den Querfortsätzen. Bei dieser Ansicht von den Quer- sätzen ergiebt sich eine bestimmte Symmetrie der Wirbelsäule: die Muskelfortsätze sind am Lendentheile nach hinten , am Rücken- theile quer, am Halstheile zugleich etwas nach vorn gerichtet, und diese Richtung harmonirt wieder mit der Art und Weise, wie der Körper und der Bogen mit einander in Verbindung stehen, um einen für die Aufnahme des Rückenmarks hinreichend weiten Kanal zu bilden. Die Bedeutung der Lendenwirbelquerfortsätze als Rippen ist den Anatomen entgangen, M'cil sie hauptsächlich das menschliche Skelet vor Augen hatten, wo dieselben von den Bö- gen und nicht von den Körpern (wie die Rippen gewöhnlich) ent- springen. Allein bei den Quadrumancn, Carnivoren, Nagern ent- springen sie ganz von den Wirbelkörpern; bei den Pachydcrmen und Wiederkäuern an der Gränze zwischen Körper und Bogen; beim Känguruh sitzen die hinlern am Bogen, die vordem am Körper der Lendenwirbel. Der Mensch scheint sich von allen andern SäugclhierCH durch eine Eigenthümlichkeit am Rückcnthcilc der WirbelsäuleC. Norm. Anatomie. Wirbelsäule der Säugethiere. Hl z« unterscheiden. Nur der letzte Rückenwirbel stimmt in der 2ni Gelenkfortsätze und durch die oLenwaH e nes Nebenfortsatzes mit den Lendenwirbeln «berein, er h?re7ne„ Uebergangstvpusj alle übrigen Rückenwirbel haben den DoS ypus. Bei a len vom Vf. untersuchten Säugethieren liegt dagegen hfn ter dem üebergangswirbel noch Ein Wirbel oder a^'uch Sere die zwar wegen der Hippeninsertion den Rückenwirbeln zugez^hU w rden m der Anordnung der Gelenkfortsätze und der Neblnfor sa ze aber ganz dem Lendenwirbeltypus folgen. Die Nebenfort sa ze reichen aber auch oft weiter n^ch vorS, als d e Getenkfort \\XL Lendenwirbeltjpus; beim Maulwurfe ist dies am deut- iK^hsten ausgesprochen. Am vorderen Ende der Rückenwirbel- saule wiederholt sich übrigens das nämliche Verhältnisr Beim Menschen hat der erste Rückenwirbel den Übergang.typrzwische^ Hals- und Rückenwirbeln; bei vielen Säuglthifren^Tst es der zweite, und der erste hat, abgesehen von ^der Ri^^^^^^^^^ tZ T «^"»'beltypus. - Die%erschiedenen Säug^i^e zeS rif; % w'^'^l^'S .Rilckenwirbelsäule: Q^uadrumana Cebus: 13 Wirbel, M mit Ubergangstypus, 12 uL 13 mflpn dentypus. Papio maimon: 12 W 11 und 12 Z^j t ^^n- Inuus: 13 W, 3 mit Lendent^u;. -"pe L ^^'^ChÄ^^^^^ b^Tnrect"ora""F""' "'"'""^'^ 3 mit LendeXut dJp S V ^"/^.^c^"« europäus: 15 W., 4 mit LendentyLs die Nebenfortsatze b.s zum dritten von vorn. Talpa europJea' 13 W., der letzte mit Lurabaitypus, die Nebenfortsätze fphlpn 3 m t Lendentypus, 1 mit .Halstypus. Meies taxus: 15 W 4 mit Lendentypus, 1 mit Halstypus. Canis domesticus 13 w'' 3 m J 2 hinterr^'J.""'^?'^ Nebenfortsätze nu^^n Tn ?TP s" Fe s"l,rx' llw"" l -it Lendentypus, 1 mu"Hafs- hintern und vordem Lendenwirbel sind aber selbst wlprlpn Ti^o« ^ "'"'tJii einen Vorsprung, vorn eine Rnohh — Rosores. Sciurus vulgaris- n W o '^^y/^'ne ßucftt. Cavia cobaia • 1 VV o .'ö.^"^; VV., o mit Lendentypus. S ^^^"^^"'7P-' die Nebenfo'rtSze b zum^-5 ^elletZ ul'u :'lV^W ^"2'mitSeT"'^' unterscheidb™. ^'ep^lf cTni! Halsrypus, die Nebenfortsätze bi; zL ISn R"vf '^"1' / terscheidbar. EqLuis caballus: 8 W ^i'^^^f" ^"^''enw.rbel un- Halstypns. Die Gelenhfortsüt^e de7 l'l 'j" ^Le^dentypus , 1 mit Halmaturus umgebogen. Equus as nus r 'r ^'%fif der erste mit Halstvnus tIp.. inf ! • V ^' ^"^^'^ Cuvier 18), mit Haistypus, der letzte mit Lendentypus; die Gelenk-112 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. Fortsätze nicht umgebogen; die Nebenfortsätze bis zum zweiten RflcUenwirbel unterscheidbar. Mulus: 18 W. mit dem Typus des Pferdes; nur findet sich die Umbiegung der Gelenhforlsatze bei nicht so vielen Wirbeln, nämlich nur am 13. 14. 15. — Rumi- na ntia. Cervus elaphus: 13 W., 2 mit Lendentypus; die Ne- benfortsätze fehlen nur dem ersten Rückenwirbel. Capra ibex: 13 W • die Nebenfortsätze sind nur an den 3 hintersten unter- scheidbar, sonst ist die Anordnung, wie beim Hirsch. Bos taurus: 13 W., der letzte mit Lendentypus, die Nebenfortsatze tehlen nur dem ersten Rückenwirbel. An einem Skelet mit 14 Rucken- wirbeln haben beide letzte den Lendentypus; hier ist also der überzählige Wirbel entwickelt. — Cetacea. Beim Menschen findet sich nur ausnahmsweise an den Len- denwirbeln ein hinterer Nebenfortsatz. Unter den Saugethieren fehlen sie den Wiederkäuern, sehr ansehnhch sind sie bei Hal- maturus und Hyslrix; bei einem Theile der Quadrumana (cebus, papio) und bei den Ferae (lynx, catus, ursus, cams) sind sie nicht blos an den Lendenwirbeln, sondern auch an den hin- tersten Rückenwirbeln entwickelt. Der vordere und hintere Ne- benfortsatz sind nur die Spitzen des nämlichen Fortsatzes, die vordere für den Ursprung der nach vorn gehenden Ruckenmus- keln, die hintere für die Endanheftung einzelner Muskelfascikel. Ueber embryonale Rippenandeutungen an dem Os saci-um des Menschen und über ousgebildetere Rippen an dem der Rep- tilien s. Carlisle IX. No. 248. 318. Brustbein. — Breschet macht auf zwei mehr oder min- der ossificirte Stücke (ossa suprasternalia s. episternalia), die nach innen und über dem Clavicularausschnitte des Brustbeines liegen und sehr oft bei dem Menschen gefunden werden , aufmerlisam. npr Vf hält diese beiden ossificirten Stücke für paarige Bippen- rudirnente, welche dem siebenten Halswirbel entsprechen. Dieser hat so ein'erTeits am Wirbel (der bekannte Knochenanhang seiner A^nnLs s transversa) und anderseits am Brustbeine eine mehr od'er'mYnirös Schie Rippenanlage. So besitzt das Stern^m auch bei dem Ai vorn einen conischen Anhang, der den beiden obersten Br^slrippen (s. Rep. 1. 178. 79.) entspricht; wie über- Sr;:ndLeitsS'alsrif,penrudiment^^^ sehr häufig vorkommen. CXII. 3-30. XIV. a. Tom. X. Jl->!lö. Onadratbein. — Bemerkungen über das Quadratbein der vte g ebt PZa"../- CXVII. 1-36. - Der Vf. unterscheidet an ihm^ausfer dem Körper: 1. den mit Pf -^'^2 "den S culation des Unterkiefers versehenen enkforlsatz, 2 den e in die Augenhöhle ragenden Muskelfortsatz, 3. ^«"J f«^^ J 4 fenbeinschuppe beweglich verbundenen Schupnenfortsatz nd 4 den Paukenfirtsatz, der meistens in die V Der Letztere fehlt bei den hühnerart.gcn Vögeln, >\""encl hier ipr Paukcnrins gänzlich oder fast ganz geschlossen ist (8) Bei tn Ra bvTeln^dagegcn zeigt sich der Paukcnhohlenfor.salz am fSen%ntwiciTt. Die'Entwickelungsweise des Quadrat-C. Norm. Anatomie, Kniegelenkknorpel. 113 beines und seiner Fortsätze aber steht mit der Bewegunesart des Oberkiefers, daher mit der Nahrungsweise des Vogels in enger • Beziehung. Daher auch seine Bedeutung fiir Abiheilungsunter- schiede m dieser Thierklasse. (14.) Bücksichtiich der anatomi- schen Bedeutung dieses Knochens schliesst sich der Verf. der Meinung von Nitzsch an, dass er dem Jochfortsatze der Siiuge- thiere entspreche (23.) und dass es ein von der Schl/ifenschuppe und dem Felsenbeine, vorzüglich der Ersteren, losgelöstes Stück, welches ein Gelenkstück der Schuppe darstelle, ausmache. (35.) Kniegelenk. — Neue Untersuchungen über die Kniegelenk- knorpel und die an denselben vorkommenden Knochenbilduncen giebt Hyrtl XXI. Bd. XXVI. 24-32. Nach dem Verf. reicht der mnere Condvlus des Oberschenkels nach unten um 3"' tiefer hinab, als der äussere. Dieser Unterschied, weicher sich bei yVeibern m etwas höherem Grade als bei Männern findet, ist be- deutender als bei irgend einem Affen und bildet daher ein cha- rabterislisches Merkmahl des aufrecht gehenden Menschen. (26) Da eme der Lage nach umgekehrte Differenz an der Tibia nicht vorkommt, so steht bei aufrechter Stellung das Schenkelboin etwas schief, und zwar bei dem weiblichen Geschlechte mehr als bei dem männlichen. Diesei- Umstand, so wie die analogen Krüm- mungen der Gelenkflächen beider Knochen und die Nothwendi<^- keit, häufige Gegenstösse zu verhüten oder zu mildern , bedingt hier, wie an anderen Gelenken, die Anwesenheit von Zwischen- knorpeln, die keineswegs dazu dienen können, die Einklemmung der Gelenkkapsel zu verhüten. Vielmehr wird diese gerade ge- wissermassen durch sie bedingt, da eine Doppelfalte derselben S^'i Z^:«^*e"^"orpel einhüllt. (28.) Ein Einschieben des freien Thei es der Ge enkkapsel in die Gelenkhöhle hinein wird aber durch Q.e benachbarten Muskeln und durch eigenthümliche Mus- keln verhütet. So hat das Knie constant seinen schon von Dxi- pre, Huber und Albin beschriebenen M. articularis genu Huber oder M. subcruralis Albin, der oft einfach, 3" lang und einen JJaumen breit ist, und sich immer an die zwischen der Kniescheibe und dem äusseren Höcker des Condvlus femoris liegende Knpsel- parthie ansetzt, oder aus einer inneren Schmaleren und kürzeren sich unmittelbar an den inneren Rand der Patella inserirenden m';itl.''"''T>""'f r" S^'f«" ""det sich noch ein mittleres Bündel, das sich an die vordere Wand der beutcKör- Thir" Kapsel unter den Vorderschenkelstre- ckern anheftet. Die Bildung der Kniegelenke der Thiere variirt natur ich sehr nach den Bewegungen ihrer imteren Extremitäten. Bei Mus decumanus, musculus und sylvaticus , so wie bei Cavia cobaya, finden sich statt der Zwischenknorpel z. Tbl. wahre ossifaciit. (oO.) Dei- doppelte Knochen füllt den Raum zwischen dem Knorren des Oberschenkels und den Gelenkflächen d" Sa dem nnp'f r 1 S'^''"'"« ^"'«^"S hat nur unter M mus.ri" ''"''^'"m d^»' bei Myoxus glis und ^ebt nnr- f S'-össer ist. Diese Eindchtung giebt natürlich dem Kniegelenk eine mehr der des Ellenbogenge- Fa/enrm'* Repert. d. Physiol. Bd. IV_ ^ 15114 /. üie Fortsein: der Physiol. im J. 1838. lenUes analoge Beweglichkeit. Bei Muslela f'oiiia ist dieser innere Knochen ausgezeichnet gross, bei IVlustela vulgaris dagegen hlein. Der Baummarder besitzt einen Knochenkern in der hinteren Hälfte des äusseren Zwischengelenkhnorpels; der Iltis einen selir hleinen in der vorderen Hälfte desselben. Einzelne Knochenherne kommen bei dem Biber und der Meerkatze, nie aber bei den Wiederhäuern, dem Bären und dem Wolfe vor. Sehr bedeutend ist der Knochen unter dem äusseren und inneren Condylus bei Dipus Jeiboa; dagegen fehlt er dem Maulwurf. (30.) Nicht con- stante Verknöcherungen linden sich in dem äusseren Seitenbande des Kniegelenkes. Dagegen hat der Luchs einen bedeutenden in der (ibrösen Kapsel des Kniees gelegenen Knochen, der gleich der Kniescheibe an der Bildung des Gelenkes Theil nimmt und die Form eines Sesambeines zeigt. Aehnliches exislirt in dem Pfeilspringer, dem Kaninchen und dem Eichhörnchen. In den Eulen sind Knochenkerne im äusseren Seitenbande des Kniege- lenkes normal. Strix flammea und S. bubo haben einen solchen an der unteren Insertionsstelle des Bandes. Bei dem Schwane liegt unter der eigentlichen Kniescheibe noch eine zweite kleinere. Bei der Gans enthält die bedeutend verknorpelte Strecksehne des Kniees mehrere zerstreute Knochenpunkte, die bei Anas boschas zu einem nach oben convexen knöchernen Hufeisen verschmelzen. Anas circia und ferina haben jedoch hier nur Faserknorpel. Bei Falco cEsalon geht an der hinteren Seite des Kniegelenkes ein 5'" langes, mit der Muskelmasse der Wade fester zusammen- hängendes Rnochenstück ab. Lacerta viridis hat, abw'eichend von den übrigen nackten Amphibien und den Schildkrölen, eine Knie- scheibe, so wie einen zwischen dem Kopfe des Wadenbeines und dem Condylus externus femoris liegenden Zwischenknochen. (31.) Die schon von Riolan erwähnten, bisweilen vorkommenden Knn- chenkerne in den Köpfen des Gastrocnemius sind nach dem Verf. in. dem äusseren Kopfe häufiger und grösser, als in dem inneren, ragen immer mit einer überknorpelten Fläche in die Gelenkhöhle hinein, sind meist bei Männern häufiger als bei Weibern, wer- den oft durch Knorpelstücke ersetzt, und dienen wahrscheinlich dazu , die Köpfe des Muskels bei gestreckter Lage des Kniees vor dem Drucke der stark hervorspringenden convexen hinteren Theile der Condyli zu schützen. Solche eigenthümliche, von den pathologischen Muskelconcretionen wohl zu unterscheidende Knochen finden sich auch an anderen Muskeln zu ähnlichem Zwecke; so am Obturalor internus, wo er das kleine Hüftloch passirt, so am 'Cibiairs anticus uud posticus, wo sich die Sehnen um die Ränder der Fusswurzelknochen herumschlagen. (32.) Feinere Anatomie der Muskeln. — Seine mikrosko- pischen Untersuchungen über die Muskelfasern giebt Skey, XLVIll. 371 — 85. Der Verf. kommt in Folge seiner Untersu- chungen ganz zu denselben Resultaten, welche auch Ref. erhal- ten, dass in dem Inneren der zusammengesetzten Muskelfaser ein hohler mit einer durchsicJiligen Gallerte gefüllter Raum sey, um welchen die nach aussen tjuergeslreiften Muskelfädcn liegen; dass diese forllaufende Fäden und keine longitudinalen Kügelchen- f4 C. Noi'm, Anatomie. Rückemnusheln. 115 reihen seyen, und dass bei langer Unthatigkeit der Muskelfasern ihre Querstreifen schwinden. An dem Oesophagus gehen die quergestreiften Muskelfasern nach Skey allma'hlig in einfache über, (welches ich jedoch nicht finden konnte. S. Berliner ency- kiopädisches Wörterbuch. Art. Muskeln. (Histiologisch.) Ref.) Nur darin irrt der Verf., dass er, durch den Namen verführt, das elastische Gewebe der Arterien für verschieden von dem der elastischen Bänder und für wesentlich analog mit dem der ein- fachen Muskelfasern hält. Myologie des Menschen.— Nach Theile (CXV.) lassen sich die Muskeln der Wirbelsäule, entsprechend den Bewegungs- richtungen derselben, in 3 Ordnungen bringen: I. Streckung und Beugung: Recti capitis anteriores et posteriores. Interspinales, Spinalis cervicis, Spinalis dorsi, Longissimus colli. 2. Seitwärts- beugung: Rectus capitis lateralis, Intertransversarii, Trachelo- mastoideus, Longissimus dorsi (cum Transversali cervicis). Der Longissimus dorsi erscheint zwar in seiner Gesammtwirkung als Strecker der Wirbelsäule, nimmt man aber auf seine Inser- tionen Rücksicht, so entspricht er den Intertransversariis; denn sein Analogen am Halse (der Transversalis cervicis) ist nur an Querfortsätze befestigt j sein Rückeniheil heflet sich an die Quer- fortsätze und erhält sehr häufig noch Verstärkungsfascikel von den Querfortsätzen der untern Rückenwirbel. 3. Drehung: Obliqui capitis, Biventer, Complexus, Splenii, Semispinales, Muitifidus Spinae. Der Muitifidus Spinae gehört zwar in seiner Gesammtwirkung zu den Streckern der Wirbelsäule; die einzelnen Fascikel stimmen aber durch die Insertion ganz mit den übrigen Drehern überein. — Nimmt man auf die Gliederung der Wirbelsäule aus einer gros- sen Anzahl unter sich beweglicher Wirbel Rücksicht, so kann man auch 3 Ordnungen von Muskeln unterscheiden: a. Allge- meine, welche die ganze Wirbelsäule bewegen (Muitifidus spinac, -Longissimus dorsi (cum Transversali cervicis). b. Locale, für den Hals-, Rüchen- und Lendentheil (Spinalis cervicis et dorsi, Longissimus colli, Trachelomastoideus, Biventer, Complexus, •Splenius colli et capitis, Semispinalis cervicis et dorsi); am Len- dentheile fehlen sie. c. Specielle, für die Bewegung je zweier an einander stossender Wirbel. Diese sind am Halstheile, wo alle 3 ßewegungsrichtungen der Wirbelsäule sehr entwickelt sind, auch für alle 3 Richtungen vorhanden: Recti capitis anteriores et posteriores. Interspinales; Obliqui capitis; Rectus capitis late^ ralis, Intertransversarii. Am Lendentheile, wo nur Streckung und Seitwärtsbeugung statt findet, sind dafür specielle Muskeln vorhanden: Interspinales (und Interaccessorii); InierIransversarii. Am Rückentheile fehlt die Streckung und Beugung, ausgenommen ganz unten, wo sich auch der Interspinalis findet; die Seitwärts- beugung ist, zumal an den obern Wirbeln, fast Null, und ent- sprechend ist die Ausbildung der Intertransversarii; deutlich aus- gebildet ist aber die Drehung, zumal an den untern Wirbeln. Nach der Analogie der übrigen Wirbelsäule sollte es für diese Bewegung specielle Muskeln geben; der Verf. entdeckte dieselben beim Bären und fand sie dann auch bei mehreren andern Säuge-1. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1838. thieren, namentlich auch beim Menschen. Nach ihrer Wirhung können sie Dreher des Rüchens (Rolatores dorsi) heissen. Die hleinen Muskeln liegen unter dem Miiltifidus spin.'e, durch Zell- gewegebe von ihm geschieden; sie entspringen von der Spitze des (^uerforlsatzes eines Rückenwirbels, verlaufen ziemlich quer nach einM'ärts, und heften sich an den unteren Rand vom Bogen des nächstobern Wirbels. Sie finden sich nicht zwischen allen Rü- ckenwirbeln, sondern fehlen nach unten zwischen den Wirbeln mit Lendentypus, weil hier auch die Drehung fehlt. — Die Ro- tatores dorsi zeigen in der Classe der Saugelhiere folgendes Ver- hallen: Homo: Normal finden sich jederseits 1! Rolatores dorsi, von denen die mittlem nie fehlen; nach oben können sie 1,2 oder 3 Wirbeln fehlen, in andern Fällen hat aber auch der 7te Hals- wirbel einen Muskel, der vom (^nerfortsatze des ersten Rückenwir- bels oder selbst des zweiten Rückenwirbels entsteht; nach unten scheint der letzte zwischen den beiden untersten Rückenwirbeln nur dann vorhanden zu seyn, wenn nach oben nicht alle Muskeln vor- handen sind. — Qua drum an a. Jacchus penicillatus. Der Sacro- lumbalis und Longissimus dorsi lassen sich hier bis zum Ursprünge isoliren, und der erstere giebt keine Fascikel an die Lendenwir- bel, sondern nur an die Rippen. 9 Rotatores dorsi zwischen den 10 obersten Rückenwirbeln, der letzte vom Neben Fortsätze des lOten Wirbels entspringend. — Ferae. Vespertilio murinus hat keine Rotatores. Talpa europaea: Wegen Rleinheit der Theile wurde es nicht genau ermittelt, ob die Rotatores dorsi da sind. Ursus arctos: Grosse Muskeln zwischen allen Wirbeln, die 3 letzten ausgenommen. Canis domesticus : Zwischen den 10 vordem Wir- beln vorhanden, und bei diesem Thiere besonders deutlich. Felis catus: Auch zwischen 10 Wirbeln, den ersten ausgenommen. — Marsupiali a. — Rosores. Lepus cuniculus: Die Rotatores dorsi sind wahrscheinlich vorhanden, wurden aber nicht ganz zu- verlässig erkannt. Mus rattus: Zwischen den 11 vordem Wir- beln. Dasyprocta: Die Muskeln sind vorhanden. — Edentata.— Pach yd e r m ata. Equus cuballus: Keine Muskeln. Susscropha: Eben so. —R umin a n t i a. Eos taurus: Keine Muskeln. — C e tacea. Ueber die Aponeurosen des Perinaeum s. Denonvilliers. X. No. 123. 197. 98. Myologie des Affen. — E. Burdach liefert eine mono- graphische Myologie von Inuus, Cynocephalus und Cercopilhecus. CXVI. 1 —103.1. Hautmuskeln. 1. M. subcutaneus colli. Breiter und stärker als bei dem Menschen, sowohl der oberen als der unteren Seite des Halses angehörend, entspringt er mit seiner äus- seren Lage in der Gegend der Milte de."« M. pcctoralis major, an der Schulter in der des unteren Endes des M. delfoideus und der Gräthe des Schulterblattes, und auf der Mittellinie des Rü- ckens von dem Isten Hals-bis zu dem 4—5ten Brustwirbel; mit seiner inneren festeren Schicht vom Nackenbande, von dem Hin- terhaupte bis zu dem vierten Halswirbel. Beide Lagen gehen vorn verschmolzen zum Mundwinkel (5.) und endigen mit drei Bündeln, von denen das obere sich an dem Mundwinkel und der Oberlippe verliert und einzelne Fascikel zu dem Hreismuskel desC. Norm. Anatomie. Myologie des Affen. 117 Mundes, so wie nach der Gegend des Auges und des Ohres ab- sendet, das mittlere schwächste an den Backentaschen aufhört, das unterste theils zu dem Mundwinkel derselben, theils zu der Unterlippe und dem Kinne der entgegengesetzten Seite geht. Aus der an dem dritten Halswirbel beginnenden Durchkreuzung beider M. M. platysmamyoides geht noch eine Muskelparthie neben dem Mundwinkel zu dem entgegengesetzten Auge hinauf, (6.) Dieser Hautmuskel ist bei Cynocephalus am stärksten, bei Inuus am schwächsten entwickelt. 2. M. subcutaneus abdominis s. maximus. Entspringt ungefähr auf der Hälfte der Längenaus- dehnung des Darmbeines, geht zuerst parallel der Wirbelsäule nach vorn, convergirt, an den Rippen angelangt, mit seinen Fasern, verstärkt sich durch neue von der Wirbelsäule theils schräg, theils senkrecht kommende Bündel, und verwandelt sich dann in einen Muskelbauch, der von der Brustwand sich entfernt und mit einer Sehne an dem Tuberculum minus und der Spina tuberculi majoris endigt. (7.) II. Schäde 1-u n d Gesich tsmusk e 1 n. J. M. frontalis. Unpaarig, Von der Nasenwurzel und dem ganzen Ober- augenhöhlenrande jeder der beiden Seiten mit seinem mittleren Theile gerade nach oben und hinten, mit seinen äusseren Theilen gegen die Ohrmuscheln gehend und hier die M. M, adtrahentes auriculae vertretend. (8) 2. M. M. adtollentes auricula;. Vereini- gen sich in der Mittellinie mit einander. 3. M. occipitalis. Liegt unter dem vorigen, von dem Hinterhauptskamme kommend und sich mit dem M. frontalis vereinigend. 4. M. retrahens auriculse. Besteht aus zwei von dem M. adtollens bedeckten Theilen, Von dem hintersten und untersten Theile der Ohrmuschel schräg nach innen und hinten zur Oberfläche des Hinterhauptskammes, neben dem Ursprünge des Hinterhauptsmuskels. (9.) 5. M, orbi- cularis palpebrarum. Bildet mit seiner inneren Lage einen wah- ren Sphmcter, senkt sich mit seiner äusseren Schicht in die Ober- lippe, von dem Eckzahne bis zu dem zweiten Backenzahne ein. 6. M. zygomaticus major. Dicht nach aussen von dem vorigen, von dem Jochbeine zur Oberlippe, Ein M. z. minor fehlt. (10.) 7. M. levator labii superioris alaeque nasi. Von dem Nasenfort- satze des Stirnbeines zum Nasenflügel und zur Oberlippe 8 Ein Muskel, der unter den vorigen liegt, von dem Oberkiefer längs des Randes der Apertura pyriformis entspringt, horizontal nach aussen und etwas nach hinten hinabsteigt und auf den M. zyeo- maticus stossend sich in dem Mundwinkel verliert. 9. Die Mus- kulatur des Kinnes wird von den Platysmamyoides gebildet und Jassl nur mit Mühe einen M. triangularis menti und gar nicht emen Quadrangulans in sich unterscheiden. 10. M. orbicularis oris. Ist als selbstsfandiger Muskel sehr schwach. 11. M. M. incisivi dunn aber breit; von der Gegend des mittleren Schneidezahnes und Eckzahnes nach dem M. orbicularis oris. 12. M buccinator Entspringt unter dem Jochbeine von dem Unter - und dem Ober- hieter, vor demselben von dem Oberkiefer allein, und tritt mit seiner obern Parthie in den M. orbicularis oris, während seine untere sich auf der Backentasche ausbreitet. 13. M. temporalis. besonders bei dem Pavian stärker, als bei dem Menschen.118 /. Die Fortschr. der Physiol, im J. 1838. Fast bis zur Pfeilnath empörstcigenil und an dem ganzen vor- deren Rande des UnterkicCerastes hinabreichend. 14. M. mas- seter. Besteht aus 3 Lagen. Die oberflächlichste entspringt sehr weit nach vorn von dem Gesichtstheile des Jochbei- nes; die mittlere wie bei dem Menschen; die hintere und un- tere von dem hintersten Ende des Jochbogens, bis zur Mitte des Unterkieferastes. (12.) 15. M. M. pterygoidei. Eine starke kurze Masse bildend. III. Vordere und s e it Ii c h e H al s m u s Ii e 1 n. 1. M. sternocleidomastoideus. Entspringt fast allein vom Brustbeine und inserirt sich breit unter der Crista occipilalis. 2. M. M. scaleni. Der hintere geht von den 4—5 oberen Halswirbeln an die zweite Rippe, um sich hier mit dem M. obliquus descendens zu verbinden; der mittlere, der oben eng mit dem hinteren ver- bunden ist, reicht von den 3—4 unteren Halswirhein, der vordere mehr gesonderte von dem 3. bis 6. Halswirbel bis zur ersten Rippe. (13.) 3. M. M. longissimus colli, recti capitis anlici major, minor und lateralis. Nichts von dem Menschen Abweichendes. IV. Muskeln, welche die am Halse und in der Mundhöhle liegenden Organe bewegten. 1. M. M. sternohyoideus und ster- nothyreoideus. Sind in der Nahe des Brustbeines sowohl unter einan- der, als mit denen der anderen Seite verbunden. Entspringen sehr ■tief in der Brusthöhle. Die beiden M. M. sternothyreoidei gehen divergirend in die Höbe und heften sich an den unteren Rand des Seitenstüches der Cartilago thyreoidea. 2. M. omohyoideus. Hat heine Zwischensehne. Legt sich in der Nähe des Zungen- beines ganz dicht an den M. sternohyoideus und inserirt sich mit ihm gemeinschaftlich an dem Zungenbeinkörper. 3. M. hyothyre- oideus. Entspringt schon am unteren Rande der vorderen Fläche der Cartilago thyreoidea, heftet sich einerseits lose an das os hyoi- deura, und senkt sich anderseits mit einem Bündel des M. hyo- glossus als M. thyreo-hyoglossus in die Zunge ein. Bei dem Pa- vian existirt noch ein besonderer in der Tiefe von dem oberen Hände des Schildknorpels zum Zungenbeine gehender M. hyothyreoi- deus. 4. M. digastricus. Steht nur mit dem Zungenbeine in unmittelbarer Verbindung. Die Sehne seines hinteren Bauches durchbohrt schon sehr früh den M. stylohyoideus (legt sich bei Cer- copithecus nur an ihn an), geht dann schräg nach vorn und innen und verbindet sich 14" vor dem Zungenbeine mit der gleich- namigen Sehne der anderen Seite. Von dem ganzen vorderen Rande der Sehne entspringt ein breiter kurzer Bauch, der sich an die ganze vordere Hälfte des Unterkiefers bis zur Spina men- talis interna ansetzt. (15.) 5. M. stylohyoideus. Inserirt sich ganz in der Mitte des Zungenbeinkörpers. 6. M. mylohyoideus. Von dem M. digastricus von unten fast ganz bedeckt. Inserirt sich theils an einen mittleren sehnigten Streifen, theils unmittelbar an das Zungenbein, theils an der oberen Fläche der IMittelschne des M. digastricus. 7. M. geniohyoidcus. Sehr stark. 8. M. ge- nioglossus. Reicht verbaltnissmässig sehr weit nach vorn. 9. M. styloglossus. Entspringt breit von einem vom Griffelfortsatze zu dem Unterkiefer gehenden sehnigten Bande, tritt neben dem M. thyreo-hyoglossus in die Zunge und reicht isolirt fast bis zurC. Norm. Anatomie. Myologie des Affen. 119 Spitze derselben. (16.) 10. Ein eigentlicher M. lingualis scheint zu fehlen. 11. M. stylopharyngeus. Befestigt sich im Vorbeigehen an das grosse Zungenbeinlioni. 12. Die Mushein des Kehlkopfes sind im Wesentlichen, wie im Menschen. Nur der bedeutend stärliere M. cricothyreoideiis zerfallt in eine innere und äussere Portion. Der M, crico-arytenoideus posticus bedeckt die ganze hintere Fläche des Ringknorpels; der M. thyreoarytenoideus ist sehr stark; an dem M. arytenoideus zeigen sich nur vorzüglich Querfasern. 13. Von den Constrictores pharyngis zeigt sich unten ein sehr schmaler M. cricopharyngeiis, der von dem Seitentheile des Bogens des Ringknorpels entspringt und aufwärts an die hintere Wand des Schiundkopfes geht (170; darüber ein M. thyreopharyngeus, der von dem unteren Hörne und der äusseren'Fläche des Seiten- iheilesdesSchildlinorpels ausgeht; höher ein M. hyopharyngeus, der Ton der äusseren Flache des grossen Hornes entspringt und sich mit dem M. stylopharyngeus strahlig über den Pharynx ausbreitet j oben em M. constrictor superior, wie bei dem Menschen. 14 Gau- mensegelmuskeln. M. M. giossopalatinus, pharyngopalatinus, ten- sor und levator paiati mollis. Ein M. azygos uvulae fehlt. V Nacken- und R ü ck en m u s k e 1 n. l.M. cucullaris. Wegen Länge oer Spina scapulae verhältnissmässig breiter, als bei dem Men- schen Inseru t sich auch bei den genannten Affen an einem klei- nen rheile des Schlüsselbemes, und anderseits breit an die untere Flache der queren Hmterhauptsleiste. 2. M. latissimus dorsi Er- halt gar kerne Verstärkungszipfel von den Rippen; giebt in der Nahe des humerus von seinem vorderen Rande ein kleines mit r"\'^I:.!^^^f «^'^h verbindendes und mit ihm endigendes Muskelbundel, msern-t sich dann selbst an der Spina tuberculi minoris^^ An meiner Sehne entspringt mit kurzen Sehnen ein ei- gener Muskelbauch, der sich, getrennt von den übrigen Streckern des Vorderarmes, an den Ellenbogenknorren anheftet. (19 ) 3 M rhomboideus. Von dem sechsten Brustwirbel bis zu dem Hinter- kopie reichend und aus zwei getrennten Theilen zusammengesetzt, von denen der vordere an dem inneren Winkel des Schulter- blattes entspringt, hier mit dem M. levator scapulae eng verbun- den ist und bei Inuus und Cynocephalus einen starken Zoll breit dicht unter dem M. cucullaris, sich an die starke Querleiste des' Hinterhauptbeines mserirt, der hinlere zu den - Dornfortsätzen geht und auch bis zu dem Hinterhaupte reicht. 4 M. acromTo- basilaris. Entspringt, vom M. cucullaVis bedeckt, vom Ao^mion setzt sich an den Querfortsatz des Atlas an. 5. M. Ie?ator scapu- lae. Von dem vorderen Drittheil der basis scapulae zu den Querfortsatzen aller Halswirbel. (20.) 6. M. serratus posticus «uperior Geh bei Cynocephalus an die sechs vorderen, lT\Z US an die dritte bis sechste Rippe. 7. M. serratus p^sticüs in- ferior. Gleicht dem des Menschen. 8. M. splenius capitis. Sehr stark ; entspringt von den Dornfortsätzen bis zu dem 4 - 5 Brustwirbel hin, und insenrt sich dick an die starke Ou^-Iette des Hm erhauptes; giebt auch eine dünne Zacke (M. sWn u colli an den processus transversus atlantis. 9. M. sacrolumbahs re ch ,120 /. Die Fortschr. der Physiol. im. J, 1838. wie bei dem Menschen, bis zu dem siebenten Halswirbel. 10. M. lon^issimus dorsi. Setzt sich mit seinen äusseren Zachen ;tn alle Rippen und die Querforlsätze der sechs unteren Halswirbel, und stellt zugleich den M. transversalis cervicis (Jar. (2t.) 11. M. cervi- calis descendens. Entspringt als ein sehr dünner Muskel von den drei vorderen Rippen, und geht mit seinen mit denen des M. lon- gissimus dorsi verbundenen Sehnen an die Querfortsätze des drit- ten bis sechsten Halswirbels. 12. M. trachelomastoideus. Sehr dünn. 13. M. M. biventer cervicis und complexus. Unzertrennlich und ohne Zwischensehnen. Inseriren sich an die unterhalb der starken Querleiste belindliche schwache Querlinie des Hinter- hauptbeines. 14. M. spinalis dorsi. Entspringt hinten deutlich von der Sehnenhaut des M. longissimus dorsi, und ist in seinem ganzen Verlaufe durch muskulöse Zacken mit ihm verbunden. 15. M. M. semispinalis cervicis et dorsi und multifidus Spinae. Wie bei dem Menschen. 16. Die kurzen hinteren Kopfrauskeln wie bei dem Menschen; nur dass sich der M. rectus capitis superior mit dem inferior in gleicher Höhe, dicht über dem Foramen magnum, doch mehr nach aussen ansetzt. Zwischen den M. M. rectus su- perior, obliqui superior et inferior erscheint kein so regulär drei- eckiger Raum, als bei dem Menschen. (22.) 17. Die kleinen zwischen den einzelnen Wirbeln liegenden und die die Rippen bewegen- den Muskeln , wie bei dem Menschen. Yi.^l uskeln der Vorder- fläche der Rrust. 1. M. pectoralis major. Entspringt von dem ganzen Brustbeine und dem äussersten Sternalrai>de des Schlüs- selbeines, stösst mit dem der anderen Seite auf der Mittellinie der Brust zusammen, und geht nach hinten in die Aponeurose der Bauchmuskeln über. Ein eigener geschiedener Theil des M. pec- toralis vereinigt sich an den Knorpeln der falschen Rippen mit der Bauchmuskelaponeurose, und setzt sich oben nicht wie der übrige M. pectorahs major an die Spina tuberculi majoris, son- dern mit einer feinen Sehne an das Tuberculum minus fest. (23). Die Endsehnen beider Theile stehen aber mit einander in Verbin- dung, 2. M. pectoralis minor. Am Brustbeine von der 2. bis zur 7. Rippe reichend, mit seinem hintersten Ende sich mit dem vor- dersten des M. rectus abdominis verbindend und gar nicht an den Pro- cessus coracüideus, sondern an das Tuberculum minus sich inserirend. 3. Bei Cercopithecus entspringt ein eigener dünner Muskel von dem Knorpel der ersten Rippe, geht bald aponeurotisch werdend über den zweiten und dritten Rippenknorpel und in den rectus abdominis über. 4. M. subclavius. Verhältnissmässig stark, von dem Sternalende der er- sten Rippe zur ganzen hinteren Fläche des Schlüsselbeines. (24.) 5. M. serratus anticus major. Sehr stajk; verbindet sich nach vorn mit dem M. levator scapulae. VII. Muskeln am Oberarm und der Schulter. 1. M. deltoideus. Gleicht dem menschlichen. 2. M. su- praspinatus. Auf Kosten des M. infraspinatus stark. 3. M. M. subscapularis, teretes major et minor. Wie bei dem Menschen. 4. M. coracobrachialis. Besteht aus zwei getrennten Köpfen. Der dem menschlichen ähnliche geht spät von dem kurzen Kopfe des M. biceps fort, und inserirt sich ziemlich in der Milte des Oberarmes; der andere verläuft schon vom Processus coracoideus aus gesondertC. Nonn. Anatomie. Myologie des Affen. 121 und geht gerade nach vorn , um sich an die vordere Fläche des hume- rus dicht unter dem Kopfe desselben anzusetzen. 5. M. biceps brachii. Wie bei dem Menschen. (25.) 6. M, brachialis internus. Reicht höher hinauf als bei dem Menschen, und liegt mehr an der äusseren als der inneren Fl.nche des Oberarmes. 7. M- M. anconei. Sehr stark. Der sehr breite lange Kopf entsprine;t von der ganzen Länge des äusseren Randes des Schulterblattes. VlII. Muskeln am Vor- derarme. I. M flexor carpi ulnaris. Ist hier der hinterste Vor- derarmmushel, und sehr stark Entspringt vom Condylus internus des Oberarmes, dem Olecranon und der inneren Fläche der ülna, und geht an das Os pisiforme. (26.) 2. M. palmaris longus. Ent- springt von der inneren Flache des Condylus internus. An der Hand existirt ein schwacher M. palmaris brevis. 3. M. flexor carpi radialis. Entspringt an der vorderen VUche des Condylus mternus und ist dann bis fast zur Mitte des Vorderarmes mit den M. M. Pronator teres und flexor communis sublimis eng verbun- den. 4. M. Pronator teres. Geht bis über die Hälfte des Radius hinab, um sich sehnig an dessen Rand zu setzen. 5. M. ilexor digitorum sublimis communis. In seinen Sehnen wie bei dem Menschen gebildet; in seinem ersten Drittheil mit dem folgenden unzertrennlich verwachsen. 6. M. flexor digitoruin communis pro- fundus. Sehr stark und zerfällt in zwei durch einen dünnen Seh- nenstreif verbundene Theile, von denen der hintere längs der gan- zen vorderen und hinteren Fläche der Ulna entspringt und mit seinen Sehnen zu dem vierten und lünften Finger geht, während der vordere von dem Ligamentum interosseum und der ganzen Innen- fläche des Radius entsteht, mit einem starken Bauche, verbunden mit dem vorigen Muskel, von dem Condylus internus kommt und die Sehnen für den ersten bis dritten Finger giebt. (27 J 7 M flexor pollicis longus. Ist nur ein Theil des M. flexor communis profundus, b. M. pronator (juadratus. Veihältnissmässig breiter als hfei dem Menschen. 9. M. supinator longus. Ist der vorderste Muskel des Vorderarmes und sehr stark. Reicht mit seinem Ur- sprünge hoch über den Condylus hinauf, bildet hier den eigent- lichen Beuger des Vorderarmes und scheint durch seine verhält- nissmässig zu kurzen Muskelfasern die völlige Streckung des Ar- mes unmöglich zu machen. 10. M. M. extensor carpi radialis longus et brevis. Nach hinten neben dem vorigen gelegen 1 I M. extensor dig.torum communis. Wie bei dem Menschen, mit seinen Sehnen zu den vier Fingern gehend. Bei Cercopithecus' giebt ;ede Sehne Zweige zu je zwei Fingern. 12. M. extensor digi 1 quinti. Entsprmgt nach hinten dicht neben dem vorigen vom condylus externus, und geht mit zwei Aesten seiner Sehne zum 4ten und 5ten Finger. Bei Cercopithecus giebt die Sehne des vierten Fingers noch einen Verbindungszweig für die des dritten. J' 1.1 Extensor digitorum comunis liegt ein schwacher Muskel, der von dem ganzen dem Rarlius zugekehrten Rande der ülna und dem Ligamentum interosseum entspringt, und sich in der Nahe des Querbandes der H.nd in den M. extensor indicis und extensor po licis longus spaltet. Der letztere geht nur an den Daumen. Der erstere dagegen spaltet sich in zwei Sehnen Valentin.'^ Repert. d. Physiol, Bd. ly,122 /. Die Fort sehr, der PhysioL im J. 1838. für das erste Glied des 'iten mul 3lcn Finf^ers. 14. M. extensor pollicis brevis fehlt. 15. M. extensor carpi ulnaris. Entspringt am weitesten nach innnen und hinten vom Condylus internus, und geht mit seiner Sehne an den Miltelhandknochen des kleinen Fin- (rers, doch mehr an die Volar-, als die DorsiUlä'che. 16. M. ab- duclor pollicis longus. Sehr stark. Entspringt wie bei dem Menschen; gelangt mit seiner Sehne in eine tiefe Rinne an dem unteren Ende des Radius, geht dann ganz nach der Volarfläche an den Mittelhandknochen des Daumens, setzt sich aber zugleich an das Ligamentum volare proprium und den überzähligen Handwurzel- knochen an. 17. M. supinator brevis. Gleicht dem menschlichen. IX. Muskeln der Hand. 1. M. abduclor pollicis brevis. Entspringt mit zwei Portionen von dem Ligamentum volare proprium und setzt sich an den Radialrand des ersten Daumengliedes, doch mehr nach der Volarllache zu. 2. M. opponens pollicis. Kleiner als der vorige. Entspringt von dem Ligamentum carpi volare proprium und dem überzähligen Handwurzelknochen, und inserirt sich liings der ganzen Ausdehnung der Volartliiche des Mittelhand- knochens des Daumens. (30.) 3. M. M. flexor pollicis brevis und adductor pollicis. Sind mit ihren zwei Bäuchen eng verbunden, entspringen von der ganzen Volartliiche des dritten Mittelhandkno- chens und dem Os multangukitn majus und capitatum. Der erstere Muskel trennt sich in zwei Parthieen, die sich kurzsehnig an beide Seiten des ersten Daumengliedes ansetzen und die den lan- gen Beuger vertretende Sehne zwischen sich fassen. Der letztere Muskel setzt sich an die ülnarseite desselben Knochens. 4. M. abductnr digiti minimi. Grösser, als bei dem Menschen. 5. M. flexor brevis digili minimi fehlt. (3. M. npponens oder vielmehr adductor digiti minimi und M. M. lumbricales. Wie bei dem Menschen. 7. M. M. interossei interni. Sind an der Hohlhand unter einander verwachsen. Der für den Zeigefinger ist nur liurz. 8. M. M. interossei extcrni. VN'ie bei dem Menschen. (31.) X. Bauchmuskeln. 1. M. obliquus abdominis externus. Ist ver- hälfnissmässig so breit, wie bei dem Menschen, hat aber nicht so lange Muskelfasern. Entspringt von den 8 hinteren Rippen und der Fascia lumbodorsalis der Bauchmuskeln und der breiten Rü- chenmuskeln und mit wenigen Fasern von der Spina anterior superior ossis ilei, und verläuft wie im Menschen, bildet aber kein Ligamentum Poupartii, sondern ragt noch weiter nach unten frei "hervor. (32.) Der vordere oder innere Schenkel des Leisten- ringes geht an die Symphysis pubis, ohne sich mit dem der an- deren Seite zu kreuzen. Der hintere oder äussere Schenkel inserirt sich an den horizontalen Ast des Schaambeines bis zu dessen Hocker, von dem noch leine Sehnenfasern zu dem Schen- kelringe hingehen, um eine Art von Gimbernatschen Bande dar- zustellen. Die zwischen beiden Schenkeln frei stehende Oeffnung lässt den inneren schiefen Bauchuuiskel frei sehen. 2. M. obli- quus abdominis internus. Entspringt von der Fascia lumbodor- salis und vorzüglich von dem ganzen unteren Rande des Darm- beines, und verläuft mit seinen Fasern, wie bei dem Menschen. Indem sein unteres, der Pfanne nahe liegendes Ende den unterenC. Norm. Anatomie, Myologie des Affen. 123 Rand des Darmbeines verlnsst, geht er mit einem freien nach hmten concaven Rande (33.) "«ch innen, um sich aponeurotisch an den inneren Theil dei- Schambeinleiste anzusetzen. Der freie Rand bildet den Schenkelbogen, durch welchen noch der Samen- strang und der M. cremaster durchgehen. Der Letalere ist dop- pelt, indem noch ein dünner, von dem äussersten Ende des ho- rizontalen Astes des Schambeines entspringender Muskel hinzutritt, und ist am Hoden sehr stark. 3. M. transversus abdominis. Der breiteste der Bauchmuskeln, entspringt wie bei dem Menschen, und ist mit seinem hintersten Theile mit dem Obliquus internus eng verbunden. 4. M. reetns abdominis. Reicht bei Inuus und Cynocephalus vom Schaambeine bis zur fünften, bei Cercopithecus bis zur vierten Rippe. (34.) 5. M. pyramidalis. Scheint zu feh- i!";,^'- Muskeln am Schwänze. M. levator caudfc externus. ^ulit die Grube zwischen den Querfortsätzen und den schiefen ^ortsatzen aus, entspringt fleischig von den schiefen Fortsätzen der hinteren Lenden-, der Heiligbein-und der vorderen Schwanz- wirbel und geht mit dünnen, z. Tbl. sehr langen Sehnen an die Basis der hinteren Schwanzwirbel. Reicht mit seinem Ursprünge bei Inuus bis zu dem dritten (35.), bei Cynocephalus und Cerco- pithecus bis zum vierten Schwanzwirbel. 2. M. levator cauda^ internus. Scheint dem M. multifidus Spinae zu entsprechen: füllt den Raum zwischen den schiefen und den Dornforlsätzen aus. 3. M. ischiococcygeus. Von der Innenüäche des Sitzbeines unter der l:^tanne zu den Querfortsätzen der ersten Schwanzwirbel. 4. M M in- tertransversarii cauda?. Von einem Querfortsatze eines Schwanzwir- bels zu dem des anderen. Fehlt bei Inuus. 5. M. M. infracoccygei. In der Mittellinie unter dem Schwänze von einem Wirbelkörper zum an- deren, und nur da deutlich, wo dieser eine Spina hat. 6. M. iliococcy- |eus Von der inneren Seite des Darmbeines, wo sich dieses mit dem •l ^" ^^^'P^'' ^e'- d'-ei vorderen Schwanz- wirbei. (db.) 7. M. pubococcygeus. Dünn, aber breit von dem iiorizontaien Aste des Schaambeines entspringend, sich dann ver- schmalernd, und sich mit dem der anderen Seite an die vier bis tunf ersten, bei Inuus an alle drei Schwanzwirbelkörper an- setzend. 8. M. sacrococcygeus inferior. Von der Innenfläche des Heiligbeines nach hinten zwischen den Querfortsätzen und den un- teren Dornen der ersten Schwanzwirbel gehend, und sich mit seinen Sehnen an die untere Fläche so vieler Schwanzwirbel inserirend, als Sehnen von dem M. levator caudae externus erhalten haben. XII Muskeln des Afters und der Gesch 1 echtsthei 1 e. 1. En dunner Muskel (M. transversus perinei profundus ? Ref.). der von dem absteigenden Aste des Schaambeines neben dem Arcus pubis entspringt, schräg nach innen hinabsteigt und sich, mit dem der anseT/t" nf. "Tm^'' T "^'^ ^'"^"'"^^ '^^^ der Ruthe des ^ f; »schiocavernosus. Von der äusseren Fläche en snHnlJ^r r r^' """^ untersten Theile des Sitzbeines ihnPn ' umfassend und an Ihnen endigend. Zwischen beiden Muskeln bleibt eine Rinne für hlw^o cavernosura versehene Harnröhre. 3. M. bulbocavernosus. Von der unleren und vorderen Fläche des124 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. Bulbus urethrse entspringend und in der Mittellinie zwischen den beiden Sitzbeinhöckern endigend. 4. Ein unpaariger Aftermuske! (Analoe[on des Sphincter ani internus und Retractor penis ? Ref.). Beginnt an der Seite des vordersten Thciles des M. bulbocaver- nosus, geht nach dem Heiligbeine zu schräg nach vorn in die Höhe, schlägt sich um die obere Fläche des hinteren Endes des Mastdarmes bogenförmig herum, und A'erläuft dann wieder abstei- gend zur anderen Hälfte des Muskels. 5. Von der Mittellinie der oberen Fläche des ßulbocavernosus gehen Muskelfasern ge- rade nach vorn zu dem Sphincter ani. ß. Sphincter ani. Voll- kommen ringförmig. 7. M. levator ani. Von der inneren Fläche des hinteren Heiligbeinwirbels verbreitert an die untere Fläche des Afters verlaufend. XIII, Muskeln innerhalb der Bauch- höhle. I. Diaphragma. Analog dem menschlichen. Das Centrum tendinenm herzförmig, mit einer mittleren Spitze nach dem Brust- beine, mit zwei divergirenden Schenkeln nach dem Rücken hin auslaufend. An der Pars lumbaris exisliren nur zwei Schenkel, von denen der innere bis zur Mitte des Körpers des zweilen Len- denwirbels geht, und auf der linken Seite nur wenig kürzer, als auf der rechten istj der äussere sieh an die Querfortsätze der 2—.3 ersten Lendenwirbel ansetzt. (40.) 2. M. quadratus lum- borum. Sehr in die Länge gezogen. Von dem oberen Rande des Darmbeines- bis zu dem eilften Brustwirbel. 3. M. psoas minor. Verhältnissmässig sehr stark. Entspringt mit 4 Zacken von dem letzten Brust- bis zu dem dritten Lendenwirbel, ver- bindet sich durch fleischige Zacken mit den M. M. quadratus lum- borum und psoas, und inserirt sich mit einer breiten Sehne an die Linea arcuata des Darmbeines. 4. M. psoas major. Entspringt mit 5 Zacken von den 5 vordersten Lendenwirbeln, und verbindet sich innig mit dem Uiacus internus. 6. Dieser Letztere ist sehr lang und geht mit dem Psoas major zu dem Trochanter minor. XIV. Muskeln der äusseren Fläche des Beckens und am Oberschenkel. l.M. glutaeus maximus. Viel dünner, als bei dem Menschen. Entspringt von dem oberen, vorderen und dem grössten Theile des unteren Randes des Darmbeines mit einer den M. glutaeus medius bedeckenden Aponeurose, muskulös dagegen nur von den 3 — 4 ersten Schwanzwirbeln und dei-Mitte des unteren Randes des Darmbeines, welche letztere Parthie ein Analogon des M. tensor fascia? lataj darstellt (4l.); inserirt sich mit seinem kleinsten hintersten 'l'heile unter dem Trochanter major; geht aber mit seinem grösseren Theile an die Fascia lata. 2. M. glutaeus medius. Der stärkste Gesässtnuskel. Entspringt mus- kulös von dem ganzen vorderen und oberen Rande des Darm- beines und geht fast gerade zum Trochanter major. 3. M. glu- taeus minimus. Von der Mitte der äusseren Fläche des Darm- beines und dessen hinterem Rande bis an die Spina ischiadica; an den vorderen Thtil des Trochanter major. 4. M. pyriformis. Sehr schwach. Erscheint an der Incisura ischiadica, bedeckt den N. ischiadicus und geht fast senkrecht abwärts zu dem Trochanter major. 5. M. M. obturatorii externus und internus. (42.) 6. M. M. gemelli. Sehr schwach. 7. M. quadratus fcmoris. Mehr länglichC. Nonn. Anatomie. Myologie des Affen. 125 und schief unter den Troohanter hinabgebend. 8. M. gracilis. Sehr breit. Entspringt l/ings der ganzen Schaambeinvereinfgung, und inserirt sich liings der Tibia bis zu ihrer Mitte und z. Thl. an die Fascia suralis. 9. M. sartorius. Endigt sehr tief unter- halb des Kniees. 10. M. pectinaeus. Inserirt sich dicht unter dem M. iliacus internus. IL M. adductor femoris. Ist fünfköp- fig. Der hinterste lange und schmale Kopf entspringt dicht über dem Sitzbeinhöcher von dem R. adscendens ischii, und setzt sich oberhalb des Condylus internus an den Oberschenkel; der zweite, breiteste, etwas weiter nach vorn liegende, ist anfangs mit dem vorigen eng verbunden (43.), und geht an die Mitte der hinteren Fläche der glänzen unteren Hälfte des Oberschenkels; der dritte, breite und dünne, entspringt von der ganzen Symphysis pubi« und setzt sich, aponeurotisch über dem vorigen hinweglaufend, bis zur Mitte des femur an; der vierte, schmale entspringt von dem vorderen Ende der Schaambeinvereinigung und setzt sich wie der vorige an; der fünfte, sehr kurze entspringt von dem vorigen, und geht unter dem pectinaeus zum Oberschenkel. 12. M. rectus femoris. Entspringt sehnigt von dem unteren Rande des Darmbeines, etwas vor der Pfanne, und ist mit dem Vastus externus von der Mitte des Oberschenkels an dicht verbunden. 13. M. vastus externus. Sehr stark. Von dem Trochanter major und dicht unter ihm entsprin- gend. 14. M. vastus internus. Mit dem M. crurfdis eng verbun- den, (44.) 15. M. biceps femoris. Ist nur einköpfig. Von dem Sitzbeinhöcker bis zur Fascia suralis längs der ganzen oberen Hiilfte des Unterschenkels. 16. M. semitendinosus. Nicht so lang- sehnig, als bei dem Menschen. Inserirt sich mit dem M. gracilis an dem zweiten Drittheile der Tibia. 17. M. semimembranosus. Reicht weniger weit hinab, als der vorige. XV. Muskeln am Unterschenkel. 1. M. tibialis anticus. Tief hinab fleischig; inserirt sich an der unteren Flache des Keilbeines. Zwischen ihm und dem folgenden findet sich bei Inuus und Cynocephalus ein gesonderter M. abductor longus, der vom Schienbeine und Wa- denbeine entspringt, und mit einer langen Sehne an die grosse Zehe geht. (45.) 2. M. extensor longus hallucis. 3. M. extensor digi- torum communis longus. Verhältnissmassig schwach. Spaltet sich erst auf dem Fussrücken in 4 Sehnen. 4. M. peronaeus brevis. Entspringt von der vorderen und vorzüglich der äusseren Fläche der Mitte der Tibia, ist bis zur Rinne hinler dem Mal- leolus externus, fleischig, und inserirt sich mit einer starken Sehne an die äussere Fläche der Basis des fünften Mittelfussknochens. 5. M. peronaeus tertius. Rildet einen wahren M. abductor digiti minimi; wird an seinem Bauche von dem vorigen und dem fol- genden Muskel eingeschlossen, und verbindet sich mit seiner Sehne an der äusseren Seite des ersten Gliedes der fünften Zehe mit der für diese bestimmten Sehne des M. extensor digitorum com- munis. (46.) 6. M. peronaeus longus. 7. M. gastrocnemius. Mehr in die Länge gezogen. An seinen ürsprungsstellen an den Con- dylen des Oberschenkels finden sich Sesambeinchen. Die Achil- lessehne inserirt sich mehr nach innen an den Tuber calcanei. 8. M. plantaris. Entspringt gemeinschaftlich mit dem äusseren Kopfe126 /. Die Fortschv. d. Physiol im J. 1838. S^nTifoTe;- dlf raLJä.r;...f'"^ -sjulös und geht .it seine, zubreiten. Diese theilt sich t \ "".r"^, ^"'"'^ P'^^^am aus- an der Grossze fensei e e^'nsi'""' 1 "«Je«' eine und 3.en, der drit e 1 te^ Lr 1^ ' f ? ^""T 2ten 9. M. poDlitaens 1? . ..^ -^^ ""^ Zehe endigt. (47.) äusserer F Jäche des rn'l^ ^"'^ ^^"^^h^"- Geht "von der seren condy us der Tibi uG"^^ äus- lässt sich fast bis zu r1 Kopfchen der Fibula, und cnemius iso] en ifM X n rT' ^'"''^ ^^"^ M. gastro- sich erst am TuWe in die för '"v ^P^''^^ nen „ron denPn Vi?« k J ^le vier Zehen bestirnmfen vier Seh- verschmelzen. Xyiu'^sl':,^ JfZsf/«'"LrT"? r l„ , , ■ sMuefor liallucis brevis. Entsni inot von ™ d^m ;L"n'' Pl""*^™, ".it einem äusien "Kopf" , -«^cjie seizen, m. abductor dio;iti m n mi hrpvi*« Von den. aussersten Ende des Tuber calcanei und ^it einem zweiten Kopfe von dem Würfelbeine entspringend, und mit S langen Sehne an das erste Glied tretend. 6. flexor didt mS bürden 7" M T 2.en Kopfe des vorigen ve" banden. 7. M. M. interossei mterni. Die mittlere Zehe erhält Urzeren mit'i^t'i f"' rT""' ''^''^''^^ communis F ane Zehen, m,t Ausnahme der fünften. 9. M. M. interossei externi. i^ul ur S'eichnamigen Muskeln der menschhchen Hand Ein uberzahhger befindet sich auch an der äusseren Seite der zweifen ^.eiie. C51.; — Der Vf. begleitet diese detaillirte Myologic mit Be- Er^r r'''- Unterschiede, welche rüchsich.licrde" Mus- hu dtur des Gesichtes, des Kehlhopfes und vorzüglich der Extre- mitäten zwischen dem Affen und dem Menschen statt finden. Myologie der Reptilien. — Ein Verzeichniss der mit den Kopfnerven in Verbindung stehenden Muskeln des Frosches giebt Volkmann XV. 72—75 noscnesC. Norm. Anatomie. Drüsen der Magenschleimhaut. 127 7. Verdauungsorgane.. Zähne. — Eine Reihe im Ausziige nicht wiederzugebender Untersuchungen über den Bau der Zähne lebender und ausge- storbener Wirbellhiere liefert Owen X. No. 159. 65—73. 86—89. — Bekanntes über Zahnstructur s. X. No. l47. 232 — 33.— Ueber die Erosion der Milchzähne durch die Ersatzzähne s. Re- tziiis XV. S. CXVIII. — Zunge, — Ueber die Zunge der Säugethiere und der Rep- tilien s. Duvernoy CXXIII. 1 — 18. Schlund - und Speiseröhre. — Ueber die Bursae pha- ryngeae und den M. phrenico-oesophageus des Bären s. Mayer CXXII. 49. Magen. — Bischoff hat die Verhältnisse der Drüsen der Mag;enschleirahaut (s. Rep. II. 200 ) bei dem Menschen und einer Reihe von Wirbelthieren verfolgt. XV. 503—25. In der Speise- röhre des Menschen und der meisten Thiere liegen Ideine ein- fachere Drüsen hinter der Schleimhaut und durchbohren diese mit ihren langen AusführungSjsjängen. Bei dem üebergange in den Magen hören sie auf, bilden hier bisweilen, z. B. bei dem Hunde, einen dicken Ring, und erscheinen dicht hinter dem Pfört- ner als Brunnersche Drüsen wieder. (508.) Dagegen ist die Magenschleimhaut selbst ein so dichtes Aggregat cylindrischer Drüsen, dass sie gewissermassen als eine flächenartige Ausbrei- tung einer Drüse angesehen werden kann. Bei dem Menschen und den Säugethieren erstreckt sich diese Drüsenstiuctur immer über den Theil, welcher den Magensaft absondert. Sie fehlt da- her den drei ersten Magen der Wiederkäuer, dem Magentheile der Nager und des Pferdes, über welchen sich das Epithelium der Speiseröhre fortsetzt, während sie sich bei dem Menschen über den ganzen Magen erstreckt. (509.) Die Drüsencylinder gehen senkrecht von der inneren Oberflache nach abwärts, stossen mit ihrem blinden bald einfachen, bald traubigen Ende an die mit ihren Bündeln quer verlaufende Zellgewebeschicht. (512.) Der Inhalt der Drüsen ist körnig. (512.) Die Magenschleimhaut des Menschen hat in der Portio cardiaca einfachere und niedri- gere , in der Portio pylorica in ihrem Grunde traubige , dichtere und höhere Drüsen. (515.) In der frisch untersuchten Schleim- haut eines Hingerichteten fanden sich in der Portio cardiaca und dem Fundus stecknadelkopfgrosse weisse Punkte, welche nur aus kleinen ovalen, von den Körnern des Magensaftes verschiedenen Körnern bestanden. (516.) Der Hund besilzt'starke Cylinder nebst rundlichen Säckchen in und hinter der Schleimhaut; die Katze und der Maulwurf ähnliche Drüsen , nicht aber die rundlichen Säckchen. Bei dem Kalbe und dem Ochsen stehen die Cylinder im Laabmagen dicht gedrängt. Die Brunnerschen Diüsen des Zwölffingerdarmes sind sehr entwickelt. (517.) Bei dem Schweine sind die Cylinder in dem ganzen Magen traubig; in der Portio cardiaca kurz und weniger dicht; in der grossen Curvatur höher und sehr dicht. Die Mündungen der Drüsen sind sehr stark. An der Portio car-m I. Die Forlschi: iler Physiol. im J. (838. obere zahlreichrm t^in^l r ^' '''' "'--'P'»". <!«'■ KJo., ,^11, II • ^ i vvancie der backchen se bst s nd es suzt keine DrusenformaMon. Das Huhn hat in seiner Speiseröhre aus sternförmig grnppirten und mit einer Mündung sich Sien in d r^SpeSh e n . "'"f ^'^''''r^" ""^ ^''"^^^ Schleimfollikel vPr^^L ^ n . «'"fache cylindrische mit zelligen Wänden versehene Drusen m dem Drüsenmagen. Dem F.uh.h fehlen die Drusen der Speiseröhre, während die einfachen Maeendriisen e uen feinzelhgen Bau an ihren Wänden besitzen. Die Ente\eT und 7) T ^^"S"^"' ^^'^ Sächchen de^ Spe" erö-hre und emfache des Magens. Aehnliches zeigt die Taube, bei welcher stellPsrnd" bZ ärr^'r^r''' G-P'-" -slm ge- drü PnJ- 1 ^. 1" ^™P^^''^^^" «'"d die charakteristischen Ma-?n- drusensackchen sehr kurz. Bei dem Frosche und bei Triton pa- lustris smd sie klein und verzweigt. Bei coluber laevis und at?o virens hegen hinter der oberen Magenschleimhaut und de Speisel röhre starke conglomerirle Drüsen mit langem Ausführungsgange: die untere Magenschleimhaut mit zahlreichen Drüsenkörnern "fr- sehen. Ausserdom zeigten sich bei zwei Exemplaren von C. atro- bn^^'f-': ^r-^/S'" 6-8steinigte Concre.ionen in .lieSchleim- haut eingefügt. Bei Lacerta agilis fehlen der Speiseröhre Drüsen. Der Magen von diesem Thiere und von Emys em.opa3a ist in dieser Beziehung wie bei dem Frosche. (523.) Unter den Fischen be- ginnen bei raanchen Cvprim.sarlen gleich hinter dem Epithelium S ll'TTr^''. ^"'f''"^^^'^'"'" dem Karpfen hat d,t Schleimhaut des Magens sehr zahlreiche mit grossen OefT- nungen versehene Krypten; die des übrigen Darmes ähnliche, Z Airf T rf^' gf^ffnete. In der Magenschleimhau des Aales hnden sich feine dichtslehende Cylinder Cobitis fos- s. IS schemt weder im Magen noch im Darme Drüsen zu be- sitzen. (oiJ). Darm. Nach mündet bei den Cigalcn der Darm nicht, wie Leon Dufonr angab, in den Magen, sondern verläuft129 C, Norm. Anatomie. Schwimmblase. 4 nur zwischen den Magenhäiiten fort. Auch die Gailengefasse scheinen nicht selten zwischen den Magenhäiiten weiter fortzu- laufen. IX. No. 257. 389. Leber und andere Drüsen. — Nach Henle besteht in dem Innern der Leber nicht nur die Innenwand der feinsten Gallenkanälchen, sondern das ganze Parenchym, mit Ausnahme der Blutgefässe, aus Zellen von 0,0007", mit runden etwas platten Kernen von 0,00030—0,00033". Auch die Acini der Blut;^efass- drösen bestehen aus regulären hernhaltigen Zellen, ähnlich den Epithelialzellen der serösen Häute. CLIV. und XXV. Mai. 8. 9. Nach Meyer gelangen zur Gallenblase zwei aus dem Darme aufsteigende Muskeln, welche mit Liingenfasern bis zum Grunde der Blase verlaufen und nach beiden Seiten Fasern abgeben, durch welche eine grössere Schicht von Kieisfasern gebildet wird. Unter den La'ngsfasern liegt eine am Halse der Gallenblase ihre grösste Stärke erreichende Zirkelfaserschicht. Dann kommen schräge Fasern und dann ganz nach innen Längenfasern. (242.) Die Wände des Ductus choledochus und der D. Wirsungianus des Rindes bestehen aus einer Masse, die das Aussehen von wei- chem Knorpel hat und mit dem umgebenden Zellgewebe und der inneren Haut untrennbar zusammenhängt. Die Fasern von Gallen- blase, Ureter und Vas deferens ziehen sich nach mechanischen und galvanischen Reizen zusammen. X, No. 104. 242. 43. 8. Athmungsorgane. Allgemeine Uebersicht derselben. Eine recht mit Kenntniss der deutschen Litteratur bearbeitete Monographie der Lungen des Menschen und der Wirbelthiere giebt Lereboullet. CXIX. Der Verf. spricht sich ebenfalls nach eigenen Erfahrun- gen bei dem Menschen und den Säugethieren gegen die Bour- gervschen labyrinthischen Kanäle aus, bestätigt bei den Vögeln die Erfahrungen von Retzius, zieht bei Fischen mit Recht die - Schwimmblase in das Gebiet seiner Bearbeitung, und schliesst diese Letztere mit der Schilderung der transitoriSchen Kiemen' der Reptilien und der bleibenden der Fische. FJrläuternde Äb- ^ bildungungen der Lungenbläschen der Fischotter und der Lun- genstücke von Anas clangula und Ardea slellaris beschliessen diese mit eben so viel Fleiss, als Kritik bearbeitete Zusammen- stellung. Ueber die Grössenverhältnisse des Thorax in verschiedenen Zuständen s. Woillez X. No. 163. 137—41. Kiemen. — Ueber die Kiemen von Lepadogaster biciliatus s. Rathlie XV. 441—43. Schwimmblase. — Nach Rathke fehlt den Fischen des schwarzen Meeres die Schwimmblase, bei Mulhis barbatus, Ti achinus draco, Uranoscopus scaber, Scorpsena scropha, Scomber baciscus, Cottus anostomus, Lepadogaster biciliatus, Gobius balrachoccphalus, Gobius melanostomus und allen von dem Verf. untersuchten Arten von Blennius und Pleuronectes. Bei der Gattung Gobius haben, wie be» mehreren anderen Gattungen, einige Arten eine Schwimmblase, Valentin'a Reperl. d. Pliysiol. Bd. IV. 171. Die Fort sehr. d. Physiol im J. 1838. 13Ü andere keine. (413.) Die Sehwimmblase von Syngnathus variegatus und argenlosus erstreclu sich durch einen grossen 'I'heil der Bauch- höhle, steht mit dem Gehörorgane in heiner Verbindung, ist vorn zugespitzt, hinten abgerundet, und in einiger Distanz von ihrem hinteren Ende slarh eingeschnürt. Der hintere Theil der- selben stellt nur gewissermassen einen verdünnten, bei dem Em- bryo noch fehlenden BruchsacU der vorderen dar. Ein beson- derer Ansführungsgang fehlt. (415.) Die I/4 der Länge vorn einnehmende Bhitdrüse enthält ein sehr reichliches Wunderge- fässnetz (416), welches von dem des Aales wesentlich seiner Gelässvertheilung nach abweicht. (4l6.) Bei Gobius ophiocephalus bildet die Schwimmblase ein gestrecktes Oval, dessen dünneres Ende nach hinten gerichtet ist, hat keinen Ausführungsgang, in einipjer Entfernung von ihrem vorderen Ende aber eine z. Tbl. ringförmige Blutdrüse, welche durch einen Ast der Gekrösschlag- ader und einen Zweig einer an der rechten Seite des Darmes befindlichen Vene versorgt wird. (417. 18.) Bei Corvina nigra geht die einfache Blase durch die ganze Länge der Bauchhöhle und hat keinen Ausführungsgang. Die Blutdrüse besteht aus zwei Längsstreifen, die sich vorn hufeisenförmig gegen einander biegen, und aus querlaufenden an der äusseren Seite anastomosi- renden und z. Thl. in die Haut der Blase überstehenden Gefäss- zweigen bestehen. Bei Smaris vulgaiis ist die Blase ähnlich, wie bei dem vorigen Fische und hinten in zwei Zipfel verlängert. Die hufeisenförmige Blutdrüse liegt um die Oeffnung der äus- seren Blasenhaut, durch welche die Blutgefässe hindurchdringen. (419.) Bei Sargus annularis reicht die einfache hinten stumpf zugespitzte, vorn in zwei kenische Zipfel auslaufende Schwimmblase von dem hinteren Ende der Bauchhöhle bis in den Zwischenraum zwischen Herz- und Bückenwand, hat eine dicke fibröse Haut, welche in der Mittellinie einen von beinahe ganz hinten bis zur Eintrittsstelle der Blutgefässe verlaufenden Strang bildet. Der Gang fehlt. Die Blutdrüse gleicht der von Smaris vulgaris, ist nur etwiis grösser. Bei Crenilabrus fuscus und perspicillatas ist die Blase einfach, oval, hinten breiter als vorn, durchsetzt die ganze Bauchhöhle und hat keinen Gang. An der unregelmässig ringlörinigen Blutdrüse verbreiten sich die Aeste zuerst strahlig und zerfallen dann in untergeordnete anastomosirende, den Bing bildende Zweige. (420.) Bei C. lapina hat die äussere Haut der Blase hinten an ihrer unteren Wand eine durch das hier ange- wachsene Bauchfell ausgefüllte Lücke. In der viel grösseren Blutdrüse verästeln sich die Gefässe gleich bei ihrem Eintritte. Diese Letztere ist hei C. geruginosus ähnlich gebaut, obgleich die Lücke der äusseren Haut der Schwimmblase mangelt. Bei C. prasoslictes, welcher mit dem Letzteren übereinkommt, nimmt die Drüse die ganze unlere Wand der Blase ein. (42L) Bei Atherina Boycii reicht diese von dem Anfange des zweiten Drit- iheilcs der ßauchliöhle bis tief in den Schwanz hinein, ist ein- fach, länglich, nach beiden Enden verdünnt, ohne Gang und hat viele kleine kuchenfürmige BluUlrüsen. (422.) Bei Gaduspliitus ist sie Innglich, so lang, als die Bauchhöhle, und an beiden131 C. Norm. Anatomie. Schwimmblase. Ureter. Enden zugespitzt, während sie bei anderen Arten von Gadiis z. B. G. callarias, zwei lange blinddarmä'hnliche F'ortsnize bildet. Der Gang fehlt. Die Bluldrüse besteht aus vielen einzelnen durch silberglänzende Fäden zu einer ellipsoidischen Masse ver- bundenen Kuchen. Bei Ophidium barbatum erstreckt sich die Blase über % der Länge der Bauchhöhle, und ist in ihrer Mitte mit den Wirbelbeinkörpern fest verwachsen, zeigt eine bedeutende Dicke der äusseren und der inneren Haut und bildet ein Oval, das vorn in einen durch eine Einschnürung verbundenen knopf- förmigen Anhan;^ ausläuft. (423.) An dem vordersten, wo die äussere Blasenhaut dünner ist, liegt ein unregelmässiger, kalkiger, weisser Körper, zwischen dein und dem vorderen Ende der Innenhaut der Blase ein gallertiejer, in Fäden ziehbarer Stoff sich befindet. An dem hinteren Ende des hinteren Anhanges theilt sich die äusset-e Blasenhaut in zwei Biälter, von denen, das innere sich nach innen umstülpt und als blinde Röhre nach innen bis_ gegen die Mitte der Blase dringt, vor ihrem Ende eine kreideweisse Masse und zwischen demselben und der inneren Haut wieder eine gallertige Substanz hat. (424.1 Wahrschein- lieh steht diese Einrichtung der Schwimmblase mit dem Gehör apparate in Beziehung. Dicht hinter dem vorderen Anhange der Blase liegt die sehr grosse, hufeisenförmige bis halbmondförmige Blutdrüse, vor welcher in der verdickten Schleimhaut sich noch viele mikroskopische Blutdrüschen befinden. (426.) Bei allen den genannten Fischen liegt immer die Blutdrüse im Bereiche der mittleren Haut, und besitzt stets nur eine Hauptarterie und eine Hauptvene. Unter den mit einer Schwimmblase und einem Ausführungsgange, dagegen mit keiner Blutdrüse versehenen Fischen zeigt sich jenes Organ bei Cyprinus chrysoprasius, wie bei den Karpfen des nördlichen Deutschlands. Bei Clupea pdchardus ist sie, wie bei dem gemeinen Haring, nur öffnet sich der hintere sehr lange und dünne Anhang nicht neben dem After nach aussen. Bei Salmo labrax ist sie, wie bei Saimo salar. Bei Callionymus festivus geht die einfache, vorn und hinten in eine Spitze ausgezogene Schwimmblase, von vorn bis über % der Bauchhöhle. Ob ein Gang und eine ßlutdrüse existiren, ist unge- wiss. (427 ) Der Ausführungsgang der Schwimmblase des Aales ist gegen den Darm hin nicht völlig geschlossen, sondern hat auch dort einen sehr feinen Oeilnungskanal. (444—45.)—Allge- meine Betrachtungen über die Function der Schwimmblase, deren Luft, wo ein Ausführungsgang existirt, theils verschluckt, theils durch die gefässreiche Schleimhaut und vorzüglich durch die Blutdrüse, wo sie vorhanden ist, eigenthümlich abgesondert wird schliessen diese Mittheilung. XV. 4l3—45. ' Stimmapparat der Insekten. Ueber den Stimmap- parat von Sphinx atropos s. X. No. 103. 232. 33. — 9. Harnorgane. Ureter. — Nach Meyer finden sich an dem Ureter des Ochsen und des Pferdes drei Schichten von muskulösen Fasern,132 /. Die Fovtschr. der Physiol. im J. 1838. eine iiussere Langds-, eine mittlere Quer - und eine innere Längs- lage. Die äusseren Fasern steigen von der Harnblase hinauf und werden gegen die Nieren hin immer schwächer. Die mittleren sind sehr dicht, gelb aber nicht elastisch. Die inneren bilden mehr einzehie gegen die Schleimhaut hervorragende Bündel. X. No. 104. 242. — _ üeber die Faserschichten der Harnblase s. Civiale. X. No. 117. III. 12. 10. Geschlechtstheüe. M. ereclor penis. — Nach J. Müller ist dieser Muskel bei dem Tapir und dem Elephanten ausserordentlich ausgebildet. XV. S. CXI. Structur des Penis. •«— Ueber den Bau des Penis des Menschen und einiger Säugethiere und die Verhältnisse der Erec- tion s. Valentin XV. 182—224, Ausser anderen Punkten be- handelt der Aufsatz die sogenannten Arteriae helicinae, die nach den Beobachtungen des Ref. abgerissene eingerollte Schlagadern und daher täuschende Kunstproducte sind, während die wahre Arterienendigung in dem männlichen Gliede keine wesentliche Abweichung von dem Gewöhnlichen zeigt. Joh. Müller (XV. 224—26. und S. CXI.) konnte sich bei seinen neuesten Untersu- chungen nur überzeugen, dass die Art. belicinae natürliche Ge- bilde und dem Auge des Anatomen durchaus verschlossen seyen. Da so beide entgegengesetzte Resultate dem Pubhcum vorliegen, so ist es Sache der Zeit, die allgemeine Annahme dereinen oder anderen üeberzeugung hervorzurufen. Nur so viel muss Ref. bemerken, dass sein früherer Ausspruch über die Arteriae beli- cinae (Rcp. 1. 72.) schon von Forlsetzungen der scheinbaren blinden Enden redete, also gerade die Hauptsache in Zweifel stellte. Blutgefäss ein den weiblichen Genitalien. — üeber die Schleimhaut derselben und die Capillargefässnetze in den ein- zelnen Parthieen der weiblichen Geschleclitstheile s. Berres LI. 176. XV. S. CXII. Co wp ersehe Drüsen. — Nach Taylor entfernt man, um zu den Cowperschcn Drüsen des Weibes zu ge- langen, den Sphincter vaginae. Vor und unterhalb eines jeden Corpus eavernosum clitoridis verläuft eine ovale abgeplattete bläulichrothe Erhöhung (Semibulbus oder corpus spongiosum), ein Analogon des Bulbus urethrae des Mannes. Sie zerfällt in zwei durch ein Septum geschiedene Seilenpoi lionen, hinter wel- cher jederscits eine Cowpersche Drüse hinler der tiefsten Fascia perinaei verborgen liegt. Diese Drüsen sind länger, als bei dem Manne, abgeplattet und liegen mit ihrem l.nngsten Durch- messer von oben nach unten. Von ihrem inneren und un- teren Rande verläuft der 1'' lange Ausführungsgang, der nach oben und innen steigt und sich innerhalb des Orificium vaginae an der Seitenlläche desselben in eine breite Grube öffnet. XVI. Bd. 20, 6.C. Norm. Anatomie. Ruthe der Vogel. 133 Geschlechtstheile des Ornithorhynchus und der Echidna. — Hierüber s. Duvernoy CXXIII. 1—10. G eschlechtstheile der Vögel und Reptilien. — Nach J, ikTwZZer finden sich in den straussartigen Vögeln zwei Haupttypen der erectilen männlichen Geschlechtstheile. Während bei den Straussen mit offenem Becken und 3 Zehen (Rhea ameri- cana , Dromaius novae Hollandiae, Casuariiis indicus) die Ruthe der der Enten und Gänse analog ist, zeigt sie bei den Straussen mit geschlossenem Bechen und 2 Zehen (Struthio) eine eigene Anord- uung. Unter den letzteren zeigt der afrihanische Strauss folgende Verhältnisse: ron den beiden fibrösen Körpern ist der linke länger und dicker, als der rechte. Der erstere hat eine kegelförmige Gestalt, sitzt mit seiner Basis auf der unteren VVand der Kloake, hängt hier mit einem Muskel zusammen und nimmt von der Basis gegen die Spitze allmählig an Umfang ab. Der rechte fibröse Körper dagegen beginnt innen an dem linken anliegend ganz dünn, wird allmählig stärker, nimmt gegen das Ende an Dicke ab und reicht nicht bis an das Ende der Ruthe, wie der linke. Beide werden in der Mittellinie, wo oben und unten eine Rinne existirt, durch fibröses Gewebe mit einander verbunden. Die obere Rinne wird durch das von der Schleimhaut bedeckte cavernöse Gewebe, welches dem Inneren der fibrösen Körper ganz fehlt, ausge- polstert. (7.) Der Samen gelangt aus den Papillen der Samen- gänge in das hintere Ende der Rinne. Während der Erection verwandelt sich wahrscheinlich durch das Anschwellen der erec- tilen Körper an den Seitenwänden der Rinne der Halbkanal in ei- nen ganzen Kanal, durch den der Same hindurchgleitet. Die untere Rinne wird bis gegen die Hälfte der Ruthe von den sich hier inserirenden Retractores penis ausgefüllt. Der übrige Theil derselben dagegen, so wie die ganze untere Fläche des Endtheiles der Ruthe, ist mit einem dritten Körper, dem elastischen Körper iGeoffroy's Eichel) besetzt. Dieser ist von gelblicher Farbe, sehr ela- stisch, beginnt schwach an derMitte der Länge der Ruthe, geht, schnell an Höhe zunehmend, bis an das stumpfe Ende derselben , so dass er dieses allein bildet. Er ist in seinem Innern cavernös und enthält nach aussen eine dichte Schicht von wahrem elastischen Gewebe (8.), welches auch das Innere des cavernösen Gewebes durchkreuzt. Durch diesen elastischen Körper wird die Ruthe, wenn sie aus der Kloake auch bei den gewöhnlichen Ausleerun- gen hervortritt, nach unten und vorn gekrümmt. (9.) Von Miis- keln zeigte sich an den exenterirten Genitalien ein breiter Mus- kel, dessen Fasern grösstentheils schief von oben nach unten an der Seite der Cloake hinabsteigen und, indem sie in den Umfang des Schhessmuskels treten, schief gegen die Fasern des Sphincter am gestellt smd. Seine Fasern inseriren sich an die Seite und die untere Fläche des ersten Viertels der fibrösen Körper der Ruthe, und verstärken sich durch Fasern von der inneren Lage des oberen Theiles des Sphincter. (OfTenbar ein Analogen des Retractor penis (Rep. III. 106.) des Pferdes und anderer Säugetbiere. Ref.) Diese Muskeln heben die Ruthe an ihrer Basis aufwärts und drücken sie, wenn sie an ihrer häutigen Tasche am Rücken-J34 /. Die-FoUschr. d. Physiol. im J. 1838. iheil der Kloake zusammengelegt war, heraus. Die Rückzieher der Ruthe sind jederseits doppelt. Der eine ist walzenförmig (10.), geht an dem Umfange des Sphincter jederseits zur Ruthe, schlägt sich um die Seite des Anfanj^stheiles derselben herum , und in- serirt sich vor der Anheftung des Ruthenhebers an der unteren Fläche des entsprechenden fibrösen Körpers und in der unteren zwischen beiden fibrösen Körpern befindlichen Vertiefung. An der rechten Seite geht die bis zum Anfang des 2len Dritlheiles der Ruthenlänge reichende Insertion einen Zoll weiter als an der linken. Ein zweiter Rückzieher ist platter, dünner, V2" breit, schlägt sich neben dem vorigen, durch das Rohr des Sphinkters durchgehend, gegen die eine Seite der Ruthe, und theilt sich in zwei Bündel, von denen das eine mit einer Biegung nach unten sich an das Muskelfleisch des vorigen Rückziehers legt und sich mit Fasern der tieferen Lage des Sphincter ani an die untere Fläche derRuthein der Rinne anheftet, und mit einigen Seitenfasern in den Seitentheil der Haut an der Wurzel des Penis geht, während der andere schmal und bandförmig an der Seite seines fibrösen Körpers verläuft und sich hier in der Gegend der Mitte der Ruthe anheftet. (11.) Das cavernöse Gewebe der Ruthen- furche, welches innerhalb des Sphinkter verläuft, hängt mit dem des elastischen Körpers zusammen. Die H^ut der Ruthe gleicht mehr einer Schleimhaut, als dem Corium, und hat an der Seite der Wurzel einen tonsillenartigen Haufen von Drüsenbälgen. (12.) Die Ruthe der dreizehigen Strausse mit ungeschlossenem Becken gleicht der der Enten und Gänse. Bei Rhea americana sind ein fester und ein ausstülpbarer Tbeil derselben zu unterscheiden. Der fibröse Theil des festen Körpers ist platt, unten breiter, als an seinem Ende, und ist in seiner hinteren l!^" starken Äb- theilung einfach. Vorn dagegen schieben sich seine zwei Theile über einander, so dass sowohl auf der oberen als der unteren Fläche eine etwas gebogen von vorn nach hinten und der Seile verlaufende Vertiefung entsteht. Dieses giebt überhaupt die Grundlage der spiraligen Windung der ganzen Ruthe. Der rechte fibröse Knorpeltheil verschmälert sich gegen sein Ende, bis er spitz wird; der linke verschmälert sich erst da, wo der rechte schon aufgehört hat, Beide aus Fasern bestehenden, aber sehr harten fibrösen Körper werden durch faseriges Gewebe mit ein- ander verbunden. Oben wird die Rinne auch von cavernösen Körpern bedeckt und ausgekleidet. Die Schleimhaut der Cloake setzt sich in die Haut des Penis und die Rinne des Penis fort. An der oberen Wand der Kloake erhebt sich die Bursa Fabricii als ein häutiger Sack, der mit weiter, über dem ersten Theile der Ruthe innerhalb des Sphincter, hinter den Oeffnungen der Urc- teren und der Papillen der Samenleiter befindlichen Mündung in die Kloake übergeht. Die Samenleiter öffnen sich hinter der Ruthenfurche, und liegen gleich den Oeffnungen der Harnleiter hinter der zwischen Ürogenitaltheil der Kloake und Mastdarm be- findlichen Klappe. (14.) Der ausstülpbare Theil der Ruthe besteht aus einem häutigen Rohre, das zuerst an der unteren Wand der fibrösen Körper zwischen diesen und der äusseren Haut der Ruthe135 C. Norm. Anatomie. Ruthe der Vögel. fortgeht, dann die Ruthe verlässtund gewunden innerhalb eines mit ?ielfachen elastischen Fasern durchzogenen Zellgewebes an der unteren Seite der Kloake zwischen Sphincter, Ruthe und After- haut liegt. Seine Länge beträgt 8—9", seine Breite 3—4"'. Es endigt blind und wird vor der Hälfte des festen Theiles der Ruthe an die untere Furche der fibrösen Körper festgeheftet. Es be- steht aus einer äusseren elastischen Schicht, die an der inneren Hälfte des Rohres am stärksten ist, aus einem mittleren cavernö- sen Gewebe, welches eine Fortsetzung des die Rirme des festen Theiles der Ruthe auspolsternden Gewebes ist, und sich nur an dem Endtheile des Rohres findet (15.), und einer inneren Sehleim- haut. Die letztere hat zwei Fallen, welche eine Fortsetzung der Ruthenfurche bilden, in ihrem Inneren cavernöses Gewebe enthalten und nur in der Hälfte des Rohres existiren, welches mit dem Ende des festen Theiles der Ruthe zusammenhängt. Zieht man nun an dem Ende des festen Ruthentheiles, so stülpt sich die ganze Hälfte des Rohres aus. Die Ruthe verlängert sich so um das Doppelte. Ein aus elastischem Gewebe bestehendes Band entspringt von der unteren Fläche des fibrösen Ruthenkör- pers in der Mitte einer dort befindlichen Rinne (17.) und breitet sich an der einen Seite des Rohres, so weit als dieses ausgestülpt werden kann, aus. Ein anderes analog entspringendes Fascikel geht an den nicht ausstülpbaren irmeren Theil des Rohres, der an seiner Aussenfläche von einem elastischen Fasernetze bedeckt wird. Bei Dromaius novae Hollandiae und Casuarius indicus er- vStreckt sich das elastische Gewebe auf die ganze Oberfläche des Schlauches und füllt zugleich die Schlinge zwischen dem einge- stülpten Theile als fibröse Platte aus. Dieses stark elastische Gewebe schnellt den Penis nach der Erektion zurück. Der Vorzieher der Ruthe dient zugleich als Heber derselben, entspringt von der in- neren Schicht des starken Sphincter ani an dem oberen Seiten- theile desselben, und geht gegen die untere Seite und den Seitenrand des Basilarstückes des Ruthenkörpers. Der Zurück- zieher der Ruthe liegt jederseits seitlich zwischen Sphincter und Kloake, und kommt zwischen dem vorigen Muskel und dem fibrösen Körper an der ünterfläche des Letzteren zum Vorschein. Die Mus- keln beider Seiten convergiien jetzt und inseriren sich dicht an einander in der Rinne der ünterfliäche der Ruthe. Aehnlich sind alle Verhältnisse bei Dromaius novae Hollandiae. Der eingestülpte Theil ist kleiner; jeder der fibrösen Körper kürzer. (19.) Bei Casuarius mdicus sind die fibrösen Körper, wie bei Rhea; der eingestülpte Schlauch ist lang und gewunden. Das elastische Gewebe füllt den Raum der Schlinge plattenartig aus. Die Bursa Fabricii ist zu einer klemen Tasche reducirt. Da alle straussartigen Vögel eine besondere Cavitas uro-genitalis besitzen, die durch einen Sphincter von dem Mastdarme getrennt wird, aber aus dem letzteren die Excreraente aufnimmt, da Rhea americana zugleich eine sehr entwickelte Bursa Fabricii besitzt, so schliest der Vf., dass diese der üruiblase nicht entspreche. (20.) Die Clitoris des Strausses hat auch auf ihrer Oberlläche eine Rinne, sitzt mit ihrer Basis an der vorderen und untern Wand der Kloake auf, und hat links136 /. Die Fort&chr. der Physiol. im. J. 1838. einen stärkeren knorpeligen Faden, analog dem stärkeren linken fibrösen Körper. Die Clitoris des indischen Casiiares ist cylindrisch, hat aut ihrer Oberfläche eine Rinne mit zwei Begrenzungswallen, und am Ende eine Oeffnung. (22.) — Der Vf. unterscheidet im Ganzen 4 Typen der männlichen Begattungsorgane der Vögel: 1. Zwei fib röse solide Körper mit einer mit cavernösem Gewebe ausgekleideten Rinne; ein dritter, im Innern cavernöser elasti- scher Körper an der entgegengesetzten Seite des Penis und das Ende desselben bildend (analog der Eichel), der die Ruthe im Zustande der Erschlaffung krümmt. Diese wird dann in geknickter Stellung eingezogen. Die Erektion des cavernöscn Gewebes streckt während der Erektion die Ruthe und ist ein Antagonist des elastischen Gewebes. Strutbio camelus. 2. Zwei fibröse mehr oder minder entwickelte Körper mit einer mit carernösem Gewebe bekleideten Rinne; ohne Eichel. Das Ende der Ruthe setzt sich aber in einen eingestülpten schlauchförmigen, zuletzt blinden, mit einer Fortsetzung der Rinne versehenen, zur Hälfte ausstülpbaren Schlauch fort, der nach der Ausstülpung durch ein elastisches Band wieder eingezogen wird. Enten und Gänse. 3. Zungenförmiges Ruthen- rudiment, mit oder ohne Rinne. Otis tarda, Ardea stellaris, Ci- conia nigra, Phoenicopterus ruber, Crax, Penelope, Cryptorus, (25.) Alecto (?). 4. Mangel der Ruthe bis auf die gefässreichen Körper an der Basis der Samenpapillen. Einzelne Stelzenläufer, der grüste Theil der hühnerartigen Vögel, der Passerinen, der Scansores und mehrere Palmipeden, (26.) Gallinula, Pelecanus ono- crotalus. — Bei den Amphibien lassen sich folgende Typen unter- scheiden: 1. Vollständiger Mangel der Ruthe bei Befruchtung der Eier ausserhalb des weiblichen Körpers. Nackte Amphibien mit Metamorphose. (27.) 2. Einfache Ruthe, bestehend aus-einem fibrösen Körper mit einer mit cavernösem Gewebe ausgekleideten Rinne. Eichel mehr oder minder cavernös ohne elastischen Kör- per. Schildkröten. (28.) 3. Doppelt ausstülpbare Ruthe. Schlan- gen und Eidechsen. Aus dem Vergleiche der analogen Theile bei Amphibien und Vögeln ergiebt sich aber, dass die Schlangeu und Eidechsen von dem festen fibrösen an der unteren Kloaken- wand angehefteten Theile derStrausse, der Schildkröten und der Krokodile nichts haben, dass sie dagegen den ausstülpbaren Theil der Ruthe der dreizehigen Strausse , der Enten und Gänse mit den- selben Bestandlheilen haben, nur dass das Penisrohr nicht durch elastisches Gewebe, wie bei den Vögeln, sondern durch einen Muskel angezogen wird, dass das blinde Ende dieses Rohres sich bis auf seinen (irund ausstülpen kann, wenn es sein Muskel zu- lässt, und dass dieses Rohr doppelt ist. (32.) CXX. 1—36. 11. MonograpJueen. Infusorien. — Das grosse von Ehrenberg über die Infu- sorien verfasste Werk (CXXXVI.) beginnt mit einer übersichtli- chen historischen Einleitung bis auf die Beobachtungen des Vf., (V—XIII.) aus welcher sich folgende allgemeine Sätze für dieseC. Nonn. Anatomie. Ihfiiwrien im Allgemeinen. 137 Thierkliisse ergeben: 1. Alle sind organisirt. '1. Sie zerfallen in 3 nalürliche Klassen, die der Magen- und die der Räderlhiere. 3. Sie kommen auf allen Punkten der Erde vor. 4. Sie sind ver- schieden nach Verschiedenheit der Regionen, der Climate, der Gewässer u. dgl. 5. Sie sind dem blossen Äuge meist unsichtbar oder kaum sichtbar und übersteigen in ihrer Grösse nie die einer Ijinie. 6. Sie können durch ihre bedeutende Menge ausgedehnte Wassermassen färben; 7. verursachen eben so eine Art von Meeresleuchten; 8. bilden so auch eine Art von Dammerde und 9. geben hierbei der Zahl ihrer Individuen nach bei ihrer Klein- heit die grössten numerischen Verhältnisse. 10. Sie haben das grösste Productionsvermögen. 11. Durch ihre Selbsttheilung erhält sich ein Individuum beständig und verjüngt sich gleichsam fortwährend. 12. Knospenpaarung liegt auch den Spindelthierchen zum Grunde. 13. Durch ihre unzerstörbaren Kieselschalen bilden die Infusorien Steinmassen, welche zu verschiedenen technischen Zwecken ver- braucht werden. 14. Sie können durch ihre Menge Fische lödten, Wasser verschlämmen u. dgl. 15. Sind schlaflos. 16. Zerfliessen theilweise bei dem Eierlegen und ändern dadurch passiv m.innig- fach ihre Form. 17. Bilden, selbst die Samenthiere abgerechnet, viele unsichtbare Eingeweidewürmer des Menschen und der Thiere. (XIII.) 18- Haben selbst Epizoen und diese wiederum solche. 19. Haben ein sehr zähes Leben und wahrscheinlich eine Art Erstarrung bei zu grosser TrocUniss, Wärme oder Kälte. 20. Die kleineren schweben vielleicht von Zeit zu Zeit in der Luft, beson- ders im Wasserdunst. 21. Verhalten sich im Allgemeinen gegen äussere Einflüsse, wie höhere Organismen, werden durch starke Gifte plötzlich oder allmählich nachtheilig afficirt, ertragen zu- weilen hohe Hitze- und Kältcgr..de, imd leben mit und ohne Licht. 22. Ihre Bewegungen sind sehr langsam: so durchläuft Hydatina senta 1'" m 4 Secunden (I Meile in 21 Wochen); Monas punc- y a ^^J^""- ^^^''s ^ Jahren); Navicula gracihs V in 6 Min. 48 See. (| Meile in 40 Jahren). 23. Die Ent- stehung der Infusorien durch Urzeugung wird durch die Be- obachtung nicht untersiülzt. 24. Die Formveränderung mancher Infusorien lässt sich auf organische Gesetze reduciren. 25 Beur- kunden ihre Kräfte durch ihren gezahnten starken Kauapparat uHd zeigen Geistesfähigkeiten, wie andere Thiere. '>6 Machen durch ihre Organisation eine schärfere Unterscheidung des Thier- reiches von dem Pflanzen - und dem Mineralreiche, und 27. sind im Kleinen das Unübersehbare, wie im Grossen die Gestirne (XIV) Hierauf folgen Regeln zur Sammlung, Beobachtung und Aufbe- wahrung der Infusorien. In übelriechenden Pfützen finden sich meist nur die gemeineren, in klaren Gewässern die selteneren und zierlicheren Formen. (XVI.) Zum Sammeln dienen am besten helle gläserne Flaschchen mitweiten Mündungen; zum Aufbewahren zu numerirende Reagenzgläschen mit Gestellen derselben : zum Her- ausnehmen der Ihierchen aus der Flüssigkeit feingespitzte Federn oder kleine Pipetten (Morrens Microsotcr); (XVI.) zum Zusammen- drucken das Compressorium; zur Anatomie kleine zweischneidige oder staarnadelartigc Messerchen und fein auslaufende Pincellen; ( «/(;«/tn',y Hcpert. il. Pliysiol. Kil. IV. . jg138 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1838. zur Fütterung Indigo, Carmin oder Saftgrün, und z.im Aufbe- wahren das schnelle Antrocluicn an dünnen Glimmer- oder Glas- blältchcn. llydalina wird hierzu am besten durch Strychnin ge- tüdtet. (XVII.) Nach diesen einleitenden Bemcrlmngen folgt die systematische Aufzählung der einzelnen Klassen, Genera undSnecies I. MAGENTIIIERE dPOLVGJSTRICA.) Animalia emedul- laria, nsphycta, polygaslrica, forma indefinila, androgyna, pseudo- poda. Bilden gegenwartig 22 Familien , von denen 11 panzerlos und 11 gepanzert sind, und zwar 1. Bacillarien mit 168 Arten in 35 Gattungen. 2. Monadinen, 4l A. in 9 G. 3. Trachelinen, 38 A. in 9 G. 4. Vorticellinen , 35 A. in 8 G. 5. Enchelien, 30 A. in 10 G. 6. Colpodeen, 27 A. in 5 G. 7. Astasiaeen, 24 A. in 6 G. 8. Vol- voemen, 18 A. in 10 G. 9. Peridineen, 17 A, in 4 G. 10. Oxy- trichinen, 17 A. in 5 G. 11. Cryptomonadinen, 16 A. in 6 G. 12. Ciostennen, 16 A. in 1 G. 13. Vibrionen, 14 A. in 5 G. 14. Eu- ploten, 12 A. in 4 G. 15. Ophrydinen, 11 A. in 4 G. 16. Arcel- Imen, 10 A. m 3 G. 17. Cvclidinen, 9 A. in 3 G. 18. Colepinen, 5 A. m 1 G. 19. Amoebeen, 4 A. in 1 G. 20. Dinobrvinen, 3 A. m 2 G. 21. Ophryocercinen, 3 A. in 1 G. 22. Aspidiscinen, 2 Ä. m 1 G. Ernährungsapparate haben bestimmt die ! 1 panzer- losen und 8 panzerige Familien; doppelte oder wenigstens weibliche Geschlechtsorgane sehr viele; Empfindungsorgane und zwar Au- gen bei 48 Arten in 21 Gattungen aus den Familien Monadinen, Cryptomonadinen, Volvocinen, Astasiaeen, Dinobryinen, Peridi- neen und Colpodeen, und Nervenmark-Ganglien als Unterlage der Augen Amblyophis und Euglena. Das Gefässsystem ist noch bei Keinem deutlich erkannt. (Was früher bei P'aramaecium Aurelia als solches gehalten worden, sind Eiröhren.) _ Erste Familie. Monadinea. Animalia polygastrica tubo intesti- nah destituta (anentera), non loricata (nuda) neque adpendiculata (gymnica) , corpore uniformi, divisione spontanea perfecta simplici nonnisi in partes duas, decussata autem in quattuor pluresve divi- dua. — Ites Genus. Mo/7as. Cauda et ocello destitutum*), ore termi- nali truncato, ciliis aut proboscide subtili flagelHformi unica du- plicive instructo, dum natat antico, divisione spontanea simplici bipartitum aut nunquam dividuum. I.M. crepusculum (D.äm- merungsmonade) hyalina, acervatim oculo nudo albicans, globosa, agdis, Carnivora, '/^oog lineae partem raro adtingens, nunquam superans (6.) 2. M. termo (Schlussmonadc) hyali nn, snbglo- bosa, agilis, herbivora, I/500 lineae partem adtingens aut duplo vel triplo minor. (7.) 3. M. guttula (Tropfenmonade) hyalina, globosa, lenta, V192 lineae partem aequans aut minor. 4. M. vi- vipara (Lebendiggebärende M .) hvalina , globosa, lenta, vivipara, V52 lineae partem adtingens aut minor. 5. M. grandis (Grosse Punktmonade) corp. ovato utrinque aequaliter rolundato, majus- culo» V36 lineae partem adtingcnte, laete viridi, ore pcllucido, *) Um Ranm zti ersparen, ist immer bei den Gcnuscliaralitcren das ^^'ort einmal ausgelassen.C. Norm. Anatomie, Injusorien. 139 motu lento. 6. M. bicolor (Zweifarbige PunlUmonade) corp. ovato siibgloboso, anlica parte atlenuato, '/i 20 üneae parlem longo aut minori, hyalino, nucleo viridi siraplici aiit duplici, motu va- cillante. (10.) 7. M. ochracea (Ockergelbe Punktmonade) corp. subgloboso,perparvo V500'»"eae partem vix superante, dilute ochra- ceo, motu et habitu M. therm onis. 8. M. erubescens (Blassrothe Piinktmonade) corp. ovato, roseo, parvo, h'neae partem adae- quante, motu lento continuo. 9. M. vinosa (Weinrolhe Punkt- monade) corp. ovato, utrinque aequaliler rotundato*, mininio, /l000~/500 lineae partem fere aequante , colore vinirubro, motu lentissimo, tremulo. (11.) 10. M. koipoda (Busenmonade) corp. reniformi emarginato, ovato, antica parte acutiori, parvo, Vkoo Imeae partem non superante, hyalino, motu vacillante. ILM enchelys (Längliche Limonade) corp. ovato, utrinque rotun- dato, majusculo, '/loo —Vso Uneae partem aequante, hyalino, motu lento contmuo, superficie inaequali. 12. M. umbra (Schat- tenmonade) corp. ovato utrinque rotundato, parvo, üneae partem aequante, hyalino, motu accelerato, superficie aequali. (12 ) 13. M. hyalina (Wasserlielle Limonade) corp. ovato, utrinque aequal.ter rotundato, parvo, ^500—^/240 ^neae partem longo, hya- lino, divisione spontanea ut plurimum bipartito, aequabili, motu Tivaci et saepe saltatorio. 14. M. gliscens (Gleitende Limonade) corp. ovato utnnque aequaliter rotundato, parvo, singulo VjgA lineae aequante, hyalino, divisione spontanea utplurimum bipar- tito, interdum quadripartito, aequabili, motu gliscente nec salta- torio. (13.) 15. M. ovalis (Kleine Limonade) corp. ovato, utrin- que aequahter rotundato, minimo, l/soo 'ineae aequante, hyalino, motu tremulo 16. M. mica (Schimmermonade) corp. ovato, antica fine adtenuato, majusculo, Vi2Q-Vm üneae aequante, hyalino, motu circa axin longitudinalem rotatorio et vacillante 17. M. punctum (Punktförmige Limonade) corp. obovato, an- tico fine dilalato truncato, postico fine adtenuato, majore, lineae adtmgente , hyalino, vesicul.rum (ventriculorum ?} fascia media transversa, motu circa axin corporis longitudinalem volvente. (14_) 18. M. cylindrica (Cylinderinonade) corp. cylindrico medio parumper turgido, longitudine lalitudinem plus quam duplo superante, 1/95 l.neae longo, hyalino, volutando procedens nec so- cialis. 19. M. Okenii corp. cylindrico, aequabili, parumper cur- vato, ter quaterve longinri quam lato, utrinque rotundato, V,o, lineae adtingens volutando procedens, yacillins, rubra, socialis. 20. M. deses (Trage Kegelmonade) corp. oblongo conico, antica parte adtenuato , obtuso, ter quaterve longiori quam lato, hneae aequante, volutando lente procedens, viridis, solitaria 21 !f;. ' «^Selmonade) corp. oblongo, conico, antica parte adtenuato, subacuto, plus quam duplo longiori quam lato, hya- ino ventricubs "^^'gnis, K,42.1ineae aequans, motu' gliscent^ con- ohrn i 22. M. flavieans (Gelbe Hreisolmonade) corp. obcomco, posticn parte subacuto, plus quam duplo longiori quam npin'i;.''''^oo'"^^'\'''^"'''"'' flavicans, motu gliscente continuo, E , • ?• ^'"rr .^^•■""•^ Spindelmonade) corp. fusi^ lormi, triplo aut quadruple longiori quam lato, Vsoo-'/i/^ üncac140 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838, adaequantc, laete viridis, motu circa axin lotatoriu, socialis. 24. M. simp lex (Einfache Spindelmonade) corp, iusiformi, subcvlindrico, utrinque subacuto , ^144 lincae adtingente , hyalino, motu gl'iscente et rotatorio. (17.) 25. M. i n a »is (Leere Spindolraonade) corp. utrinque subacuto, fiisifurmi, subcornprcsso, parro, V300 Hneae non superante, hyalino, motu vacillante. 26. M. s c i n l illa ns (Flimmerndu Spindel- monade) corp fusiformi subcompresso, bis terve longiori quam lato, ^"^500"" /384 li'ieae aequans , hyalina, motu valdeagili, vacillante. (18.) — 2tes Genus. Uvella (Traubenm^nade). Cauda et ocello destitu- tun», ore terminali truncato, ciliis aut proboscide subtili flagellr- formi (duplici?) instruclo, nafantibus solitariis antico, divisione spontanea sinipliei perfecta bipartitum aut nunquam dividuum, periodice in acervos mori aut uvarura forma quoquoversiim volu- tantes consociatuni. (19.) Enthält 2 grüne und 4 farblose Arten. 27. U. virescens (Gelbliche Traubenmonade) corp. ovato, utrin- que rotundato, parvo, Vt^g lineae aequante, laete viridi, in glo>- bulos V24 lineae diametro fere magnos consociata. (20.) 28. ü. chamaemorura (Farblose Brombeermonade) corp. ovato utrin- que rotundato, minore, ^240 l'neae non superante, hyalino, acer- vis ad lineae crassis. 29. U. uva (Weintraubenmonade) corp. subgloboso, rotundato, minimo, Y^qq—hneae longo, hyalino, acervis J/gg lineae diametro non superantibus, ventriculis parvis. 30. U. alomus (Ä-tomartige Traubenmonade) corp. subgloboso, rotundato, minimo, ^57^5 — V28& lineae longo, hyalino, acervis V96 lineae fere magnis, natura vorace, venti-iculis amplis. (21.) 31. U. glaucomma (Bläuliehe Traubenmonade) corp. orato, aetate majori conico, postice adtenuato, majusculo '/192—^/ija lineae longo, hyalino, acervis lineae fere magnis, ventriculis amplis, proboscide filiformi aperte duplici. (22.) 32. ü. bodo (Grüne Traubenmonade) corp. conico, antica parte rotundato, postica adtenuato, V335—^288 lineae longo, laete viridi, aeervis ovatis Vi9i5 lineae longis. — 3tes Genus. PoZjfoma (Theilmonade). Gauda et ocello destitutum, ore terminali truncato, eiliis aut pro- boscide subtili flagelliformi duplici instrudo, natautibus solitariis antico, divisione spontanea, decussata et impeifecta multiparti- tum, in mori forma enaseens, dein solutum , et altera vice soli- tarium. Besitzt M.'igen, zwei Rüssel und eine contractile Blase wahrsclieinlich mit Samendrüsen. 33. P. uvella (Traubenartige Theilmonade) corp. ovato aut oblongo, utrinque aequaliter ob- tuso, Vj92—%o h'neae longo, hyalino, albicanle, acervis ^^32 lineae magnis. (24 ) — 4te Gattung. Microglena (Augenmonade). Cauda destitutum, ocello praeditum, ore terminali truncato, probosdde subtili flagellifoimi simplici instructo, natantibus antico» divisione spontanea simplici perfecta bipartitum aut nunquam dividuum. Fadenfornn'ger Rüssel, gefärbtes Auge, grüne eierähnliche Körn- chen, drüsiges Querband in der Mitte des Körpers, zahlreiche Mägen. 34. M.* punclifera (Gelbliche Augenmonade) corp. ovato subconico, postica parte adtenuato, ^''52 lineae non superante, llavo, ocello rubro et noto fronlali nigricante. 35. M. mona- dina (Grüne Augcimionadc) coro, ovato, utrinque aequaliter votundalo, paiillo minore, '/192—V(jo l'n«?^^ longo, lactc viridi,C. Norm. Anatomie, Infusorien. l4l ocello rubro dislincle simplici. (26.) — 5tes Genus. Glehomorwn (Brautmonade). Cauda destitutum, ocello ornatiim, ore terminali truncato, proboscide liliformi duplici instructo, natanti singulo antico, divisione spontanea simplici perfecta bipartitum aut nun- quam diriduum, periodice in acervos mori aut uvarum forma quo- quoversum volutantes consociatum. Enthält nur die als M. tin- gens aufgeführte Art. Zwei feine lange Rüssel, grüne Körper- chen im Innnern, in der Mitte des Körpers ein kugeliger farb- loser Körper, vorn ein rothes Auge. (27.) — 6te Gattung. Phace- lomonas (Wedelmonade). Cauda destitutum, ore truncato termi- nali, ciliis filiformibus (8—10) s. proboscide multiplici instructo, natanti antico, divisione spontanea simplici perfecta biparlitum aut nunquara dividuura. 36. P. pulvisculus (Grüne Wedelmonade) corp. oblongo subconico, postico fine adtenuato, /gg lineae parum superante, laete viridi. — 7te Gattung. Doxocoecus (Wälzmonade). Cauda et ocello destitutum, ore natantibus vago, motus circa axin rotatorius, divisio spontanea simplex perfecta aut nulla. (28.) 37. D. globulus (Kugelige Wälzmonade) corp. subgloso aut ovato, hyaline, V72 Hneae adtingente. 38. D. r u ber (Rothe Wälz- monade) corp. globoso parvo, Vi^^ lineae magno, lateritio nec pellucido. 39. D. pulvisculus (Grüne Wälzmonade) corp. ex- acte globoso parvo, lineae non superante, viridi, obscuro. 40. D. inaequalis (Unregelmässige Wälzmonade) corp. subglo- boso inaequali minori, V200 lineae magno, hyalino, viridi adsperso. (29.) — 8tes Genus. Chilomonas (Lippenmonade.) Cauda et ocello destitutum, ore laterali aut obliquo, hinc labiato , ciliis? aut pro- boscide subtili llagelliformi (duplici?) instructo, divisione sponta- nea aut simplici perfecta aut nulla. 4l. Ch. volvox (Walzende Lippenmonade) corp. ovato, antica parte adtenuato, exciso, ^420 lineae adtingente, hyalino, pellucido, labio praelongo. 42. Ch. par a- maeci um (Dreiseitige Lippenmonade) corp. oblongo, longiludinali- ter carinato, triquetro, ad lineae longo, hyalino-turbido, interdum moriformi. (30.) 43. C h. d e s t r u e n s (Zerstörende Lippenmo- nade) corp. oblonge, forma ad mollitiem mutabili, ^72 lineae fere lon- go, hyalino aut flavicante. Lebt haufenweise als Schmarotzer in und auf Räderlhieren. — 9tes Genus. Bodo (Schwanzmonade), Caudatum, ocello destitutum, ore terminali (proboscide) filiformi simplici?), divisione spontanea simplici perfecta bipartitum aut non dividuum, interdum in uvae formam consociatum. 44. B. socialis (Gesel- lige Schwanzmonade) corp. ovato subgloboso, ad i^^g Hneae magno, hyalino, cauda corpore saepe longiore, socialis mori et uva- rum forma. (32.) 45. B. vortice llaris (Glochenmonade) corp. oblongo, ter longiori quam lato, ad i/,oo lineae longo, hyalino, cauda brevissima, nec socialis. 46. B. didymus (Doppelte Schwanz- monade) corp. ovato oblongo, antico fine rolundato, minimo, /soo lineae longo, medio utplurimum constrieto, hyalino, cauda brevissima, nec socialis. 47. B. saltans (Hüpfende Schwanzmo- nade) corp. ovato, antico rotundato, minimo, ^^qqq lineae longo, hvaimo, cauda brcvj, vcnlriculis amplis nec moriformibus. (33.) 48. B graudis (Grosse Schwanzmoade) corp. oblongo utrinquc rotundato magno, Vy^ lineae longo, hyalino, cauda sctacca ventri/. Die Fort sehr, d Physiol. im J. 1838. affixa , Ilfelds, ventriciilis amplis. 49. ß. i ntestinal is'(Darm- monade) corp. oblonge subconico, anlico fine rotundalo, ad Vi/i/ lineae longo, hyaline, cauda corporis fere longitudine, ventricuHs ainplis. Im Darmschleim der Kröten und Fiösche, 50. B. ra- narum (Froschmonade) corp. orato turgido antice acuto, ad /l2o lineae magno, hyalino» cauda corpore breviori, ventriculis non disUnclis. Im Dickdarm der Frösche und Krölen. (34.) 51. B. viridis (Grüne Schwanzmonadej corjj. ovato, sub^loboso, antice rotundato, ad /^q lineae magno, viridi, cauda brevissima. (36.) Zweite Familie. Chyptomonadina (Panzermonaden). Anima- ha poljgastrica Monadinorum omnibus (aut saltem non aliarura fainiliarum) characteribus organicis instructa, involucro molli duroye singula (propter divisionem spontaneam perfectam aut nullam) singulo loricata. (38.) — lOres Genus. CryptOmonas {Pan- zerrnonade). Ocello et apiculo destilutum, forma brevi, sponte longitudinaliter aut nunquam dividuum. 52. C. cur vata (Krumme P.) corp. valde compresso magno, duplo long;iori quam lato, lineae partem aequante, antico fine infra, postica supra emarei- nalo seu leviter sigmoideo, viridi. (40.) 53. C. ovata (Eiförmige P.) corp. depresso ovato magno, duplo longiori quam lato, V48 lineae partem aequante, viridi. 54. C. erosa (Äusgerandete P.) corp. depresso ovato parvo, l/gp lineae vix longo, viridi, antica parte late hjalino, eroso. (41.) 55. C. cylindrica (Cylin- drische P.) corp. elongato subcylindrico, triplo longiori quam lato, 1/72 lineae fere longo, viridi, antica parte oblique truncato et emargi«ato. 56. C. (?.) glauca (Bläuliche P.) corp. ovato turgido, V72 lineae partem longo, duplo longiori quam lato, an- tico fine truncato, caerulescenti, flagello duplici. 57. C. (?) fusca (Braune P.) corp. ovato turgido, Hneae longo, fusco. (42.) C. lenticularis (Linsenförmige P.) corp. lenticulari orbiculato parvo. Vi44 lineae partem aequante, viridi, lorica crassa. — Utes Ge- nus, Ophidomonas (Schlangenmonade). Ocello destitutum, lorica obtusa nuda, statura filiformi et divisione spontanea transversa per- fecta. (43.)59. O. jenensis (JenaischeSeh.) corp. spiraliter curvalo tenuissimo, utroquefine aequaliter obtuso, lineae longo, oliva- ceo fuscescente. — 12te Gattung. Prorocentriim (Stachelraonade). Ocello destitutum, lorica glabra, apiculo frontali terminata. 60. P. micans (Leuchtende St.) corp. ovato compresso, postico fino adtenuato, antico rotundato dilatato et apiculato, magno, ^34 lineae longo, ceraceo. (44.) Ein Leuchtlhierchen der Ostsee— 13te Gat- tung. Lagenella (F'laschenmonade), Ocello instructura, lorica ur- ceolata in Collum s. rostrum producta. 61. L. euchlora (Schön- grüne F.) corp. ovato, collo brevi truncato, lineae longo, lorica crystallina, corpore (ovario) viridi. (45.) — l4tes Genus. Crypto- glena (Panzerauge). Ocello instructum, lorica scntellari latere in- voluta, nec rostrata. 62. C. c o n i c a (Hreisclförmiges P.) corp. conico antico fine dilatato truncato. postico adtenuato subacuto, /9ä lineae longo, viridi caerulesccnte. 63. C. pigra (Trages P.) corp. ovato sub£;loboso parvo, V250 lineae longo, anlico fine emarginato, colorc laete viridi, lenle natans. (46.) 64. C. cacrulcscens (Bläu- liches P.) corp. clliptico depresso minimo, Vsoo lineae partemC. Norm. Anatomie. Infusorien. 143 magno, antico fine emarginato, caerulescente viridi, alacriter natans. — 15tes Genus. Trachelomonas (Rüsselmonade). Ocella- tiim, lorica erostri nrceolata. (47.) 65. T. nigricans (Schwärz- liche R.) corp, ovato snbgloboso parvo, V,44 lin. magno, viridi, nigrofiisco aiit rufescente, ocello fiisco. ()6. P. volvocina (Walzende B.) corp. sphaerico majori, 1/72 'in-i viridi fusces- cente aut rufescente, ocello et cingulo optico rubris. 67. P. cy- Hndrica (Cylindrische R.) corp. oblongo subcylindrico,' lin. longo, Ifete viridi, ocello riibro, cingulo optico purpureo. Dritte Familie. Volvocina (Kugelthiere). Animalia anen- tera, gymnica et corpore unif'ormi Monadibiis similHma, sed in- volucro seu lorica instriicta et intra loricam integrem sponte di- vidua, hmc polyparium forraantia, rupta deraum lorica effusa et eundem evolutionis circulum repetitura (49.)— 16tes Genus. Gvges (Gygesnng). Ocello caudaque destitutum, lorica urceolata" sim- plici, subglobosa, proboscide fillformi vibrante nulla. (51 ) 68 G. granul um (Samenartiger G.), minor, lin. longum', oval tum aut subglobosum, granulorum acervo medio obscure viridi i ^^v'^'P^'-tit»« (Gelheilter-G.), major ad 1/40 lin. accedens, subglobosus, granulorum acervo medio s«pe diviso, flavicante viridi. — 17te Gattung. Pa«^Zo77«a(Beerenkugen. Ocello caudaque desti- tutum, lonca urceolata subglobosa simplici, proboscide filiformi vi- brante mstructura, divisione spontanea interna moriforme. 70 P niorum (Griine B.) corp. intra loricam simplici aut mullipartito* vu-idi, singnlo '/jg hn., polypariis maximis I/jq lin. mngnis, proboscide corpus duplo superante. (53.) 71. P. (?) hyalina (Farblose B.) corp. g oboso, hyahno, mmimo, '/igo lin. aequante, libero aut in polypariis globosis 1/60 Im magms incluso. (54.) - IStes Genus. Gonium (lafelthierchen). Ocello et cauda destitutum, lorica simplici, spon- tanea div.s.one m polyparia tubulata (quadrangularia) accrescens. 7\v P^f^?^^^e (Grünes T.), corpusculis viridibus lorica cry- stalhna mclusis Vi^^-ym H". longis, polypariis e 16 animalculis tormatis quadrangularibus formatis 1/34 lin. non superantibus. (56.) '\- P»."9*3 tum (Punktirtes T.), corpusculis in lorica cry- stallina vind.bus nigro punctatis, 1/35^ lin. magnis, 16 in polypa- riis /48 lin. latis, quadrangularibus, planis. 74 G. Ci») trän quill um (Ruhendes T.), corpusculis in lorica crystallina viridi- bus, 1/240 Im. adtingentibus, '56 simplicibus, binatis aut quater- natis, in polypan.s «/^^-1/^2 Hn. latis quadrangularibus planis, in- terdum duplo Intionbus quam longis. (57.) 75^ G. (?) h y a 1 i n u m (Farbloses P. , corpusculis (cum lorica) hvalinis, VtL ün- magniT 20-25 in polyparus quadratis, planis, lin.'latis° 76. (i^( ') glaucum CBläuliches T.), corpusculis e viridi ca>rulescentibus, in lorica crystallina J^5;,-l/3,, U^. „ „j^, pluribusque n polypario quadrangulari piano lin. non superante. (58) - 19tes Genus. Syncrypta (Doppelmantel). Ocello caudaque destitutum lonca dupl.c. inclusum. (59.) 77. S. volvox (Walzender D)' Aniuialculis ovat.s viridibus, ta^nia albicanle media 4! Hn uS;tÜ''"''20l ^'"r ' '-••--''>-^'^l"n^^ '/48 lin. paKe'm "x destitn^nrn ~i fiT ^'^''l'K Cynara (Strahlenhugd). Ocello destitutum, cauda filiform, loncaj fundo seu in polypariis centro144 1. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. adßxum, (60.) 78. S. uvella (Traubenartige St.), corpusculis oblongis flavicantibus e lorica exscrcndis, cauda extensa corpore triplo longiori, polypariis moriformibiis.—'ilstcs Genus. Uroglena (Strahlenauge). Ocello caudaque insigne, singulorum spontanea divisione in polypariis simpUci et aequali. (61.) 79. ü. volvox (Wälzendes St.), corpusculis oblongis flavicantibus e lorica pro- minulis, Cauda extensa sextuplo et ultra longiori quam corpus, polypariis moriformibus. — 22stes Genus. Eudorina (Augenkugel). Cauda destitutum , ocellafum, proboscide unica filiformi, singulo- rum spontanea divisione in polypariis simplici et aequali. (62.) 80. E. elegans (Schöngrüne A.), corpusculis globosis viridibus, ocello laete rubro, nunquam e lorica prominulis (saipe numerosis), polypaiio ovato aut globoso volutante inclusis. (63.) — 23stes Genus. Chlamidomonas (Hüllenthierchen). Cauda destitutum, ocello et duplici proboscide flageliiformi instructum, singulorum spontanea divisione in polypariis simplici et aequali. 81. Ch. pul- visculus (Grünes H., Raubmonade), corpusculis ovatis viridibus, ocello laete rubrd, urceolo fatiscente inclusis, (proboscide duplici), polypariis pauciparis subglobosis. (64.) — 24ste Gattung. Sphaero- sira (Ruderthierchen). Ecaude, ocellatum, proboscide simplici, divisione spontanea intra loricam inaequali (polypariis intra poly- paria puUulantibus.) 82. S. volvox (Grünliches K.), corpus- cuHs subglobosis pallide virescentibus, ocello laefe rubro, lacerna inclusis, polypariis magnis globosis multiparis, glomerulis com- pressis. (66.) — 25stes Genus. F^plvox (Kugelthier). Ecaude, ocello simplici et proboscide duplici instructum, divisione spontanea in- aequali, polyparia globosa parva intra polyparia magna formans. (67.) 83. V. glo bator (Grünes K.), animaiculis minimis subglobosis, glo- bulis internis margine integro et viridibus polypariis globosis. (68.) 84. V. aureus (Goldfarbenes K.), animaiculis subglobosis viri- dibus, globulis internis aureis margine integro, polypariis globosis. (71.) 85. V. stel latus (Sterntragendes K.), animaiculis angu- losis minoribus viridibus numerosioribus tuberculatis s. margine dentato stellatis, polypariis subglobosis sa^pe oblongis. (72.) Vierte Familie. Vibhiohia (Zilterthicrchen). Animalia fdi- formia, distincte aut vcrosimiliter polygastrica, anentera, nuda, gymnica, corpore Monadinorum uniformi, divisione spontanea im- perfecta (transversa), catenatim consocinta, hinc filiformia. (73 ) — 26ste Gattung. i3affe/-m/7i (Gliederstäbclien), Divisione spon- tanea in catenam filiformem rigidulam abiens. 86. B. trilocu- lare (Dreigliedriges G.) , corpusculis ovatis in cylindros brcvcs, quinquies sscpe ter longiorcs quam lafos abeuntibus totidemque lineolis transversis notatis. (75.) 87. ß. enchelys (Monaden- artiges G.), corpusculis indistinctis subovatis minoribus, in cylin- dros minores abeuntibus, lineolis transversis obsoletis, colore hyaline. 88. B. .(?) punctum (PunUlähnliches G.), corpuscidis indistinctis subglobosis minimis, in cylindros minimos abeuntibus, lineolis transversis obsoletis, colore hyalino. — 27stcs Genus. Vibrio (Zitterthierchen). Divisione spontanea imperfecta in ca- tenam filiformem et angiiis instar flcxuosam abiens. (77.) 80. V. lineola (Strichförmiges Z.), bacilHs minimis parumpcr flcxuosisC. Nonn. Anatomie. Infusorien. I45 cylindricis, iitroqiie fine rotuiulalis , arllciilis (coi pusculis) sukglo- bosis, hyalinis, obsoletis. 90. V. tr em u 1 a n s (Geselliges Z.). ßacillis validioribus brcvibus distinctius flexuosis cylindricis, ai liciilis obloneis hyalinis obsoletis. (79.) 91. V. subtilis (Zartes Z.). ßacillis tenuissi- mis elongatis hyalinis reclis aperte articulatis, vibralionibus articulo- rum tcniiissimis, formam l ectam non mutantibus, natans. 92. V. rugula (Schlangelndes Z.) bacillis validioribus eloni^fitis hya- linis, Serpentine alacri motu flexuosis, distincte articulatis. (80) 93. y. prolifer (Gegliedertes Z ) bacillis validioribus ab- breviatis hyalinis motu lenlo üexuosis, dislincle articulatis. 94. V. bacillus (Stabähnliches Z.) bacillis elongatis validis hya- linis, motu serpentino parum concilato leviler flexuosis, articiilis interdum distinctis, interdum post exsiccationem dernum con- spicuis. (81.) — 28stes Genus. Spirochaeta (Schhngenthierchen). Divisione spontanea imperfecta in catenam tortuosam s. cochle- am filiformem üexibilem clongatum. 95. S. plicatilis (Wurm- jormiges Sch.). Coi-p. tenuissimo subgloboso coclileai Hliformis, • longis anfractibus angustissiniis numerosissimis, corp. byalino — 29stes Genus. SpiriUuin (Walzenspirale). Divisione spontanea iraperiecta (et obliqua ?) m catenam tortuosam s. cochleam rigi- dara et in cylindri formam extensara abiens. 96. S. tenue (Zarte W.). Fibris leviter tortuosis hyalinis ten.uissimis obsolete articu- latis, anfractibus saepe ternis et quaternis. 97. S. undula (Kleine W.). Fibris ralde tortuosis brevibus validioribus distincte articulatis hyahnis, anfract.i singulo aut sesquiplici insignibus. 9b. S volutans (Grosse W.). Fibris valde tortuosis validiori- bus longiuscuhs distincte articulatis, hyalinis , anfractibus lernis, quaternis pluribusve. (85.) — 30sles Genus. Spirodisciis (Schei- benspirale). Divisione spontanea imperfecta (et obliqua ?) in cate- nani lilitormem s. cochleam rigidam disciforniem accrescens. 99. S. lulvus ((Gelbbraune Sch.). Cochlea lenticulari obsolete arti- CHlata fulva, '/loo Hn. fere lata. (86) Fünfte Familie. Closterina (Spindelthierchen). Poivgastrica anentera (tubo intestinali deslitula) , gymnica (non adpendiculata) et corp. uniformi involucrato seu loricato, Cryplomonadinibus simil- liina, cum lonca sponte et imperfecte dividua, hinc in polyparium ba- cilliforme(aut fusiforme)abeuntin, papillis denique in loricce apertura discretis. (87.) - aistes Genus. CZo^^ermm (Spindelthierchen) Chai; famd. instructum. 100. C. lunula (Halbmondförmiges So ) Semilunare aut rectiusculum glabrum, apicibus adtenualis rotundalis! fon"r infP*^"'"' ^''id'"'!' tJe"iis pluribus, fere 10. (ÜO.) 101. C. monihferum (Perlen - Sp.). Semilunare, nun- quam rectum, glabrum, apicibus adtenuatis rolundatis, glandulis pellucd.s m sene media uuica disposilis, granulorum viridium t^mis pluribus, triDus mediis disliuctioribus. (91.) 102. C Dianae t„r^^?'t.^^l ^^"J'';;"''"'«' 8'acilius, ulroque Hne valde adtenua- obTr'nrln ^ irfi s'^ndularum media unica serie, t^eniis fusifo .r ^"^ r^- (Nadelarliges Sp.). Rectum, vir de H-.'nl T'^" ''"T «^^«""^tum, obtusim, glabrum viride, glandularum ser.e media simplici, ta^niis obscuris pluribus. JU4 G. trabecula (Balhenförraiges Sp.). Rectum, cylindricum, yalenlin's Report, il. Physiol. RJ. iV. jy146 1 Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. medio constrictum, utroque finc truncntum, glabrum, viride, glan- dulis sparsis aut in serie multiplici positis, tapniis obscuris nume- rosis. (93.) 105. C. digitus (Fingerförmiges Sp.). Rectum, ovato-cylindricum, quater vel quinquies longius quam latum, glabrum, utroque fine valde rotundatum, divisionis spontaneae vesligiis interdum triplicibus, taBniis longiludinaübus ssepe margine undulatis. 106. C. a d t e n u a t u m (Schlankes Sp.). Semilunare aut ieviter curvatum, glabrum, utroque fine longa adtenualum obta- sum, glandularum serie media simplici, lineis mediis tranversis nullis. 107. C. cornu (Hornförmiges Sp.). Tenuissimum, Ieviter curvatum, subcylindricum, apice truncalum, glabrum, taeniis viri- dibus undulatis. (94.) 108. C. (?) cylindrus (Cylinder Sp.). Ovato-cvlindricum, vix ter longius quam latum, niedio Ieviter conslrictiim 5 utroque fine obtusissimum, extus striatum, striis loricae granulatis. 109. C. margaritaceum (Geliörntes S.). Cylindri- cum rectum elongatum, 8—9ies longius quam latum, medio utplurimura Ieviter constrictum, utroque fine rotundatum trunca- lum, extus striatum, striis loricfe granulatis, marpritaceum; punctis mobilibus a fine longe remotis. 110. C. turgidum (Dickes. S.). Validura, Ieviter curvatum, subcylindricum, utrinque parum ad- tenuatum, apice rubescens et rotundatum, siibtiliter striatum, striis Ifevibus. III. C lineatum (Linirtes S.). Maximum, gracile, Ieviter curvatum, medio longe cylindricum, filiforme, utrinque valde adtenuatum et truncatum, striis distinctis laevibus liniatum, tricies fere longius quam latum. 112. C. s tri o latum (Gestricheltes S.). Fusiforme, arcuntum, utroque fine Ieviter sen- simque adtenuato , truncatum, subtilius striatum, striis laevibus, 10—12ies fere longius quam latum. (96.) 113. C. setaceum (Borstenförmiges S.). Fusiforme, setaceum, rectum aut levissime arcuatum, Ieviter striatum, cornutum, cornibus setaceis singulis corpore longioribus. 114. C. rostratum (Langschnäbeliges 8.). Fusiforme, gracile , utrinque longe adtenuatum , Ieviter arcuatum, striatum, cornutum, cornibus setaceis singulis corpus vix aequanti- bus, s^pius longe brevioribus. (97.) 115. C. inaequale (ün- gleichschnabeliges S.). Semilunare, fusiforme, parvum, fuscescens, striatum, altero cornu obtuso, altero graciliori longion acuto. Sechste Familie. Astasiaea. Polygastrica, anentera, gymnica nec loricata, formam caudatam aut ecaudem sponte mutantia, apertura corporis unica. — 32stes Genus. Astasia (Aenderling). Liberum, ocello destitutum, breviter aut longe caudatum. IIb. A. haematodes (Blulfarbiger Aenderling.). Expansum fusi- forme brevissime caudatum, !/33 Ii"- longum, primo viride, deinde sanguineo-rubrum. (101.) Il7. A. flavicans (Gelber Ae). Corp. expanso conico-cylindrico , lin. longo, antico hne rotun- dato, cauda brevissima oblusa, ovario flavicanfe. MB. A. pusilla (Kleiner Ae.). Corp. expanso conico, V72 Ii», longo, antica parte tureida rotundata, hvalino, cauda brevissima subacuta. (lUi.) 119! A. viridis (Grüner Ae.). Corp. expaüso ovato-oblonge, l/-^"lin. longo, medio turgidulo, viridi, cauda brevissima acuta. _ 33stes Genus. Amblyophis (Stumpfauge). Ocello singulo m- structum, liberum, proboscide filiformi simplici, ecaude. (103.) WU.C. Norm. Anatomie. Infusorien. 147 A. viridis (Grünes St.). Corp. magno elongato cyiindrico turgido aut compresso, postico fine subito rotundato, viridi, capite hya- line, ocello magno lacte rubro. — 34ste Gattung. Euglena (Au- genthierchen). Ocello singulo instructum, liberum, proboscide fiiiformi simplici et caudatum. (104.) 121. E. sanguinea (Blutfarbiges A.). Corp. extenso oblonge, cyiindrico aut fusiformi, capite valde rotundato, caiida brevi conica subacuta, proboscide corpus extensum longitudine superante, colore prinium viridi, dein sanguineo rubro.'(105.) 122. E. hyalina (Farbloses A.).' Corp. extenso fusiformi, capite adtenuato'obtuso bilabiato, cauda brevi subacuta, colore hyalino albicante. 123. E. des es, (Trä- ges A.). Corp. extenso cyiindrico, capite subito rotundato, obsolete bilabiato, cauda brevissima apiculata, viridis, deses, rependo flexuosa, nunquam natans. 124. E. viridis (Grünes A.). Corp. extenso' fusiformi, capite breviter adtenuato bilabiato, cauda brevi conica necfissa; colore viridis, utroque ßne hyalina. (107.) 125. E. spi- rogyra (Gewundenes A.). Corp. extenso subcylindrico, postice in caudam brevem acutam adtenuato, fuscescente viridis, capite sublruncato, corp. subtilissime sulcato et f^ranulato, saepe tortuoso. 126. E. pyrum (Birnförmiges A.). Corp. extenso ovato, tur- gido, pyriformi, oblique sulcato, viridi, cauda corporis longitu- dinem fere aequante acuta. 127. E. pleuronectes (Schollen- artiges A.). Corp. compresso, orbiculari, ovato, foiiaceo, longitu- dinaliter striato viridi, cauda tenui acuta corporis tertiam fere quartamve partera sequante hyalina. 128. E. longicauda (Lang- schwanziges A.). Corp. compresso elliptico (foiiaceo) viridi, cauda corporis longitudine hyalina subulata. (III.) 129. E. triquetra (Dreiseitiges A.). Corp. ovato foiiaceo carinato triquetro viridi, cauda corp breviori hyalina. 130. E. acus (Nadeiförmiges A.). Corp. fusiformi tenui subulato stricto, medio viridi, capite ad- tenuato subtruncato et cauda valde acuta hyalina. (108) 131 E. rastrata (Geschnäbeltes A.). Corp. elongato conico, postico in caudam sensim adtenuato, viridi, capite rostrato, cauda bre- vissima. — 35stes Genus. Chlorogoniiim (Nixenthierchcn, Nix- chen.) Ocello singulo instructum, liberum nec pedicello adlixum, caudatum, proboscide fiiiformi duplici. (113.) 132. C. e u c h 1 o r u m (Schongrunes N.). Corp. fusiformi utrinque valde acuto, breviter cau- dato lacte vindi. — 36stes Genus. Colacium (Flohfreund). Ocello singulo Pi-^ditum, pedicello simplici aut (divisione spontanea) ramoso adfixum (114.) 133. C. (?) vesiculosum (Blasiger F.). Corp. ovato-fusiform, yariabili laete viridi, vesiculis internis distinctis, pedicello brevissimo raro ramoso. 134. C. s te n to ri n u m (Trom' petenformiger F.). Corp. minori subcylindrico , expanso conico et fere infundibuliformi, vanabiH, Ia3te viridi, obsolete vesiculoso nedi- celhs scepius ramosis. (115.) - 37stesGenus. Distigma (Doppel- punkt)^ Liberum ocelhsduobus insigne. 135. D. (?) tenax (Zäher Corp. Proteiformi majori IIavicante-hyalino, vicissim hic illic valde turgido aut yalde constricto, ocellis parum distinctis. (116.) 13b. D Proteus (Farbloser D.). Corp. proleiformi miuori hya- lino utnnque obtuso vic.ss.m hic illic valde turgido aut valde constricto, ocellis distinctis. 137. D. viri dis (Grüner D.). Corp./. Die Fortsein-. der Physiol, im J. 1838. 148 pi'Oleifornii minimo,granalis viridibus repleto, vicissitn hic ilHc valde turgido aiit valde constricto, ocelHs dislinctis. 138. D. planaria (E^elartie;er D.). Corp. proteiformi parvo hyalino lineari utrinqiie acuto, slricturis tumoribiisquc levioribiis. ocellis distinclis. (118.) Siebente Familie. Dikobbyimä. (Wirbelmoosthierchen). Aperte aut verisimilitei' polygasti ica, anentera (corporis unica apertura instructa), gvmnica, formam sponte mutantia et loricata. (122.) — 3Ssles Genus. Epipyxis (Hermenthierchen.) Ocello destitutum (sessile). 139. E. utriculus (Schlauchartiges H.). Parvum, V54^ lin. alliim, urceolo conico pedicellafo, granulis flavicantibhs foetum. — 39stes Genus. Dinohryon (Wirbelmoosthierchen). Ocello instructiim (libere vagans , gemmificatione fruticulosum ). 140. D. sertularia (Wedeltürmiges W.): Fruticulosum, majus, loi icae singulse prope finem constrictae, ostio dilatato leviter exciso. (124.) 1). (?) sociale (Geselliges W.). Fruticulosum, minus, loricae singuiae simpüciter conicsp, ostio truncato. Achte Familie. Am(Eboea (Wechsellhiercben.) Polygastrica, anentera, apertura corporis unica, processibus variabilibus adpen- diculata et ramosa (proteiformia) ncc loricata. — 40stes Genus. Amoeba (Wechselthierchcn). Char. famil. 142. A. princeps (Grosses W.). Major, dilute flavicans, lin. replens, processibus variabilibus numerosis cvlindricis crassis et apice rotundatis. 143. A. verrucosa (Kurzfüssiges W.). Expansum, minus, t'^o lin. non superans, hyaiinum,pi^rum, processibus rariabilibus brevissimis obtusis , verrucosum. 144. A. diffluens (Schmelzendes W.>. Expansum V24 lin. raro superans, hyalinum, processibus variabilibus subacutis Inngiusculis validis. (127.) 145. A. radiosa (Strahli- ges W.). Minus, V20 lin- fe'^e aequans, processibus tenuibus longis crebris acutis radialis varians, hyalinum. (128.) Neunte Familie. Arcet.lina (Kapseithierchen.). Polygastrica, anentera, unica apertura instructa, loricata, corp. processibus variabilibus pediformibus adpendiculato multiformi; loricae uni- valvis urceolatae aut scutellarac apertura unica. (129.) — 4lstes Genus. Difflugia (Schmcklhicrchen.) Processibus variabilibus numerosis aut multifidis in corporis antica parte sola, lorica sub- globosa aut oblonga (subspirali ?) urceolata. (130.) 146. D. pro- tei Förmig (Veränderliches S.). Lorica ovata et subglobosa lapillis aspera nigricans aut virescens, dorso rotundato (nec spiralis), V20 Ii"- adtingens, processibus hyalinis singulis dcnis, 147. D. oblonga (Tvängliches S.). Lorica ovato-oblonga, dorso rotundato, laevis, luscoscens, Vis '"nga, processibus crassioribus (pau- cioribus)hyalinis. l48. D. acuminata (Spitziges S.). Lorica ovato- oblong,., dorso acuminato, lapillis aspera, % lin. partem adtm- gcns, processibus hyalinis. (I3l.) 149. D. enchelys (Walzen- artiges S.). Minima, lorica ovata, dorso lolundato, glabra pcllu- cida hvalina , lin. longa, processibus hvalinis tenuibus parvis, apertura lalcrali. — 42stcs Genus. Arcella (Knpscllbiercbcn). Processibus variabilibus numerosis aut muililidis sparsisquc, lorica depressa sculcllara. (132.) l.'iO. A. v u 1 ^a r is (Scheibenförmiges K.). Campanulata orbicidaris, hemisphacrica aut dorso umbonata, lorica h-rvis 0 granulis minimis sirialis constitnta. flava aut rufo-fusca.C. Norm. Anatomie. Infusorien. 149 151. A. aculeata (Stacheliges K.). Hemispheerica sfepe difformis, margine aculeata, lorica e fibris bacillaribus brevibus (paleaceis) constante, llavicans. (133.) 152. A. dentata (Gezahntes K.). Hemisphjerica, anguloso-polygona, hinc margine deetata, lorica raembranacea homogenea, llavicans aiit virescens. 153, A. (?) hyalina (Farbloses A.). Minor subglobosa Isevis, lorica membrä- nacea hyalina. — 43ste Gattung. Cyphidium (Höclierthierchen.) Processu rariabili dilatato unico integerrimo, lorica urceolata Cgibbosa). 154. C. aureolum (Goldfarbenes K.). Cuhiciim gib- bosum aureolum, processu hyalino. (135.) Zehnte Familie. BAGir,LAniA (Stabthierchen.) Aparte aut veri- similiter polygastrica , anentera, loricata , corp. (distincte aut veri- simihter) processu variabili indiviso adpendiculato eoque multifomi, lonca (utplurimum prismatica et silicea) apertura unica pluribusve perforata, saepe divisionespontanea (longitudinali) imperfecta in poly- pana articulata dividua. (136.) Erste Section. Desmidiacea. — 44stes Genus. Desmidium (Kettenstäbchen.) Liberum , lorica simplici umvalvi triquetra incliisum, saepe catenifurme. 155. D. Swartzii (Swartzens K.). Corpusculis laevibus a dorso ventreqne quadrangula- ribns obtuse emarginatis, a latere triangularibus, lateribus recti- uscuhs, apicibus obtusis, ovariis viridibus (140.). 156. D. or bl- eu 1 a r e (Scheibenartiges K.). Corpusculis laevibus obtuse triquetris, lateribus turgidis hinc geminis a dorso suborbicularibus neelate sociali- bus. 157. D. hexaceros (Sechshörniges K.). Corpusculis scabris geminatis argute triquetris triradiatis, radiis apice truncatis. 158. D. b ifid um (Doppelzahniges K.). Corpusculis laevibus adorso lineari- bus integns a latere triradiatis, apicibus fissis acutis. (l4l.) 159. D. a culeatum (Stacheliges K.). Corpusculis aculeatis a la- tere triradiatis, apicibus saepe triaculeatis truncatis. 160. D, a pi- culosum (Rauhes K.). Corpusculis undique apiculatis a dorso e^lipticis, laterum apicibus ternis valde rotundatis. — 45stes Genus. &taurastrum (Kreuzstern). Liberum, lorcia simplici univalvi quadrangulari (interdum forsan in catenam filiformem multiplica- tum). 161. S.dilatatum (Breiter K.). Corpusculis membranaceis quadratis granulatis singulis binisve. 162. S. paradoxum (Schlankes K.). Corpusculis asperis solitariis binisve, cornibus 4 fe- ^ucaceis crucis formam aemulantibus. (143.) — 46stes Genus tentasterias (Fünfstrahl.) Liberum, lorica simplici univalvi quin- quangulan (interdum forsan in catenam filiformem abiens) 163 P margaritacea (Geperlter F.). Superficie granulosa , radiis crassis obtusis. —47stes Genus. Te55amrf/jm(Kugelkette). Liberum, lorica simplici umvalvi globulari laevi (o divisione spontanea) quaternatim aut catenatun hlilorme. (144.) 164. P. m o n i I ifor mis (Perl- schnurartige K.). Corpusculis viridibus binis aut in linea recta qua- terms. — 48stes Genus. Sphaerastriun (Kugelslern). Liberum lo- nca simphci umvalvi turgida laevi (divisione spontanea imperfecta) in acervos consociatiim. 165. S. pictum (Runder K.). Corpus- ciihs ovatis vind.bus in acervos moriformes globulosos abeuntibus. IDt). b. qu a d r 1) u gu m (Vierstrahliger K.). Corpusculis oblongis viri- dibus quaternis in cubum saepe perforalum concretis. — 49stes Genus. Xanthidium (Doppelhcttc). Liberum, lorica simplici univalvi150 L Die Fortschr. der Physiol. im, J. 1838. globulari aculeata aut setosa, solitarium, geminatum aut quaternanum (an caleniforme?) 167. X. hi r s u t u m (HaarigeD.). Corpusculis glo- bosis viridibus singulis binisve simpliciter pilosis. 268. X aculeatum. Corpusculis globosis viridibus singulis binisve aut quaternariis aculea- tis, aculeis brevibus sparsis acutis. 169. X. fasciculatum (Gebü- sch alte D.). Corpusculis globosis viridibus singulis binisve acuieatis, aculeis fasciculatis acutis. 170. X. für catum (Gabelige D.). Corpus- culis globosis viridibus singulis binisve acuieatis, aculeis sparsis apice furcatis. 171.X.C?) ramosum (Aestige D.). Corpusculis globosis singulis binisve acuieatis, aculeis undique sparsis apice trifidis aut ramosis. 172. X. (?) difforme (ünregelmässige D.). Corpusculis turgidis ovatis viridibus singulis binisve lacerato acuieatis, acu- leis curvis obtusis. — 50stes Genus. Arthrodemus (Vierling). Liberum, lorica simplici univalvi, coropressa aut divisione spontanea in tabellae -aut taeniae compressae articulatae formam abiens, ar- ticulis arcte contiguis. (149.) 173. A. qu a d ric a ud a tus (Ge- schwänzter V.). Corpusculis oblongis divisione spontanea sensim quaternis aut octonis aequaliter conjunctis, mediis apice rotun- datis, extremis saepius cornutis, hinc polypariis saepe quadricau- datis raro multicornibus. (150.) 174. A. pectinatus (Karamar- tiger V.). Corpusculis viridibus fusiformibus aut oblongis in linea rectasaepe quaternis et octonis, exterioribusutrinquelunatis. 175. A. acutus (Wechselnder V.). Corpusculis viridibus fusiformibus aut oblongis, spontanea divisione in linea recta aUernis. (151.) 176. A. convergens (Umarmender V.). Corpusculis viridibus ovatis le- viter compressis geminis aut quaternis, singulis bicornibus, ge- minorum cornibus curvis convergentibus. 177. A. octocornis (Achthörniger V.). Corpusculis viridibus leviter compressis quadran- guHs binis, singulis quadricornibus. 178. A. truncatus (Ge- stutzter V.). Corpusculis viridibus leviter compressis campanulatis, geminis extus truncatis spinulosis. — 5lstes Genus. Odontella (Zapfenkette). Liberum, lorica simplici univalvi, complanata, divi- sione spontanea imperfecta in taenias planas articulatas lacunosas abiens, articulis singulis processibus pluribus aut singula con- junctis. 179. O. desmidi um (Bandartige Z.). Corpusculis ge- minis arcte connexis oblongis, a primo pari processu duplici lato foramen ovale includente, disjunctis, angulosis. 180. O (.O fili- f o rmis (Fadenartige Z.). Corpusculis geminis arcte connexis ovatis, a proximo pari processu duplici gracili foramen quadratum includente disjunctis. 181. O. (?) un i d e nt a ta (Einzahnige Z.). Coi-pusculis geminis saepe inaequalibus ovatis, processu medio unico discrytis.— 52stes Genus. Micrasterias (Zellensternchen). Liberum, lorica sim- plici univalvi, complanata (divisione spontanea imperfecta praecoce, gonii more ?) ad certum corpusculorum numerum stellatira in orbem planam consociatum. (154.) a. Anaxis. Ohne Mittelzelie, strahlenartig im Kreise gestellte Körper, 182. M. tetras (Vierstrahliges Z.). Cor- pusculis quaternis in media Stella contiguis margine levius emar- ginatis. (155.) 183. M. coronula (Fünffaches Z.). Monocyclia , corpusculis quaternis cum quinto medio consociatis, margine va- rio modo excisis. 184. M. N a p o 1 e o n i s (hexnctis) (Napoleons Z.). Monocyclia, corpusculis senis ordine simplici par medium corpuscu-C. Norm. Anatomie. IrifiisOrien. 151 lonim cingentibus, margine vario mado excisis aut cornutis, 185. M. heptactis (Siebenstrahliger Z.)• Monocyclia, corpus- culis septenis par medium aut siiigulum corpus ordine sim- plici cingentibus, margine variö' modo excisis, 186. M. Boryana (Bory's Z.). Dicyclia, corpusculorum denorum circulo externe, quinorum circulo interno singulum medium corpus arabeunte, marginis dentibus variis subacntis. 187. M. angulosa (Ge- stutztes Z.). Dicyclia, corpusculis 15—16 in serie duplici sin- gulum medium corpus cingentibus, margine truncatis. 188. M. rotula (Radartiges Z.). Dicyclia, corpusculis externis 11, internis 5, medio 1, illis saepe longius radialis, vario modo exci- sis. 189. M. tricyclia (Dreireihiges Z.). Tricyclia, corpusculis in ordine externo 15, in ordine interno 8—10, in tertio 4—5, margine vario modo exciso, (158.) 190. M. elliptica (Längli- ches Tl.). Polycyclia, eUiptico-oblonga, corpusculis in 4 ordines dispositis, primo sappe (an Semper?) 23 includente, mediis cor- pusculis binis. — 53stes Genus. Euastrum (Sternscheibe). Li- berum, lorioa simplici univalvi complanata munitum, geminatum, in orbem tabularave bipartitam sgepe denticulatam dispositura. 193. E. r o ta (RadfÖrmige St.). Corpore gemino lenticulato-orbi- culari glabro, margine dentato-spinuloso. 192. E. apiculatum (Stachelige St.). Corpore gemino lenticulato-orbiculari ubiqne spi- nuloso, margine dentato-spinuloso. 193. E. crux melitensis (Malteserkreuz). Corpore gemino lenticulato-suborbiculari glabro profunde laciniato, hinc sexradiato, margine dentato aut spinuloso. 194. E. pecten (Karamerartiger St.). Corpore gemino lineari-ob- longo glabro utrinque obtuse quinquelobo, lobis emarginatis. 195. E. verrucosum (Warzige St.). Corpore gemino ovato-oblongo scabro verrucis tuberculato, utrinque leviter trilobo. 196. E. an- satum (Zapfenartige St., Doppelgriff). Corpore gemino ovato- lanceolato subfusiformi glabro, utrinque levissime trilobo, lobis raro leviter emarginatis. 197. E. margaritiferum (Geperlte St.). Corpore gemino oblongo ellipfico granulato, utriusque partis seraiorbicularis margine inlegro. 198. E. botrytis (Beerenartige Sternscheibe). Corpore gemino ovato-lanceolato subfusiformi trun- cato granulato. 199. E. integerrimum (Glatte St.). Corpore gemino oblongo elHptico integerrimo glabro. — 54stes Genus. Microtheca (Stachelscheibe). Liberum, lorica simplici univalvi com- planata, tabeilare, solitarium. 200. M. octoceros (Achthörnige St.). Lorica quadrata, aculeis, utrinque 4 oppositis armata, hyalina, corpore interno colore aureo variegato. — Zweite Section. Nä- vi c u 1 a c e a. — 55stes Genus. Pyocidiciila (Kugeldose). Liberum, lorica simplici bivalvi (silicea), solitarium, globosum. 201. P. operculata (Büchsenförmige K.). Corpore globoso in linea media fissili, lorica hyalina, interaneis flavo-viridibus. — 56stes Genus. Gallionella (Dosenliette). Liberum, lorica simplici bivalvi (silicea), cylindricum, globosum aut discit'orme, spontanea im- perfecta divisione catenifornie. (166.) 202. G. 1 ine ata (Ge- streifte D.). Corpusculis utrinque compressis subcylindricis lon- gitudinaliter linealis, ovario flavo-viridi aut luteo. 203. G. nummuloides (Kugelige D.). Corpusculis utrinque convexis152 /. Die Fortschr, d. Physiol. im J. 1838. subglobosis glabris, ovario üavo - viriJi aut luteo. 204. G. varians (Veränderliche D.). Corpusculis ulrinque planis cylindri- cis aut nummiformibus a dorso glabris, a latere radiatim striolatis, ovariis flavis aut üavo - viridibus. 205. G. m o n i 1 if o r mis (Perl- schnuräbnliche D.). Corpusculis breviter cyündricis utrinque conicis truncatis, hinc a dorso octangularibus, a latere circularibus ^(la- bris, ovariis llavo - viridibiis. 206. G. aurichaicea (Goldener D.J. Corpusculis longius cylindricis utrinque truncatis planisqiie arcte contiguis glabris, sulco medio perforato simplici aut duplici contiguo, ovariis virescentibus, siccatis aureis. 207. G. ferru- gi n e a (Rostfarbene D.). Corpusculis tenuissimis utrinque convexis ovatis glabris ferrugineis, lilis arliculatis saepe conglutinatis subra- mosis. 208. G. distans (Getrennte D.). Corpusculis breviter cylin- dricis utrinque truncatis planisque arcte contiguis glabris, sulco medio perforato duplici Semper distante. 209. G. sulcata (GestreifteD.). Corpusculis breviter cylindricis utrinque truncatis planisque, extus transverse sulcatis tanquam cellulosis. — 57stes Genus. Actinocyclus (Strahlendose). Lorica simplici bivalvi (silicea), subcyiindricum (disciforme), septis internis radiantibus pluribus, divisione spon- tanea imperfecta cateniforme. (171.) 2i0. A. senarius (Sechs- zellige St.). Lorica cellulosa disciformi, radiis internis cellulisque senis. 211. A. octonarius (Achtzellige St.). Lorica cellulosa disciformi, radiis internis cellulisque octonis. — 58stes Genus. Navicula (Schiffchen). Liberum, solitarium aut geminatum, lorica simplici bivalvi aut multivalvi (silicea) prismatica, divisione spon- tanea nunquam cateniforme, aperturis loricas singulae senis. a. Innen glatt, rippenlos. 212. N. phoenicenteron (Röthliches Sch.). Laevis, testula lanceolata elongata, striis longitudinalibus raris, apertura media transversa oblonga. 213. N. gracilis (Schlankes Sch.}. Laevis, testula lineari - lanceolata lateris utroque tine truncata, apertura media rotunda. 214. N. (?) pellucida (Gefurchtes Sch ). Laevis , testula lineari-lanceolata aciculari utrin- que subacuta longitudinaliter sulcata, sulco singulo in quovis la- tere inter costas binas. 215. N. (?) acus (Nadelförmiges Sch,). Laevis, testula anguslissima lineari-lanceolata aciculari utrinque valde acuta. 216. N. um bonata (Knopftragendes Sch.). Laevis, testula an^usta lineari unius lateris utroque line constricto umbonalo. 217. N. fulva (Gelbliches Sch.). Laevis, testula late lanceolata, utroque fine adlenuato producto, subrosti-ala, ovario lulvo aut virescenle, apertura media rotunda. 218. N. amphisbaena (Zweischnäbeliges Sch.). Laevis, testula ovato-lanceolata ulroque line obtuse rostratu, rostris cubicis aut prismaticis, apertura media orbiculari. 219. N. p 1 a tys to ma (ßreilmündigesSch.). La?vis,testula late lineari oblonga, utroque line obtuse rostrato, apertura media transversa lineari. 220. N. nodosa (Ausgeschweiftes Sch.). La?vis, testula lineari, lateribus raediis tri - undulatis nodosis, utroque fine obtuse rostrato, apertura media rotunda. 221. N. trochu s (Schnell- radartiges Sch.). La?vis, testula brevi medio valde turgida, utroque fine valde constricto, obtuse et valide rostrata, lincis longitudinalibus paucis exarata, apertura media rotunda. 222. N. f o 11is (Schlauch- artiges Sch.). Laevis, testula brcvi dcpressa medio valde turgida.C. Norm. Anatomie, Infusorien. 153 ulroque fine valde conslricto - rostrata nec lineata. 223. N. (?) trinodis (Dreibäiichiges Seh). La3vis, teslula lineavi elohgata medio bi'evi unius lateris parte turgida, ulroque fine conslricto, longe rostrata, apicibus tumidis. 224. N. Cari (Carus Sch.). Laevis, testula lanceolata gracili a quovis latere acuta, apertura media rotunda. (179 ) 225. N. (?) qii a d r ic ost a ta (Vierreifiges Sch.). Lajvis, teslula ovato-oblonga tenui utrinque truncata, costis longitudinaiibus quatei nis, apertura media duplici in lalere uno. 226. N. baltica (Baltisches Sch.). Laevis, testula sigmatoidea media lineari recta, ulroque extimo fine parumper adtenuato obtuso in- curvo, interaneis aureis. 227. N. hipp o c a mp u s (Seepferdchen). Laevis, testula lanceolato-sigmatoidea longitudinaliler lineolata ab angusto latere recta lineari, 228. N. sigma (Es-Sch.). Laevis, testula Janceolato-sigmatoidea nec lineata ab an^uslo latere lan- ceolato-lineari, 229. N. scalpr um (Messer Sch.). Laevis, testula sigmatoidea lanceolata nec lineata ab angusto latere lineari parva. 230. N. curva (Krummer Sch.). Laevis, testula auguste lineari sub- lanceolata sigmatoidea nec lineata. (181.) 231. N. arcus (Bo- gen-Sch.), Laevis, testula anguste lineari arcuata medio inflexa ubique umbonata. 232. N. s igm o i d ea (Esähnliches Sch.). Striata, testula auguste lineari sigmatoidea, apice cuneiformi truncato. 233. N. viridis (Grünfarbiges Sch.). Striata, testula recta lineari, utroque fine a latere truncato, a venire rotundato, striis (cellulis) 15 internis in centesima lin. parle. 234. N. macilenta (Schmachti- ges Sch.). Striata, testula recta lineari angusta, altero latere trun- cato, allero rotundato, in ^/joo lin- striis cellulisve 23 notata. 235. N. viridula (Grünliches Sch.). Striata, testula recta lanceolato-» hneari, valde angusta, altero latere truncato, altero adtenuato obtuso, in Vioo striis cellulisve 13—15 notata. 236. N. in- aequa Iis (Ungleiches Sch.). Striata, testula ovalo-lanceolata, la- teribus inaequaliter convexis, utroque fine conslricto obtuso, in y^QQ lin. parte striis 10—11 insignis. 237. N. gibba (Hocher- Sch.). Striata, testula recta Hneari angusta medio inflata gibba, in J/joo striis cellulisve 9 notata. 238. N. (?) crux (Kreuz- artiges Sch.). Striata, testula brevi gibbere medio lalerali in crucis formam redacta, utroque fine constiicto obtuso, in '/jqq lin. 17 striis notata. (184.) 239. N. (?) glans (Eichelartiges Sch.). Striata, testula brevi gibbere medio in glandis quercinae cum calyce for- mam fere redacta, ulroque fine conslricto obtuso, in Vjoo 2—3 slriis notata. 240. N. capitata (Knauftragendes Sch.). Striata, testula brevi ovalo lanceolata utroque fine constricta obtusa, in Kloo 1'"; 10 strias ofTerens. 241. N. dicephala (Zweiköpfiges Sch.). Striata, testula lineari-elongala utroque fine consti-icta ob- tusa, in Vioo Ii"' 19 striis notata. 242. N. lanceolata (Lanzet- förmiges Sch.). Striata, testula lanceolato-elongata utroque fine sensim valde adtenuata subacuta, in lin. 13 striis insignis. 243. N. (?) librile (Wageschiffchen). Striata, teslula elongata latere undulato medio leviter constricta, apicibus truncatis, '/joo lin. 8 strias gerens. (185.) 244. N. (?) spicndida (Goldschiff- chen). Striata, testula ovalo - oblonga a latere ovata, a venire ob- longa truncata, medio leviter constricta, in ^loo hn. slriis 2 insignis. Valenlin's Repert. d. Physiol. Bd. IV. 20154 /. Die. Fortschr. der Vhysiol. im J. 1838. 245. N. (?) bifrons (Zweischniibeliges Seh.)- Striata, testula lan- ceolata a latere utrinque acuta a venire lineari, truncala nec constj-icta, in Vi00 striis 3J/2 notata. 246- N. (?J s t r iat u 1 a (Gestreiftes Seh.). Striata, testula ovala a latere variabilis a ventre elliptica aut cuneata, in Vioo 'in- strias 13 offerens. 247. N. (?) u ndn l a ta (Wellenschiff- chen). Striata , testula a latere elliptica a ventre lineari truncata, flcxuris utrinque 4, in Vi00 4 strias gcrens. (187.) 248. N. (?) constricta (Geschnürtes Sch.). Striata, testula oblonga, ba- cillaris, parum latior quam aila, a ventre media leviter constricta, apicibus rotundato - truncatis, striis 3—4 in Vioo 249. N. (?) amphora (Tonnen-Sch,), Striata, testula ovata inaequalis altero latere turgida altero complanata apice truncata, striis in Y^qq lin. 9 subtilissimis. 250. N. (?) lineolata (Linirtes Sch.). Testula ovata longitudinaliter subtilissime lineata insequali a ventre complanata a dorso convexa utroque fine truncata. — 59stes Genus. Eunoda (Prachtschiffchen). Liberum, solitariura aut geminatum, lorica simplici bivalyi aut multivalvi (silicea) prismatica a ventre plana a dorso convexa sjepe dentata, divisione spontanea nunquam ca- teniforme, aperturis loricae singulac in utroque apice unius lateris binis. (189.) 251. E. turgida (Schwellendes P.). Striata, testula semilanceolata elongata utrinque truncata, striis 8 in Vioo sulco laterum longituciinali medio. 252. E. Westermanni (We- stermanns P.). Striata, testula semilanceolato-ovata utrinque trun- cata, striis 10 in Vjoo ün.,sulco laterali. 253. E. Zebra (Zebra-P.). Striata, testula semilanceolata oblonga utrinque truncala, striis 5 in Vioo Hn. 254. E. granulata (Gekörntes P.). Striata, testula semilanceolata elongata utrinque truncata, striis 5 validio- ribus in Vioo ''"-i superficie granulata. 255. E. (?) faba (Boh- nenförmiges P.). Striata, testula semiovata fabacea, striis 9 in *^oo lin, 256. E. a r e u s (Bogenartiges P,), Striata, testula oblongata semilanceolata laliori quam alta, a latere prope Hnem utrinque constricta aciformis, striis 11 in Vioo Ii"- 257. E. diodon (Zweizackiges P,). Striata, testula elongata ventre piano medio dorso emarginata obtuse bidentata. 258. E. tri o do n (Dreizacki- ges P.), Striata, testula brevi aut elongata serailunari, ventre piano aut concavo, dorsi convexi dentibus 3 oblusis. 259. E. tetracton (VierzacUiges P.). Striata, testula semilunari brevi, venire piano aut concavo, dorsi convexi oenlibus 4 oblusis, 260. E. pcntodon (Fünfzackiges P.), Striata, testula semilunari brevi, dorsi convexi dentibus 5. 261. E. diadema (Diademar- tiges P.). Striata, testula semilunata brevi, dorsi convexi denti- bus 6 obtusis. 262. E. serra (Sägenartiges P.). Striata, testula lineari elongata leviter curvata serrata, dorsi leviter convexi den- tibus 12—13 obtusis. — 60stes Genus. Cocconeis. (Schildschiff- chen). Liberum, solitarium, lorica simplici bivalvi (silicea) pris- matica aut hemisphaerica, divisione spontanea nunquam cateniforme (nec geminatum), aperlura loricae singulne media utrinque sin- gula (?). 263. C. scutellum (Liingcnschildchen). Testula el- liptica dorso leviter convexa extus granulosa, intus Iransverse striata. 264. C. undulata (W^ellen-Sch.). Testula elliptica dorso leviter convexa extus lineis concentricis undulatis exarata155 C. Nonn. Anatomie, Infusorien. nec transvcrse striata. 265. C. placentula (Kuchen-Sch.). Testula elHptica plana, margine abrupto , extus et intus Isevis. 266. C. pediculus (Schmarotzer-Sch.)- Testula ovata, dorso valde convexo, semiglobosa exlus et intus locvis. 267. C. (?) finnica (Finnisches Sch.). Testula ovato-oblonga parumper convexa extus Isevis, intus striata. 268. C. (?) clypeus (Rund- Sch.). Testula orbiculari ampla plana leviter involuta extus lacvi intus inteiruple radiata. — 6lstes Genus. Bacillaria (Zichzach- thierchen). Liberum (ssepe implexum neque adtixum), lorica sira- plici bivalvi aut multivalvi (silicea), prismatica Naviculam gecjuans, sed spontanea loricaj perfecta, corporis imperfecta divisione in catenas dehiscentes perticse plicatulis similis seu in polyparia an- gulose cateniformia, articulis mobilibus bacillaribus instructa abiens. (196.) 268. B. paradoxa (Wundcr-Z.). Striata, testula an- huste lineari, ssepe 15ies fere longiori quam lata, flava, in Viqo lin. 9 slriis notata, bacillis singulis alacriter mobilibus. 270. B. vulgaris (Gewöhnliches Z.). Striata, testula late lineari vix ter quaterve longiori quam lata fuscescente olivacea, striis 13 in Viqo lin. 271. B. pectinalis (Kammartiges Z.). Striata, testula gra- ciliori lineari saepius ter aut sexies longiori quam lata, intus flavo- fusca, in Vioo Ii". 9 striis insignis. 272. B. elongata (Langes Z.). ■Striata, testula lineari gracili medio angustiori, apicibus parum- per dilatatis, intus dilute flavo-fusca, 8ies—24ies longior quam lata, striis 12 in Vioo lin. 273. B. cuneata (Keilförmiges Z.). Striata, testula pyramidali-cuneata truncato-subquadrata, alternis apicibus dilatatis intus laete üavo viridibus. 274. B. Cleopatrae (Z. der Cleopatra). Laevis, testula oblongo - lineari bis quaterve longiori quam lata intus aurea. 275. B. tabellaris (Tafelför- miges Z.). Lajvis, testula lineari angusta raedio inflata in tabel- las quadratas variae longiludinis dehiscens, ovario lobato flavicante. 276. B. flocculosa (Flockenartiges Z.). Lajvis, lestula lata subquadrata nec medio inflata, latitudine variabili, ovario flavicante. 277. B. seriata (Geflecktes Z.). Laevis, testula lineari g:acili iequali 8—9ifS longiori quam lata, interaneis in 4-—5 macularum Seriem dispositis fulvis. 278. B. Ptolomaei (Ptolomäisches Z.). Lapvis?, testula minima lineari oblonga vix bis terve longiori quam lata pallida. — 62stes Genus. Tessella (Plattenkette). Liberum (saepe implexum neque adfixum), lorica simplici bivalvi aut multivalvi (silicea) prismatica, compressa in tabellam dila- tata, spontanea loricfe perfecta, corporis imperfecta divisione in catenas seu polyparia altcrnatim dehiscentia articulis mobi- libus tabellaribus instructa abiens. (201.) 279. T. catöna (Gestreifte P.). Testula laminari saepe latiori quam longa, stria- rum transversarum seriebus longiludinalibus 4 — 24. 280. P. arcuata (Glatte P.), Testula subquadrata longitudinaliter continuo lineolata nec transverse striata. 281. T interrupta (Unterbrochene P.). Testula subquadrata longitudinaliter inlerrupte lineolata nec transverse striata. — 63stes Genus. /'mg'iZarra (Bruch- stäbchen). Liberum, lorica simplici bivalvi aut multivalvi (silicea) prismatica Naviculam aequans, sed spontanea corporis et loricae imperfecta divisione in catenas taeniaei'ormes integras fragiles156 7. nie Fortschr. d. Physiol. im J. 1838. abiens. (202.) 282. F. gr a n dis (Grosses B,). Striata ampla V,o lineac loneja a latere lanceolata, apicibus obtusis, striis 11 in'/joo lineae. 283. F. rhabdosonia (Gemeines ßj. Ijaevis gracilis bacillis siii^ulis l//,8—Vis li"Pfe longis, 5—20ies longioribus quam lalis, a latere utrinque acutis acicularibus. 284. F. turgidula (Brei- tes B.). Striata, bacillis latioribus bis terque longioribus quam la- lis, striis 9 in Vioo üneae. 285. F. m u 1 ti p u n cta t a (Punktir- tes B.). Laevis? bacillis angustis 8—I6ies longioribus quam lalis, ovario aureo multipartito. 286, F. bipunctata (Doppelpunct B.). Laevis? bacillis crassioribüs brevibus, 4— 6ies longioribus quam latis, ovario aureo in maculas duas punctiformes contracto. 287. F. angusta (Schmales B.). Laevis? bacillis gracilibus 5—6ies lon- gioribus quam lalis, ovario fulvo aut viridi. 288. F. scalaris (Leilerformiges L.). Laevis? bacillis gracilibus 7—8ies longioribus quam latis, ovario fulvo. 289. F. dioplithalma (Zweiäugiges B.). Laevis? bacillis latioribus ter quaterve longioribus quam latis, ovario aureo in maculas duas discrelas punctiformes disposito. 290. F. pectinalis (.Rammartiges B.). Striata, bacillis latis bis quaterve longioribus quam latis, a latere tui'gido-lanceolatis, ovario fulvo, striis 8 in Vigo üneae — 64stes Genus. Merff^ion (Fächer- stäbchen.) (207.) Liberum, lorica simplici bivalvi aut multivalvi (silicea) prismatica cuneata, divisione sponlanea imperfecta in ca- tenas spiriformes subcirculares fragiles abiens. 291. M. vernale (Frühlings F.). Corpusculis cuneatis slrialis apice truncatis crenatis, polyparii spiris saepe in circulos perfectos convolutis. 292. M. pandu raeforme (Geigenarli^es F.). Corpusculis panduraeformi- cunealis capitatis, capilulo {tiirgido subacuto. Dritte Section, Echi- nella. Fest angeheftete unfreie St.äbchen. — 65stes Genus. Isthmia (Tsthmenthierchen). Altero line loco adfixum, divisione spontanea longitudinali imperfecta concatenatum, lorica (silicea) simplici, singula latiori quam longa, catenae arliculis hiantibus, isthmo convexis. (208.) 293. I. obliquata (Geripptes J.). Corpusculo- rum forma fere quadrata Irapezoide compressa medio cellulosa, utroque Hne lata transversim striata. 294. I. enervis (Glaltes J.). Corpusculorum forma elongata mullo latiori quam longa trape- zoide turgida medio cellulosa, utroque latere late reticulata nec striata. — 66stcs Genus. Synedra (Ellenthierchen). Lorica simplici (silicea) prismatica primum altero flne loco adfjxum, dein saepe liberum, longius quam latum, pedicello parvo hemisphaerico aut nullo. (210.) 295. S. ulna (Gewöhnliches E.). Striata, corpus- culis linearibus a latere truncatis, a dorso ventreque obtusis rec- tis< adultorum laferibus apice parumpcr dilalatis. 296. S. capi- tata (Brcithöpliges E.). Striata', corpusculis linearibus, apicibus dilalatis capitatis subacutis rectis. 297. S. Gallionii (Gallions E.). Laevis, corpusculis bacillaribus magnis gracilibus a dorso hneari- bus Iruncalis obtusis rectis. 298. S. fasciculata (Büschelarti- ges E). Laevis, corpusculis navicularibus utrinque latere adlenuatis subacutis rectis. 299. S. lunaris (Sichelförmiges E.). Laevis, cor- pusculis linearibus falcato-lunatis obtusis fasciculalis, apicibus convergenlibus. 300. S. biliinaris (Doppeltlu'ummes E.). Laevis, corpusculis clongatis duplici curvatura (lexuosis. — 67slcs Genus.C. Norm. Anatomie. Infusorien. 157 Podosphenia (Keilscliüppchen). Lorica simplici (silicea) altero fine prima aetate adfixum, dein saepe liberum, longius quam latum, pedicello hemispherico. parvo aiit nuUo, forma cuneata. (214.) 301. P. gracilis (Schlankes R.)- Laevis, corpusculis lineari-cunea- tis longitudinaliter lineolatis a latere apice rotundatis clavatis. 302. P. abbreviata (Rhombisches K.). Laevis? corpusculis cur- vato cuneatis a lalere ovato-rhomboidibus subacutis. 303. P. cu- neata (Breites U.). Striata, corpusculis latius cuneatis elongatis a latere ciavato-rhomboidibus subacutis 304. R. (?) nana (Klei- nes K.)- Laevis, corpusculis lineari-cuneatis angustis minoribus, a latere clavatis nec lineolatis. — 68stes Genus. Gomphonema (Keilbäumchen). Lorica simplici (silicea), pedicello filiformi di- stincto adfixum rectum cuneatum, spontanen divisione dichotomum fruticulosum. (215.) 305. G. truncatum (Abgestutztes K.). Stria- tum, corpusculis ovato-cunealis, a latere sub apice truncato levi- ter constriclis. 306. G. capitatum (Rundhöpfiges K.). Striatura, corpusculis cuneatis elongatis a latere sub apice rotundato con- strictis. 307. G. gracile (Schlankes K.). Laeve ? corpusculis elon- gatis cuneatis a latere lanceolatis obtusis. 308. G. acuminatum (Spitzhöpfiges K.). Striatum, corpusculis elongatis cuneatis a latere sub apice turgido acuminato constrictis. 309. G. minutissimum (Krummes K.). Laeve? corpusculis cuneatis curvatis a latere clavatis. 310. G. «;lavatum (Keulenförmiges K.). Laeve? corpusculis cu- neatis brevibus a latere clavatis oblongis. 311. G. rotundatum (Abgerundetes K.), Laeve? corpusculis cuneatis brevibus a latere obovatis. 312. G. discolor (Farbloses K.). Laeve? corpusculis cuneatis pumilis apice leviter excisis hyalinis. 313. G. (?) oliva- ceum (Olivenbraunes K.). Laeve? corpusculis cuneatis brevibus a latere ovatis, ijediceilis crystallinis densis Stratum gelatinosum re- ferentibus — 69stes Genus. Echinella (Palmenthierchen). Lorica simplici (silicea) altero fine loco adfixum pedicellatum longius quam latum divisione spontanea flabelliforrae aut verticillatum. (219.) 314. E. f 1 abel lata (Fächer P.). Laevis , frutescens, corpusculis lineari-cuneatis truncatis obtuse Iridentatis lineolatis in ramulorum apicibus tumidis coacervatis flabelliformibus. 315. E. splendida (Pracht-P.). Laevis, frutescens, corpusculis lineari-clavatis apice rotundatis spaisis aut in ramulorum apicibus tumidis acervatis et flabelliformibus. 316. E. paradoxa (Herz-P.). Laevis, frutescens, corpusculis cordato-cuneatis apice Iridentatis truncato-rotundatis, in ramulorum gracilium apice singulis aut flabelliformibus. 317. E. capitata (Schirm-P.). Laevis, slipitata nec ramosa, corpusculis linearibus utrinque rotundatis nec cuneatis in capitulum flabelli- forme consociatis. 318. E. (?) a bb r e v i ata (KurzfüssigesP.). Lae- vis, brevissirae stipitata nec ramosa, corpusculis cuneatis obtuse triden- tatis in capitulum llabelliforme coacervatis singulisve. 319. E. ful- gens (Blinhendes P.). Striata, brevissime stipitata nec ramosa, cor- pusculis linearibus utrinque truncatis nec cuneatis in cnpitula flabelli- formia consociatis. — 70stes Genus. Cocconema (Stelzliorn). Lorica simplici bivaivi aut multivalvi (silicea), altero fine adfixum pedicel- latum longius quam latum pedicello corporis axin fulciente. (223.) 320. C.Boeclui (Bücl^s S.). Striatum, frutescens strictum, corpus-158 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1838. culis majoribus lanceolatis rectis acutis. 321. C lanceolatum .(Lanzenartiges St.). Striatum frutescens strictum, corpusculis ma- gnis semi-lanceolatis rectis obtusis. 322. C, cistula (Kiistcbenar- tiges St.). Striatum frutescens laxe ramosum , corpusculis parvis semiovatis. 323. C. cymbiforme (Hahnartiges St.). Striatum, saepius siraplex, corpusculis anguste lanceolatis. 324. C. (?) gib- bum (Bauchiges St.). Striatum frutescens patuluni, corpusculis parvis semiovatis ad utrumque finem parumper constrictis. 325. C. (?) f usi diu m (Spindelartiges St.). Laeve?, corpusculis anguste lanceo- latis utrinque adtenuatis subacutis. — 71stes Genus. Achnanthes (Fahnenthierchen), Lorica simplici bivalvi aut mullivalvi (silicea) prismatica, longius quam latum, pedicelio obliquo ventrali sim- plici loco adfixum, apertura in corpore media, divisione sponta- nea imperfecta longitudinali in catenas (tabellas taeniasve) sim- pliciter stipitatas vexilli Ibrmam referentes abiens. (226.) 326. A. longipes (Langfüssiges F.). Bacillis slriatis singulis niediis in- flexis a dorso ventreque apice rotundatis, pedicelio crasso bacillis saepe duplo et quintuplo longiori. 327. A. brevipes (Kurz- füsssiges F.). Bacillis striatis singulis mediis inÜexis a dorso ventre- que apice subacutis, pedicelio crasso bacillis semper longe minori. 328. A. subsessilis (Schmales F.). Bacillis striatis minoribus an- gustioribus, singulis medio leviter inflexis a dorso ventreque apice rotundatis pedicelio brevissimo crasso. 329. A. exilis (Zartes F.). Bacillis laevibus? teneris medio levius inflexis a dorso ventreque aeutis, pedicelio elongato gracili bacillum longitudine saepe super- ante. 330. A. minutissima (Zwerg-F.). Bacillis laevibus? mini- mis medio levius inflexis a dorso ventreque obtusis, pedicelio ba- cillum vix aequante. 331. A. (?) inaequalis (Ungleiches F.). Corpusculis laevibus extra medium inflexis inaequaliter curvatis a lalere utrinque adtenuatis et subacutis. — 72stes Genus. Stria- tella (Zickzackfähnchen). Lorica simplici (silicea), aitero fine loco adfixum longius quam latum aut subquadratum, pedicelio obliquo suffultum vexilli formam referens, corpusculis saepe longo con- catenatis, articulis interdum hiantibus apertura media destitutis. (229.) 332. S. arcuata (Gekrümmtes Z ). Loricae singulae tabel- laris subquadratae lineis longitudinalibus internis transverse sulcatis 3—7 , polypariis (vexillis) taeniaeformibus saepe curvatis. Vierte iSeefzon. Lacer nata. — 73stesGenus. Fm^^u/m (Gallertschiffchen), Involucro duplici indutum, lorica propria silicea, lacerna gelatinosa difFormi, corpusculis sparsis coacervatis. 333. F. adpendicu- lata (Bräunliches G.). Corpusculis Itevibus (?) lineari-lanceolatis obtusis in gelatina difformi sparsis. 334. F. maritima (See- G.). Corpusculis laevibus (?) linearibus utrinque rotundatis in cellulis gelatinosis contiguis acervatim nidulanlibus. 33.S. F. sali na (Salz-G. ). Corpusculis angustissime linearibus ab uno latcre utrinque subito aeutis, ab aitero rotundatis in gelatina continua dense sparsis transverse striatis. — 74stes Genus. Syncyclia (RingschifFchen). Involucro duplici, lacerna externa gelatinosa difformi et lorica (silicea) naviculari indutum, corporis divisione spontanea dccussata intra gelatinam in angulos Salpa^ prolein refer- entes consociatum. 336. S. Salpa (Salpenartiges R.). CorpusculisC. Norm. Anatomie. Infusorien. 159 semiovatis laevibus ssepi'iis seriis in tubulos breves s. annulos con- junctis, ovario laete viridi. — 75stes Genus. Naunema {^öhren- schiffclien). Involucro duplici, iacerna externa tubulosa mucosa et lorica (silicea) naviculari indutum, spontanea divisione corporis et loricae perfecta, lacernae imperfecta in tubulos filiformes dis- cretos S0ppe ramosos confervas aemulantes abiens. (233.) 337. N. simplex (Einfaches R.). Naviculis oblongis apice rotundatis nec lanceolatis laevibus in singiila serie tubulos filiformes flexiles replentibus. 338. N. Dillwynii (Dillwyns R.). Naviculis oblon- gis mihoribus a dorso ventreque apice rotundatis a latere trun- catis nec lanceolatis laevibus, m tubulis ramosis acervatim dense consociatis. 339. N. Hoffraanni (Hoffuiadris R.). Naviculis minoribus laevibus a dorso ventreque lanceolatis obtusis a latere truncatis linearibus in tubulis (saepe) ramosis dense confertis. 340. N. arbuscula (Baumartiges R.). Naviculis validioribus striatis a dorso ventreque lanceolatis obtusis a latere linearibus truncatis in tubulis fruticulosis ereclis dense consociatis, 341. N. balticum (Baltiscbes R.). Naviculis majoribus striatis ab omni latere angustius lanceolatis a dorso ventreque subacutis a latere truncatis in tubulis laxe intricatis ramosis flexibilibus dense con- fertis. — 76stes Genus. Gloeonema (Röhrenkorn). Involucro du- plici, lorica (silicea) et Iacerna tubulosa externa indutum, tubulis simplicibus saepe ramosis, corpusculis curvis. (236.) 342. G. pa- radoxum (Wunderliches R.). Naviculis semiovatis curvisque a latere quadrato oblongis striatis, ovariis viridibus dein fuscis, tubulis simplicibus aut parce ramosis hyalinis, — 77stes Genus. Schizonema (StrahlenschifFchen). Involucro duplici, lorica (silicea) et Iacerna tubulosa externa indutum, tubulis fasciculatim conglu- tinatis hie illic fatiscendo ramosis, corpusculis navicularibus. 343. S. (?) Agardhi (Agardh's St.). Naviculis angustissimis utrinque acutis tubulo suo crassioribus in serie simplici dispositis, tubulis fasciculatim in filum simplex conjunctis. — 78stes Genus. Micro- mega (Röbrenbäumchen). Involucro duplici vel triplici, lorica nimirum (silicea) et Iacerna tubulosa fasciculatim gelatina convexa indutum fruticulosum rigidulum. (239.) 344. M. corniculatum (Zackiges R.). Trunco communi cartilagineo ramosis.simo tereti ultra lineam crasso, ramis divaricatis brevissimis, naviculis an- guste lanceolatis. — Anhang zur Familie der Stabthierchen, 79stes Genus. Acineta (Strahlenbäumchen). Pedicellatum, lorica simplici membranacea, tentaculis multis subinde retractis nec vi- brantibus radiatum. (240.) 345. A. Lyngbyi (Lyngbye's St.). Corpusculo globoso, anteriori parte raediaque tentaculata, pedicello crasso. 346. A. tuberosa (Gehörntes St.). Corpusculo trian- gulari compresso antica parte dilatato truncato obtuse bicorni aut tricorni, cornibus lateralibus tentaculalis, pedicello simplici gra- ciliori. 347. A. mystacina (Lane;bärtiges St.). Corpusculo ovato subgloboso obsolete cornuto, tentaculorum fasciculis duobus elongatis, pedicello simplici ^raciliori. Eilfte Familie. Ciclidina (Scheibenthierchen). Polygastrica, anentera, ciliis setisve adpendiculata nec loricata. — SOstes Genus, Cyclidium (Scheibenthierchen). Corpore compresso ciliorum160 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. singula serie circulari instructo. (245.) 348. C. glaucomma (Bläuliches Sch.). Corpore oblongo - elliptico intet^ro, ciliorum ventris Corona ampla, dorsi iineis obsoletis siibtilissimis motu Gyrinorum. 349. C. mai-garitaceum (Perlfarbiges Sch.). Cor- pore orbiculari-elliptico postica parte leviter exoiso dorso distinc- tius iineato, ciliis obsoletis, colore margaritaceo. 350. C. (?) p 1 anu m (Flaches Sch.). Minus, corpore oblongo elliptico Isevi, ciliis obsoletis. 351. C. (?) lenti forme (Linsenförmiges Sch.). Minus, corpore orbiculari-elliptico laevi, ciliis obsoletis. — 8istes Genus. Pantotrichum (Mußthierchen). Corpore ciliis mobilibus undique hirto, turgido. (247.) 352. P. enchelys (Längliches M.). Corpore cylindrico - oblongo utrinque rotiindato pallido fla- vicante media parte turbido utrinque hyalino. 353. P. volvox (Wälzendes M.). Corpore ovato-globoso viridi. 354. P. lage- nula (Flaschenförmiges M.). Corpore ovato utrinque sequaliter rotundato flavicante, cute ciliala in Collum s. rostrum truncatum producta. — 82stes Genus. Chaetomonas (Borstenmonade). Ore nec corporis setis vibrantibus, lente progrediens et saliens. (248.) 355. Ch. globulus (Kugelige ß.). Älajor subglobosa cineras- cens setulosa. 356. Ch. constricta (Eingeschnürte ß.). Minor oblonga medio leviter constricta hyalina, setis duabus. Zwölfte Familie. PeiudiM/Eä. (Rranzlhierchen). Aperte aut verisimiliter polygastrica, anentera, loricata, vibrantia, ciliis se- tisve in corpore aut lorica sparsis adpendiculata saepe ciliorum cingulo vel Corona ornata, loricae apertura unica. (249 ) — 83stes Genus. Chaetotyphla (Kletterthierchen). Lorica (silicea) his- pida aut rigide pilosa integra (sulco transverso nullo) neque ocel- latum, (250.) 357. Ch. arraata (Stacheliges K.). Corpore ovato subgloijoso utrinque rotundato fusco ubique setis brevibus hispido, Corona apiculorum postica nigra. 358. Ch. aspera (Rauhes K.). Corpore oblongo fusco utrinque rotundato ubique setis brevibus hispido, apiculis posticis minoribus sine ordme sparsis. 359. Ch. (?) pyritae (Feuerstein K.). Corpore oblongo cylindrico, apicibus rotundatis, setis subtilibus clongatis, apiculis nullis. — 84stes Genus. Chaetoglena (Borstenauge). Lorica (silicea) hispida aut rigide pilosa integra (sulco transverso nullo) et ocello instructum, 360. Ch. volvocina (Wälzendes B.). Corpore ovato, ovulis fusco - viridibus, ocello laito rubro. — 85stes Genus. Peridinium (Kranzlhierchen). Loricae (membra- nacca?) sulco transverso ciliato insigne neque ocellatum. a. Unge- hörnte. 361. P. eine tum (Grünes K.). Viride, iioctu non lucens, lorica subglobosa lasvi subtriloba ecorni. 362. P. pulvisculus (Staubartiges K.). Fuscum minimum non lucens, lorica subglo- bosa Itevi subtriloba ecorni. 363. P. fuscum (Braungelbes H.). Fuscum nec mioans, lorica ovata leviter compressa Iferi anlei-inri parte acuta, postica rottindata ecorni. b. Gcbörnlc. 364. P. (?) pyrophor um (Feuerstein -K.). Lorica ovata subglobosa postico firie acuta, anlico mucrone duplici parvo arcolata et subtilissime granulata. 365. P. (?) Delicense (K. von Delitzsch). Lorica ovata subglobosa postico hne acuminata et mncrone laterali parvo armata cellulosa. 366. P- acuminatum (Spitziges H). Flavo-161 C, Norm. Anatomie. Infusorien. fuscum, iiiicans ?, lorica ovato- siibglobosa leviter triloba laevi posfico fine parvo imicrone armata. 367. P. c o r n u t u m (Gehörntes K.). Viride nec micans, lorica rhoinboide concava scabra cornuta, cornibus anterioribiis singulo vel duobus (tribus- ve?) rectis, posteriori unico sajpe ciirvo. 368. P. tripos (Drei- horniges K.). Flayum noctu splendide lucens, lorica ureeolari late excavata Itevi tricorni, cornibus longissimis duobus frontali- bus recurvis, tertio postico recto. 369. P. Michaelis (Michaelis- K.). Flavum noctu splendide lucens, lorica subglobosa laevi tri- corni, cornibus brevissimis rectis, uno frontali (?), duobus posti- cis. 370. P. fusus (Spindelförmiges K.). Flavum noctu eximie splendens, lorica ovato-oblonga lajvi bicorni, cornibus fere rectis oppositis, fusiformi. 371. P. furca (Gabelförmiges K.). Flavum noctu eximie lucens, lorica ureeolari laevi tricorni, cornibus rectis, postico longiori et duobus parvis frontalibus furcato. — 86stes Genus. Glenodinium (Augeahranzthierchen). Ciliis mobilibus in sulco transverso positis, ocello insigne. 372. G. cinctum (Gelbes A.). Ovatum aut subglobosum flavum, lorica laevi ob- tusa, ocello magno semiliinari transverso. 373. G. tabulatura CGetäfeltes A.)- Ovatum flavo -viride, lorica granulosa et lineis elatis retiformibus tabulata nec hispida fi"onte bidentata, postice truncata aut subacuta denticulata, ocello oblongo. 374. G. api- culatum (Stacheliges A.). Ovatum llavo-viride, lorica laevi sulcis margine hispidis tabulata utrinque obtusa. ocello oblongo. Dreizehnte Familie. Vorticelliiva (Giockenthierchen). Poly- gastrica, enterodela, oris anique aperturis discretis in Ibvea com- muni unica positis (anopisthia), lorica destituta, solitaria libera aut aflixa et saepe socialia,, spontanea imperfecta divisione ele- ganter fruticulosa. (259.) — 87stes Genus. Stentor (Trompeten- thierchen), Corpore ecaudi nec pedicellato, liberum aut dorsi in conum producti apice sessiie, ciliis Corona frontali majoribus undique hirtum, apertura spirali. (261.) 375. S. Mülleri (Mül- lers T.). V2 ^i"' adtingens, ovulis albis, glandula raascula articu- lata cateniformi ciliorum coi'ona frontali interriipta, crista laterali distincta. 376. S. Roeselii (Bösels T.). Habitu, magnitudine crisla et colore sp. antecedentis, glandula raascula taeniaeformi prae- longa nec^ue ai ticulata. 377. S. caeruleus (Blaues T.). Habitu et magnitudine priorum, ovulis pallide caeruleis, glandula articulata ca- teniformi, crista laterali et ciliorum Corona frontali continua. 378. S. polymorphus (Grünes T.). Habitu et magnitudine prioruni, ovulis laete viridibus, glandula articulata cateniformi, crista late- rali obsoleta et ciliorum Corona frontali interrupla. 379. S. igncus (Feuerfarbenes 'I'.). Piioribus dimidio minor, ovulis flavoviridibus, cute subinde e flavo cinnabarina, glandula globosa, crista lalei ali nulla, ciliorum Corona frontali continua. 380. S. niger (Schwarzbraunes '1'.). Parvus, '/g ^''^^ adtingens, ovulis olivaceis, cute subinde c flavo fusco-nigricante, glandula globosa, crista laterali nulla, ciliorum Corona frontali conlinua. — 88stes Genus. Trichodina (ürnenlhicrchen). Cauda et pedicello desti- tutum, corpore non ubiquc clliato, ciliorum fasciculo aut Corona vibrans, oris apertura non spirali..(265.) 38J. T. (?) tentaculata, Vahntin's Repert. d. Physiol. Bd. IV. 2 J162 /. Dia Fortschr. der Physiol. im. J. 1838. (Tastendes U.). Corpore (lisciformi,ciliorum fasciciilo vibi ans, Corona nulla,probosci(le slvliformi. 382» T. pediculus (Polypenlaus, para- sitisches U.). Corpore depresso urceolato- disciforrai, ciltorum Corona f'rontali vibrans, dorso uncinis mobilibus coronato, 383. T. vorax (Gefrässiges ü*). Corpore oblonge cylindrico-conico, fronte con- vexa ciliis coronata, dorso adtenuato obtiiso inermi. 384. T. grandinella (Hagelthierchen). Corpore conico subgloboso, frönte truncata ciliis coronata , dorso subaculo inermi. — 89stes Genus. Urocentnim (Kreisellhierchen). Pediceilo Semper desti- tutum , stylo caudatum , liberum, corpore non cilialo, fronte ciliis coronata, ore simplici. 385. U. turbo (Miilleis K.). Hya- linüm, corpore ovalo triquetro , stylo Vs corporis partem aequnnte. — 90stes Genus. Vorticella (Glockenthierchen). Campanulalura, ciliorum Corona frontali , prima setate pedicellatum, post primam divisionem spontaneam solutum , corpusculis pedicellatis forma congruis, pediceilo in spiram subito flexili nunquam ramoso. (268.) 386. V. nebulifera (Nebelartiges G., Nebelglöckchen). Cor- pore conico companulato albo, frontis margine dilatato corpus superante, corporis contracti annulis nuilis. 387. V. citrina (Gelbes G.). Corpore hemisphserico et conico-campanulato citrino, fronlis margine dilatato corpus valde superante. 388. V. micro- stoma (Kleinmündiges G.). Corpore ovato ulrinque angustiori cinerascente-albo, frontis angustse margine non prominula, cor- pore contraclo annulato. 389. V. campanula (Grosses G.). Corpore hemisphaerico amplo campanulato cserulescente-albo, frontis late ti uncatfe margine vix prominulo, annulis nullis. 390. V. ha m ata (Hackenartiges G.). Corpore ovato utrinque adte- nuato parvo hyalino, pediceilo oblique affixo ideoque hamato. 391. V. chlorostigma (Grünes G.). Corpore ovato-conico campanulato annulato, ovario viridi, frontis margine exserto. 392. V. patellina (Schüsseiförmiges G.). Corpore hemisphae- rico campanulato albo neque aperte annulato, frontis maxime dilatatae margine latissimo sa'pe reflexo. 393. V. convallaria (Maiblumenthiercben). Corpore ovato-conico campanulato hya- lino-albido annulato, frontis dilatatae margine expanso parumper prominulo. 394. V. picta (Buntes G.). Corpore ovato-conico campanulato hyalino - albido, frontis dilatata? margine expanso parumper prominulo, stipite snbtilissime rubre-punctato. — Oistes Genus. Carchesium (Glocltenbäumchen). Pedicellum in spiram llexilem et spontanea imperfecta divisione ramosum excer- nens, Corpusculis pedicellatis similibus. (277.) 395. C. polypi- num (Schnellendes G.). Corpore.conico-campanulato albo, fronte late truncato, margine prominulo, fruticulo subumbellato. 92sl«s Genus. Ejnstylis (Säulenglöchchen). Pedicellum rigidum simpHcem aul spontanea imperfecta divisione ramosum excernens, corpusculis pedicellatis similibus. (279.) 396. E. galea (Helm- .'iftiges S.). Corpore maximo conico plicatili, ore laterali roslrato, pediceilo fruticuloso crasso arliculato. 397. E. anaslatica (Slraussartiges S.). Corpore parvo conico nec plicato, frontis dilatato? margine prominulo, pediceilo dicholomo laevi aut parti- culis alienis squamuloso. 398. E. plicatilis (Faltiges S.). Cor-C. Norm. Anatomie. Infusorien. 163 pore parvo conico-elongato plicatili, frontis dilatatfc truncatae margine vix prominiilo, pedicello dichotomo laevi aut particulis alienis squamuloso, saepe corymboso. 399. E. graiidis (Grosses S.). Corpore amplo iate campanulato, stipite decumbcnte tenui Ic-evi laxe ramoso latissime caespitoso neque articulato. 400. flavicans (Gelbliches S.). Corpore amplo late campanulato, stipite stricto laevi, ramis coarctatis ad axillas diLilatis, ovulis flavicantibus. 401. E. leucoa (Weisskörniges S.). Corpore am- plo Iate campanulato, stipite ereclo minus stiicto ramoso capitato articulato laevi, ovulis albis. 402. E. digitalis (Fingei-hut S.). Corpore parvo cylindrice campanulato, stipite dichotomo subtiliter annulato. 403. E. (?) nutans (Nichendes S.)- Corpore parvo ovato utrinque adtenuato, ore distinctius bilabiato labiis prominulis, corpore stipiteque annulatis, fruticulosa. 404. E. botrytis (Botrytis S.). Corpore minimo ovato albo, fronte ciliis coronata, corpusculis in stipite hyalino simplici acervatis capitulilormibus. 405. E. (?) vegetans (Püanzenartiges S.). Corpore mininjo ovato albo, fronte ciliis coronata, corpusculis in pediculo Üavi- cante ramoso acervatis capitatis. 406. E. (?) pa rasi lica (Schma- rotzendes S.). Corpore parvo conico - campanulato sulitario, pedi- cello simplici laevi, 407. E. arabica (Arabisches S.). Corpore parvo ovato-campanulato hyalino, pedicello parce ramoso laevi hyalino. — 93stes Genus. Opercularia (Schirmglöchchen). Pedi- cellum rigidum sponlanea imperfecta divisioiie ramosum excernens, corpusculis pedicellatis dissimilibus, plurimis bilabiatis, labio supe- riori ob musculum fulcientem umbraculiformi. (286.) 405. O. articiilata (Gegliedertes Sch.). Arbusculis 2—3 linearibus albis dichotomis. — 94stes Genus. Zoothamniian (Doppelglöckchen). Pedicellum musculo interno in spiram flexilem et spontanea im- perfecta divisione fruliculosum excernens, corpusculis pedicellatis dissimilibus, ore laterali simplici. (288.) 409. Z. nrbuscula (Baumartiges D.). Arbusculorum ramis racemoso - umbellatis, animaiculis candidis, pedicellis crassitie insignibus. 410. Z. niveum (Habessinisches D.I. Arbusculorum ramis brevibus alternis sub- verticillatis, animalculis niveis ad ramulorum apices acervatis ob- longis, nonnuUis globosis in trunco sparsis majoribus. Vierzehnte Familie. Ophbudiaa (Panzerthierchen). Entero- dcla, oris anique apertura discretis in fovea communi unica po- sitis, loricata, solitaria aut adgregata. (291.) — 95sles Genus. Ophrydium (GallertglöcUchen). IjOrica gelalinosa, spontanea corporis perfecta, loricae imperfecta divisione in globos gelatinöses consociatum. 411. O. versatile (Grünes G.)- Corpusculis elongatis utrinque adtenuatis laete viridibus, in polypariis subglo- bosis glabris hyalinis libris aut adfixis ad pisi pugnive magnitu- dinem consociatis — 96stes Genus, Tintinnus (Klöppelglöck- chen), Solitarium, corpore dividuo, lorica urceolari non dividua, corpore intra loricam pedicello flexili instructo (pistillum tinlinna- bali referente). 412. T, i nq u i I i n u s (Cylindrisches K.), Corpore hyalino aut flavicante, lorica cylindrica hyalina. 413. T. subula- tus (Spitziges K.). Hyalinus, lorica cönica postica longe subu- lata. ~ 97stcs Genus. Vaginicola (Mantelglöchchen). Solitarium,164 /. nie Fortschv. d. Physiol. im J. 1838. corp. dividuo, lon'ca urceolnri non dividua, corp, loricaquc scssilibus. (2!)5.) 414. V. crysta 1 lina (Crystallenes M.). Loiica crystallina urceolari recta, ovulis viridibus. 415. V. tincta (Braunes M.). Lorica flavo-fiisca urceolari recta, corpore hyalino. 4l6. V. decumbens (Liegendes M.). Lorica llavo-fusca ovala connpressa decumbente, corpore hyalino. — 98sles Genus. Cothurnia (Stelzenglöchchen). SoUtarium , corpore dividuo, lorica urceolari non dividua, pedi- cello loricae ligido colhurnatum. 417. C. imberbis (Bartloses St.). Pedicello lorica byalina multo breviori, corpore flavicante. 418. C. maritima (See-St.). Pedicello lorica hyalina multo breviori, corpore hyalino-albo. 4l9. C. Havniensis (Kopen- hagener St.). Pedicello lorica hyalina multo longiori, corpore albicante. Fünfzehnte Familie. Eughet.ia (Walzenthierchen). Poly- gaslrica, enterodela, oris aniquc aperturis in corporis axi longi- tudinali opposilis terminalibus, nec loricata. (298.) — 99stes Genus. Enchelys (Walzenthierchen). Gorpore simplici, superfi- ciei ciliis vibrantibus nullis, ore inermi ciliato, recte truncato. (299.) 420. E. pupa (Puppenförmiges W.). Corpore elevato turgido, antica parte adtenuato, orulis pallide flavo-virescentibus. 421. E. farcimen (Wurstföimiges W.). Corpore cylindrico aut elevato gracili, anlica parte adtenuato, ovulis albicantibus. 422. E. infuscata (Braunmündiges W.). Corpore ovato sub- globoso albido, ore infuscato nec prominulo. 423. E. nebulosa (Nebelartiges W.). Corpore ovato hyalino, ore producto suba- cuto. — lOOstes Genus. Disorna (Doppelleib). Corpore du- plici nudo, ore inermi solo ciliato recteque truncato. (302.) 424. D. vacillans (Schwanltender D.). Corpusculis binis elc- vatis gracilibus teretibus hyalinis , antica parte adtenuatis. — 10istes Genus. Actinoplnys (Sonnenthierchen). Coi'pore ciliis vibrantibus destituto,. tentaculis selaceis undique hirlo, ore trun- cato, 425. A. sol (Weissliches S.). Corpore globoso albido, radiis diametro corporis aequalibus rarioribus. 426. A. viridis (Grünes S.). Corpore globoso virente, radiis diametro corporis brevioribus densioribus. 427. A. difformis (Ungleiches S.). Corpore inaequali lobato hyalino, radiis partim diametro longiori- bus. — 102tes Genus. Trichodiscus (Sirahlenscheibe). Ciliis non vibrans, ore inermi recte truncato, corpore dcprcsso nec pe- dicellato, tentaculorum setaceorum sola serie marginal! radiato. (304.) 428. T. sol (Sonnenartige St.). Corpore depresso sub- orbiculari hyalino aut flavicante, radiis variis. — 103tes Genus. Forfoy;///ya ' (Strahlcnfuss). Ciliis non vibrans, ore inermi recte truncato i corpore globoso pedicellato (libero), tentaculis setaceis undique pilosa. 429. P. fixa (Süsser St.). Corpore globoso albicante turbido , pedicello apice sublobato hyalino, setis corpus aequantibiis hyalinis. — 104les Genus. Trichoda (Haarthicr- chen). Corpore nudo, ore adtentato ciliis vibrante oblique trun- cato labiato nec collo sulfulto. (306.) 430. T. pura (Reinliches H.). Corpore oblongo clavato antica parte adtenuato , ore lateraU ventriculisquc parvis. 431. T. Nasamonum (Libysches H.). Corpore rvlindrico ufrinqne acqualitcr ohfnso, orc latcrali clongalo165 C. Norm. Anatomie: Infusorien. maximo. 432. T. ovata (Eiförmiges H.). Corpore ovato tur- gido, antica parte adtenuato utrinque rotundato, ore laterali parvo. 433. T. (?) aethiopica (Aethiopisches H.). Corpore oblongo poslice subacuto, venire piano, ore amplo. 434. T. asiatica (Asiatisches H.). Corpore orato - oblongo utrinque rotundato tereti, ore parvo. 435. T. pyriim (Birnförmiges H.). Corpore ovato turgido antica parte subito aeuto. — 105tes Genus. Lacry- maria ('rhränenthierchen). Corpore non ciliato, collo tenui in- structura clavatum, ore inermi labiato turgido et ciliis vibrante, capitatum. (309.) 436. L. proteus (Proteusartiges Th.). Cor- pore oblongo turgido subtilissime transverse plicato, collo longis- simo. 437. L. gutta (Tropfenartiges Th.). Corpore subgloboso laevi, collo longissirao. 438. L. rugosa (Runzliches Th.). Cor- pore subgloboso ruguloso, collo mediocri, ovulis viridibus. — 106tes Genus. Leucophrys (Wimperthierchen). Corpore undi- que ciliato undique vibrante, ore inermi oblique terminal! labiato. (311.) 439. L, patula (Weitmündiges W.). Corpore ovato campanulato hyalino aut albo turgido, ore amplo patulo. 440. L. Spathula (Spateiförmiges W.). Corpore lanceolato compresso albido, antico fine membranaceo oblique truncato dilatato ibique oris rima perforato. 441. L. sanguinea (Rothes W.). Cor- pore cylindrico utrinque rotundato sanguineo. 442. L. pyrifor- mis (Birnförmiges W.). Corpore ovato albido antico fine suba- cuto, ventriculis amplioribus. 443. L. carnium (Fleisch-W.). Corpore ovato turgido hyalino utrinque valde obtuso. — lOZtes Genus. Holophrya (Wollthierchen). Corpore undique ciliato, ore recte truncato terminali nec labiato inermi. 445. H. Ovum (Eiförmiges W.)- Corpore ovato utrinque subtruncato subcylin- drico, ovario viridi. 446. H. discolor (Kegelförmiges W.). Corp. ovato conico albo postica parte subacuto, ciliis rarioribus longio- ribus. 447. H. coleps (Cylindrisches W.). Corpore oblongo cylindrico utrinqe rotundato albo. — 108tes Genus. Prorodon (Zahnvralze). Corpore ciliis undique vibrante, ore recte trun- cato dentium Corona interna circumvallato. (315.) 448. P. niveus (Weisse Z.). Corpore amplo albo elliptico com- presso , dentium Corona oblonga compressa. 449. P. teres (Cylindrische Z.). Corpore ovato-tereti albo, dentium Corona tereti cylindrica. Sechszehnte Familie. CoLEPmA (Büchsenthierchen). Ente- rodela, oris anique aperturis in corporis axi longitudinali op- positis terminalibus, lorica involuta (316.) — 109tes Genus. Coleps (Büchsenthierchen). Charact. Famil. 450. C. hirtus (Haariges B.), Corpore ovato albo, lorica tabulata ciliorum Seriebus transversis et longitudinalibus intercepta, posticis apiculis tribus. 451. C. viridis (Grünes B.). Corpore ovato tabulato ciliato viridi apiculis tribus terminato. 452. C, elongatus (Langes B.). Corp. cylindrico elongato tabulato ciliato albo, apiculis tribus terminato. 453. C. a m pha canth us (Gekröntes B.). Corp. ovato annulato, fronte dentibus inaequahbus coronata, aculeis posticis tri- bus validis. 454. C. in cur v US (Gekrümmtes B.). Corp. oblongo subcvlindrico Icviter incurvo tabulato albo, apiculis 5 terminato.m 1. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. Siebenzehnle Familie. Trachpxina (Halsthierchen). Ente- rodela, orificio dupHci, sola ani apertura terminali nec loricata. (319.) — llOtes Genus. Trachelius (Halsthierchen), Corpore undique ciliato, ore simplici inermi, labio supeiiori praelongo, proboscidis forma insigni. (320) 455. T. anas (Gewöhnliches H., Gans). Corpore clavato-cylindrico albo, proboscide crassa obtusa dimidio corpore breviori, oris apertura proxime ad basin proboscidis. 456. T. vorax (Gef'rässiges Z.). Corpore clavato oyato liirgido albo, proboscide crassa obtusa dimidio corpore breviori, oris apertura a proboscidis basi remota in medio cor- pore. 457. T. meleae;ris (Geperltes H.)- Corpore compresso lanceolato saepe sigmoideo albo, proboscide crassa obtusa dimidio corpore breviori, vesicularum serie dorsuali insignis. 458. T. lamella (Spahnähnliches Z.). Corp, depresso lamellari lanceo- lato-lineari antico fine saepius truncato, postico rotundato. 459. T. anaticula (Kleines H.). Corp. parvo ovato pyriformi albo, antico fine adtenuato diaphano. 460. T. (?) trichophorus (Peitschenförmiges H.). Corp. cyündrico variabili subclavato, proboscide llagelliformi tenuissima capitata. 461. T. (?) globu- liter (Kugelförmiges H.). Corp. globoso hyalino, proboscide flagellif'ormi tenuissime acuta. 462. T. ovum (Eiartiges H.). Corp. amplo ovato antico fine late aperto subcampanulato, pro- boscide brevi rostralo albo. — 111 tes Genus. Lojcorfes (Lippen- thierchen). Corp. undique ciliato, ore simplici inermi, labio superiori continuo dilatato cultrato. (323.) 463. L. rostrum (Geschnäbeltes L ). Corp. albo lanceolato propter labium latera- liter uncinatum leviter sigmoideo. 464. L. cithara (Harfen- förmiges L.). Corp. triangulo compresso albo in fronte dilatata oblique truncato, postice adtenuato. 465. L. bursaria (Grünes L.). Corp. oblongo viridi antico fine depresso et oblique trun- cato, postice rotundato turgido. 466. L. plicatus (Faltiges L.). Corp. elliptico depresso raedio turgidulo labio uncinato, abdomine obsoleto et plicato. — 112tes Genus. Bursaria (Börsenthierchen). Corp. undique ciliato , fronte turgida protensa, ore simplici denti- bns desiituto, adpendicc tremula nulla, (325.) 467. B. trun- catella (Abgestutztes B.). Corp. maximo ovalo turgiao albo, fronte late excavato truncato, ciliorum ordine simphci. 468. B. vorticella (GlocUenhbnliches B.). Corp. magno subgloboso campanulato turgido albo, fronte late excavato truncato, ciliorum ordine duplici. 469. B. vorax (Gefriissiges B.). Corp. oblongo utrinque rotundato magno, oris rima ampla corporis tertiam parlem longa apicem frontis adtingente. 470. B. entozoon (Wurm-B.). Corp. cylindrico turgido utrinque fere aequaliter rotundato magno, oris rima parva sub apice. 471. B. intesti- nalis (Darm-B.). Corp. cylindrico gracili poslico hne adtenuato, oris rima parva sub apice. 472. ß. (?) cordiformis (Herzrdr- miges B.). Corp. reniformi albo , fronte depressa, ore subspirah. 473. B. latentia (Zicgelrothcs B.). Corp. compresso ovato- triangulari pallide lateritio, fronte cristata acuta. 474. B. verna- lis (Frühlings-H.). Corp. ovato oblongo turgido viridi utrinque rotundato postica parle paullo tcmiiori , ore tcrtia quartavcC. Norm. Anatomie. Irifusorien. corporis parte superato, 475. B. leucos (Weisses B.). Corp. albo oblongo siibcylindrico utrinque fere aequaiiter rotundato, ore corporis quinta sextave parte superato. 476. B. pupa (Pup- penartiges B.). Corp. albo ovato-oblongo, postica parte suba- cula^ ore infero apici propiore. 477. B. f la v a (Blassgelbes B.). Corp. ovato^ oblongo llavo saepe postica parte pauUo tenuiori subacuta, ore corporis aliqua parte superato. 478. B. nucleus (Mandelarliges B.). Corp. ovato rainori albo litrinque rotundato, antica parte subacuta, ore aliqua corporis parte superato. 479. B. ranarum (Frosch-BJ. Coip. ovato lenticulari comyjresso magno albo, venire dorsoque carinatis, antica parte subacuta, postica saepe truncata, ore infero frontis apici propinquo. 480. B. (?) auranliaca (Pomeranzenfarbenes B.). Corp. ovato ob- longo postica parte subacuto, antica obtuso, aurantiaco, macula oris cinerea, — 113tes Genus. Spirostomum (Schneckenthier- chen). Corp. undique ciliato, fronte continua, ore inermi spiralij vaivula tremula nulla. 481. S. virens (Grünes Sch.). Corp. ovato - oblongo depresso antico fine truncato , postico rotundato. 482. S. ambiguum (Wurmförmiges Sch.). Corp. filiforrni tereti plicatili albo, antico tine obtuso, postico truncato, maxima parte frontem referente. — 1l4tes Genus. P/iiaZina (Zapfenthierchen). Fronte sulco circulari ciliato a corpore discreta, ore inermi late- rali simplici. (333.) 483. Ph. vermicularis (Weisses Z.). Corp, ovato cylindrico antica parte sensim tenuiori albo, coHo brevissimo. 484. Ph. viridis (Grünes Z.), Corp. ovato lage- niformi viridi antica parte subito, postica sensim adtenuato, collo brevissimo. — 115tes Genus. Glaucoma (Perlenthierchen Corp. undique ciliato, ore inermi, vaivula tremula occluso. (334.) 485. G. scintillans (Zitterndes P.). Corp. leviter depresso elliptico aut ovato, ventriculis magnis. — Ilötes Genus. Chilodon (Seitensfchnabel). Corp. undique ciliato, ore dentium fasciculum tubulosum includente, fronte in iabium late raembranaceum aul auriculatum (oblique rostratum) producta. (336.) 486. Ch. cu- cullus (Helmartiger S.). Corp. depresso oblongo utrinque rotundato antica dextra parte levius auriculato sive rostrato. 487. Ch. uncinatus (Hachenartiger S.). Corp. depresso oblongo utrinque rotundato antica dextra parte uncinato. 488. Ch, au- reus (Goldfarbiger S.). Corp. ovato conico turgido aureo, antica parte dilalata obtuse rostrata, postica subacuta. 489. Ch. ornatus (Bunter S.). Corp. ovato subcyHndrico aureo utrinque aequaiiter rotundato, rostro laevi, macula nuchae laete violacea. — 1l7tes Genus. Nassiila (Reusenthierchen). Corp. undique ciliato, ore dentibus in nassae formara Conditis munito, frontö turgida prominula neque auriculata. (338.) 490. N. elegans (Zierliches R.). Corp. cylindrico aut ovato, antica parte paullo tenuiori, utrinque obtusissirao albo aut vii escenti, vesiculis violaceis picto. 491. N. ornata (Buntes R,). Corp. ovato depresso sub- orbiculari fusco-viridi , vesiculis violaceis numerosis variegato. 492. N. au rea (Goldgelbes R.). Corp. ovato-oblongo subcylin- drico aureo utrinque obtusissimo. Achtzehnte Familie. Ophryocercina (Schwanenthierchen)./. Die Fortschr. der Vhysiol. im J. 1838. .168 Polygastrica, enterodela, orificio duplici, sola oris apertura termi- nali nec loricata. — 118tes Genus. Trachelocerca (Sclwanen- thierchen). Char. Famil. (341.) 493. T. clor (Weisser Schwan). Corp. fusiformi albo, collo longissimo simplici valde agili in capitulo OS ciliatum includente lerminato. 494. T, viridis (Grüner Schwan). Corp. fusiformi viridi, collo longissimo valde agili in capitulo os ciliatum et labiatum includente terminato. 495. T. biceps (Doppelköpfiger Schwan). Corp. fusiformi albo, collo longo apice bißdo, ore duplici discreto. Neunzehnte Familie. Aspidisgiwa. (Schildthierchen). Poly- gastrica loricata enterodela, orificio duplici, sola ani apertura terminali. (343.) — 119tes (ienus. Aspidisca (Schildthierchen). Char. Famil. 497. A, lynceus (Geschnabeltes Sch.. Lynceus). Scutello suborbiculari, postico tine Iruncato, fronte uncinala. 497. A. denticulata (Gezähneltes Sch.). Scutello suborbiculari antico et postico fine rotundatis, sinistro latere truncato denti- culato. Zwanzigste Familie. Colpodea (Busenthierchen). Polyga- strica lorica destituta enterodela, tubi cibarii orificiis duobus dis- ci-etis, neutro terminali. (345.) — 120stes Genus. Colpoda (Bu- senthierchen). Ocello destitutum, lingua brevi, ventre ciliato, dorso nudo. (346.) 498. C. cucul 1 us (Kappenartiges B.). Corp. tui'gido levius compresso reniformi, antica parte saepe tenuiori. 499. C. (?) ren (Nierenförmiges B.). Corp. ovato-cylindrico reniformi utrinque rotundato. 500. C. (?) cucul lio (Elliptisches B.). Corp, compresso piano elliptico sub fine antico parum sinuato. — 121stes Genus. Paramaecium (Längenthierchen). Undique ciliatum, ocello nullo, lingua (papilliformi) instruclum. (349.) 501. P. aurelia (Pantoffelthierchen). Corp. cylindrico subclavato, antica parte paullo tenuiori, plica longitudinali obliqua in os multum recedens exeunte utrinque obtuso. 502. P. cau- datum (Geschwänztes L.). Corp. fusiformi, antica parte obtu- siori, postica magis adtenuata. 503. P. chrysalis (Nympfen- thierchen). Corp. oblongo cylindrico utrinque aequaliter rotun- dato, ore ciliis longissimis. 504. P. colpoda (Busen-L ). Corp. ovato leviter compresso utrinque obtuso, antico fine adtenuato obtuso uncinato. 505. P. (?) sinaiticum (L. des Sinai). Corp. compresso elliptico, dorso veiitreque carinatis, ciliorum Corona incerta. 506. P. (?) ovatum (Eiförmiges L.). Corp. ovato turgido antico fine obtuse adtenuato. 507. P. compressum (Flaches L.). Corp. compresso elliptico aut leniformi, fronte ciliis longioribus oblique coronata. 508. P. milium (Hirselhier- chen). Corp. parvo oblongo triquelro utrinque ferc aequaliter rotundato. — 122stes Genus. AmphileptiLs{Tio\^\ie\scha\ih'icvc\\e\\). Ocello et lingua destitutum, proboscidc candaque insignc. (334.) 509. A. anser (Weisser Doppelhals, Schwanengans). Corp. turgido fusiformi albido, proboscidc corporis lougitudine obtusa, cauda brevi acuta. 510. A. margaritifcr (Perlenschwan). Corp, gracili fusiformi albido vcsicularum scric rccta ornato, proboscidc corpus acquantc candaque brevi subaculis, 511. A. moniliger (Kettengans). Corp. turgido amplo albo, proboscidcC. Norm, Anatomie, Infusorien. 169 caiulaqiie brevibus, glandula moniliformi. 512. A. viridis (Grüne Schwanengans). Corp. turgiclo fiisiformi viridi, proboscide cau- daquc hyalinis brevibus. 513. A. fasciola (BindenlhiercberO. Corp, albido depresso lineari-lanceolato, venire piano, dorso turgidulo. 514. A. meleagris (Geüecktes D., Perlhuhn). Corp. magno cornpresso membranaceo lata lanceolato albido, dorsi crista denticulata. 515. A. longi Collis (Langhalsiges D.). Corp. po- stica parte turgido dilatato, antica in proboscidem s. frontem longam ensiformem adlenuato. 516. A. C?) papillosus (Ge- franztes D.). Corp. depresso lanceolato papilloso - cirrhoso , pro- boscide caudaque laevibus. — 123stes Genus. Uroleptus (Schlepp- thierchen). Ocello lingua et proboscide carens , caudatiim. 517. ü. piscis (Das Fischchen). Corp. tereti sublurbiiiato, postica parte sensim in caudam crnssam adtenuato, ovulis virescenlibus. 518. U. musculus (Wassermaus). Corp. albo tereti pyrifornii postica parte incrassato et subito in caudam adtenuato. 5ä9. U. hospes (Gast). Corp. virescente ovato-oblongo turbinato, antica parte oblique truncato excavalo, postica in caudam styliformen acutam adtenuato. 520. U. (?) lamella (Span). Corp. hyalino depresso lineari-lanceolato piano tenuissimo. 521. U. f'ilum (Fadenthier). Corp. filiformi tereti albido, antico fine rotundato, postico in caudam longam rectam adtenuato. — 124stes Genus. Ophryoglena (Wimperauge), ündique cillatum et ocello fron- tali iiislructum. (360.) 522. 0. atra (Schwarzes W.). Corp. ovato cornpresso atro postico ßne acuto, ocelln frontis atro mar- ginal!, eibis albidis. 523. O. acuminata (Geschwärztes W.). Corp. fusco ovato cornpresso postico fine breviter caudato acuto, ocello frontis rubro. 524. O. flavicans (Gelbes W.). Corp. 11a- vicante ovato turgido postice adtenuato obtuso, ocello rubro frontali. Ein und zwanzigste Familie. Oxytrichiiva (Hechelthierchen). Polygastrica , lorica destituta , enterodela, orificiis discretis, neutro terminali, ciliis vihrantibiis et setis, stylis aut uncinis non vibran- tibus munita. (361.) — 125stes Genus, Oxytricha (Hechelthier- chen). Stylis uncinisque destitutum nec cornutum, (363.) 525. 0. rubra (Rothes H.). Corp. lineari subtus piano utrinque aequaiiter rotundato lateritio - rubro. 526. O. pellionella (Pelzthierchen). Corp. albido laevi leviter depresso utrinque aequaiiter rotundato medio, saepe paullo latiori, capite non dis- creto, ore ciliato, cauda setosa. 527. 0. ca udata (Geschwänztes H.). Corp. albido laevi lineari-lanceolato antica parte rotundato, postica in caudam setosam adtenuato. 528. O. plalystoma (Platt- mündiges H.). Corp. albido ovato-oblongo ventris plani margine undiqiie setoso, ore ciliato maximo. 529. 0. gib ha (Bucliefigcs H.). C orp. albo lanceolato utrinque obtuso medio venlricoso, venire piano setarum serie duplici insigni, ore amplo rotundato. 530. O. puUaster (Wasserhühnchen). Corp. albicantc lanceo- lato utrinque obtuso, venire medio nudo, capite aliquantum dis- creto caudaque hirtis, oris rima angiisla. 531. 0. cicada (Was- sergrille). Corp. albo ovato ferc hemisphaerico, venire piano, dorso sulcato crcnatoqiic. 532. O. Icpus (Wasserhase). Corp. albicantc clliptico glabro piano, fronte ciliala, cauda setosa. — Vulenliii's Kcpeit. d. Physiol. lid. IV. 22170 7. Die Fortschr. d. Physiol. im ./. 1838. 126stes Genus. Ceratidium (Hornthierchen). Ciliatum, stylis uncinisque destitutum, fronte cornutiim. (367.) 533. C. cunca- tuni CKeilförmiges H.). Coip. cuneato, fronte bicorni corni- busque truncatis. — 127stes Genus. Kerona (Krallenthierchen). Dncinosum et ciliatum, stylis destitutum. (368.) 534. K. poiy- porum (Ovale Polypenlaus). Corp. albicante depresso elliptieo- venifoi'mi, ciliorum serie frontali sub os producta longiori. — t^Sstes Genus. Urostyla (Griffelthierchen). Ciliatum, slylis munitum, uncinis carens. 535. U. grandis (Grosses G.). Corp. albo semicvlindrico subclavato utrinque rofundato, antica parte levius incrassata, slylis brevibus. — lüQstes Genus. Stylonychia (Waffenthierchen). Ciliatum, slylis uncinisque armatnm. (370.) 536. St. mytilus (Muschelthierchen). Corp. albo utroque fino hyalino piano oblongOT medio leviter constricto , fronte dilatata obliqua, forma mytili. 537. St. pustulata (Flunderthierchen). Corp. albo tuibido elliptico utrinque adtenuato obtuso, uneino- rum fascia media. 538. St. silurus (Wälzthierchen). Corp. albo forma mytili minori, ciliis uncinisque praelongis. 539. St. adpendiculata (Sporenthierchen). Corp. elliptico albo piano parvo, ciliis stylisque longis, setis oblique adfixis fasciculatis, 540. St. histrio (Maske). Corp. albo elliptico medio turgidulo, uncinis in acervum anticum congestis, setis nullis. 541. St. lan- ceolata (Lanzett-W.). Corp. magno pallide virescenti lancco- lato utrinque acqualiter obtuso, ventre piano, uncinis prope os acervatis, slylis nullis. Zwei und zwanzigste Familie. Euplota (Nachenthierchen). Polygastrica, loricala, enlerodela, orificiis discretis, neutro termi- nali. — 130stes Genus. Discocephaliis (Scheibenliopf). Stylis denlibusque carens uncinosum capitalum. (375.) 542. D. rota- lorius (Wirbelnder Seh.). Hyalinus planus, capite angustiori quam corpus utrinque rotundato. — 13lstes Genus. Hyinanto- phorus (Peitscbenfuss). Stylis dentibusque carens, capite dis- creto destitutum, uncinis numeiosis insigne. (375.) 543. H. charon (Grosser Charon). Corp. hyalino piano elliptico antico fine leviter oblique truncato, ciliis parvis, uncinis gracilibus longis.— 133stes Genus. Chlamidodon. (GedenUthierchen)_. Stylis unci- nisque carens, ciliis et oris denlibus gaudens. (376.) 544. Cli. Mnemosync (Rose, Mnemosyne). Corp. plnno elliptico aut antico Hne laliori ovaloque laete viridi aut hyalino, vosiculis roseis eleganter picto. — 134sles Genus. Euplotes (Nacbenlhierchcn). Ciliis, stylis uncinisque instructum, dentibus carens. (377.) 545, E. pale IIa (Scbüsselartiges N.). Testula ampia suborbiculari, antico Hne leviter truncata, niargine late prorainula hyalina, dorso in gibbum dato, sfriis laevibus obsoletis paucis insigne, 54b. E. Charon (Geperlles N., der kleine Charon). Testula mtnori ovalo-ciliptica antico fine oblique subtruncata, dorsi stnis granu- latis. 547. E. str iatus (Gesrciftes IN.). Testula oblongo-ellip- lica antica parte oblique leviler truncata, uncinis in posli^ca cor- poris parte sola positis, striis dorsi quattuor laevibus. 548. E. adpendiculatus (Gesporntes N.). Testula ovato - oblonga, utroque fine rotundato, postico angustiori, slylis obhquis, setisC. Norm. Anatomie. Infusorien. 171 posticis 4 marginalibus. 549. E. t r u n c a t us (Gestutztes N.)- Testula oblonga, striis laevibus, antico fine aequaliter truncata denticulata, uncinis crebris stylis rectis setisque insignis. 550. E. monosty 1 US (Geschwänztes N.). Testula elliptica utrinque rotun- (lata nec striata, uncinis nuliis, stylo singulo caudaque. 551. E. acii- leatus (Stacheliches N.). Testula oblonga utrinque lolundata subquadrata, dorsi ci istis duabus, altero medio aculeo brevi insigni. 552. E. turritus (Chinesenmütze). Testula suborbiculaii laevi, dorsi aculeo medio lonj^issimo ereclo. 553. E. cimex (Glattes N.). Testula oblonga elliptica laevi, ciliis stylis uncinisque muni- tus. (380.) II. RAEDERTHIERE (ROTATORIA). EmeduUaria, asphvcta, tubulata, forma definita androgyna rotatoria pseudopoda, processu pediformi singulo aut nullo. 169 Arten in 55 Gattungen und 8 Familien, und zwar die Hydatinaeen in 18 Gattungen mit 71 Arten; die Euchianidota in 11 Galt, und 36 Art.; Floscularia in 6 Gatt, mit 7 Art.; Philodina in 7 G. mit 17 Art.; Ichthydina in 4 G. und 6 Art.; Brachionaea in 4 G. und 27 Art.; Megalotrochaea in 3 G. mit 3 Art. i Oecistina in 2 Gat. mit 2 Arten. Bei vielen Formen deutliche Muskeln, ein hinten unter dem After lie£;ender, ein- und aus- schiebbarer mit einer Saugscheibe oder einem Griffel versehener Fuss; Wirbelorgane; immer ein ErnährungsUanal, der bei 48 Gattungen mit Zähnen versehen ist, hinter dem Schlünde meist zwei drüsenax'tige Organe hat. Immer Ovarien und Fortpflan- zung durch Eier, nie durch Theilung oder Knospenbildung; oft männliche Sexualdrüsen und bei den Hermaphroditen eine con- traclile Blase zur Selbstbefruchtung. Oft parallele Quergefässe, mit denen durch innere freie Langsgefässe der Bauchseite ein unter dem Munde bisweilen deutliches Gefassnetz, von dem fa- denarlige Kanäle zum Darm gehen, sich verbindet. Eigene Zitter- luemen (S. Rep. I. 203.). Oeffnung im Nacken oft in ein oder zwei Röhren (Respirationsröhren) verlängert, um Wasser aufzu- nehmen. Meist 1—4 Augenpunkte. Bisweilen Andeutungen von Nervensystem, besonders von Nackenschlingen. Erste Familie. Ichthydina (Wimperfischchen). Nuda, or- gano rotatorio uno continuo nec margine lobato. — Istes Genus. Ptygura (Faltenschwanz). Ocellis destitulum nec pilosum, pseu- dopodio tereti, simpliciter truncato. 1. P. melicerta (Falten- schwanz). Corp. tereti clavato anlica parte turgido hyalino, ore bicorni, tubulo cervicis (?) unico brevi. — 2tes Genus. Ichthy- clium (Wimperfischchen), Ocellis carens nec pilosum pseudo- podio furcato terminatum. 2. I, podura (Wimperfischchen). Corp. lineari-oblonge sub apice turgido interdum trilobato saepe leviter consfricto, furca postica brevi. — 3tes Genus. Chaetono- tus (Bürstenfischchen). Ocellis deslitutum, dorso pilosum, pseu- dopodio furcato. 3. C h. maximus (Grosses B ). Corp. elon- gato sub apice turgido obtuseque triangulo leviter constricto, dorsi setis brevibus aequalibus. 4. Ch. larus (Möven-B.). Corp. elongato sub apice turgido obtuse triangulo leviter con- stricto, dorsi setis postcrioribus longioribus. 5. Ch. bncvis (Kurzes B.). Corp. ovalo-oblongo sub apice turgido leviter172 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. constricio, dorsi sctis rarioribus, poslicis longloribus, ovulis parvis. — 4les Genus, Glenophora ( Augonlu-eisel ). Occllis duobus f'ron- talibiis instructimi, or^ano i-olalorio frontali circulai i, pseudopodio truncato. 6. G. trochus (Nonnen-Fischchen). Corp. ovato-conico, fronte turgida et psendopodio adteniiato truncatis, ocelUs nigri- cantibiis. Zweite Familie. ÜECiSTmA (Hülsedischchen). Monotrocha, organi rotalorii margine integi o, loricata. (391.) — 5tes Genus. Oecrsfes (Hülsenfischchen). Ijorica singulis singfula discreta, ocelh's duobus frontalibus piovectiori aetate obsoletis. 7. 0. crystal- lina s (Crystallenes H.). Lorica hyalina viscosa floccosa, corpore ci-ystnllino. — 6tes Genus. Conochilus (Lippenkreisei). Sociale, ioricis acervalis contiguis, ocellis duobus frontalibus peisistentibus. (393.) 8. C. volvox (Kugelfischchen). Corpusculis albis lori- cisque gelatinosis hyalinis radiatim in sphaeram libere volutantem albidain conjunctis. Dritte Familie. MEGAijOTnoGn.^;A (Sonnenschirmthierchen). Monotrocha, organi rotatorii margine inciso aut llexuoso nec loricata. (394.) — 7tes Genus. Cyphonantes (Buckelfischchen). Ocellis omnino carens. 9. C. compressus (Dreieckiges B.). Corp. compresso obtuse triangulo albo, fronte truncata, dorsi gibbere subacuto. — 8tes Genus. Microdon (Glockenfischchen). Ocello unico instructura. (395.) M. clavus (Glockenfischchen). Corp. campanulato pedicellato, pede styliformi corpus aequante et superante. — 9tes Genus. Megalotrocha (Sonnenschirm- thierchen). Ocellis duobus provectiori aetate interdum obsoletis insigne. (396.) 11. M. albo-fl a vicans (Gelbliches S.). So- cialis, in globulos radiatim consociata, juvenis alba libera', adulta ülavicans adfixa. Vierte Familie. Floscularia (Blumenfischchen). Mono- trocha, loiicata, organi rotatorii margine üexuoso lobalo aut mul- tifido. — lOtes Genus. T«&rfoZa/7a (Futteralrädchen). Ocellis omni aetate destitutum (?), organo rotatorio quadrilobo, urceolo gelatinöse. (400.) 12. T, najas (Mantelnajade). Urceolo et corpore hyalinis.— lltes Genus. ÄZep/iawoceros(Kronenr.ädchen). Ocello unico instruc- lum (organo rotatorio profunde fisso ciliis verticillato). 13. St. Eic.h- hor nii (Eichhorns K.). Urceolo hyalino, organi rotalorii lobis bra- chiatis verticillatim ciliatis quinis. — 12tes Genus. Limnias (yVas- serdütchen). Ocellis duobus insigne, urceolo solitario, organo rotatorio bilobo. 14. Ij. cera t o p h y 11 i (Dülchcn). Urceolo pri- mum albido, dein fusco aut nigricante glabro aut viscoso et alienis corpusculis hispido. — 13tes Genus. Lacinularia (Huf- eiscnthiorchcn). Ocellis duobus insigne (in statu juvcnili), urCeo- lis c'iccrvalis coalilisqiie, organo rotatorio bilobo. (403.) 15. L. social is (Hufeisenthicrchcn). Urceolis gelatinosis flavicantibus in globulum coacervatis, organo rotatorio Intissimo, ferri cquini forma. — l4tes Genus. Melicerta (Vierblatt). ()ccllis duobus (in statu juvenili ccrte) instrucluni, urceolis solitariis, organo ro- tatorio quadrilobo. (404.) 16. M. ringens (Rachcnblumiges V.). Urceolo conieo favoso granulöse rufcscenle, corpore cry- stailino aut albido. — 15tes Genus. Floscularia (Blumcnrädchen).173 C. Norm. Anatomie. Infusorien. In statu jiivenili ocellis duobus insigne, urceolis solitariis, organo rotatorio multifitlo lobis ultra 4. (497.) 17. F. proboscidea (Rüssel-Bl.). Major, urceolo hvalino, lobis rotatoriis brevius ciliatis 6 proboscidem mediam ciliatam ambeuntibus. 18. F. oi-nata (Scbmuckrädchen). Minor, urceolo hyalino, lobis rotatoriis 6 Ion- gius ciliatis, proboscide nulla. Fünfte Familie. mDATiHEA (Krystallfischchen). Polytrocha nuda. (410.) — I6tes Genus. Enteroplea (Organenfischchen). Oculis dentibuscjue carens, pede fuscato. (4ll.) 19. E. hyda- tina (Krvstallenes O.). |Corp. conico hyalino, pede furcato parvo^ Hydatinae sentae similliraa. — I7tes Genus. Hjdafma (Krystall- fischchen). Ocello carens, maxillarum binarum dentibus liberis numerosis et pede furcato insigne. (4ri.) 20. H. senta (Gros- ses R.). Corp. conico hyalino, organi rotatorii margine ciliato, pede furcato validiori. 21. H. br achy da c ty 1 a (Kleines K.). Corp. ad pedis basin subito decrescenfe, digitis minoribus. — ISles Genus. Pleurotrocha (Pfriemenzahn). Ocellis cai-ens, den- tibus in singuia mandibula singulis instructum, pede furcato. 22. P. gibba (Dicker P.). Corp. a fronte ad pedis basin incres- cente tunc subito decrescente, digitis minoi'ibus turgidis, fronte truncata. 23. P. constricta (Räuber). Corp. elongalo conico a capite strictura discreto, digitis gracilioribus rectis, fronte ob- liqua. 24. P. ieptura (Dünnfuss). Corp. medio turgido, fronte obliqua, graeili, digitis tenuissimis leviter curvatis. — 19tes Genus. Furcularia (Greiffischchen). Ocello unico frontali et pede fur- cato caudae instar instructum. (419.) 25. F. gibba (Buckeliges Gabelßschchen). Corp. oblongo leviter corapresso, dorso convexo, venire piano, pedis furcati digitis styliformibus Vi corp. longitu- dinem aequantibus. 26. F. Reinha rdti (Reinhardts G.). Corp. fusiformi, fronte truncata, pede cylindrico elongato apice breviter furcato. 27. F. forficula (Ohrenwurmfischchen). Corp. cy- lindrico , fronte subacuta, pedis forcipati digitis praelongis recur- vis superne basi dentatis. 28. F. gracilis (Schlankes G.). Corp. cylindrico graeili ad basin eaudae subito decrescente, pedis fur- cati digitis gracilibus longis rectis V2 corp. brevioribus. — 20stes Genus. Monocerca (Fadenschwan/). Ocello unico occipitali et pede simpliciter styliformi caudam referente. 29, M. rattua (Ratten-F.) Corp. ovato - oblongo, fronte truncata inermi, pede styliformi longissimo corporis longitudine. 30. M. bicornis (Zweihörniger F., Stachelratte). Corp. ovato-oblongo, fronte duobus aculeis armata, pede styliformi longo brevlori quam corpus. 31. M. (?) valga (Kleiner F.). Corp. parvo subconico capite discreto, dorsi gibbere et pede conico crasso furcam inaequalem referentibus. — 21stes (ienus. Notommata (Nackenauge). Ocello unico occipitali, pede bisulco caudam furcatam referente et organo rotatorio simpliciter ciliato instructum. (424.). A. Mit 2 fcinzahnigen Kiefern. 32. N. myrmcleo (Zangen-Glocke). Corpi campanulato magno, pede laterali bi^evi, maxillarum den- tibus cnrvis in forcipem circulai^em scu circini curvi formanti conniventibus. 33. N. syrius (Syrius). Corp. campanulato magno, pede laterah tenuissimo vix prominulo, maxillarum dentibus curvis174 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1838. apice bifidis. 34. N. hyptopus (Käulchen). Corp. globoso- campanulato raagno, pede parum prominulo in medio venire, maxilWum dentibus parvis. 35. N. parasita (Raubschiffer). Corp. ovato parvo, pede parvo parum prominulo postico, denti- bus parvis. 36. N. granularis (Wasserkukltuck). Corp. cylin- drico brevi utrinque truncato, pede gracili terminale, corpusculo aliquo inlerno granulato nigro. 37. N. petromyzon (Priclien- fischchen). Corp. elongato utrinque adtenuato, ore el organo rotatorio lateralibus. 38. N. lacinuJata (Zweispilziges N.). Corp. conicn parvo, fronte Iruncata sublobata (lacinulata) por- reclis dentibus saepe bicuspidata. 39. N. f or ci pata (Scheeren- lischchen). Corp. elongato parvo, pedis digitis longis saepe de- cussatis, oculo maximo. 40. N. coilaris (Dichhals). Corp. elongato maxirao utrinque sensim adtenuato, collo turgido, pedis digitis brevibus. 41. N. Werneckii (Wernecks-N.). Corp. elongato utrinque sensim adtenuato, pedis digitis brevibus, setis duobus prope os positis. 42. N. najas (Najadenfiscbchen). Corp. cylindrico-conico crasso, fronte truncala neque aurita. 43. N. aurita (Doppelohr). Tergo et uropygio lurgidis gibba, fronte aurita, bursa obscura alba globosa sub ocnlo. 44. N. gibba (Gewölbtes N.). Tergo et uropygio turgidis gibba, fronte truncala neque auriculata, sacculo cerebrali nuUo, pedis digitis brevissirais. 45. N. ansata (Henkelfischchen). Corp. medio turgido utrinque subito adtenuato, fronte auriculata, sacculo cere- bri nullo , pedis digitis validis. 46. N. decipiens (Schlankes N.). Corp. gracili cylindrico neque auriculato, pedis digitis brevissimis. 47. N. (?) felis ("Wasserkatze). Corp. parvo gracili, fronte cornula, oculo hyalino, uropygio subito in furcam parvam adte- nuato. 48. N. (?) tigris (Wassertiger). Corp. cylindrico, pedis dimidio coi'pore longioris digitis longissimis decurvis, fronte cornula. 49. N. 1 ongis e la (Langgabel). Corp. cylindrico, fronte truncala, pedis digilis styliformibus corpore duplo et quadruple longioribus et inaequalibus. 50. N. aequalis (Stelzenschwanz). Corp. cylindrico, fronte obtusa, pedis digitis styliformibus aequa- libus longitudine corporis. B. Mit 2 vielzahnigen Kiefern. 51. N. clavulata (Reulenträger). Corp. campanulato, pede conico brevissimo , glandulis pancrealicis clavalo - cylindricis. 52. N. tuba (Sprachrohr). Corp. conico tubiformi, fronte dilatata sensim sensimque in pedem furcatum acutum abeunte. 53. N. bra- chionus (Peilschenfischchen). Corp, dilatato compresso subqua- dralo, pede styliformi gracili, ovulis pendulis. 54. N. Iripus (Dreifuss). Corp. ovato, fronte subtruncata leviter auriculata, dorso postremo in caudam slyliforraem abcunlc, pedis furca brevi. 55. N. saccigera (Bcutellischchen). Corp. elongato cylindrico postice adtenuato, forcipe brevi, sacculo inlerno pone oculum clavalo. 56. N. copeus (Rudcrfischchen, Telegraph). Corp. magno utrinque adtenuato, cauda parva indurata, auriculis maxi- mis, setis duabus lateralibus mediis. 57. N. c en trur a (Slachel- schwanz). Corp. magno utrinque adtenuato, cauda parva indurata, auriculis parvis, setis lateralibus nullis. 58. N. brachyota (Kurüohr). Corp. parvo ulrincjue parum adteimato ncc caudato,C, Norm. Anatomie. Infusorien 175 t'rontis auriculis palisque forcipe parvis, sacculis duobus nigrican- tibus prope oculum. — 22stes Genus. Synchaeta (Borstenkopf). Ocello iinico occipitali, orj^ano rotatorio stylis armato, pede furcato. (406.) 59. S. pectinata (Karamtragender B.). Corp. conico brevi, stylis duobus. 60. S. baltica (Baltischer B.). Corp. ovato, fasciculis rotatoriis stylisque quaternis, crista unica sessili. 61. S. oblonga (Geslrecliter B.). Corp. ovato-oblonge, lasciculis rotatoriis senis, stylis quaternis, crista media singula sessili. 62. S. tremula (Kreiselnder B.). Corp. argute conico, fasciculis rotatoriis senis, stylis quaternis, crista nulla. — 23stes Genus. Scaridium (Springer). Ocello unico occipitali, organo rotatorio uncino frontali armato et pede bicruri longissimo ad saltum apto instructum. (439.) 63. S. iongicaudum (Langfüs- siger Sp.). Pede duplo iongiori quam corpus, digitis dimidium pedem aequantibus. — 24stes Genus. Polyarthra (Flossenfisch- chen). Ocello unico occipitali, pede nuUo, cirrhis seu pinnulis pectoralibus instructum. (440.) 64. P. trigla (Schmalfingeriges F.). Corp. ovato subquadrato, pinnis utrinque sex setaceis. 65. P. platyptera (Breitfingeriges F.). Corp. ovato subqua- drato, pinnis utrinque sex ensiformibus serrulatis. — 25stes Ge- nus. Diglena (Zweiauge). Ocellis duobus frontalibus, pede furcato. (441.) 66. D. lacustris (Lachen-Z., Dreigabel). Corp. ovato crasso crystallino, fronte recte truncata, subito pede adtenuato corp. parum superante, digitis V3 pedis longis. 67. D. grandis (Kneipaugenfischchen). Corp. cylindrico magno gracili, fronte oblique truncata, digitis pede crasso longioribus rectis. 68. D. forcipata (Krumtingeriges Z.). Corp. cylindrico magno gracili, fronte oblique truncata, digitis pede crasso lon- gioribus decurvis. 69. D. (?) aurita (Langohriges Z.). (2orp. cylindrico minori gracili, fronte recte truncata auriculata, pede subito constricto, digitis parvis. 70. D. catellina (Hündchen). Corp. oblongo brevi, fronte et uropygio recte truncatis, pede brevi infero. 71. D. conura (Langkegel). Corp. ovato-oblongo, fronte recte truncata, postica parte in pedem conicum sensim abeunte. 72. D. capitata (Grosskopf). Corp. oblongo conico, fronte oblique truncata dilatata, corpore postico in duos digitos longos articulo basali carentes sensim adtenuato. 73. D. caudata (Langschwänziges G.). Corp. conico-elongato, fronte oblique truncata nec latiori quam corpus, pede brevi distincto longe di- gitato. — 26stes Genus. Triarthra (Dreibart). Ocellis duobus frontalibus, pede simpliciter styliformi et cirrhis seu pinnulis (pec- toralibus) instructum. (446.) 74. T. longiseta (Langbart). Ocellis distentis, cirris pedeque corporis triplici fere longitudine. 75. T. mystacina (Kurzbart). Ocellis adproximatis, cirris pe- deque corpore vix unquam duplo longioribus, — 27stes Genus. Rattulus (ßrillenratte). Oculis duobus frontalibus, pede sim- phciter styliformi, cirris pinnulisve carens. 76. R. lunaris (Sichelratte)» Corp. parvo, ocellis a frontis margine remo- tioribus, pede decurvo lunato. — 28stcs Genus. Distemma (Doppelstern). Ocellis duobus occipitalibus, pede furcato. (449.) 77. D. forficula (Sägezange), Corp, cylindrico-conico, ocellis176 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. rubns, pede digfitis validis recurvis basi dentatis. 78. D. setige ru'rn (Borstenzange). Corp. ovalo-oblongo, ocellis riibris, pedis digitis se- taceis decurvis. 79. D. (?) marin um (See-Doppelstern). Corp. ovato-conico, ocellis rubris valde adproximatis, pede longo, digitis validis longitudine pedis. 80. D. (?) forcipatura (Farbloser D.). Corp. ovato-oblonge, ocellis hyalinis, pede brevi, digitis crassis. — *i9stes Genus. Triophthalmus (Reihenauge). Ocellis tribus occipitalibus in serie transversa sessilibus, pede furcato. (450.) 81. T. dorsualis (Dreiäugiges R.). Corp. crystallino turgido, pede subito adtenuato V2 corp. aequante. — 30stes Genus. Eosphora (Dreiauge). Ocellis tribus sessilibus, duobus frontalibus, uno occipitali, pede furcato. (451.) 82. E. N a j as (Morg;enrolh- (ischchen). Corp. conico hyalino neque auriculato, digitis pede raulto brevioribus. 83. E. digitata (Langfingeriges D.). Corp. conico hyalino neque auriculato, digitis V3 pedis longis. 84, E. elongata (Schlanzes D.). Corp. elongato fere fusiformi gracili, fi'onte truncata neque auriculata, digitis brevibus. — Slstes Ge- nus. Otoglena (Stielauge). Ocellis tribus, uno occipitali sessili, duobus frontalibus pedicellatis, pede furcato. (453.) 85. O. pa- piUosa (Warziges St.). Corp, campanulato turgido papillis scabro. — 32stes Genus. Cycloglena (Kreisauge). Ocellis nume- rosis (plus quam tribus) simpliciter coacervatis occipitalibus, pede furcato (453.) 86. C. lupus (Wasserwolf). Corp. ovato-ob- longo aut conico neque aurito, digitis pedeque terminali breviori- bus. 87. C. (?) elegans (Zierliches K.). .Corp. ovato neque aurito, pede infero , digitis longioribus. — 33stes Genus. Theoriis (Vielauge). Ocellis numerosis (plus quam tribus) in acervos duos occipitales dispositis, pede furcato, (454.) 88. Th. vernalis (Frühlings-Y.). Digitis minoribus, frontis uncino nullo. 89. Th. uncinatus (Hachenlippe). Digitis longioribus, fronte uncinata. Sechste Familie. Euchlaöidota (Mantelfischchen). Poly- trocha, loricata. (455.) — 34stes Genus. LepadeZZa (Schuppen- fischchen). Ocellis carens, pede furcato. 90. L. ovalis (Eiför- miges Sch.). Testula depressa ovali , fronte adtenuata utrinque truncata neque eraarginata. 91. L. em argin ata (Ausgeschweif- tes Sch.). Testula depressa ovali, antica parte latiori, utroque fine emarginata. 92. L. (?) s alpina (Salpenschüppchen). Testula oblonga prismatica obtusc triangulari dorso cristata fronte denti- culata. — 35stes Genus. Monostyla (Stachelfuss), Ocello sin- gulo occipitali, pede simpliciter styliforrai, testula depressa. 93. M. cor n Uta (Glatter St.). Testula hyalina inermi fronte trun- cata. 94. M. quadridcntata (Vierhörniges St.). Testula flavi- cante fronte 4 cornibus profunde dentata. 95. M. (?) lunaris (Mondförrniger St.). Testula hyalina fronte liinatim excisa. — 36stes Genus. Ma&tigocerca (Peitschenschwanz). Ocello singulo occipitali , pede simpliciter styliformi , testula dorso cristata prismatica. (460.) 96. M. carinata (Panzerratte). Testula in antica dorsi parte cristata, pede corporis longitudine. — 37stes Genus. Euchlanis (Mantelfischchen). Ocello singulo occipitali, pede furcato, lorica suhtiis longituditialitus hiaiile. (461.) 97. E. (?) triquetra (Dreikantiges M.). Lorica177 C. Norm. Anatomie. Infusorien. dorso cristata triqitetra maxinia, pede selis carente. 98. E. Hornemanni (Hornemanns M.). Lorica tenera brevl semiorbi- culari fronte truncata, corporis parte anterior! molli plicalili elon- gata. 99. E. 1 una ( Mondlörraiges M.). Lorica semiorbiciilari, fronte lunatim excisa, digitis unguiciilatis. 100. E. macrura (Langfixssiges M.). Lorica ovata depressa magna, pedis basi setosa, digitis styliformibus iongis. 101. E. dilatata CFlunderrädchen). Sciitello latius ovato depresso subtus compHcato nia^no, pede setis carente, digitis Iongis, 102. E. lynceus (Lynceusartiges M.). Scutello ovato turgido involvente profunde sulcalo, fronte bicorni. — 38stes Genus. Salpina (Salpenfischchen). Ocello singulo occipitali, pede furcato, lorica subtus clauso mucronibus dentibusve terminato. 103. S. m uc r on a ta (Kurzstachelie;es S.). Lorica fronte quadricorni subtilissime scabra, fine postico tricorni, cornibiis fere rectis aequalibus. 104. S. spinigera (Dorniges S.). Loricae fronte quadricorni, fine postico tricorni, postico cornu dorsuali longiori leviler recurvo. 105. S. ventralis (Langstacheliges S.). Loricae fronte bicorni, scabro, fine postico tricorni, ventraHbus duobus longioribus rectis dorsuali breviori decurvo. 106. S. r e d u n ca (Hackendornarliges S.). Loricae fronte bicorni laevi, postico fine tricorni, cornibus ventralibus reduncis, crista dorsi bifida hiante. 107. S. bre v is p ina (liurz- horniges S.). Lorica ad frontem bicornem scabra , postico fine tricorni, cornibus abbreviatis, crista dorsi non hiante. 108. S. bicarinata (Doppelkaniin). Lorica laevi, fronte quadricorni, fine postico tricorni, cornibus posticis parvis, ventraUbus minori- bus. — 39stes Genus. Dinocharis (Pokalthierchen). Ocello occipitali singulo, pede furcato, lorica subtus clausa utrinque inermi. (471.) 109. D. p o eil hl m (Fünfzackiges P.). Lorica subcylin- drica, corniculis pedis basalibus elongatis binis, digitis tribus. 110. D. tetractis (VierzacUiges F.). Lorica acute triangula, corniculis pedis basalibus binis, digitis duobus. III. D. pau- pera (Einfaches F.). Lorica acute triangula, corniculis pedis basalibus vix pronainulis, digitis duobus brevioribus. — 40stes Genus, Monura (Griffelfuss). Ocellis frontalibus duobus et pede siinpliciter styliforini instructum. 112. M, colurus (Stum- pfer G.). Lorica ovata postica fine oblique truncata obtusa, ocellis adproximatis, 113. M. dulcis (Spitzer G.). Lorica ovata postico fine oblique truncata acuta, ocellis distantibus. — 41stes Genus. Cölurus (Zangenfuss). Ocellis frontalibus duobus, pede furcato et lorica compressa aut cylindrica instructum. 114, C. (?) uncinatus (Kleiner Z.), Lorica ovala compressa, mucrone postico brevi duplici, digitis brevissimis, 115. C, (?) bicu s pi d a- tus (Grosser Z.), Lorica ovata compressa, mucrone poslico duplici valido, digilis brevibus, 116. C, caudatus (Langfin- geriger Z,). Lorica ovata compressa, mucrone poslico duplici distincto, digitis pede longioribus. 117. C, deflexus (Gcfiügel- ter Z,), Lorica ovata compressa, mucrone postico duplici piac- longo deorsum spectante , digitis pede brevioribus. — 42stcs Genus. Metopidia (Stirnauge). Ocellis frontalibus duobus, pede furcato, lorica depressa aut prismatica et fronte nuda aut Valentin's Repert. d. Pliysiol. Bd. IV. 23178 /. Die Fortschr. der PhysioL im. J. 1838. uncinata ncc cucullata insi'giie. (477.) 118. M.«!epadelIa (Flaches St.). Lorlca ileprcssa fcrc plana lalc ovata, postica parte rotun- data, fronlc lunatim cxcisa. 119. M. acuminala (Gespitztes St.). Lorica depressa fere plana ovala postice acuminata, fronte levius cxcisa. 120. M. triptera (Dreillügeliges St.). Lorica ovata acute triquetra dorso cristata. — 43stes Genus. Stephanops (l)iademlhiercben). Ocellis duobus frontalibus, pede furcato, loiica depressa aut prismatica et fronte cucullata insigne. (478.) 121. St. lamellaris (Dreispitziges D.). Loricac spinis posticis tribus. 122. St. (?) muticus (bornloses D.), Loricae postica parte inermi integra. 123. St. cirratus (Zweispitziges D.). Loricae postica parte spinis duabus armata. — 44stes Genus. SquamelLa (Augenscbüppcben). Ocellis frontalibus 4 et pede furcato. 124. S. bractea (Krystallenes A,). Lorica depressa late ovata crystallina, digitis crassioribus brevioi'ibus. 125. S. oblonga (Längliches A.). Lorica depressa elliptica s. ovalo-oblonga hyalina , digitis gracilioribus longioribus. Siebente Familie. PhilodiH/EA CWeicb-Räderthierchen). Zygo- trocba, nuda. — 45stes Genus. Callidina (Schöiirädchen). Ocellis destitutum, proboscide et pedis corniculis insigne. 126. C. elegan'.s (Spinnradthierchen). Corp. fusiformi crystallino, rotulis parvis. — 46stes Genus. Hydrias (Wasserdreher). Ocellis proboscide et pedis corniculis carcns, rotulis duabus in totidem brachiis instructum. (483.) 127. H. cornigera (Libyscher W.). Corp. ovato hyalino, pede in caudae breviter furcatae formam adlenuato. — 47stes Genus. Typhlina (Blindwürmler). Ocellis, proboscide et pedis corniculis orbum, rotulis sessilibus. (483.) 128. T. viridis (Grüner B.). Corp, parvo oblongo-conico extus hyalino intus viridi. — 48stes Genus. Rotifer (Rüsselrädchen). Ocellis duobus in proboscide frontali positis et pede corniculato, apice digitis duobus bisulco insigne, (484 ) 129. R. vulgaris. Cor- pore fusiformi albo in pedem sensim adtenuato , ocellis rotundis. 130. R. (?) citrinus (Citronenoelbes R.). Corp. fusiformi medio citiino, utroque fine albo, in pedem sensim adtenuato, cor- niculis elongatis, ocellis rotundis. 131. R. (?) erythraccus (Arabisches R.)- Corp. oblongo subito in pedem longum adte- nuato nano. 132. R. macrur us (Lnngfüssiges R.). Corp. ovato- oblongo subito in pedem longum adtenuato magno et albo. 133. R. tardus (Faules R.). Corp. fusiformi albo in pedem sensim adtenuato, stricturis profundis articulisque spiiriis quadratis in- signi, ocellis oblongis. — 49stcs Genus. Actimu us (Drcizach)- Ocellis duobus frontalibus insigne, pede corniculis duobus in- structo digitisque tribus tcrminato. (496.) 134. A. neptunius (Langer D.). Corp. albo fusiformi in pedem longissimum sensim adtenuato , digitis tribus aequalibus cornicula longitudinc exceden- tibus. — r)Ostcs Genus. Monolabis (Gabclzange). Ocellis duo- bus frontalibus pedisque digitis duobus instructum, corniculis ca- rens. (497.) 135. M. conica (Diclie G.). Corp. crassiorl cal- carato, dentibus in utraque maxilla ternis. 136. M. gracihs (Schlanlic G.). Corp. graciliori, calcare nullo, dentibus in utraque maxilla binis. — 51stcs Genus. Philodina (Nackenrädchen).C. Norm. Anatomie. Infusorien. 179 Ocellis tluobus occipitalibus, pedc cornuto. (498.) 137. Ph. erythroph thalma (Schlankes N.). Alba laevis, ocelli's rodundis, pedis corniculis bevibus. 138. Ph. roseola (Rölhliches N.). Roseola aut carnea laevis, ocellis ovatis, pedis corniculis brevibus. 139. Ph. collaris (N. mit dem Halsbande). Hyalina aut alba laevis, ocellis rotundis, coUari prominulo. 140. Ph. macro- styla (Langhörniges N.). Alba laevis, ocellis oblongis, pedis corniculis basalibus oblongis. 141. Ph. citrin a (Citronengelbes N.). Corp. laevi medio citrino, capite pedeque albis, ocellis forma variis, pedis corniculis parumper elongatis. 1412. Ph. aculcata (Stacheliges N.) Alba, corp. cirrhoso tamquam aculeato, ocellis rolundis. 143. Ph. megalotrocha (Grossvvimperiges N.). Alba, corp. laevi breviori, rotulis maximis, ocellis ovalibus. Achte Familie. Brä.ghioiv/ea (Schild-Räderthierchen). Zy- gotrocha loricata. (501.) — 52stes Genus. Noteus (Eitriiger). Ocellis deslitutura, pede furcato. (502.) 144, N. quadricornis (Vierhörniger E.). Testula suborbiculari depressa scabra arceo- lata, fronte quadricorni et aculeis duobus in fine dorsi insignis. — 53stes Genus. Anuraea (Stutzrädchen). Ocello unico occipitali, pede nuUo. (503.) A. Hinten stiellos und stachellos. 145. A. (?) qua dridc ntata (Vierhorn). Testula oblonga, frontis dentibus 4, postico fine mutico, dorso tessulato. 146. A. squainula (Fischschuppchen). Testula obtuse quadrnta, frontis dentibus senis, postico fine mutico, tota glabra. 147. A. falcata (Sichel- St.). Testula oblonga, frontis dentibus senis mediis falcalis, super- ficie aequali aspera, postico fine mutico. 148. A. curvicornis (Krumrahorn). Testula subquadrata. frontis cornibus 6, mediis deorsum et extrorsum curvis majoribus, dorso tessulato. 149. A. biremis (Zweiruderiges St.). Testula lineari elongatn, frontis dentibus quaternis, dorso glaberrimo, aculeis duobus mobilibus remiformibus in quovis latere. 150. A. striata (Gestreiftes St.). Testula lineari adgregata, frontis dentibus senis, dorsi slriis lon- gitudinalibus 12, fine obtuso. B. Hinten stachelig oder stielartig verdünnt. 151. A. inermis (Waffenloses St.). Testula oblonga poslice adtenuata truncata, fronte mutica, striis dorsi longitudi- nalibus obsoletis. 152. A. acuminata (Zugespitztes St.). Testula oblonga postice adtenuata truncata, frontis dentibus senis acutis- simis, dorsi striis 12 longitudinalibus. 153. A. foliacea (Blatt- artiges St.). Testula oblonga, fronte sexdentata postice in acu- leum pcdicellum referentem terminata, dorso ventreqiie longitu- dinaliter striatis, cingulo frontis scabro. 154. A. stipitata (Schaufelartiges St.). Testula subquadrata aut triangula postico mucrone simplici pedicellata, frontis dentibus senis, dorso tcssel- lato. 155. A. testudo (Schildhrötenähnliches St.). Testula quadrata, frontis dentibus senis rectis subaequalibus, mucronibus poslicis 2 brevibus, dorso ventreque asperis, illo tessellato. 156. A. serrulata ( Höckriges St.). Testula ovato-quadrata, frontis dentibus senis inaequalibus, mudüs curvatis, mucronibus posticis 2 brevibus interdam obsoletis, dorso ventreque asperis, illo tessel- lato. 157. A. aculeata (Stacheliges St.). 'I'estula quadrata, frontis dentibus senis mediis elongatis, mucronibus posticis longis1B0 /. Die Fortschr. der Vhysiol. im J. 1838. aequalibus, dorso aspero et tessellalo, venire glabro. 158. A. valga (Hinkendes St.). 'I'estula quadrala, fronlis dentibus 6, mediis longioribus, mucronibus 2 posticis inaeqiialibus, dorso tessellalo et cum ventris parte antica scabro. — 54stes Genus. Brachionus (Wappenthierchen). Ocello occipitali singulo et pede fiircato instructum. (509.) 159. B. pala (Vierhorniges W.). Testula laevi, fronte 4 dentibus insigni, pedis apertura obtuse bidentata. 160. B. amphiceros (Gehörntes W.). Testula laevi, fronte et uropygio 4 dentibus insignibus. 161. B. urceolaris (Urnenartiges W.) Testula laevi fronte brevius sexdentata, postico fine rautico, corpore albicante. 162. B. rubens (Röth- liches W.). Testula laevi, fronte acute sexdentata, postico fine mutico, corpore rutilante. 163. B. Mulleri (Müllers W.). Testula laevi, frontis dentibus 6 obtusis papilla terminatis, postico dorsi fine obtuse bidentato. 164. B. brevispinus (Kurzstache- liges W.). Testula laevi, frontis dentibus 6 acutis inaequalibus, postico dorsi fine 4 aculeis crassis, mediis duobus brevioribus armato. 165. B. Bakeri (Bakcr's W.). Testula scabra in medio dorso tessellata, frontis dentibus 6 acutis inaequalibus, dorsi acu- leis 2 lateralibus praelongis, totidem mediis in pedis ocrea pro- rainulis parvis. 166. B. polyacanthus (Vieldorniges W.). Testula laevi, frontis dentibus 4 longioribus, margine raentali sexdentato, dorsi aculeis 5, externis 2 longissimis. 167. B. mili- taris (Bewaffnetes W.). Testula scabra, frontis dentibus 12 elongatis subaequalibus, dorsi spinis quaternis mediis inaequali- bus. — 55stes Genus. Pterodina (Flügelrädchen). Ocellis 2 frontalibus insigne, pede styliformi. (516.) 168. P. patiha (Schüssel). Testula merabranacco-orbiculari crystallina prope marginem latum aspera, fronte inter rotas excisa. 169. P. el- liptica (Elliptisches F.). Testula membranacea elliptica, mar- gine ane,ustiori laevi, fronte integra rotas connectente setosa ocellis distentis. 170. P. clypeata (Schildförmiges F.). Te- stula membranacea oblonga margine angustiori laevi, fronte rotas connectente nec setosa, ocellis adproximatis. (518.) Bei allen diesen lateinisch, französisch und deutsch diagno- sticirten Familien, Gattungen und Arten, von denen die meisten in dem beigefügten Atlasse abgebildet sind, sind äusserst speciello und vollständige historische Bemerkungungen, so wie Angaben über Lebensweise und innere Theile beigefügt. Gelegenheitlich sind allgemeinere Bemerlumgcn hinzugegeben , so über die Far- bunj^cn der Gewässer durch Infusorien (108.), über diese und meteorische Infusorien (118.), über die eiscnroslahnliche der Gallionella ferrnginca angehörende Masse in Eisen- und Torfwas- sern (169.), über die Lichteniwicklung d6r Infusorien als Meeres- leuchten (2.')8.), über die fossilen Formen der Stabthierchen (242.) und der Kranzlhicrchen (259.), über die FortpÜnnzungsarten der Magenthierc durch Selbsltheilung, Knospen und befruchtete Eier (382.), eine geschichtliche üebcrsicht über einzelne Abtheilungen der Samcnthicre (464.), über die Kenntniss der Augen der Magcn- und Räderlhicrc (491.), über das angebliche Wiederaufleben von Hotiier und anderen Infusorien (492.). Am Schlüsse sind beigefügt:C. Norm. Anatomie. Polypen. 181 Historische Bemerkungen über die Kenntniss der Ernährungsor- gane der Infusorien (519.), über die Aufgüsse (520.), über den Einüuss der Kälte (526.)i der Hitze (527.) und des Lichtes (528.) auf die I., über ihr Verhalten gegen Elektricität (529.), Galvanismus (530.) und Mag^netismus (530.)i S^gen den luftleeren Raum und den Mangel des Wechsels der atmosphärischen Luft (530.), gegen andere Luftarten (531.) und gegen Gifte und Arz- neistoflPe. (531.). Die letzteren physiologischen Bemerkungen sind zu einem grossen Theile historische Zusammenstellungen, zum Theil auch eigene Erfahrungen. Mit einer ausführlichen Gegenabhandlung wider Ehrenherg's Angaben über die Organisation der Infusorien tritt Dujardin (XIV. a. Tom. X. 230 — 313.) auf. Der Verf. bemüht sich zu zeigen, dass die Infusionsthiere keineswegs eine zusammengesetzte Organisation, wie die. höheren Thier'e haben, sondern einfach gebaut Seyen. Hierbei werden die früheren Ansichten des Verf. über die sogenannte Sarcode oder einfache Substanz, aus welcher die Infusorien bestehen, seine durchaus unrichtige Theorie der Vacuoles u. dgl., wiederholt. Er hält selbst die Flimmerhaare für unorganisirte Verlängerungen der einfachen Körpersubstanz. Gegen die Existenz von Mund und After hat der Verf. im Ganzen wenig VVesentliches einzuwenden. Dagegen spricht er sich entschieden gegen die wahre Existenz der Mägen in den Polygastricis aus. Diese Organe sollen nur ursprüngliche oberflächliche von keiner hesonderen Haut begrenzte Vacuolen seyn, welche mit dem V^asser äussere Farbestofie, wie Indigo, zufällig aufnehmen. Alle übrigen Zeugungsphänomene, mit Ausnahme der spontanen Thei- lung, Seyen unbekannt. Andere Orgaue derselben seyen kaum als definitiv bewiesen anzusehen. Die ganze Arbeit, die oft die Spuren einer leidenschaftlichen Persönlichkeit gegen Ehrenberg an sich trägt, lehrt weniger Positives und Gutes, als sie mehr im Allgemeinen gegen ideale Deutung und Vervollständigung des an diesen Thieren zu Beobachtenden eifert. üeber Monaden s. Dujardin XIV. a. Vol. X. 17—21. — Ueber Volvox vegetans Müller s. Dujardin XIV. a. Vol. X. 13—16. — Gi'omia fluvialis, eine neue Infusorienart s. DM/a/'rfin IX. No. 224. 47. XIV. Tome VIII. 310-12. ~ üeber Infusorien mit doppelten Bewegungsfäden s. Dujardin IX. Tome VIII. 305—9. — Ueber eine neue Art von Floscularia s. Peltier XIV. a. Tome X. 41—46. - üeber Albertia vermiculus, ein neues parasitisches Räderthier, s. Dujardin XIV. a. Tome X. 175—80.— üeber Räderthiere überhaupt s. Dujardin XIV. a. Tome X. 181—91. — Ueber neue Vorkommnisse von fossilen Infusorien aus der Kreide von Krzemienec in Wolhynien s. Ehrenberg IX. No. 265. 28. Polypen. Ueber die thierische Natur der Spongillen s. Dutrochet IX. No. 229. 157. — üeber haarförmige schwingende Fortsätze, die wahrscheinlich an den Mundtheilen der Schwämme sitzen s. Dujardin IX. No. 234. 202. — Einige Bemerkungen über Schwämme s. Dujardin XIV. a. Tome X. 5—13. —182 /. Die Fortschv. cl. Physiol. im J. 1838. Eine Reihe von Untersuchungen über die Ciliubranchiala s. Farre XLVIII. 387—426. — Ueber Crisia, Hornera u.a. Polypen s. Milne Edwards IX. No. 227. 138. — Ueber Celhilavia Salicor- nia Ell. s. IX. No. 228. 154. — Ueber einige den Tubiporen verwandle lebende oder fossile Polypen s. Milne Edwards'KlY. a. Tome IX. 193. — üeber die organische Structur, das Wachsthum und die Fortpflanzung der Polypenstöcke s. Milne Edivards XIV. Tome XIV. 321—34. Ueber ein Manuscript von Peyssonel, welches über Coralien und verwandte Thiere handelt s. Flourens. XIV. a. Tome IX. 334—51. Äkalephen. — Ueber Physalia pelagica s. Bennet X. No. 146. 216. Helminthen. — Ein Cysticercus cellulosae auf der Skle- rotika eines 23jährigen Mädchens s. Siebold X. No. 131. 320. Nach Plattner existirt an dem Eingange der Längen - und Quergefässe der Bandwürmer eine den Klappen der Lymphge- fässe nicht unähnliche Klappenorganisation XV. 572—74. — Ueber Taenia und deren Eier s. Dujardin XIV. a. Tome X. 28-34. — Als Rhytis paradoxa beschreibt Mayer (CXXII. 67—71.) einen angeblich neuen Eingeweidewurm, der Kuh, der aber nach dem Zeugnisse von Tschudi, Miescher und Nordmann, die das Originalexemplar untersucht haben, (XV. 1839. 220. 21.), nur ein pathologisches exsudatives Product und kein Thier ist. üeber das häufige Vorkommen von Trichocephalus disparin dem Darme des Menschen s. Bellingham IX. No. 246. 303. üeber Eingeweidewürmer, wahrscheinlich Embryonen von Strongylus armatus, die in der Schleimhaut des Blind-und Dick- darmes des Pferdes nesterartig eingelagert sind s. Miescher XLV. 5—7. Die Anatomie von Monostomum bijugnm (sp. n. Corpus dc- pressum, molle, obovatum , fere hemisphaericum, margine inte- gerrimo rotundato; coUum nuUum. In medio margine anteriore porus anticus ovalis. Cauda e medio margine posteriore prominens minima, foramine caudali instructa. Habitat in Fringilla domestica, Spino et canariensi.) giebt Miescher CXXXV. Es wohnt in häutigen, runden, unter der Haut, vorzüglich des Bauches vor dem After, des Rückens vor der Steissdrüse, des Ober- und Unterschenkels liegenden und hervorragenden Bälgen. (6.) T>\o Haut selbst hat an ihrer erhabensten Stelle über dem Balge eme kleine, meist mit einer vertrockneten unorganischen Materie an- gefüllte Grube. Dieser entsprechend hat auch die äussere, ziem- lich dicke Membran des Balges ein Loch, so dass hier ein vollständiger Kanal von aussen nach innen führt. Dieser OefYnung diametral ent- eegengesetzt findet sich ein kleines Knötchen. Jeder Balg enthält innerhalb seiner Flüssigkeit immer zwei Helminthen (7.), von denen jeder IV2—2'" lang und breit und 1/2'" ^''^1' ^^'^"^^ ''^.^S," stets mit ihren platten Bauchseiten an einander. Iliro SaugnäpfeC. Norm. Anatomie. Helminthen. 183 befinden sich im Grunde der Blase der knötchenförmigen Ver- dickung entsprechend, während die Hinterleiber gegen die obere äussere Wand gerichtet sind (8.) und mit ihren Schwanzenden mehr oder minder in den dort befindlichen Kanal hineinreichen. (9.) Hinter dem in der Mitte des vorderen Randes, etwas nach der Bauchseite hingewendeten Munde liegt der kleinere rundliche Schlundkopf, aus welchem der nach hinten sich trichterförmig erweiternde, sehr dünnwandige Oesophagus entspringt. Dieser senkt sich dann in den zweischenkeligen Darm, dessen Schenkel in der Richtung des äusseren Randes herumlaufen, mit ihren hinteren Enden einander näher treten, ohne sich jedoch zu er- reichen und so einen mittleren Raum, den mittleren Bauchraura abschliessen. (10.) Sie enthalten immer ein schön gelbes körni- ges Contentum, welches sich aber nie in den Oesophagus zurück- drängen lässt. Das Excretionsorgan liegt als eine einfache Blase unter der Rückenhaut, zwischen welcher und ihm einige Win- dungen des Eileiters hindurchgehen, enthält ein farbloses durch eingestreute opake Körner etwas trüb aussehendes Contentum und mündet mit seinem engen Stiele in der Spitze des Schwanzes. In dem durchsichtigen Parenchyrae des Thieres befindet sich ein Gefnssnetz, dessen stärkster Stamm sich in dem mittleren Bauch- raume an dem inneren Rande der Darmschenkel befindet. Im Leben ist die Contraction der Wandungen dieser Gefässe ener- gisch, ahnlich der des Rückengefasses der Insekten. (11.) Die beiden Eierstöcke bilden zierliche Trauhenbüschel an den Seitenrän- dern des ersten hinteren Körperdritttheiles, liegen dicht unter der Rückenhaut und enthalten jederseits 7—8 isolirte Träubchen, deren Ausführungsgänge zusammenmünden und jederseits in einen Hauptkanal zusammentreten. Beide letzteren vereinigen sich hinter dem Darme zu einem Quergange, aus dessen Milte der Eileiter als ein feiner, weisser, fadenförmiger, gewöhnlich etwas mehr nach rechts liegender Streif entsteht, sich dann umschlin- gend nach hinten geht, sich hierauf um das Dreifache erweitert, mit mannigfachen Windungen den Rückentheil hinter und vor dem Excretionsorgane durchzieht, sich dann ungefähr um das Dreifache verengt und sich endlich von Neuem in den Uterus sehr bedeutend erweitert. Dieser letztere fängt in der Regel links am Rande des mittleren Körperdritttheiles an (12.), geht, sich stets erwei- ternd, nach hinten und innen, biegt sich dann knieförmig um das blinde Ende des linken Darmschenkels und legt sich in den mitt- • leren Bauchraum, den er ausfüllt und bei starker Ausdehnung sogar überragt, und mündet in die kleine, länglichrunde Vulva, welche an der Bauchlläche in der Mitte zwischen Mund- und SchwanzöfFnung sich befindet. Die Eier liegen in dem Eierstocke dicht gedrängt und sind rund, werden in dem erweiterten Theile des Eileiters länglich, gelblich und mehr zerstreut und weiter nach unten immer brauner, so dass sie endlich im Uterus schwarz- braun erscheinen. (13.) Der Hode bildet eine gelappte Drüse, welche unmittelbar unter der Rückenhaut und an diese ge- heftet an der inneren Seite des rechten Eierstockes liegt. Wo seme (raeist drei) Lappen zusammenstossen, liegt nach innen die184 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. Samenblase, von welcher das Vas deferens abgeht. Dieses ist ein feiner kurzer Kanal, der ohne sich zu winden schief gegen die Bauchseite hinabgeht, sich hierbei etwas erweitert und dann zu einem rundlichen, festen, elastischen und undurchsichtigen Körper (ßiilbus cirrhi s. penis, dei- Vesicula seminalis anterior des Distoma globiporum entsprechend) führt. Von ihm geht der Penis als ein kurzer, dicker, rundlicher Strang aus, tritt zwischen dem rechten Darmschenkel und dem Uterus an der Bauchseite hervor und erscheint unmittelbar rechts neben der Vulva als eine mit einer feinen Oeffnung versehene niedere zitzenförmige Er- habenheit. (14.) Die männlichen Genitalien erhalten durch ihre Contenta ein bläulichweisses, matt geschliffenem Glase nicht un- ähnliches Aussehen. Zwei runde in feine Ausführungsgänge über- gehende, auf der hinteren Wand des Darmschlauches liegende Bläschen gehören wahrscheinlich ebenfalls noch zu den männlichen Geschlechtstheilen. (13.) Während das Thier im Ganzen nie Orts- bewegungen vornimmt, sind die fortwährenden peristaltischen Bewegungen des Eileiters immer sehr lebhaft; die des Uterus äusserst energisch (16.); die des Darmes träger. Die Excretions- blase scheint sich allmählig, aber kraftvoll zusammenzuziehen. (17.) Beide Individuen einer Blase befinden sich meist in gegen- seitiger oder einseitiger, selten in gar keiner Copulation. (18.) Die abgestorbenen Thiere vertrocknen oder werden aufgelöst und ihr Balg verkleinert sich und wird mit einer fettigen Materie an- gefüllt. (20. 21.) Der Verf. beschliesst diese Mittheilung mit der Betrachtung, wie viele Momente bei diesem Eingeweidewurm darauf hinzudeuten scheinen, dass er, durch Generatio materna erzeugt, von aussen in den Körper des jungen Vogels gelange . und wahrscheinlich die Federbälge zu seiner Behausung wähle. Ueber Gnathostoma spinigerum Owen aus dem Magen des Tigers (s. Rep. III. 129.) s. XII. 131—35. — Beiträge zur feineren Anatomie von Ascaris lumbricoides giebt Morren, CXXXIV. 1—14. Der Darm besteht aus dem kurzen Oesophagus, dem Magen, dem dünnen, dem dicken Darm und dem Rectum. Nur der Oesophagus ist deutlich muskulös, der übrige Darm mehr membranenartig. In dem Erstcrcn >''C>ge" sich Ouerfasern, die von einer Längsnath ausgehen (2.) und die aus einer Scheide und einer körnigen fast quergestreiften einge- schlossenen Faser bestehen. (3.) Der Magen zeigt querverastelte Falten, die auch von einer Mittellinie ausgehen, und wird an sei- ner Innenfläche von einem cellulösen Epithelium bekleidet. (4.; Auf den Falten stehen dichte eiförmige oder cylindrische Zotlclien, welche scKcn das untere Magenende dichter und durch gegen- seitige Gompression prismatischer werden. Das Epithel.nm des dünnen und dicken Darmes zeigt sehr deutlich die doppelwandigen Zellen und überzieht die mit KÖrncrmassc gefüllten Z;otlen, die besonders in dem dicken Darme prismatisch smd und m (lern Rectum theils glatte theils gefranzte Faden steigen (5.) Der um das Längsgefäss gelagerte DrÜsenbläschenstrcden bildet wahr- scheinlich ein leberartiges Organ und ist weder Nerve noch Muskc . (8 ) Die Cioquetschen Nahrungskanalanhänge sind wahrscheinlich185 C. Nonn. Anatomie, Helminthen. AlJiiniingsoi'gane. (I{) ) Die mit einander anastotnosirendcn Eier- behiiller bestehen ans vielen vereinigten Schläuchen. (13.) lieber Filarin mediiiensis s. R. Wagner und Birkmeyer CXXXIII. 16 —18. — Ueber eigene von den gewöhnlichen Fadenwürmern abweichende Würmer der Conjunctiva der Neger s. Biet und Giiyot X. No. 169. 229—31. Ueber Filaria piscium Rud. s. Siehold XII. 305—12. Jeder einzelne Wurm liegt in einer eigenen geschlossenen Hülse, die länger, als er selbst, ist; bisweilen dagegen auch frei. Die Hülse ist bisweilen an einzelnen Stellen blasig ausgedehnt und enthalt ausser dem Thiere krümlige, blassgelbe, bald mehr wachs-, bald mehr ölarlige Massen. (306. 7.) Die Leibeswand besteht aus der derben Cutis und deutlichen Schichten von Längs- und (^uer- muskeln. Längs derselben verlaufen zwei helle Bänder, wie sie auch bei Ascaris lumbricoides u. a. Würmern vorkommen. Der Oesoph.igus ist schlank, hat an seinem unteren Ende keine ku- gelförmige Anschwellung und enthält unter dem Epithelium dr^i Muskelbalken, die nach oben etwas über die Cutis herausragen und an manchen Individuen dort das Ansehen von Warzen an-" nehmen. Kurz vor seinem üebergange in den Darm zeigt der Oeso-i phagus eine seichte Einschnürung, von der ein eigenthümlicher Anhang hinabsteigt. Dieser enthält zwei seitliche mit einer weis.^ sen feinkornigen Masse gefüllte Blindsäcke, während der übrige; Theil des Anhanges aus einer farblosen körnigen Substanz besteht, in deren Mitte sich die dritte leere, gewunden verlaufende Höhle befindet. Der Darm ist einfach, hat dicke, sehr contractile Wandungen und besitzt einen blinden Fortsatz, der neben dem Oesophagus gerade in die Höhe geht, allmählig enger wird und zuletzt liurz vor dem Ende des Leibes durch ein schmales Liga- ment mit diesem in Vei'bindung steht. Von Genitalien konnte keine Spur gefunden werden. Ein eigenthümliches, noch bei keinem anderen Rundwurme aufgefundenes Organ ist ein weisses, ziemlich festes, lose neben dem Darrae sich durch die ganze Leibeshöhle erstreckendes Band, welches nach oben und unten schmal zuläuft und sich so allmählich verliert. Es ist von sehr feinkörnigem Baue, hat in der Milte seiner oberen Hälfte seine grösste Breite und besitzt hier im Innern eine helle Höhle, in welcher sich ein blasenartiger Körper befindet. Durch die Mitte des ganzen Bandes verläuft ein sanftgewundener gefässartiger Kanal, von dem, wo das Band breit ist, viele zarte Seitenge^ fasse abgehen, die sich in dem Bande bis zu den feinsten Aest- chen verzweigen. Das Ganze bildet wahrscheinlich ein Gefäss- system, in dem aber weder F'limmerbewegung, noch Contractililät der Gefässe wahrgenommen werden konnten. (310—12.) Siehold handelt endlich von einem Wurme, der der Tri- china spiralis sehr verwandt oder vielleicht mit ihr identisch ist: XII. 312—14. Er findet sich in Cysten, von denen jede ein, sehr selten zwei Thiere enthält: unter der Pleura und dem Peritoneum vieler Thiere z. B. von Vcspertilio aurilu^^und noc- tula, Mustela erminea, Erinaceus europaeus, B'alco fuscus, tinnun- culus, Strix bubo, otus, flammea, Cypselus apus, Lanius minor, ValenUn'i Rcpert. d. Phyiiol. ßJ. IV- 24186 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. Sylvia rubecula, VancHus cristatiis, Numcnius arqualiis, Larus fuscus, ridibiiiulus, argentaliis, Lacerla afjilis und Scarabaeus ster- corariiis. Von Muskeln finden sich nui- Längsmusheln. Der Verdauungskanal zerfallt durch drei Einschnürungen in vier Ab- theilungen. Geschlechtslheile fehlen. Nach einer Bemerluing von Creplin fehlen .'dien in Bälgen eingeschlossenen Nematoideen Geschlechtslheile. S. XII. 373. 74.— Berichtigende Bemerluingen über Axine ßelones (Hclerocan- thus Dies.) s. Creplin X. No. 138. 83-90.— Ueber die Verkalkung alter Bälge von Eniozocn s. Berthold XXXIII. 183—87. Bei Cysticercus tenuicollis wird selbst der Körper des Wurmes von der kalkigen Substanz durchdrungen. Eine zoologische Monographie der Krätzmilben giebt Hering XXXIX. 575—624. — Mollusken. — Nach Eschricht wird bei Clione borealis der Kopf von dem übrigen Körper durch einen mehr einge- schnürten Hals (isthmus Pallas) gesondert. Er hat meist die Form von zwei vereinigten Kugeln und besitzt vorn 8 Anhange, nämlich drei jederseits um die in der Mille befindliche vertikale Mundöffnung stehende Kopfkegel und 2 auf den Kopfkutten an- geheftete Fühler. Die Kopfkutten sind zwei grosse seitliche Haut- falten, welche die Grundflä'chen der Kopfkegel umfassen, sich oben und unten nach der Mittellinie allmählig verschmälern und hier theils an einander, theils an den Winkel der MundöfFnimg angeheftet sind. Der Hals zeigt sich an der Rückenseite als eine einfache Querfurche, die Nackengrube, in welcher die beiden Augen sitzen. Der dahinter liegende Theil dehnt sich als zwei seitliche Falten etwas in die Breite und bildet einen brückenarti- gen Uebergang von dem Hinterleibe zu dem Kopfe. An der ßauchfläche ist das Verhältnis» des Halses ähnlich, nur dass der hier mehr strangförmige Uebergangstheil von dem Kopfe an den Hals durch ein Querband, das Halsband, angezogen wird. Das letztere verlängci t sich in der Mitte der Bauchfläche in einen spitzigen Halszipfel, der Avieder von zwei dreieckigen, weniger frei hängenden Lappen bedeckt wird. Diese Theile zusammen stellen den Halskragen dar. Jederseits bildet der Halstheil eine tiefe Grube, die Achselhöhle , aus deren Tiefe die Flosse hervortritt. Auf der rechten Seile befindet sich in der Vertiefung zwischen Kopf, Flosse und Halskragen, die Oeflfnung für die mehr oder minder hervorgetretene Ruthe; hinter der Flosse eine undeut- lichere gemeinsame Oeffnung für den Eiergang und den Hoden und etwas weiter nach hinten und mehr gegen die Bauchseile die Aflcröffnung. (1.) Der Hinterleib ist im Leben wahrschein- lich vorn cylindrisch, hinten etwas plattgedrückt, ganz nach hinten sich, veischmälernd. Vorn am Halse liegen in einem eige- nen Räume der Eingeweidehöhle die in einem eigenen Sacke eingeschlossenen Eingeweide. Hinter diesen an der rechten Seite befindet sich der Herzbeutel und zwischen diesem und der Haut der Harnsack. Der übrige Raum des Hinterleibes enthält zweiC, Norm. Anatomie, Mollusken. 187 seitliche Hohlen, die Randhöhlen und eine mittlere, die Millel- höhle. Die Grösse der Weingeistexemplare variirt von 5'"—1"; im Leben wahrscheinlich bis "8 Die grösstc Breite des Hin- terleibes verhält sich zui' Län^e m 1:4 bis 1:3 ; die des Kopfes gleicht etwas über 2'"; die des Halses 1^4"'; die Entfernung von einer Flossenspitze zur andern bis 8'". Die äussere Haut besitzt viele warzenartige, besonders an der Schwanzspitze st^rk ausgebildete Erhabenheiten. Diese bestehen aus einer Menge von Säclichen, welche mit rothem Pigmente gefüllt sind, deren spitze Äus- führungsgönge aus der Haut hervorstehen (2.), die an der Schwanz- spitze, wo sie am grösslen sind, eine Länge von 0,050—0,085"' und eine Breite von 0,039—0,040"' haben, und oben durch eine Einschnürung in zwei Hälften getrennte, mit spitzen Ausführungs- gängen auf der Oberfläche der Haut hervortretende Beutel bilden. Die Oberhaut besteht aus rhombischen Epitheüalblättchen von 0,006'", welche Zwischenräume von 0,001"' zwischen sich haben. An dem Hinterleibe besitzt die Haut deutliche quere Mushelfasern, welche an todten Thieren oft Einschnürungen her- vorrufen. Zwei sehr deutliche Nerven derselben treten aus den Achselhöhlen hervor, um sich an den Seiten und der Bauchfläche des Hinterleibes zu verzweigen. Das subcutane Zellgewebe ist am Hinlerleibe und vorzüglich in der Nähe des Harnsackes sehr reichlich, am Halse und Kopfe dagegen sehr kurz. Unter diesem liegt am Hinterleibe ein muskulöser Sack, der sich am Halse und dem Kopfe in verschiedene Muskelbünrlel auflöst. (3.) In jenem herrschen unter den mannigfach verlaufenden Muskelbündeln die Längenf'asern vor. Gegen den Kopf hin werden die Muskelbündel einfacher geordnet und weichen nach Bauch- und Rückenfläche aus einander, so dass der letzteren etwas näher ein miiskelleerer nach hinten spitzer, nach vorn breiterer Raum, die grosse Sei- tenöffnung der Musheischicht, entsieht. Durch diese, welche vorn die Achselhöhle darstellt, gehen die Flossen., die Hautnerven, und rechts das Ende des gemeinschaftlichen Eier- und S;imen- ganges, des Dickdarmes und der Herzbeutel durch, welche Theile alle durch eigene meist schief aufsteigende Fasern von einander getrennt werden. Die Rückenfasern des Kopf- Halstheiles zer- fallen wieder in seitliche und mittlere, welche nur durch einzelne Streifen von MusUelsubst.mz von einander gelrennt werden. Durch den Zwischenraum zwischen ihnen treten die Nerven der Augen. An der Bauchseite liegen zwei rundliche Stränge, welche dem Halskragen ausweichend stark an den Körper gezogen sind und hier nur mittelbar, da nach aussen noch starke Querfasern lie- gen, von dem Halsbande mit seinem Halszipfel umfassl werden. Im Kopfe selbst treten alle Längsfasern nahe an einander und gehen in sehr symmetrisch und zierlich vertheüte Sehnenfasern über und nach innen , wie nach aussen von den erster.en existiren ebenfalls quere Muskelfasern. Beide Flossen werden durrh ein quer gehendes Mittelstück mit einander verbunden. Hierdurch entsteht mit ihnen selbst das Flossengerüst, welches aus zwei Schichten von Haut und zwei in entgegengesetzter Richtung ver- laufenden Lagen von Muskelfasern besieht. Zunächst der Haut188 /. Die Fortschr, d. Physiol. im J. 1838. befinden sich Fasern, (]ie einander fast parallel von dem Milfcl- stiicke schräg nach aussen und vorn gelicn (aufsteigende) und inner - halb dieser solche, die schräg nach hinlen (absteigende) gehen uwd so die vorigen kreuzen. Die erstem betragen der Zahl nach 48, die letzteren 58- Innerhalb derselben verlaufen 4—5 Nerven und ein von der Herzhammer kommendes Blutgefäss. Das von Cuvier angegebene Gefassnetzwerk sind nur die oben beschrie- benen Muskelfaserlagen. (5.) Der quere durch den Hals des Thieres durchgehende Theil des Flossengerüstes steht mit den darüber und darunter liegenden Längenrauskelfasern in weniger oder gar keiner Verbindung. — Die Nerven des Thieres sind stai'k und in frischen Exemplaren blassrölhlich. Der in dem Halstheile auf dem Rückenausschnitte des Mitteltheiles des Flossengerüsles liegende. Schlundring besteht aus 8 grossen und 2 kleineren , von durchsichtigen Hüllen umgebenen, theils aus weisser, theils au» j'othcr Nervensubstanz, bestehenden Knoten, von denen die zwei vorderen dicht an einander über der Rückenfläche der Speise- röhre, die zwei hinteren ebenfalls dicht an einander unter ihrer Bauchfläcbe liegen, während jederseits zwei seitliche neben ihr sich befinden. Dureh ihre gegenseitigen Verbindungsstränge entsteht ein Doppelring, da sich auch die beiden seitlichen Gang- lien durch einen unteren ^uerast vereiniejen. — Aus den vorderen treten die Nerven des Kopfes und der Augen, aus den seitlichen vorzüglich die der Flossen und aus den hinteren die des Hinterlei- bes. (6.) Beide in der Tiefe der Nackengrube befindlichen Augen stehen von einander ^'4'" und von dem seitlichen Rande des Halses ab. Jedes derselben, welches in seiner eigenen Grube innerhalb der Naekengrube sitzt, bildet einen etwas gebo- genen, mit kugeligen Endflächen versehenen Cylinder, ist lang, Vio'" breit und ragt mit der Convexilät seiner Hornhaut 1/20"' hervor. Im Innern ist die kernarlige Linse deutlich. An- dere Theile sind undeutlicher. Zu jedem Auge gehen zwei Ner- ven, von denen der eine zu einem (janglion anschwillt. — Jede der beiden seitlichen Kugeln des Kopfes besteht aus einer vor- deren durch ümschlagung der Haut entstandenen und einer hinteren , die Kopfliühle enthaltenden Ahtheilung. Die erstere hat jederseits ganz nach vorn eine ziemlich platte Fläche, in deren Milte sich der Fühler oder dessen Loch befindet. Beide vorderen Flächen werden durch eine von zwei vorspringenden Lippen umgebene Längsspalte getrennt. (70 Die V langen, an der Basis Vs'"' Spitze '/70'" breiten, vollkommen glatten, hohlen Fühler stehen mit ihrer Höhlung mit der Kopf- höhle in Verbindung und enthalten wenigstens 3 Längenmuskeln nebst einem starken Nervenzweige, wodurch sie nach innen in sich eingestülpt werden können. Die 6 Kopfkegel sitzen sternför- mig um den Mund und sind röthlich. Diese Färbung entsteht dadurch, dass auf ihrer Oberfläche kleine rothe gestielte Platten Büschel bilden, welche nach Art der Polypen auf einem Poly- penstocke aufsitzen. (8.) Mit ihrer auf ihrer Innenfläche zottigen Höhlung communicircn die Kegel mit der Höhlung der hinteren Kopfhöhlc und enthalten in dem unteren Theile derselben 4G. Nohn. Anatomie: Mollusken. X 189 Lhngsmuslieln. Die im ruhigen Zustande vertikaJe MundöiTnung erscheint aus einander gezogen, mehr dreieckig mit einer gogcn den Rücken gewendeten Basis. Neben ihr befindet sich in der Mundhöhle jederseits ein Loch, -welches ein Bündel von 30 gold- gelben, krummen, spitzen Seitenzh'bnen enthält. Die an der Bauchwand des Schlundes befindliche, aus zwei länglichen Seiten- falten bestehende Zunge ist auf jeder von diesen mit einer Reihe kleiner Zähne besetzt. Das Gerüst des nur in seiner vorderen Hälfte .hohlen, sonst muskulösen Schlundkopfes besteht aus zwei seitli- chen krummen, durch einen Mitteltheil verbundenen Äesten und erhält seine Nerven von zwei hinteren seitlichen Ganglien, des Schlundringes. (9.) Durch ihn werden die Seilenzähne in Form eines Kamraes kief'erartig ausgespreizt. Hinter dem freien Theile der wahrscheinlich hervorstreckbaren und als Fangorgan dienen- den Zunge liegt ein tieferer, quadratischer, muskulöser Theil derselben. (10.) Die symmetrischen in 20 Reihen sitzenden 600—800 Zunfi;enzähne haften theils an den Spitzen, theils an den einander zugekehrten Flächen der beiden Zungenhälften, haben eine breite mit zwei Seitenflügeln versehene Basis, messen 0,015—0,18'" und scheinen durch eigene Muskeln bewegt zu werden. Die aus dem vorderen Theile der Rückenwand des Schlundkopfes hervortretende Speiseröhre steht zu der Mund- höhle in einem rechten Winkel, besitzt starke Längsfalten, geht 1'" vom Schlundkopfe unter dem vorderen, V.^^" weiter nach hinten nach innen von den beiden mittleren und 5/2"' noch weiter nach hinten über dem hinteren Ganglienpaare durch und wird hierbei von zwei Speicheldrüsen, die hinten an die Leber slossen, vorn mit ihren Aüsfülirungsgängen neben der Zunge münden , begleitet. Dicht am Halstheile geht sie in den geräumigen Ma- gen über. Dieser liegt in der Leber ganz eingebettet oder hat auf seiner ganzen Oberfläche eine Menge von Bhndsäcken, welche eben die schwarzbraune Leber darstellen. (II.) Der Darm bildet eine ungewundene, '/t'" dicke Röhre, die erst rechts von den Geschiechtstheilen bis an die äussersten rechten Fasern der Bauchmuskeln, dann hier durch eine eigene Oeffnung der Mus- kelschicht und die Haut verläuft und ziemlich dicht hinter der rechten Flosse in den After ausmündet. (12.) Der Eierstock liegt in der Eingeweidehöhle dicht an der Leber und mit ihr der Rückenfläche zunächst, ist halbkugelig, gegen die Leber platt und enthält Eier mit Keimbläschen und Keimfleck. Sein ziemlich dicker Ausführungsgang entspringt aus der Mitte der Grundfläche, bildet zwei Schlängelimgen, verdünnt sich hierauf und dehnt sich blasenförmig aus. Die Blase liegt der Grundfläche des Hodens dann genau an und scheint durch einen gabelförmigen Stiel sowohl mit dem Hoden, als mit dem Eierstocke in Verbindung zu stehen. Der Hode nimmt den grössten Theil der Eingeweidehöhle ein, ist durchsichtig und scheint eine röhrig-blasige Structur zu besitzen. Der gemeinsame Ausfiihrungsgang des Eierstockes, der Blase und des Hodens ist kurz, ziemlich dick und mündet dicht hinter der rechten Flosse n;.ch vorn ui.d aussen vom After. (13.) Einen grossen Theil der Kopfhölilc füllt die Ruthe aus. weiche aus190 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1838. einer gewundenen Röhre besteht, die vor ihrer Aiismilndun^ von ein^r anderen röthlichen Röhre und einem blasenförmigen driisigten Körper urageben wird und mit dieser in eine längliche zwischen der i-echten Flosse, dem Kopfe und dem rechten Seitenlappen des Hals- kragens gelegene Grube mündet. Der vordere Theil des von den dreiecliigen Seitenlappen des Halskragens eingeschlossenen Rau- mes, so wie die innere Oberfläche der Seitenlappen selbst haben auf ihrer inneren Oberflache Zotten, welche vielleicht als Kiemen fungiren. (15.) Der an der rechten Seite des hintersten Theiles. der Eingeweidehöhle befindliche Herzbeutel ist dünn, durchsich- tig , aber stark. Das Herz selbst besitzt eine grosse starke Kam- mer, deren bisweilen doppeltliugelige Basis nach dem Schwänze und deren Spitze nach dem Kopfe zu gerichtet ist. Aus der Letzteren entspringt die Aorta, welche bald den Herzbeutel durchbohrt, der Leber und den inneren Geschlechtstheilen Zweige giebt, nach vorn steigt, sich mit dem Darme unter einem spitzen Winkel kreuzt, den Hals und vorzüglich die Flossen mit Zweigen ver- sorgt und wahrscheinlich in dem Kopfe weiter fortgeht. Die Vorkammer sitzt an der Grundfläche der Kammer mittelst eines kurzen Stieles, ist eben so gross als diese und verbindet sich durch ein dreieckiges bis an die Basis des Herzens reichendes Ligament mit der hinteren und innern Wand des Herzbeutels. Dieser ganze Bau der Clio steht dem von Pneumodermon sehr nahe. CXXXI. 1—17. Nach Vanbeneden besteht bei Pneumoderma violaceum der Schlundring aus 6—8 Knoten, von denen das erste über dem Oesophagus liegende Paar durch eine Commissur vereinigt ist und Fäden an die Haut des Vordertheiles des Körpers und die Mund- gegend abgiebt. Aus dem üntertheile kommt ein an seinem Ende anschwellender Nervenstamm an der Stelle hervor, wo bei Ga- sleropoden der Sehnerve hervortritt. (298.) Ueberdiess treten noch zwei Aeste ab, welche sich mit dem Ganglion des Ein- geweidenervensystemes verbinden. Dieses liegt immer in der Mitte, bildet innerhalb des neurilernatischen Sackes bald eine, bald zwei an einander gefügte Massen. Von ihnen gehen drei bis vier Nervenfäden jederseits aus , von denen zwei die Mundanhange in Form einer Acht umfassen. — Das Muskelsystcm scheint in dem an dem unteren Theile des Körpers an der Scheidungsstclle des Halses des Bauchsackes befindlichen Anhange, welcher dem Fusse der Gasteropoden analog seyn dürfte, conccntrirt zu seyn. (299.) An dem Rande der Mundhöhle befinden sich eine Reihe von Saugnäpfen, von denen jeder kelcbartig auf einem Stiele steht. Die Mundhöhle selbst ist sehr lang, hat der Zunge der anderen Kopf - Mollusken entsprechend einen Vorsprung, der mit 4 Reihen von Zähnchen jederseits besetzt ist, verlängert sich nach hinten in ein paar ßlindsäcke, die sich bis in den Grund der Bauch- höhle erstrecken, aus zwei Muskelschichten und einem inneren gezähnten Hornstücke bestehen und sich hinten durch ein paar Fäden mit einander vereinigen. (3Ü0.) In der Mittellinie unter der Zunge beginnt der Oesophagus, der sich etwas fallet, um durch den Schlundring liindurchzugehcn, wie der übrige Darm-C. Norm. Anatomie. Anneliden. 191 Itanal xlberaus dünn ist, sich in den von seinem unleren Ende mit der äusseren Haut verbundenen Magen erweitert und dann in den kurzen, nicht gewundenen, rechts an der Trennungs- stelle des Bauchsackes und der Ilügelartigen Anhänge nach aussen mündenden Darm übergeht. Heber dem Schlundringe liegen zwei sich in die Mundhöhle ölfnende Speicheldrüsen. (301.) Statt der Leber fand sich in den Wein^eistexemplaren eine gelb- liche körnige regulär um den Magen vertheilte Masse. Die Kie- men gehören dem hinteren Theile des Körpers an und zeigen unter dem Mdwoskope einen schwammigen Bau. Die flügelarti- gen Anhänge enthalten zwei einander kreuzende Musheischichten Das m einem weiten Herzbeutel enthaltene Herz liegt, wie bei Cho boreahs, rechts zwischen der Haut und der Bauchhöhle. Der breite Vorhof ist nach hinten, der Ventrikel, aus welchem die in einiger Entfernung anschwellende Aorta entsteht, nach vorn gerichtet (302.) Rechts an der Haut unter der Mundhöhle vor dem Ilügelartigen Anhange liegt die Ruthe. Die äussere Haut besteht aus einer inneren dickeren und einer äusseren Lage und ist uberall mit Pigment versehen. (303.) XV. 296—304. Anneliden. — Nach Berthold besteht die Haut* des Gor- dius aquaticus aus einer äusseren, derben schillernden Schicht, welche unter dem Mikroskope ein sechseckiges Maschengewebe und an den Vereinigungsstellen der Maschen runde Punkte zeigt, und einer inneren, weit dünneren, schwach gelblichen Schicht, welche längliche schlingenformige, in bestimmten Entfernungen von stärke- ren (^uerhmen durchzogene Maschen, in deren Vereinigungswinkel alle Poren fehlen besitzt, den Silz der an dem unverletzten rhiere wahrnehmbaren dunkeleren Längenstreifen ausmacht und an dem hellen Kopftheile fehlt. Die Leibeswand, welche die Bewegungen des Thieres vermittelt und gewissermassen eine dritte Hautschicht darstellt, bildet einen blendend weissen Muskelcylinder, Reicher ungefähr doppelt so dick, als die Haut ist, hängt mit der inneren Hauptschicht durch feine Fäden zusammen, ist sehr dehnbar, spaltet sich vorzüglich leicht der Länge nach ri29l) und besteht grösstentheils aus Längsfasern, welche nach aussen von sparsamen an den dunkelen Querstreifen gedrängter verlau- fenden und unter dem Halsbande stärkeren Kreisfasern umrin-t werden und am Schwanzende den Gabelästen des Körners ent sprechend zwei stumpfe Bündel darstellen. Zwei unter dem Darme, wo das 'Hüer sehr empfindlich ist, erscheinende Fädchen durften als das Nervensystem desselben anzusehen seyn. (129'?) Die dunkele.1 in der .„„eren Hautschicht gelegenen Längenbänd^er bilden das Hauptgefasssystem. In der Bauchbinde verlaufen zwei dünne, dunkel gefärbte parallele Fäden (Venen) neben einander, wahrend die Ruckenl.n.e nur einen (Arterie) besitzt. Von ihnen IltnrsH •T^^'^r " ^^.'? Seiten, erscheinen an der in-ieren Fusse nn W , "w ''" rr^"*^" Querlinien und bilden in der Sh.cL, ? f. T r^'^"'' H'-^^t des weiblichen Geschlechts- tfZtlL Maschen. Der an dem einfachen IöSpSi ''"''i "\^hun.>en befindliche Mund stellt eine lellcr- lo.migebald runde, bald längliche Grube dar und wird von einer192 /■ Die Fortschv. der Physiol. im J. 1838. dicUcren Muslicischicht umgeben. (1293) Der D;irm zeigt sich als ein feiner überall gleich weiter, spiralig gedrehter, an der Bauchseite der Leibeswand verlaufender Kanal, ist fast doppelt so lang, als das Thier und mündet mit den Genitalien in eine gemeinschaftliche Cloalte. Der After liegt vor dem unteren Winkel der Schwanzgabel, ist rund und ein wenig nach vorn verlängert und wird ebenfalls von einer dichteren Muskelmasse umringt. (1294.) Als männliches Geschlechtsorgan ist vielleicht ein langer Kanal anzusehen, der mit seinem dünnen Anfangstheile an de mvorderen Theile des Darmes und der Eierstocke befestigt ist (1294), auf dem Darme spiralförmig sich windend verläuft, an dem Ersteren durch ein zartes Verbindungsgewebe angeheftet ist und hinten in das Ende der weiblichen Geschlechtstheile mündet. Die weiblichen Geschlechtstheile bestehen aus zwei längs des ganzen Leibes verlaufenden weiten Röhren, welche neben dem An- fange des Speisekanales blind beginnen, über Darm und Hoden, spiralförmig gedreht, nach hinten sich begeben und sich V/" vor dem After zu einem gemeinschaftlichen Kanäle veremigen. Der Letztere bildet mit dem Darme eine sehr kurze Cloake. Die mit der Leibeswand nur locker verbundenen Eiröhren haben ein gegliedertes Aussehen, besitzen an den Einschnürungsstellen zarte, nach innen hervorragende Scheidewände und bestehen aus zwei Häuten (1295.), einer äusseren festeren und einer mneren lockeren, ein spinnwebenartiges Maschengewebe darstellenden. Ihr längs des Darmes und Hodens verlaufender Theil ist dichter, als der übrige. Die im xMai bis Julius sich entwickelnden Eier sind rund, um so grosser (1296.), je tiefer sie sich in den Eiröhren befinden und bestehen aus einer Dotterhaut, ememtem- körnigen Dotter und wahrscheinlich einem Reimbläschen. (1297.) Durch diesen Bau nähert sich der Gordius einerseits den Ringel- würmern, anderseits den Filarien. (1297.) Gotting, gelehrt. Anz. 1289—98. Ver^l. Siebold XII. 302. 303. Die Anatomie mehrerer Kiemenwürmer des Mittelmeeres giebt Grube CXXIX. 1-62. 1) Bei Arenicola piscalorum hegen Snter der Haut sehnigt-muskulöse Längs-und (;|ueriasern , von denen die ersteren als sc^hmale leistenarlige Streifen erscheinen, Sich bisweilen netzartig verbinden und so die schrägen Fasern ersetzen, während die (luerfasern starke Ringe den Korperab- theilungen entsprechend bilden und in die fleischigen Kegel der Haarborsten, so wie die starken Wülste, in welchen die Kamme der Hackenborsten stecken, eingehen. Die Haarborsfen stehen zu 30-50 bündelweise beisammen. (4.) Jedes von ihnen er- scheint hohl, ihre Wandung z. Tbl. fein längsgestreift, in gros- seren Intervallen an dem unleren Ende quergeringelt. Ihre Spitze deicht einer halben Feder mit einem minieren Schalte, der aut der einen Seite ein eingeschnittenes Blättchen, auf der anderen einige kleine Zähne trägt. Die in der Lcibeshühle behndliche Basis des Borstenbündels wird von einer häutigen und muskulösen Scheuie „mcehen. Diese letztere fehlt den Hackenbündeln. In der Langs- muskellage des Körpers finden sich 6 Lücken, 4 an de-i StellenC. Norm, Anatomie.' Anneliden. 193 Rüchen und 1 in der Mitte der Bauchlinie. — Von den Ründern des Nervenstranges kommen viele durchsichtige schmale Mem- branen, welche sich an die Furche der oberen Borstenbündel ansetzen (5.)i ihrer Zahl nach der der Körperringe entsprechen, vorn und hinten langgezogen dreieckig, in der Mitte dagegen breiter sind und die Stelle der bei Sabella, Cirratulus u. dgl. vorkommenden Dissepimente ersetzen. Nur in dem Schwanzende exisliren unvollkommen, in dem Kopfende vollkommen geschlos- sene Scheidewände. f)as erste der Letzteren unterscheidet sich von den übrigen. Uinnittelbar vor dem ersten Borstenbündel ent- springt aus der ganzen Peripherie der Längsfaserschicht ein doppelter Kreis von Fäden, von denen sich jeder zu einem den Schlund umfassenden Blatte ausbreitet. Ihre Insertionsstellen am Schlünde weichen aber weit aus einander. In diesem Räume hangt an der hinteren Seite des Schhuidcs jederscits ein Bcutel- chen. — Unter der den ganzen Körper eng umschliessenden Epi- dermis liegt, ihren breiten Feldern entsprechend , eine Pigment- schicht, auf welche dann die Lederhaut folgt. (6.) Die f'elder- weise Anhäufung des Pigmentes fehlt in dem hinteren Körperab- schnitte. — Der Veidauungskanal geht fast ganz gerade von vorn nach hinten, erweiteit sich, biegt sich nur etwas in dem weiten sackförmigen Theile und erhält seine Längs - und Qnermuskel- fasern als Fortsetzung der allgemeinen Kiörpermuskelschicht in der Gegend des Rüssels und sein Epitheliura als solche der Epidermis. In dem von der Falte des Rüssels bis zur Einmündungsstelle der fieiden Blasen ruhenden Schlimde finden sich viele miki'oskopische borslenförmige Körper, wie auch ähnliche in dem Schleime der Fühler von Actinia effoeta vorkommen. (Nesselorgane von TVagner? I^ei.) Eine cylindrische bis cöiiische, unten dickwandigere, nur theilweise durch ein Band an den Darm befestigte, mit einer dicklichen Flüssig- keit gefüllte Blase mündet jederseits in den zwischen dem 4ten - 5len Borstenbündel etwas verengerten Darmkanal (7.) Sie ist analog dem von Rathke bei Nereis pulsaloria beschriebenen Gebilde (s. Repert. Bd. III. 134.) und vertritt wahrscheinlich die Leber. Von deren Einmündungsstelle bis zu seinem hinleren Theile besitzt dci- Darm ausserdem viele regulär gestellte Beutelchen. Hinten nähert er sich sehr der Muskelschicht, bleibt jedoch von dieser noch immer getrennt und mündet mit einem meist eine Querspalte bildenden, selten hammerförmigen After. Seine Be- festigungen bilden iheils ein schmales auf dem Rücken verlaufen- des Band, theils eine Menge Gefässe enthaltender und zur Muskel- schicht gehender Septa, theils die Scheidewünde des vorderen und des hinteren Hörperendes. Dessen ungeachtet ist er noch etwas frei beweglich. (8.J Sein Inhalt besteht aus Schleim , Sand und den Ueberresten verzehrter Conchylicn. Das Gefässsystem gliedert sich im Allgemeinen nach deii drei Hauptabtheilungen des Körpers, von denen die vordere nur Borstcnbündcl , die mittlere Borstenbündel und Kiemen, die hintere nur Papillen tragt. (9.) Jede Kieme erhält ein oberes und ein unteres Gcf'äss, so dass 13 Paare von oberen und 13 Paare von unteren Kiemen- gefässen existiren. Die Letzteren entspringen aus einem den ValentMa Repert. d. Pliysiol. Bd. IV. 25194 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. ganzen Körper der Länge nach iliirchsetzenden, unter dem Darme und über dem Nervenstrange gelegenen llaiipt^efässe (Vas ven- trale principale), während die 6 vorderen Paare der obeien Kie- mengefässe aus zwei dicht an die untere Fläche des Darmes ge- hefteten, eng bei einander und über dem Hauptbauchgefasse längs der Mittellinie verlaufenden Gefassen (Vasa intestinalia inferiora), die 7 hinteren aus zwei Rückenstämmen entstehen, von denen der eine (Vas intestinale superius) der Rüchenfläche des Darmes angehört, der andere (Vas dorsale) das starke Rückengefäss bildet. An dem Theile des Darmes, der sich in der mit Kiemen verse- henen Rörperabtheilung belindet, entsteht das reichliche Gefass- ' nelz desselben aus den oberen und unteren Darmgefässen und den Anastomosen von beiden. Weiter nach vorn treten an dem etwas erweiterten Darmtheile zwei seitliche , rechtwinkelige Zweige nach oben absendende Darmgefässe (Vasa intestinalia lateralia) fluC, die sich über der Einmündungsstelle der beiden Blasen zu Sinus (Darmblutbehälter) sackartig erweitern und von da aus sich durch einen Gang mit dem Hauptbauchgefässe verbinden, sich aber verdünnt am Oesophagus fortsetzen (10.), so dass hier allmählig nur 4 Längsgefässe sichtbar werden. In dem hintersten Drittheile erkennt man nur noch <las Hauptbauch - und das Haupt- rückengefäss mit zarten Netzen zwischen ihnen. Für die übrigen Köi perj^efässe ist das Vas ventrale Hauptgefäss. Den Nerven- strang begleiten feine Zweige (Vasa nervoso - abdominalia Müller et Grube), die aus den zu den Borstenbündeln gehenden Aesten des Hauptbaucbgefasses, in der Gegend der hinteren Hälfte der Borstenbündel aus dem Letzteren unmittelbar entspringen. Wo Kiemen und Borstenbündel zusammenstehen, versorgt die Riemen- ader auch diese letzteren. Die viei- ersten Bündel erhalten aber ihre oberen Zweige von dem Rückengefässe, die zwei folgenden von den Vasis intestinalibus inferioribus, während die der unteren sämmtlich dem Hauptbauchgefasse angehören. Am 5len und 6ten Borstenbündel anaslomosiren die oberen und die unteren Zweige mit einander. Zu jeder der vom 4ten bis lOlen Rörpersegment liegenden, zu dem Geschlechtsapparate gehörenden Blasen geht ein kammartig sich ausbreitender Zweig des Astes des Bauchge- fässes, nachdem dieses sein Vas nervoso-abdominale abgegeben. (11.) An den ßorstcnbüschelchen erhält die dort Hegende Mns- kuhitur einige Zwcigchen; zahlreichere dagegen gehen vorzüglich im hinteren Körpertheile zur Haut ab. (12.) Wahrschemlich ist das Hauptbauchgefäss der Stamm des arteriellen Systems, wäh- rend die Vasa intestinalia inferiora, das V. intestinale superms und das V. dorsale die Hauptstämme des venösen bilden. Im Rückengefässe findet eine Contraction nach vorn, im Hauptbauch- gefasse vorzüglich nach hinten zu Statt. (13.) Die Zahl der Kiemen ist constant 13. Sie bilden niedrige Büschel mit 8—12 quer neben einander stehenden stark verzweigten Stämmchen, die sich im Leben bald stark zusammen ziehen und dann graulich- schwarz aussehen, bald mit Blut füllen und roth werden. In ihren Höhlen sind eiähnlichc Körper enthalten. (15.) Zu dem Gcschicchtsapparate geJiören wahrscheinlich 6 Blasen, die vom195 C. Norm. Anatomie. Anneliden. 4fen bis zum lOten Borstenbündel in der unteren schmalen Liicke der Längsrauskelschicht liegen und durch eine Spalte an der Bauchflache münden, einen graulichen oder gelblichen Schleim und in diesem im Julius Eierchen enthalten. Muthmaasslich sind diese Blasen aber männliche Organe, während die Eier in starken unter dem Darme liegenden Gefässen entstehen (16.) i in den Baum der Bauchhöhle übergeführt und durch Spalten zwischen den Wülsten der Reihen der Hackenborsten entleert werden. Der Bauchstrang besteht aus zwei durch eine elastische Scheide verbundenen Strängen, verscbraa'lert sich nach hinten und bildet längs seines Verlaufes längliche Anschwellungen und keine rund- lichen Ganglien. Vor der doppelten vorn die Leibeshöhlc be- grenzenden Scheidewand weichen die Stränge zu dem Schlund- ringe, der wahrscheinlich einen oberen in seiner Milte durch- bohrten Hnoten bildet (18.), aus einander. Seillich treten aus dem Bauchstrange * unter rechten Winkeln eine doppelle Reihe von Fäden ab, die sich sogleich unter die Schicht der Längs- muskeln begeben und sich bis vorn an die Basis der Hackenborsten verfolgen lassen. (18.) — 2) Terebella multisetosa n. sp. Am vor- deren aufgetriebenen Theile des Körpers 18 Segmente, in seiner Mittellinie unten eine Reihe fleischi;^er Bauchschilder (19.), von denen die hintersten die schmälsten sind und das erste die Lippe für die MundöfFnung und oben den Stirnlappen bildet. Dann 3 hiemenlragende Segmente, von denen die zwei vorderen an der Seile einen Fleischbuckel, das dritte einen Büschel Haarborsten ohne Haarborsten auf dem unter ihnen liegenden Wulste, haben. Die folgenden 14 Segmente mit Bauchschildern und hinter ihnen 7 folgende ohne solche mit Haar- und Hackenborsten. Die er- stem mit dem 26slen Ringe aufhörend. Statt der Bauchschilder dann eine Bauchrinne. Aestige und bauchförmige Kiemen, von denen das erste Paar das grössle. Charakteristisch und von der verwandten T. medusa Sav. unterscheidend sind: die Kleinheit (5 Centm.) I. 22 Borstenbündel und etwa 73 Körperringe, so wie der Mangel von schwarzen Strichen am Thorax. — Die Muskulatur gleicht der von Arenicola. Auch exsliren die bandartigen von dem Nervenstrange zur oberen Borslenreihe laufenden Muskel- scheiden , die jedoch stärker und in Form einzelner Bündel mehr entwickelt sind. Der der Arenicola sehr ähnliche Darm hat einen sehr kurzen Schlund, zeigt von dem IQlen Segmente an, wo sein sehnigter Ueberzug beginnt, diesem entsprechend eine sehr deut- liche Anlage zu zelliger Einschnürung im Innern. Die beiden bei A. in ihn mündenden Blasen fehlen. (21.) Ein Rüssel existirt nicht. Der Darm erhält von dem unter ihm liegenden Haupt- bauchgefäss starke Zweige und hat ein raässig starkes Rückenge- fäss über sich. An seiner Anfangsstelle aus dem Schlünde steigt jederseits ein halbringförmiger Gefässbogen über das Rückenge- fäss hinauf. Beide Bogen vereinigen sich zu einem kurzen Kanal, der sich vorn in zwei Aesle spaltet, aus denen jederseits hinter einander drei Zweige zu den Kiemen laufen. (21.) Der Nerven- strang gleicht vollkommen dem der A. Die Eier werden in einem von Pallas schon erwähnten , flachen, hinten zweischenklichon196 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. Organ bereitet untl gelanp;en auch hier dann in den Raum zwischen l>arni- und Kötpcrwandung. Von den Blascnpaaren, die hier pialt und langzipfeiig sind, existiren drei. (23.) — 3) Sabella imispira. An der Haut hissen sich Epidermis, Pigmentlage und Chorium unterscheiden. Der unbewaffnete, vorn zwischen den Basen der Kiemenblatter liegende Mund fulirt in die erste dick- wandige, nicht gewundene Abtheilung des Darmes. Der letztere wird dann von dorn 8ten Höi-persegmente an dünner, dreht sich schraubenförmig und wird von muskulösen, ihrer Zahl nach den Korperringen entsprechenden Dissepiraenten umfasst. (27.) Die Kiemen bestehen aus sehr langen auf der Kante von ein Paar Blattern eingefügten Fäden, welche der Länge nach zwei Reihen von gegliederten, nach der Innenseite der Kieme gerichteten Nebenslrahlen besitzen. Für das Zusammenrollen der Kiemen exi- stiren eigene Mushein. Zwischen ihnen und der Haut liegt ein schwammigtes, aus hiaren eiförmigen Bläschen und Gefässen zu- sammengesetztes Gewebe. (28.) Längs der Basis jedes Kiemen- blattes verläuft ein Kanal, der ein starkes Get'äss enthält, aus dem eine Reihe kammförmiger Zweige für die Kiemenfäden ent- springen. Die Athmungsorgane flimmern. Nach Entfernung der Muskelschichten der Rückenfläche sieht man auf der Innenseite der die Leibeshöhle auskleidenden Membran jederseits oberhalb der ßorstenbündel einen zickzackförniig verlaufenden Längsstamm. Aus jedem oberen Winkel der Zickzacklinie tritt ein Querast für die obere, aus jedem unteren ein solcher für die untere Seite hervor. Der erstere verläuft längs der Grenze, der letztere mehr in der Mitte der Dissepimente. Ausserdem geht ein dritter Zweig in das Innere des Körpers gegen den Darm hin. Die Fortsetzun- gen der beiden ersteren Stämme begeben sich in die Kiemen. (29.) Au der üebergangsstelle in die Lelzleren tritt aus jedem Hauptzvveige ein Ast ab, durcli deren Vereinigung das Rücken- gcf'äss entsteht. Neben diesem liegen zu beiden Seiten längs des zweiten Körpersegmenlcs ein Paar rundlicher aus Gefässconvo- lulcn bestehender, von dem Rückengcfässe mit Aestcn versorgten Organe. Ausserdem exislirt noch auf der Mitte der Bauchseite des Thieres ein Längsstamm. Das centrale Nervensystem besteht aus zwei getrennten Strängen, welche in jedem Segmente durch doppelte Queräste verbunden werden. Vorn werden die Stränge strirkcr, während die Qucräsle mehr zusammenrücken. Der Schlundring scheint oben durch kein Hirnganghon geschlossen zu seyn. (30.) Die Muskeln bestellen aus Längs - und (^uerfasern, von denen die letzteren in jedem Segmente zwei dicke Quer- streifen bilden. Zu beiden Seiten des Schlundes finden sich zwei grosse durch die Dissepimente umfasste, im 8ten Körperringe blind auihörendc, voin, wie es scheint, durch einen engen Kanal mündende Blasen, wahrscheinlich belruchtendc Oi'gane. Die Eichen dürften ebenfalls in den Bauchraum gelangen und durch die Spalten der VVülste der Hackenbnrsten austreten. (31.) — 4) Cirralulus Lamarckii. Die Oberhaut überzieht die Rückenfäden sehr dicht. Unter den stark entwickelten Quernuiskeln liegen ilic Längsmuskeln in 4 mittlere und zwei seitliche, zwischen den197 C. Norm. Anatomie. Anneliden. Borstenbündeln befmdHche Paare getheilt. (33.) Den Innenraum der Leibeshöhle kleidet eine Membran aus, die eine Reihe von Fächern bildet. An diesen Scheidewänden liegen die Eier- stoclisäcke. Der Darm ist in seinem Anfangslheile gerade, bildet vorn einen stark muskulösen mit Kiefern bewaffneten Pharynx, windet sich dann spiralig und verschmälert sich an seinem Endtheile. Auf der Bückenseite desselben liegt ein Langs- gefäss, das Aeste an den Darm und die Muskelschichten ahgiebt. Der Nervenstrang gleicht mehr dem der Nereiden. (34.) — 5) Eu- nice Harrasii. Die Oberhaut und das mit Pigment versehene Corium sind sehr fest mit einander verbunden. Die inneren Längsmuskeln zeigen sich glänzender, als die nach aussen gele- genen Quermuskeln. Die Querbinden der Letzteren sind ähnlich, wie in Arenicola. (37.) Der schmale platte^edrückte stark mus- kulöse, mit starken Kauwerkzeugen bewaffnete Pharynx setzt sich in den schmalen mitten über ihn verlaufenden Oesophagus fort. (38) Der Magen besitzt wellige Längsfalten. Der Darm verläuft abwechselnd erweitert und verengt und wird durch Dissepimente und Ligamente der Bückenseite gehalten. (39.) Mitten auf dem Darme finden sich zwei Gefässe, die-sich vorn in der Gegend des siebenten Körpersegmentes vereinigen. Der einfache Stamm theilt sich jedoch schon in der hinteren Hälfte des Oesophagus aufs Neue. (4l.) In den einfachen ßauchgefässstamm münden viele Slämmchen, vorzüglich einer in jedem Segmente, der an dessen hinterer Grenze verläuft. Seitlich tritt hier ein Zweig hervor, der sich an seiner Basis blasenartig erweitert, dann schräg nach vorn über die Breite seines Segmentes verläuft,, das Dissepiment erreicht und Kiemen, Ovarien und Beweij;ungs- organe versorgt. Der Nervenstrang hat wenigstens vorn bestimmt ein Vas nervoso-abdominale. Wahrscheinlich ist das Bauchgefäss eine Vene, während die Bückengefässe Arterien sind. Der Bauch- strang besteht aus zwei in einer Scheide vereinigten Schnüren, zeigt deutliche Anschwellungen, spaltet sich im 4ten Rörperseg- mente, um die Mundöffnung von beiden Seiten zu umgehen, ver- bindet sich jedoch noch ein Mal durch eine Querbrücke. Der Ursprung der Schenkel ist etwas anj^eschwollen und sendet einen Zweig ab. Weiter nach oben kommen aus jedem noch zwei Aeste für die beiden vordersten Segmente. Das Gehirnganglion scheint zweilappig, zwischen denen der Faden für die mittlere Antenne entspringt, während an dem äusseren Rande die sehr kurzen Augennerven abgehen. Aus dem mittleren Theile nach hinten und unten kommen zwei zur Oberseite des Schlundes gehende Fäden, die sich bald zu einem gemeinsamen Knoten vereinigen, sich dann von Neuem trennen, an dem Anfange des Oesophagus zu beiden Seiten hinabiaufen, an der ünterfläche desselben einander begegnen und sich dann fortsetzen. Aus ihrer Verbindung kommt ein Zweig für die muskulöse Pharynxmasse. (43.) Die Fächer sind in der Regel mit vielen losen, sehr kleinen Eiern angefüllt. Als Ovarien functioniren wahrscheinlich weisse gelappte, unter der Basis der Borstenbüschel gelegene Organe. Männliche Organe dürften längliche Blasen seyn, die über den198 /. Die Forischr. der Physiol. im, J. 1838. Borstenstielen seitlich an der Grenze der Längsmuskulatur des Rücliens sich befinden. (44.) — 6) Onuphis tubicola. Die Mus- kulatur, wie der übrige Bau, gleicht sehr der des vorigen Thiercs, Nur scheinen die beiden Längsschichten der Rückenmuskeln etwas schmäler zu seyn. Im hinteren Theil existiren zwei Rückenge- fässe, die jedoch wahrscheinlich an dem lOfcn Körpersegmente schon zusammenstossen. Das einfache Bauchgefäss hat an der Basis seiner Kiemenäste bedeutende Erweiterungen. Das Vas nervoso - abdominale scheint einfach zu seyn. Die verhältniss- mässig grossen Eier liegen lose, aber sehr gedrängt in der hinteren Hälfte des Thieres. In der vorderen bilden die Ovarien knospige, unter den Borstenbündeln sitzende, kreidenweisse Körper. (46.) Die birnförmigen Hoden Hegen analog wie bei Eunice. (47.) — 7) Aphrodite^ hystrix. Das ' Corium ist mit einer Membran ver- schmolzen , die Quer - und schiefe Fasern enthält. Unter ihr lie- gen auf der Rückenseite zwei breite stets durch einen Zwischen- raum getrennte Längsmuskeln (51.), zu denen noch zwei andere von fächerartig ausgebreiteten Querbündeln überdeckte längs der Basis der oberen Borstenhügel hinzukommen. An der Bauchseite finden sich nur ein Paar Längsmuskeln, die weiter von einander entfernt sind. Aus ihrem inneren Rande entspringen zweierlei (^uermuskeln, von denen die einen horizontal zur Basis der un- teren Borstenkegel verlaufen, die anderen zur Rückenfläche emporsteigen, sich an den seitlichen Längsbinden befestigen und das Innere des Leibes in Karamern abtheilen. Den fächerartigen oberen Quermuskeln entsprechen analoge untere, von dem äus- seren Rande der Bauchmuskeln entstehende. (52.) Die aus drei Blättern bestehenden Schuppen scheinen eine mit dem Cavum abdominis coramunicirende Höhle zu enthalten. (53.) Der Ver- dauungskanal beginnt mit einem kurzen, auf der Bauchfläche senkrecht _ mündenden Rüssel , an den ein paar Muskelbündel tre- ten, der sich dann etwas erweitert und von neuem von 4 starken aus den Längsfasern des Rückens und des Bauches entspringen- den Muskeln umfasst wird. Auf ihn folgt der kurze Vormagen, auf diesen der eigentliche cylindrische, vorn breitere, seitlich stark zusammengedrückte Magen und auf diesen der zwei Mal so lange, vorn etwas zipfelig erweiterte, gerade zum After verlau- fende Darm, in den eine doppelte Reihe (21 bis 22) blinder Säcke münden (54.), die mit dem Alter lappiger werden. Der Vormagen enthält viele ziemlich hohe parallele Blätter. (55.) Den Pylorus marquiren knorpelige Längsrippen und eine Duplicatur der Schleira- haut. (57.) Mitten auf dem Darme verläuft ein Gefass, welches m jedes Segment ein paar lange, sich auf den Darmanhängen und den Seiten des Körpers verzweigende Aesle absondert und sich über den Magen fortsetzt. Unter dem Darme geht ein stär- kerer Längsstamm , der sich vor dem Schlünde gabelig zu spalten scheint. (58.) Der in einer Scheide eingehüllte Bauchstrang be- steht aus zwei Strängen, die in jedem Segmente eine längliche Anschwellung bilden, aus denen zu drei Paar Zweige abgehen. Der Schlundring entsteht im vierten Körperringe. Seine Schenkel "werden unten durch eine Brüche verbunden, schwellen hierbei199 C. Nonn. Anatomie. Anneliden. etwas an, verschinälern sich dünn, verdicken sich hierauf von Neuem und bilden das Hirnganglion. (58.) Die mit Eierhaufen gefüllten Ovarien sind fast so gross, als die Darraanhänge, liegen zu beiden Seiten des Darmes und ragen bis tief in die Borsten- hügel der oberen und unteren Reihe hinein. Zu beiden Seiten der unteren Längsmuskeln liegen die schlauchartigen hufeisen- förmig gekrümmten Hodenblasen. Wahrscheinlich sind diese Thiere getrennten Geschlechtes. (59.) — 8) Polynoe squamata. Die Muskulatur und der Nervenstrang gleicht im Allgemeinen der der Aphrodite. An dem Verdauungskanale sind die Muskeln stark entwickelt. Sic bilden einerseits starke, Scheidewänden ähnliche Bündel, um ihn an die Körperwand zu befestigen (61.), theils bedeutende Streifen an ihm selbst. An der Cardia existiren zwei Paar Kiefer^ vor denen ein Kranz von ungefähr 16 platt dreieckigen Rörperchen liegt. Die 16 Darmanhänge verzweigen sich einfacher, als bei Aphrodite. Das Gefasssystem gleicht dem des letzteren Thieres. (62.) — Das Ganze be- schliesst eine synoptische sehr zweckmässig;e Uebersicht der Gal- tungen Ärenicola, Terebeila , Sabella, Serpula, Cirratulus, Eunice, Onuphis, Lycoris, Pleione, Aphrodite und Polynoe. Nach Milne Edwards haben unter den Anneliden die Eunicen, die Euphrosinen, die Nereis - und Nephthysarten, die Glyceren, Oenonen, Hermellen, Terebellen und Serpulen, so wie die Arenicolen, die Lumbrici und der grösste Theil der Hirudineenrothes Blut, während in den Polynoe-, Sigalion-undPhyl- lodoce-Arten das Blut farblos oder gelblich ist. Ein intensiv grünes Blut hat eine grosse Species von Sabella (und Chloraeraa Edwardsii, Dujardin IX. No. 248. 316.) und eine neue Art der Galtung Siphonostoma. (Auch ein den Planarien verwandter Helminth von Terebratula marginata Bl. hat rothes Blut.). So sehr nun auch die Anordnung der Theile der Kreislaufsorgane bei den Anneliden variirt, so existiren doch bei allen zwei Systeme, nämlich ein Bauch- und ein Rückengefasssystem, von denen jedes bald einen doppelten paarigen, bald einen einfachen unpaarigen Hauptstamm hat Meist sind die in den einzelnen Körperringen abgehende Seitenzweige einander entsprechend. Bisweilen erzeugen jedoch einzelne Organe an einzelnen Stellen Abweichungen, so dass eine Localisation gewisser Functionen, die sonst im Körper gleichmässiger vertheilt wären, hierdurch hervorfj;erufen wird. Wo die Richtungen des Kreislaufes deut- lich sind, geht die Strömung in dem Rückengefiisse immer von hinten nach vorn und in dem Bauchgefässe umgekehrt. Einzelne Stellen der Gefässformationen functioniren als Herzen. BeiäTere- bella geschieht dieses durch dieselben Stämme, in denen die Ath- mung geschieht, so dass diese die Rollen der Kiemengefässe und des Körperherzens zugleich haben, während bei ihnen ein vorn gelegenes dickes und kurzes Gefäss die Function des Lungen- herzens übernimmt. In dem Bauchgefässe läuft hier das arterielle Blut. Bei Ärenicola begiebt sich das in den zu beiden Seiten des Magens gelegenen Behältern befindliche Blut zu den Kiemen, functionirt also als Athmungsherz, während hier, wie bei den/. nie Fort sehr. d. PhysioL im J. 1838. 200 Tercbellen dio Kiemenf^efasse selbst als Körperhcrzcn ihntig sind. Nur darin weicht Arenicola von Terebeila ab, dass bei der crsteren das Arterienblut in dein Rücljcngefässc strömt. Bei den Nerei- den ist das Rüchengef'äss Körperherz. Bei den Eunicen schwel- len die Kiemenarterien zu verl;ing;erten Blasen an und krümmen sich schlingenförraig, ehe sie in die Kiemen eintreten. Diese mehrere hundert contractilen Bulbi functioniren als Kiemenherzen. Die an den Enden der Füsse befindlichen Anhänge der Nereiden,' die sogenannten Kiemen, erhalten fast gar hein Bkit, während an der Basis der Füsse ein reiches oberflächliches Capillargef.iss- netz existirt, das die Athmung versieht. Bei den Hermellen sind nicht die sogenannten Kiemen, sondern die Cirrhen die wahren Athmungsorgane. IX. No. 248. 314. Die speciellen Un- tersuchungen des Verf. über die Kreislaufsverhältnisse der Anne- liden s. unten: Normale Physiologie, Kreislauf. Einige Bemerkungen, vorzüglich über die Blutgefässe, die Athmung und die Geschlechtstheile der Regenwürmer und anderer Anneliden s. Duges XIV. a. Tome VIII. 25. — Crustazeen. — üeber die Classification der Crustazeen s. Duvernoy IX. No. 247. 305. — üeber die nach dem Nah- rungsinhalte wechselnde Färbung von Artemia salina s. Payen XIV. a. Tome X. 314—18. — üeber die geographische Verbrei- tung der Crustazeen s. Milne Edwards IX. No. 244. 290. XIV. a. Tome X. 129—74. — üeber Evadne Nordmanni, ein neues zu den Entomastra- ken gehörendes Seethierchen giebt Loven sehr genaue zoologische und anatomisch - physiologische , leider keines gedrängten Auszu- ges fähige Bemerkungen XII. 143—66. — Cephalo poden.— Das Aeussere von Cirrhotheutis Mülleri beschreibt Eschricht XXXIX. 627—34. — Reptilien. — Einige Bemerkungen über die Eingeweide von Caecilia annulata s. Bischoff XV. 353—56. Alle Venen münden an dem Herzen zuerst in einen venösen Sinus , der in eine einfache Vorkammer führt. Die Herzkammer ist einfach. Der Aortenbulbus ist innerlich getheilt in Lungenarterie und in Aorta, welche dann einen rechten und einen linken Bogen bildet. Der angebliche Penis ist wahrscheinlich nichts, als ein umge- stülpter, zum After heraushängender Theil der Abdominalblase. Vögel. — Beiträge zur Anatomie straussarliger Vögel liefert Mayer XXII. 1—41. Statt der angegebenen dop- pelten Kniescheibe fanden sich bei einem grossen Strausse 3 schwache Knochenkernc innerhalb einer fibi ös - knorpeligen Masse. Diese fehlen bei dem Kasuar und bei Rhea gänz- lich. Das Brustbein des Nandu besieht aus zwei lialbrunden Stücken mit zwei seitlichen Fortsätzen nach oben. Das starke und ziemlich breite Schlüsselbein hat nach oben und innen einen hacken förmigen Fortsatz an der Stelle der Furcula. Das ver- hältnissmässig kleine Scindterblatt ist von der Clavicula deutlich getrennt. (2.) Das Becken des jungen Thieres zeigt deutlich die Trennung in Darm-, Sitz- und Schaambeine. Alle drei Knochen stossen in der Pfanne zusammen, neben der sich auch noch einValentin's ß.-jicil. d. Pliysiol. 15il. IV. 26 p C. Norm. Anatomie. Vogel 201 rundes, wie bei anderen Vögeln offenes Loch befindet. Das Scbaam- bein verbindet sieb an seinem oberen Ende nur mit einem schwachen queren Fortsatze des Sitzbeines. Hierbei entsteht eine vordere kleine und eine hintere grosse Oeffnung als Foramen ovale. Die beiden schmalen und langen Silzbeine bihlen mit dem absteigen- den Theiie des Darmbeines einen Kanal, iii welchem das Heilig- bein mit seiner halbhnorpeligen Fortsetzung liegt. Zwischen der Spitze des Schaambeines befindet sich noch ein kleiner Knochen. Die beiden Enden der Schaambeino werden, wie bei dem Pa- pagei, den Enten, dem Schwane, durch ein Band geschlossen. Der Knopf eines jeden derselben hat eine kleine Spina. (4.) Es cxistiren 15 Hals-, 9 Brust- und 4 Lendenwirbel. Das Heilig- bein hat zuerst 4 verwachsene Wirbel, hört dann auf und be- steht hinter dem Darmbeine noch aus d Wirbeln, von denen die drei letzten schärfer ausgebildet sind, als die beiden vorderen. Das Steissbein besitzt 4 rundliche Wirbelkörper ohne Quer Fort- sätze und mit spurweisen Dornfortsälzen. Das Foramen inter- vertebrale der Halswirbel ist meist zweigethcilt oder hat einen unteren kleineren Ausschnitt für den R. spinalis der A. verte- bralis. Es finden sich 4 wahre, sich mit dem Brustbeine vei'bin- dende und 5 falsche Rippen (5.), von denen die beiden letzten sich mit dem Darmbeine vereinigen. Den Nebenknochen haben die 2te, 5te und 6te Rippe. Alle Halswirbel besitzen Rippenru- dimenlknochcn. (6.) — Das Zwerchfell der Rhea besteht aus einer muskulösen und einer sehnigten Haut und jene aus einem Lcnden- «nd einem Rippentheile, die jedoch getrennt sind. Die Pars lumbaris entspringt mit zwei die Aorta an dem Ursprünge der Gekrösar- terie umgebenden Schenkeln, welche emporsteigen, die Speise- röhre umfassen und in den sehniglen Theil übergeben vor der Wirbelsäule. Die Pars costalis entspringt mit fünf Muskelbündeln von den inneren Flächen der 3ten bis 7ten Rippe, geht quer nach einwärts und setzt sich in eine Aponeurose fort, die an die untere innere Fläche der Lunge sich anheftend zur Wirbelsäule geht, hierbei durch zwei Oeffnungen für die Luftsäcke durch- brochen wird, sich hier mit der analogen Aponeurose der an- deren Seite verbindet und die der Pars lumbaris aufnimmt. Bei dem indischen Casuar geht das Zwerchfell mit einem Bündel an die innere Fläche des knöchernen Endes der vierten Rippe, mit einer ab- und einer aufsteigenden Portion an die der fünften, mit einer breiten an die der sechsten, mit einer ab- und einer aufsteigenden Portion an die der siebenten, mit einer doppelten Portion an die der achten und mit einer einfachen Portion an die Spilze der neimten Rippe. Die fast g;in/, sehnige Pars lum- baris entspringt von den ersten zwei Lendenwirbeln, mit dop- pellem Schenkel, von denen der äussere an die an die Limgen an- gewachsene Pars costalis geht, die innere mit dem der anderen Seite den Hiatus aortieus bildet und sich in eine starke Haut über den Luftsack des Magens und der Leber fortsetzt. (8.) — Bei dem Kasuar entspringt der M. obliqiuis externus von der Spitze des Schaambeines sehnigt. Diese Sehne bildet von hier zur Spina anterior ossis ilei einen Bogen , unter dem der M. obliquus202 1. Die Fortsein: der Physiol. im J. 1838. internus frei hervortritt. Der iniisluilöse Theil legt sich mit 9 Zähnen an die 9 unteren Rip)Den, Eine sehnigte Portion inserirt sich an tlie Scapula unterlialb des SchultergclcnUes. Nach oben reicht der Musltel bis zur 2ten Rippe. Der M. obliquus internus ist sehr zart, entsprinj^t mit einer dünnen Sehnenhaut von dem ganzen vorderen Rande des Schammbeines, verbindet sich nur unten etwas mit der Aponeurose des M. obliquus externus , setzt sich sodann mit einer schwachen Fleischhaut an den vorderen Rand der crista iiii, an die Spitze des Knorpels der letzten und vorletzten und den ganzen Knoi'pcirand der drittletzten Rippe. DerM. Iransversus entspringt mit einer kleinen lleischigen Portion von der liinea alba in der Schaamgegend und kommt alsdann im Verlaufe der Mittellinie mit dem vorigen Muskel zusammen. Der grössere fleischige Theil entspringt von dem vorderen Rande des Darmbeinkammes und dem vorderen Rande des Schaam- beines und geht dann mit einzelnen Fleischzacken an die innere Fläche der unteren 4 Rippen. Der M. rectus abdominis ent- springt mit einer langen, die Hälfte seiner Länge betragenden Sehne von dem unteren Ende des Schaambeines und dessen Knorpel. Die Fleischmasse entsteht schief aus der Sehne, ist sehr dick und setzt sich an den Knorpel der 5ten—8ten Rippe und den Rand des Brustbeines bis zur Spitze seines Knorpels fort. An seiner inneren Fläche gehen zwei besondere Muskel- streifen an das Bauchfell. Der M. pyramidalis hat zwei Bündel, die von dem Knorpel des Schaambeines an das Bauchfell treten. Der M. glutaeus maximus entspringt sehnig von dem Hücker des Sitzbeines und dem hinteren Theile der Crista ossis ilium anterior und fleischig von der Crista ossis ilium posterior, wird nach hinten von dem M. semimembranosus, nach vorn von dem M. sartorius begrenzt, hat oben eine Abtheilung als Andeutung des M. tensor fasciae latae, geht von hinten nach vorn und abwärts, verbindet sich in der Gegend der unteren Hälfte des Oberschenkels mit dem M. vastus externus und geht zuletzt mit seiner Sehne theils in die dieses Muskels, theils in die Aponeurose der Unterschenkcl- muskeln durch eine doppelte Platte über. (10.) Der M. glataeus medius entspringt dicht unter dem M. sartorius und dem vor- deren Theile des Glutaeus maximus aus der ganzen Fovea iiiaca anterior bis zur Tuberositas iiiaca und setzt sich mit einer kurzen starken knorpeligen Sehne an die äussere Fläche des Trochantcr major. Der M. glutaeus minimus ist klein, enlspiingt von der Tuberositas iiiaca und inserirt sich sehnig unter dem vorigen, unter dem Trochantcr major. Der breite fleischige M. sartoiius entspringt fleischig von dem vorderen 'I'hcile der Crista iIii anterior, geht an der innei-en Seite des Oberschenkels nach abwärts und inserirt sich an die innere Seite des Condylus. Der M. biceps femoris bildet mit seinem grossen Kopfe einen getrennten Muskel, ent- springt unter dem Glutaeus maximus und z. ThI. von dem M. semi- membranosus bcdeciit, von der Fossa iiiaca anterior und sehnig von der Tuberositas ischii, ii;eht in eine rundliche Muskelmasse über, verläuft mit seiner Sehne unter dem Ligamentuni popli- taeum vaginale hindurch und setzt sich an das Tuberculum inferiusC. Norm. Anatomie. Vogel. 203 des Wadenbeines, Der Ideincre Kopf entspringt von dem Jins- seren WinUel des unteren '['heiles des Schenkelbeines und inserirt sich mit einer starken Sehne an das Tuberculum cristae tibiae. Der M. scmimembranosus entspringt von tiem hinteren Ende des Os ilium und dem Sitz - und Steissbeine, ist slarU und breit, geht gegen die Kniekehle hin und nach einwärts, nimmt eine starke Fleisch- portion von der inneren Seite des unteren Theiles des Unter- schenkels auf, ist hierdurch mit dem M. soleus verbunden und inserirt sich zuletzt an den inneren Winkel der Tibia. (11.) Der M. semitendinosus entspringt schw^ach und rundlich von dem hinteren Ende des Sitzbeines und setzt sich mit seiner langen dünnen Sehne an den inneren Winkel der Tibia. Der M. giu- taeus quartus entspringt von dem oberen und vorderen Thcile der fovea iliaca anterior und inserirt sich mit seiner Sehne an den Trochanter minor. Der M. e;lutaeus quintus -entspringt oberhalb des Acetabulum und setzt sich am Trochanter major fest. Der M. adductor maxinuis entspringt mit einer di(;hen hin- teren Portion aus der hinteren unteren r)arnibcingrube und von dem Ligamentum ilio-ischiadicum, mit einer zweiten Porlion von dem Sitzbeine und mit einer dritten von der Incisura iscbia- dica. Alle drei Portionen vereinigen sich , gehen fleischig ' an den inneren Winkel des Oberschenkels und setzen sich sehnig bis zu dem Condylus internus femoris fort. Die Sehne gebt in das Kniegelenk hinein und inserirt sich an die Spina cruciata der Tibia. Von den 4 adductores tibiae entspringt der längste von dem Halse des Oberschenkels und geht mit seiner rundlichen Sehne an den inneren Rand des Condylus tibiae. Ein anderer ent- springt unter und hinter dem vorigen und inserir t sich unter ihm an der Spina tibiae. Ein dritter kommt von dem unteren Theile des Femur und geht an die Spina tibiae. Der vierte 2;eht von der Grube des Condylus internus femoris an den Condylus internus libiae. (12.) Der breite und dicke M. gracilis geht von dem äusseren Theile des Schaambeines ab und setzt sich mit seiner Sehne unter dem M. sartorius an den Condylus internus tibiae. Von den M. M. gemellis entsteht ein hinteres stärkeres Doppel- bündel von der Spina ischii, ein vorderes schwächeres von dem vorderen Rande des Foraraen ovale antei"ius. In ihnen liegt eine doppelte sich kreuzende Sehne. Diese beiden Sehnen, so wie die Gemelli selbst inseriren sich an den Trochanter major. Der M. obturator .internus entsteht von dem Foramen ovale, geht mit einer starken Sehne durch das kleine Foramen anterius und setzt sich mit den vorigen an den Trochanter major. Der M. pyri- formis liegt über dem vorigen, entsteht von dem Heiligbeinc, dem vorderen Rande des hinteren Theiles des Darmbeines und dem hinteren Rande des Sitzbeines, geht mit einerstarken Sehne mit dem vorigen durch das Foranien ovale anterius durch die Muskelscheide der Gemelli zum Trochanter major. Die M. M. quadratus femoris und pectinaeus fehlen. Der M. exlensor qua- driceps cruris besteht aus dem sehr starken Rcctus cruris, der mit einer kurzen schwachen Sehne von der äusseren Seite des 'l'rochantcr major entspringt. Die Miiskclmasse ist mit dem Vastus1. Die Füi'tschr. </. Physiol. im J. 1838. 204 exlernus und dem ciuralis verbunclen. Der Vastiis internus ent- springt von der inneren Fläche des Trochanter major und dem Angulus internus femoris und lioinmt erst unten grösstenlheils sehnig an dem oberen Rande der Pateila mit den drei vorigen Portionen zusammen. (13) Der M. rastus internus entsteht ge- trennt von dem Angulus internus femoris und inserirt sich an die Spina interna tibiae. Der IVI. gastrocnemius entspringt theils von der Fascia lata , theils von dem Condylus internus femoris und_ setzt sich mit einer unteren Sehne an das Lig. popUtaeum vaginale. Der stärkere M. gastrocnemius internus entspringt von der Sehnenhaut des Glutaeus maximus, von der vorderen Fläche der fibrösen knorpeligen Patelia und dem lig. patellae, und von der Spina tibiae anterior, nimmt eine kleine Portion von dem Condylus internus tibiae auf, verläuft dann schief, vereinigt sich aber erst an dem unteren Dritttheile der Tibia mit der Sehne des G. ex- ternus zur Achillessehne, die sich mit einer inneren Portion an die Tuberositas tarsi inserirt, mit einer äusseren dagegen als Aponeurosis plantaris fortgeht. Der kurze M. poplitaeus ent- springt von dem Köpfchen der Fibula und geht an die innere Leiste des Condylus internus tibiae. Der M. plantaris kommt von dem Condylus internus tibiae und geht mit einer langen dünnen Sehne in die Sehnenrolle des Tarsus über. (14.) Der M. soleus kommt mit einem inneren Kopfe von dem Condylus internus femoris und mit einem äusseren aus der Kniekehle. Der starke M. peronacus entspringt von dem Kniegelenk, der Spina tibiae ext. und int. und dem unteren Theile des Wadenbeines und setzt sich mit einer breiten Sehne an die Fovea cond. ext. inf. tibiae, ver- bindet sich aber auch mit der Sehne des Flex. prof, dig. med. Der M. tibialis anticus entspringt einerseits von dem Tuberculum Spinae tibiae, anderseits von dem Condylus externus femoris und in- serirt sich mit seiner Sehne an das obere Ende des Os tarsi. Der M. extcnsor communis digitorum entspringt ron dem Tuberc. int. und ext. Spinae tibiae und nimmt eine schwache Muskclportion von der äusseren Flache des unteren Theiles auf. Seine Sehne spaltet sich in drei Poi tionen, zu deren mittlerer noch ein schwaches Muskelbündel von dem Cond. med. des unteren Endes des Os tarsi gelangt. Die eine Portion inserirt sich an die 3te Phalanx der inneren, 3 Portionen an die gleiche Phalanx der miltleren und 2 Portionen an die 2te und 3te Phalanx der äusseren Zehe fest. Der M. cxtensor brevis digiti primi geht von dem inneren Rande dos unteren Endes des Os tarsi an das Os mctatarsi digiti interni. Der M. extensor brevis digiti medii entspringt ebenda- selbst von der vorderen Fläche und inserirt sich an. das Os mc- tatarsi digiti medii. C15.) Der M. interosseus dorsalis entspringt nach aussen vor dem M. ext. brev. digit. med. und inserirt sii;h an die innere Flüche der ersten Phalanx digiti ext. Der M. llexor communis digitorum Sublimis entsteht mit 2 inneren an- fangs einfachen nündcln von dem Cond. int. und ext. fem., mit zwei anderen Köpfen von dem letzteren allein, seine Sehne theilt sich in 3 Portionen, von denen die mittlere die Scheide für die übrigen bildet. Die für die iinicre Zehe ist schon obenC. Norm. Anatomie, Vögel, 205 getrennt, spaltet sich am Fusse und setzt sich an, die erstö Pha^ lanx des ersten Fingers; die der mittleren Zehe, welche die stärkste ist, selzt sich, wie die der äusseren, an die erste Phalanx. Der M. llexor digitorum communis profundus kommt mit einer oberen Portion aus der Kniekehle, mit einer unteren von dem Cond. int. tib. und dem Capit. fib. Die Sehnen gehen durch die des Sub- limis durch und inseriren sich an die Nagelglieder. Die 3 M. M. lumbricales gehen von den 3 Sesambeinchen an die innere Fläche der gemeinschaftlichen Sehne des Flexor profundus. Der Abductor digiti medii entspringt aus der gemeinschaftlichen Mus- kelmasse des Flexor sublimis, geht mit seiner langen Hauptsehne an die des letzteren und inserirt sich an den äusseren Rand der 2ten Phalanx des Mittelfingers. Der M. abductor digiti interni entspringt wie der vorige und inserirt sich an die äussere Fläche des Os metatarsi digiti int. Der M. abductor brevis digiti interni liomrat von dem unteren Theile des Tarsus und gehl vereinigt mit dem Extensor brevfs an das Os metatarsi digiti I. Der M. abductor digiti externi entspringt mit einem oberen Bauche und von der Tuberositas tarsi und einem unteren Bauche, begiebt sich äusser- lich an das Os metatarsi digiti ext. Der M. abductor digiti tertii geht von dem Tarsus an die äussere Seite des Os metatarsi digiti ext. C17.) Von den Muskeln der oberen Extremitäten ist der M. pectoralis major sehr schwach, kommt mit 3 Portionen von dem Rande des Brustbeines in der Gegend des Hackens und von die- sem und inserirt sich an die Spina tuberculi humeri. Der M. pectoralis minor und minimus fehlen. Der M. sternocleidomastoideus entspringt von der Clavicula, von der Furcula und vom Sternum, fliesst mit dem M. cucullaris zusammen, giebt eine Portion an den Mundwinkel und setzt sich zwischen den Schenkeln des Un- terkiefers bis zur Vereinigung derselben fort. Der M. cucullaris entspringt als eine starke Fleischhaut von der Scapula und Clavi- cula, ist nach vorn mit dem Platysmamyoides eng verbunden und inserirt sich an den Hinterkopf. Der schwache Latissimus dorsi kommt mit einer dünnen Aponeurose von dem Darmbeinkamme und inserirt sich an die hintere Leiste des Humerus, während eine sehnigte Portion desselben zur Aponeurose an die hintere Seite des Oberarmes bis zu dem Schuitergelenke geht. (18.) Der M. rhomboideus superior entspringt sehnig von der 3ten—5ten Rippe und inserirt sich an den hinteren Band der Scapula. Der M. rhomboideus inferior geht von der 3ten und 4ten Rippe an das untere Ende und den Knorpel der Scapula. Der Levator anguli scapulae fehlt. Der M. serratus anticus major geht von der 3ten— 6tcn Rippe an den vorderen Rand und die innere Fläche der Scapula. Der M. subclavius verläuft von dem Hacken dos Brustbeines an den unteren Rand der Clavicula. Der M. deltoideus entspringt aus der Grube zwischen dem Schlüsselbeine und dem Höcker des Schulterblattes und inserirt sich an das Tuberc. ext. humeri. Der M. supraspinatus entspringt oberhalb des Subclavius von der Höhe der Schulter und setzt sich neben dem vorigen an. Dei- grössere M. infraspinatus kommt von dem Kopfe der Scapula und inserirt sich an die Spina externa tuberculi206 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. humcri. Der ,Teros major geht von dem vorderen Rande des Schulterblattes an den hinteren 'Winltel des Oherarmes. Der minor geht von dem Halse der Scapiila zum humcrus zwischen dem Tiiberc. ext. und int.; der Subscapularis von der Grube des Kopfes der Scapula an das Tuberc. int. humeri. Der M, anco- naeus lon^us entspringt von dem Halse der Scapula; der stärkere Anconaeus internus von dem Tuberc. int. hum., der Anconaeus externus von dem unteren und äusseren Theile des hum. Die gemeinschaftliche Sehne inserirt sich an das Olecranon. Der nur einköpfige Biceps entspringt sehnig von dem oberen Ende des Schlüsselbeines und der Schulterhöhe, neben w^elcher Sehne als Analogen des Coracobrachialis ein Muskelbündel zu dem Tuberc. int. humeri hinabgeht, inserirt sich fleischig an das Tuberc. radii und geht sehnig in die Aponeurose des Vorderarmes über. c20.) Der ßrachialis internus geht unten von dem Humerus an das Tuberculum ulnae neben dem starken Lig. humero-cubitale; der Pronator teres von dem inneren Winkel des unteren Endes des ; Humerus an das Tuberc. und den Ang. int. radii,; der Flexor carpi et metacarpi radialis von dem Tuberc. ulnae und dem Ra- dius an die innere Fläche des Os metacarpi. Der Flexor carpi ulnaris von der Innenfläche des Olecranon an das Os lunatum und den unteren Rand des Os metacarpi; der Extensor carpi radialis von der äusseren Fläche des Radius an das Os carpi superius und das Os metacarpi; der Extensor cai'pi ulnaris von der ülna und dem Interstitium interosseum an die äussere Fläche des Os lunatum und des mittleren Theiles des Os metacarpi (21.) Alle diese Muskeln werden mit denen des Schveanes und z. Tbl. denen des Strausses in ihren Einzelnheiten verglichen. (Beiläufig erwähnt der Verf. zwei eigene mit Ausnahrae der Brevipennen allen Vögeln zukommende Muskeln, nämlich: 1) Den M. tensor pennarum posterior, der mit dem Flexor ulnaris mit einer Sehne entspringt, die an der inneren Seite der Ulna zu dem Carpus hinabgeht. Aus ihr entspringt eine dünne Muskelmasse, die bis gegen die Mitte des Vorderarmes vorschreitet und sich an die Haut inserirt. Zieht die Federn rückwärts gegen den Ellenbogen. 2) Den M. tensor pennarum anterior. Schwach und grösstenlheils sehnig. Aus der Sehne entspringt für jede Hauptfeder ein Sehnenzweig, der sich an die innere Fläche der Wurzel der Feder ansetzt. Seine Muskelfasern hängen mit denen des Flexor metacarpi brevis zusammen. Zieht die Federn nach vorwärts. Beide Muskeln zusammen spannen die Federn des Flügels aus). (23.) — Das Herz des Amerikanischen Strausses hat eine rund- liche Form. Der rechte Sinus hat an der Einmündung der V. Cava superior dcxtra und der V. cava inferior Klappen, während an der Mündungsstelle der V. cava superior sinistra und der V. coronaria keine solche existiren. Das Septum sinuum ist geschlos- sen. Der rechte Ventrikel ist dünnwandiger, als der linke. Die auch bei anderen Vögeln zweizipfelige Fleischklappc an dem Ostium venosum des Ersteren ist stark; die an dem linken Ven- trikel ist sehnigt. Es existiren zwei A. A. coronariae. (24.) Die Weite der Aorta verhält sich zu der der A. pulmoualis, wie 5".4.C. Norm. Anatomie. Vogel. 207 Die beiden V. V. pulmonales sind liaum etwas enger als die bei- den Rami A. pnlmonalis. Bei dem Kasuar heftet sich der starke Herzbeutel durch einen Forlsatz an die Leber. Die Vorhöfe sind von den Kammern äusserlich nicht abgetrennt. An der Einmün- dungssteile der V. Cava siiperior dextra in den rechten Sinus liegen 2 Klappen, von denen die innnere sehr breit ist, die sich nach abwärts über die Einmündung der V. cava inferior fort- setzen und dadurch halbmondförmig werden. An dem Ostium venosuni der rechten Kammer ist die doppelte Fleischklappe mit der dünnhäutigen Muskelwand verwachsen. Sie endet II/2" vor der Spitze des Herzens. Die beiden Hauptstämme der V. V. pulmonales münden in eine von dem übrigen linken, engeren aber muskulöseren Sinus durch eine Falte {geschiedene Tasche. Auch hier existiren wie gewöhnlich 2 A. A. coronariae. (25.) Die Aorta tbeilt sich bald nach ihrem Ursprünge in die A. coronaria sinistra, Aorta descendens und adscendens und diese letzterein die Anonyma dextra und sinistra. Jede Anonyma giebt sogleich ihre Subclavia und Carotis ab, welche letztere dann die A. thyreoidea s. adscendens colli und dann die * A. vertebralis absondert und hierauf als eigentliche Carotis ver- läuft. Die Aorta descendens sendet die Intercostales ab, geht durch den Hiatus diaphragmaticus in den Unterleib, giebt die zu Milz, Magen und Leber gehende und sich als A. mesaraica superior fortsetzende A. coeliaca ab, dann die A. mesaraica inferior, dann neben einander zwei Renales superiores, dann die beiden grossen Crurales, die Uiacae und daneben zwei Renales mediae und nach unten die Haemorrhoidalis, aus welcher mehrere Renales inferiores und die Schlagadern der Geschlechtstheile imd des Mastdarmes entspringen. Die untere Hohlvene nimmt die Lebervenen, die V. V. renales imd suprarenales auf, geht mit zwei Zweigen längs der beiden Nieren, emiifängt hier die zahlreichen V. V. renales, dann die V. V. crurales, die V. haemorrhoidalis und die Venen der Geschlechtstheile und des Mastdarmes. Ihr rechter Ast ist enger, als der linke. Die V. jugularis sinistra begleitet ein grosses Lymphgefäss, d;is mit dem Brustgange in dem VVinkel zwischen V. jugularis communis und V. subclavia sinistra in die V. Cava superior mündet. Unten am Halse befindet sich eine grosse Lymphdrüse, während sonst Gebilde der Art hier fehlen. (26.) In dem Fettzellgewebe unter der Haut liegt jederseits nach der Beobachtung des Verf. und M. J. Webers, zwischen der Ur- sprungsstelle des M. semimembranosus und des M. coccygeus posterior, ein häutiger hufeisenförmiger Lymphbehälter, dessen Schenkel in zwei hinter dem Lig. ischio - coccygeum in das Becken gehende Gefässe auslaufen, von denen sich das eine bis zu dem Ductus thoracicus verfolgen lässt, das andere in den an die Niere tretenden Theil der unteren Hohlvone zu münden scheint. — In dem mehr conischen Herzen eines sehr jungen neuholländischen Kasuars war die Fleischklappe des rechten Ventrikels weniger entwichelt, die untere grössere Klappe schwächer und unter ihr führte eine OelTnung in den rechten Sinus. Bei Struthio camelus ist der rechte Sinus verhältnissmässig nicht weit; das rechte Herz- ohr, von ihm nicht besonders abgetrennt, erstreckt sich jedoch/. Die Fortschr. d. Physiol im J. 1838. 208 weit nach linlis Iiinüber, An der Mündungsstelle der V. Cava superior dexlra liegt eine halbmondförmige Falte, die durch ihre Verlängerung eine Art Valviila Eustachii für die V. Cava inferior bildet. Die V. coronaria mündet mit mehreren grösseren und hieineren Oeffnungen. (27.) Der rechte Ventrikel hat an dem Ostium venosum eine kleinere obere und vordere, mehr häutige und eine hintere untere fleischige Klappe. Die Valvulae semi- lunares haben nur schwache Nodiili. Der linhe Sinus theilt sich durch eine fleischige Klappe in zwei Höhlen, von denen die eine das Herzohr bildet, während in die andere die zwei Lungenvenen münden. Das Qstium venosum des starken linken Ventrikels hat eine Valvula tricaspidalis. Die Aorta theilt sich sogleich und giebt den Truncus anonymus sinister und dexter. Dieser Letztere bildet den Arcus aortae, von der die Aorta descendens abgeht. (28 ) — Bei dem Kasuar ist die Speiseröhre bis gegen die Mitte des Halses sehr weit, bildet aber hier eine doppelt so grosse Erweiterung. Der weiche Vormagen ist 8" lang. Die einfache Magenhöhle wird * kaum durch eine (^uerfalte getheilt. Die Muskelhaut ist dünn. Der Pylorus bildet eine rundliche Oeffnung, an welcher zwei knotige Erhabenheiten sitzen. Sein Duodenal ende hat eine breite Klappe. Die Leber besteht aus ZM'ei vorn fast zusammenstossen- den Lappen, von denen der rechte der grössere ist. Die dick- häutige Gallenblasse enthielt mehrere grünschwarze Gallenconcre- mente. Ein kurzer von dem rechten Leberlappen entsprin- gender Ductus hepaticus geht am Halse und in ihre Höhle hin- einragend hinab, öffnet sich in den kürzeren Ductus cysticus, bildet mit ihm den engen und langen Ductus choledochus. Ein dickerer, mit zwei Zweigen von beiden Leberlappen kommender Ductus hepaticus geht an dem Magen hinab und mündet mit einer gesonderten Papille in das Duodenum. Nahe bei ihm mündet der Ductus Wirsungianus. Die längliche nach unten zugespitzte Milz liegt in einem eigenen Sacke. Nebenmilze fehlen. Das Pankreas ist klein. (29.) Die Länge des Dünndarmes beträgt 5' 4"; die des Duodenum 1' 12". Der Schleimhaut des Dünn- darmes fehlen die Zotten. Oben sind kleinere, unten Peyersche Drüsen. Zwischen Dünndarm und Dickdarm ist keine Klappe vorhanden. Der letztere ist 12" lang, besonders nach unten erweitert und enthält Peyersche Drüsen. Diese fehlen den beiden kurzen und engen Blinddärmen. Die Nebennieren sind 11/2" lang »n<3 4"' breit. Jede Niere besteht aus 9—10 Lappen, von denen der oberste am breitesten ist. Aus ihm entspringt der Ureter, nimmt von den übrigen Lappen einzelne Zweige auf, ohne sich zu erweitern, wird nach imten dicker und mündet links neben dem Oviduct, rechts an dem Wärzchen des Rudimentes desselben. Das linke Ovarium ist klein. Rechts existirt, ein braunes Rudiment desselben. Der Oviduct wird nach unlcn mus- kulöser und hat vor seiner Mündung in die Kloake zwei Klappen und eine Zirkelfalte. Rechts existirt ein 2" langes Rudiment - desselben ohne deutliche llÖhle und ohne deutliche Ausmündung in die Kloake. (30.) Die Cliloris hat einen länglichen Knorpel und eine Glans. — Bei dem Sti'auss fängt der Oesophagus breit an,C. Norm. Anatomie, Vögel. ^.09 Valentiri's Repert. d. Physiol. Bd. IV. 27 wird dann schmäler und dehnt sich endlich in den fast vierechigen, mit seiner grossen Drüse versehenen Vormagen, der an dem üebergange in den Magen eine Kardialklappe hat, aus. Der fast herzförmige Vormagen hat eine starke Miishelmasse. (31.) Der mit einer Klappe versehene Pvlorus liefet nach oben gegen den Vormagen an der rechten Seite. Oberhalb desselben betindet sich noch eine Aushöhlung. Die länglich platte Milz hat an dem einen Ende einen Querschnitt und keine Nebenmilz. Das Duode- num ist in der Mitte glaft, an den Seiten mit Zotten versehen. Später wird der ganze Darm zottig. Dann hören die Zotten wieder auf. Der Dickdarm besitzt viele Querfalten. An dem Uebergang des Rectum in die Kloake belindct sich eine starke Klappe. Jene hat Längsfalten und vor ihrem Austritte, die sie von der Bursa Fabricii sondernde Klappe. — E5ei Struthio Rhea ist der Oesophagus cylindrisch, hat keine Kropferweiterung, aber starke Häute. Der Vormagen hat nach oben seine Drüse. Der Magen ist 5—6 Mal grösser als jener (32.) und hat unten seinen sackförmigen Anhang mit dünneren Häuten. Der Pjlorus liegt nach oben und zur Seite. Die massig grosse Leber hat einen rechten grösseren und einen linken kleineren Lappen. Eine eigentliche Gallenblase fehlt. Der Ductus hepaticus entspringt mit einem Zweige aus jedem Lappen und senkt sich zu oberst in das Duodenum. Ein zweiler aus dem rechten Ductus hepaticus kommender Zweig bildet sogleich bei seinem Austritte eine Erweiterung und ver- engert sich dann. Der Ausführungsgang des länglichen Pankreas mündet zu unterst in das Duodenum. Die einfache länglich walzenförmige Milz liegt an der rechten Seite des Vormagens und hat am Rande kleine Einschnitte. Das Duodeniun beginnt mit Längsfalten, hat dann staike Blätter und zuletzt ein zelligt- spongiöses Gewebe. Dieses findet sich auch in dem 3 Fuss lan- gen Dünndarme statt Zollen und Drüsen. Der weitere muskulöse 1' lange Dickdarm hat zwei lange weite an ihrem Ende verdünnte Blinddärme, Kreisfalten, Drüsen und Zotten. Die Nebennieren sind in der Mitte verwachsen. Desgleichen die oberen Theile der beiden Nieren. (33.) An dem unteren Rande tritt der jederseits gesondert verlaufende und gesondert mündende Harnleiter her- vor. Es existirt nur ein Ovarium und ein Oviduct. — In einem jungen neuholländischen Kusuar hat der Oesophagus viele scharf- kantige Längsfalten. Die Drüse dehnt sich über einen grossen Theil des Vormagens aus. Der Magen hat eine kreisförmige Vaivula pylori. Die Leber ist ihrer Form nach der der übrigen Vögel ähnlicher; die Gallenblase verhältnissmässig gross. Aus dem linken Leberlappen entspringt der giössere Gallengang; der des rechten licberlappens verläuft zwischen den Häuten der Gal- lenblase hinab und mündet unten mit dem Anfange des Ductus cysticus zusammen. Der Darm hat zarte Zotten, mehr nach oben, als nach untenJ der Dünndarm ist lang, der Dickdarm kurz , die Blinddärme mässig lang. (34.) — Bei dem Kasuar bildet die Lull- röhre einen breiten, von vorn nach hinten verengten Kanal. Sie hat mit Ausnahme des ersten vollkommene Knorpciringe, die in den beiden Bronchis unvollständig sind. Die Slappigc Lunge210 7. Die Fortschr. der Physiol. im. J. 1838. erstreckt sich von der 3ten bis zur Ilten Rippe und jiat drei grosse Luftsachöffnungen, (35.) Auch Rhea hat in seiner weiten Luftröhre vollständige, dachziegelförmig über einander schiebbare Knorpclringe, die an der Theilung in die Bronchi stärker werden. Die Knorpelringe der letzteren sind nur unvollständig. Die Lunge hat 5 Hauptlappen. Bei dem Strauss sind die Tracheairinge ebenfalls ganz und vorn verknöchert; die Lunge 5 lappig. (37.) — Das Gehirn des Kasuar betrug bei einem Körpergewichte von 85 Pfd. 7 Dr. Die Hemisphären zeigen kaum eine Abtheilunj^ zwischen dem vorderen und hinteren Lappen; der Fornix verhält- nissmässig dick ; das Corpus striatum bildet einen zweibäuchigen Kolben; die Corpora quadrigemina verhältnissmässig klein; die anteriora nur undeutlich; Pons undeutlich. Glandula pinealis gross. N. N. olfactoiii und optici dick; Ganglion Gasseri deutlich; N. ac- cessorius stark. An dem auf der Oberfläche glatten Gehirn des Strausses existiren drei Lappen; Fornix ziemlich viel graue Masse enthaltend; Zirbeldrüse gross und herzförmig; die seitlichen Vor- sprünge des kleinen Gehirnes nur wenig entwickelt; Corpus bige- minum, aus dem der Sehnerve entspringt, klein; Ventrikel des kleinen Gehirns ziemlich weit. N. olfactorins stark; N. trigeminus mit einem G. semilunare; N. N. facialis und acusticus an dem Ursprünge vereint; N. N. glossopharvngeus und vagus jeder zwei- wurzclig; N. accessorius einfach; N. hypoglossus dünn. (37.) Das Gehirn der Rhea klein und in demselben Verhältnisse, wie bei dem Kasuar entwickelt; die Hemisphären des grossen Gehirnes herzförmig, kurz; Seiten Ventrikel weiter, Corpus striatum deut- licher hervortretend, als bei den übrigen Vögeln. Ein grauer, vorn gespaltener, hinten kolbiger Hügel; hintere Commissur; vor den Sehhügeln keine deutlichen Erhöhungen; Zirbel linsen- gross, deib, braunrolh; die Flügel des kleinen Gehirnes sehr klein; Ventrikel desselben ziemlich weit. — Bei dem Kasuar erweitern sich die beiden Thränenpunkte in zwei getrennte und getrennt in der Nasenhöhle mündende Kanäle. Der Thränensack ist sehr kurz. Ein kleiner von dem oberen und inneren Rande der Au- genhöhle entspringender Muskel inscrirt sich an die Gegend der Thränenpunkte. Der verhältnissmässig schwache M. ciliaris bildet einen breiten gegen die Cornea vorspringenden Ring. Bei Rhea ist er breit und stark ; bei dem Strausse nur ziemlich gross. Der Kamm sitzt auf einer verdickten ovalen Markausbreitung der Retina. (39.) Das Trommelfell des Kasuars ist, wie die Haut des äusseren Gehörganges, blau gefärbt. Ausser dem Steigbügel existiren hier und etwas minder bei dem Strausse deutliche Rudimente von Hammer und Amboss. Bei dem Kasuar tritt der IN. accessorius hinter dem Winkel des Unterkiefers hervor, ana- stomosirt während seines Verlaufes mit dem N. hypoglossus und allen Halsnerven, durchbohrt den M. cucuUaris und geht m ihm bis zur Schulter hinab. Der N. hypoglossus giebt den an der Trachea bis zu dem unteren Kehlkopfe absteigenden R. inferior, den in den M. sternohyoideus, die Trachea und den Pharynx sich verästelnden R. superior und den R. laryngo - lingualis, der mit dem R. laryngeus N. glossopharyngei anastomosirt, mit dem derC. Norm. Anatomie. Säugethiere. 211 anderen Seife eine starhe Anastomose eingeht und sieh in die Kinnmuskeln verbreitet. Der N. glossopharyn^eus giebt aus seinem R. descendens einen neben dem N. vagus zu dem untersten Theile des Halses hinablaufenden Faden. Sein R. pharyngeus ana- stomosirt zahlreich mit dem vorigen und mit dem N. hypoglossus, unten an der Speiseröhre mit dem R. recurrens N. vagi und giebt einen Äst an den Vormagen. Sein R. superior giebt Aeste an die M. M. platysmamyoides, sternohyoideus und mylohyoideus, den zum M. crico-arytenoideus gehenden R. Iaryng;eus, der in der Nähe der Schleimhaut ein bedeutendes Geflecht bildet. Der N. vagus ist starli, (4l.) — üeber Unterschiede des Schädel - und des Hirnbaues der Hollenhühner von den gewöhnlichen Hühnern s. Hagenbach XLV» 1 3» Säugethiere. — Ueber den südamerittanischen Manali s. A. V. Humboldt XII. 1 —10. Die Eingeweide sehr lang; Magen doppelt; an der Einschnürung zwischen beiden blindsackähniiche Anbringe; an der linken Magenhälfte dagegen eine harte Drüsen- masse; die Innenfläche seiner Schleimhaut runzelig. Die dünnen Därme sehr lang, wie bei den Wiederhäuern j das Herz sehr fettreich. Die Lungen bilden zwei länglichrunde, unter den Rippen sich erstreckende Säcke. Das Zwerchfell liegt zuerst ver- tikal, geht aber dann in einer Biegung mehr horizontal, um die weit nach hinten sich erstreckenden Lungen von den Verdauungs- organen zu sondern. (6. 7.) In dem un^rsuchten Exemplare fanden sich 7 sehr kleine Hals-, 40 Rücken - und Kreuzwirbel mit Äpophysen, 3 Schwanzwirbel ohne Apophysen und 26 (16?) sehr breite Rippen. (8.) Nachträgliche Bemerkungen über die specifische Eigenthüralichkeit dieses südamerikanischen Manati giebt Wiegmann XII. 10 — 18. Ueber die Anatomie von Balaenoptera rostrata s. VroUk XIV. a. Tome IX. 65 —77. Der Magen und der grösste Theil der dünnen Gedärme liegt nicht sowohl in, als ausser der Bauch- höhle, da sie sich in dem grossen Peritonealsacke unter der Haut befinden. Hiermit stehen die Hautvorsprünge in Beziehung. (69.) Der Magen zerfällt in drei Hauptabtheilungen, von denen die erste an der Innenfläche faltig, die zweite platt ist. An der Uebergangsstelle der letzteren in die dritte Abtheilung liegt eine Cirkularfalte. Die Schleimhaut dieser letzten Abtheilung ist glatt, grünlich und gleicht der der dünnen Därme, welche bei ihrer grossen Länge viele Windungen machen und in ihrer drüsen- reichen Schleimhaut viele Qucrfalten bilden. Die dicken Gedärme sind klein; das Coecum von geringem Umfange. Die Faltung des Dickdarmes erinnert an die Spiralfalte der Rochen und Haien. (72. 73.) In dem Rectum existiren 3 grosse Reihen von Schleim- drüsen , welche sehr reichlichen Schleim absondern. In dem Me- senterium findet sich ein blindsackähnlicher Anhang von spon- giöser Textur und mit einem weissen Contentum. Wo das Me- senterium sich über den Darm schlägt, finden sich zahlreiche Lymphdrüsen. Der HehlliopF liegt von dem Zungenbeine ent- fernt. Der an ihm befindliche Sack scheint den Larynxventrikeln7. Die Fortschr. d, Physiol. im ./. 1838. 2t2 anderer Thiere zu entsprechen. Das Herz misst der Quere nach 3 Fuss rh., von seiner Spitze bis zu dem Ursprünge der A. pulmonnlis 21 Zoll: der Querdurchmesser der Aorta 13"; der der A. pulmonalis IS'^". Das eiförmige Loch ist verschlossen. Der oblonge Uterus theilt sich in 2 Hörner von 23" Länge. An ihm liegt oben an jedem Hörne ein oblonges, zelligtes Organ, wahr- scheinlich der Eierstock. An dem Ligamentum latum befindet sich ein zelligtes Organ ohne Ausführungsgang. Die Vagina hat zahl- reiche Querfalten. Die nicht grosse Harnblase ist länglich, birn- förrbig; der Harnleiter sehr lang. Detaillirte Bemerkungen über Phoca vitulina s. ifcZa/e/" CXXIl. 55 — 66. — Die Geschichte des Gebisses des Wallrosses giebt Wiegmann XIL 111—30. üeber 'l'heile von Bradypus und Mvrmecophaga s. Mayer CXXII. 50 — 54. Die Details über die Muskeln und harten Ge- bilde des Schultergelenkes des Ai s. 50. 51. Die A. cruralis bildet bei ihm noch im ünterleibe ein Gefa'ssnetz, in dessen Mitte ein dickerer Hauptstamm verlauft und das gegen den Unterschenkel hin dünner wird. Ein zweites Gefassnetz mit secundären Netzen für den Mastdarm und die hinteren Muskeln des Oberschenkels liegt neben der A. iliaca interna. Die A. subclavia bildet ein Wundernetz in der Achselhöhle und dann das der A. brachialis. Die A. A. tntercostales spallen sich in 2 — 4 kleinere parallele Stämme; nicht dagegen die A. A. intestinales und renales. Jede der letzteren gebt mit 2 Aesten in den Hylus, mit zweien durch die Oberfläche in das Innere der Nieren. Die Carotiden verlaufen wie gewöhnlich. Die Arteriennetze werden von Venennetzen be- gleitet. (51.52.) Ueber andere Eingeweide desselben s. ib. 52. 53. üeber Theile des Dromedar s. Mayer CXXII. 42 — 49. Vergl. X. No. 119. 129 — 32. Die Kehlblase ist keine weitere Entwicklung der Uvula, da diese hinter ihr vorhanden, aber wie bei anderen Wiederkäuern schwach entwickelt ist. Jene besteht aus einer mit 2 Platten von dem vorderen Rande des weichen Gaumens herabhängenden, aber mit einer zottenlosen Epidermis versehenen Schleimhaut, die besonders oben eigenthümliche schleimabsondernde Drüsen hat und mit zahlreichen Blutgefässen versehen wird. (43.) Der dünnere N, accessoriiis reicht bis zu dem 3ten bis 4ten Hals- nerven hinab, verläuft in der Rückenmarks- und Schädelhöhle wie gewöhnlich, geht dann an der inneren Seite der Carotis nach • abwärts, dann längs der Innenseite des M. sternocieidomastoideus, dem er Zweige ertheilt, und endet vielleicht in dem kleinen M. cucuU laris. (46.) Eigenthümliche aus einer grösseren und einer kleineren Falte bestehende lUappen finden sich in der oberen Hohlvene und der Antlitzvene an der Einmündung kleinerer Aeste, um bei dem Niederhalten des Hopfes, hei dem Saufen, den Blutandrang nach dem Kopfe abzuhalten. (46.) Am Hinterkopfe existiren 4 Haut- drüsen. An der Urspningsstelle der Aorta aus dem linken Ven- trikel finden sich zwei Knochen. Ein Knochenfragment liegt in der Pars Icndinca des Zwerchfelles zwischen dem Foramen qua- drilaterum und dem Hiatus oeso|)hogeus. Aus den Zellen desC. Norm. Anatomie. Geweblehre. 213 Pansens hann das Wasser durch eine sphincterähnliche Einrich- tung ausgetrieben werden. — üeber den Processus angularis maxillae inferioris, der bei dem Herabsteigen des Unterkiefers die Bulla tympanica aufnimmt, hier und bei anderen Säueethieren s. ibid. 48. 49. lieber die Eigenthümlichkeiten des Macrosceiides s. Wagner und Diwernoy IX. No. 247. 306. Vcrgl. CXXIII. 1 — 23. Ueber Altersunterschiede in den Schädeln von Lutra und Spalax typhlus Hl. s. Nathusius XII. 130. 31. üeber das Gebiss der Säugethiere s. Wiesmann XII. 257 — 98. — . üeber einen Schädel von Simia Wurmbii s. On^en IX. No. 247. 311.— üeber den Sphincter oesophageus diaphragmatis bei Semnopithecus s. Duvernoy CXXIII. Mensch. — Ueber die südamerikanischen Menschenracen s. d'Orbigny X. No. 168. 212 — 15. Allgemeinere Bemerkungen. — üeber Speciescharak- tere s. Flourens XIV. Tome IX. 302 — 7, — üeber die an den einzelnen Extremitäten einander ent- sprechenden Theiie s. Flourens \\V. a. Tome X. 35 — 41. — Allgemeine Schriften über Gewebe und Geweb- theile. — Aus dem Nachhlasse von G. R. Treviranus, sind durch dessen Bruder L. C. Treviranus eine Reihe von histiologischen Abbildungen und deren Erlilärungen, die sich auf die früheren histologischen Mittheilungen des Verf. beziehen (S. Rep. I. 55 fgg ) pubhcirt worden. XCVI. Die Abbildungen betreffen die Ele- mente des Zellgewebes, des Fettkörpers der Insekten, des Ner- vensystemes, besonders der Primitivfasern, der Netzhaut, der Blutgefässe, der Choroidea und der Riechhaut, der Augen der Insekten, der Muskeln, Sehnen, Bänder, der Krystalllinse, des Epithehums, der Knochen und Knorpel, der Blutgefässe mit anhaftenden Pigmentramificationen, der Saugadern, der Zotten mancher Schleimhäute, des Flimmerepithelium und der Drüsen verschiedener Thiere. Von Mandl's mikroskopischer Anatomie sind im Jahre 1838 die ersten drei Hefte erschienen. Der Verfasser beabsichtigt alle einzelne Gewebe durchzugehen und hierbei eine historische' auch die neueren deutschen Forschungen umfassende Einleitung voranzuschicken und dann seine eigene Erfahrungen nachfolgen zu lassen. In den von ihm selbst gefertigten, freilich Itünstlerisch et^as nachstehenden Abbildungen werden dann Copieen fremder Abbildungen und e.gene Darstellungen der Gewebe geliefert. ?f-."i ^''^/'"'^f* l^uskeln, das zweite den historischen fheil der Nerven , das dritte die Blutkörperchen. Bei den querge- streiften Muskelfasern glaubt der Verf., dass die Ouerslreifung von einem um den Muskelfasercylinder spiralig gerollten Zcllgewebe- faden herrühre (Livr. I 14. 15.), - eine Meinung, welche Ref. eben so wenig theilen kann, als die von dem Verf. aufgestellte214 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. Ansicht, dass die quergestreiften Muskelfasern überall mit alka- lischen, die einfachen mit saueren Flüssigheiten des Körpers in Berührung stehen. (13.) In Betreff der Blutkörperchen schliesst sich der Verf. der Ueberzeugung an, dass besonders in dem menschlichen Blute der Kern nicht präformirt sey, sondern erst durch die Gerinnung entstehe. Eine eigenthümliche Hülle schliesst die Schaale der Blutkörperchen höchst wahrscheinlich nicht ein. Nach Durchschneidung beider N. N. Vagi bei dem Hunde sah der Verf. sogar, dass die Blutkörperchen gleich Oeltropfen haufenweise zusammenj^ingen und sich wieder von einander trenn- ten. (Livr. IIL 13.) Zugleich sind die inte/essanten, h'inglich- runden Blutkörperchen des Dromedares und Alpaca auf Tab. II. Fig. 4 a. und b. abgebildet. B. Anatomie des kranken Organismus. Nach Billards zahlreichen Untersuchungen über die Pest in Aegypten und auf den griechischen Inseln ergeben sich folgende Resultate: Obgleich alle Umstände im Allgemeinen für Contagion der Pest zeugen, so giebt es doch Individuen, wie B. selbst, bei denen die Inoculation des Pestcontagiums, sey es durch Wunden oder durch Tragen von Kleidern von Pestkranken keine anderen, als höchstens im ersteren Falle locale Bubonenerscheinungen mit conseculivem Fieber hervorruft. Der Ausbruch eiternder Bu- bonen mindert die Gefährlichkeit des Leidens. Die Zahl der unglücklichen Fälle steht mit dem Maasse von Vorsichtsmaassre- geln, welche die einzelnen Nationen nehmen, in Verhäitniss. So betrug das Verhäitniss der vorgekommenen Fälle zur Zahl der Population hei Türken = 1 : 13; bei Juden = 1: iSi l>e' Griechen = 1 : 80; bei Armeniern = 1 : 50 und bei KatholiUen = 1: 200; im Mittel = 1: 22, 6. Die Zahl der Todesfälle bei Tür- ken = 1 ! 14, 5; bei Juden = 1 : 27; bei Griechen = 1 : lOo; bei Armeniern = 1: III und bei Katholiken = 1: 333: im Mittel = 1 : 26, 5. Aus mehr als 300 Sectionen ergaben sich: Bei weissen' (und wahrscheinlich eben so bei farbigen Racen) grosse mehr oder weniger livide Flecke an der Vorderseite des Halses und der Brust, dem Scrotum und den grossen Schaamlefzen Muskeln weich; geringe Todtenstarre; die Hirnhaufgefasse stark angefüllt; die Hirnhäute normal; die Marksubstanz mit vielen schwar- zen Blutpunkten versehen; die Rindensubstanz wie geglättet; die Ge- birnsubstanz zu weich; Plexus coeliacus, wie es scheint, verändert; die Lymphganglien immer angeschwollen, dunkel gefärbt, verhärtet bis faulig erweicht; Blufergiessung in die Lymphdrüsen des Unter- leibes; Lymphgefnssc normal; Blutergüsse in der Achselhöhle, unter der Pleura und längs der Lymphgefnssc; nie sind alle Lymph-B. Pathologische Anatomie. Cholera. 215 (Irüsen oder die entsprechenden beider Seiten gleichmässig dege- nerirt; Pleura meist gesund und nur mit wenigen Petechien bis- weilen versehen; Mediastinum unverändert; Lunken linisternd und verhältnissmässig weniger, als Leber und Milz mit Blut ge- füllt; Bronchialschleimhaut meist normal, bisweilen injicirt; das Herz meist um V3 seines ümfanges vergrössert; das rechte mit schwarzem coagulirtem Blute, oft mit gesetztem Faserstoffe an- gefüllt; das Muskelgewebe des Herzens oft normal, bisweilen blass, bisweilen erweicht; die Venen immer mit schwarzem gal- lertigem Blute gefüllt; an der Oberfläche erscheinen oft freie Oeltropfen; Arterien meist leerund gesund, bisweilen mit lividen Flecken versehen; Bauchfell und Darmhäute erweicht; Magen von einer meist schwärzlichen Flüssigkeit ausgedehnt; seine äus- sere Haut gewöhnlich blassgelblich, verdickt und erweicht; die innere mit vielem Schleime überzogen, mit isolirten oder zusam- menfliessenden Petechien versehen, bisweilen verdickt, bisweilen erweicht; bei weiter vorgeschrittener Krankheit Geschwürsbil- dung darbietend; Dünndarm nie geschwürig; die Valvula Bauhini meist normal, bisweilen entzündet oder erweicht; der wurmför- mige Anhang vergrössert, sonst meist normal; Dickdarm gesund, oft durch Gas oder grünliche halbflüssige Stoffe ausgedehnt; Brunnersche und Peyersche Drüsen normal; Leber gesund, bei Einschnitten viel schwarzes Blut zeigend; Gallenblase bisweilen sehr erweitert und mit Petechien bedeckt, bisweilen in ihren Häuten verdickt; Galle dunkelgrün-gelblich, nicht verdickt; Milz drei - bis vierfach meist vergrössert, oft mit Petechien bedeckt, von wemhefenarfigem Blute strotzend, fast immer fauligt erweicht, sehr selten ganz gesund, selten .Carbunkeln enthaltend; Pankreas meist normal, selten verhärtet; Nieren raeist doppelt bis dreifach vergrössert, oft mit Ekchvmosen versehen, immer mit schwarzem, meist auch in das Nierenbecken extravasirtera Blute gefüllt; die äussere Haut der üreteren oft ekchymosirt; Schleimhaut gesund. Nach der von Röchet vorgenommenen Untersuchung enthielt das Venenblut am dritten bis fünften Tage: 1. Blutkuchen. 35,576 VVasser, 0,624 Faserstoff, 3,800 FarbestofF mit etwas Fibrine Eiweiss und fettiger Materie. 2. Serum. 54,420 Wasser 4 704 Eiweiss und Farbestoff , 0,252 Extractivstoff", 0,408 salzsaures Natron und Kah; 0,216 kohlensaures Natron, Fettstoff und be- deutende Spuren schweflichter Säure. Durch zwei wiederholte Analysen wurden diese Resultate im Allgemeinen bestätigt. Nie zeigt^das Blut eine Entzündungscruste; bisweilen hat es auf seiner Oberflache Oeltropfen und ist immer in den Arterien und Venen gleich schwarz. Die schleimigte mit Oeltropfen vermischte Masse im Magen enthalt: 95,75 Wasser 0,25 Eisenoxyd, 1,75 Resine, No 167 199-fo8" ""'^ Färbestoff-. X. lu^l Gelegenheit der letzten Cholera-Epidemie in Berlin stellte ßoe/z/n eine Reihe von grösstentheils mikroskopischen Un- tersuchungen über die pathologischen Erscheinungen im Darm- kanale an. CLXXVI. 1-78. Das Epithelium, vorzüglich des Dünndarmes und besondef's des unteren Endes desselben; weniger216 /. Die Fortschr. der I^hysiol. im J. 1838. des Magens und am wenigsten des DicUdarmes , slösst sich bei diesem Leiden allmählig los. (2.) Die Epilheiialcylinder weichen entweder aus einander und sfossen sich cinzehi oder haufenweise ab, bis die Darmzotte frei wird, oder es trennen sich an vielen be- nachbarten Zotten die handschuhfingerartij^en Epitheiialhüllen von den Zotten durch Zwischenräume und lassen sich leicht mehr oder minder im Zusammenhanj^e abstreifen. (7.) Die isolirten Zotten selbst werden dann leicht, wie durch Maceration zersetzt und bis an ihre Basis aufgezehrt. Alle diese Veränderungen geschehen hei acutem Verlaufe des Leidens in wenigen Stunden. (8. 9.) Die ausgeleerten Choleramassen selbst bestehen aus einer durch Erhitzen nicht gerinnenden Flüssigheit und den zahlreichen Trümmern des abgehäuteten Darmepitheliums. (15. 16.3 Sind die Cylinder in viel Flüssiglieit vertheilt, so erscheinen die Cho- ieramassen milchigt (17.); ist weniger flüssiges Secret zwischen ihnen, eiterartig; hängen die Cylinder noch haufenweise und la- mellös an einander, so wird die Aussonderung flockig. (18. 19.) Schwimmen die Flocken in geringerer Anzahl in reichlicher, etwas trüber Darmflüssigheit, so werden die Massen reissbreiähn- lich. Ist die Flüssigkeit gering, während grössere weissere und graugrünliche Epitheliumf'ragmente mit einander vermengt sind, so entsteht das hafergrützähnliche Aussehen. (20.) Durch Auf- lösung der Cylinder entstehen mehr schleimigte Massen. Diese Solution der Cylinder geschieht besonders hinter der Bauhini- schen Klappe, so dass es scheint, als seyen die Cylinder des Dünndarmepitheliums in der Flüssigkeit des Dickdarmes beson- ders leicht löslich. (22. 23.) Auch in den Gallengängen der Leber stossen sich bei mangelnder Gallensecretion die gelben EpitheHalcylinder der Innenfläche los, vermischen sich mit dem Darminhalte und wirken hier, wo sie in grösserer Menge ent- halten sind, offenbar fäulnisswidrig. (26.) Die oft durch Er- brechen entleerten dunkelbraunen scheinbar galligten Massen be- stehen aus einzelnen Flocken, welche durch Salpetersäure roth- braun werden und sich durch kaustisches Kali zu einer grünen Flüssigkeit auflösen. (28. 29.) Die einen tödllichen Ausgang sicher verkündenden blutigen Secreta entstehen theils durch Ausschwitzung von ßlutfarbestoff, theils durch ausgetretenes Blut selbst. (33. 34.) Die weissen in Ausleerungen enthaltenen Flocken bestehen aus ver- flochtenen mit vieler Elasticität begabten Fasern, zwischen welchen sich bisweilen rhomboidale Krystalle vorlinden und die wahrschem- lich der Auflösung des Epitheliums und ihrer dadurch bewirkten Ausscheidung ihren Ursprung verdanken. (35.) — Auch die Epi- Ihelien der Harnorgane, vorzüglich des Nierenbeckens , stossen sich auf gleiche Art los und werden, wenn bei günstigeren Aus- gange die Harnse-und Excrelion wieder erwacht, vorzüglich mit den ersten Portionen Urines ausgeleert. (39 — 42.) — Eine eigen- thümliche Erscheinung am Darme besteht noch dann, dass ent- weder an einzelnen Stellen oder längs der ganzen oberen Hallte des Dünndarmes in der Spitze der Zotten Oeltropfen, welche bisweilen kleinere Oeltropfen cinschlicssen enthalten, sind. Bei län-^erem Liegen der Leiche gerinnt oft dieses Ocl zu festemC. Pathologische Anatomie. Cholera. 217 Fette. (49.) In diesem Falle sieht man bei angewandtem Drucke die das Fett umschliessende Höhlung als eirculären Hof. Bei stäi'lierem Drucke springt das Fettkorn selbst strahlig und zeigt dann concentrische Schichten, so dass eine gewisse entferntere Aehnlichkeit mit dem Springen der Krystalllinse resultirt. (50.) Wahrscheinlich befindet sich dieses Oel oder Fett in der von Lieberkühn sogenannten Ampulle der Lymphgefässe der Zotten. Ob diese Ampulle durch eine Oeffnung mit der Höhle des Dar- mes in Verbindung stehe oder nicht, ist schwer zu entscheiden. Bei angewendetem Drucke tritt das Oel theils oft an der Zotten- spitze durch eine oder mehrere OefFnungen hervor, theils läuft CS in einem gefassartigen Gange gegen die Basis hinab. Be- fenchtet man aber solche mit Oel gefüllte Zotten mit kaustischer Halilö'sung, so verdunkelt sich die Höhlung, in welcher das Fett liegt, während das Oel nach und nach als Tropfen nach aussen hervorgetrieben wird. (55. 56.) — Eine andere Eigenthümlich- keit der Choleraausleerungen besteht darin, dass sie längliche bis rundliche Körnchen enthalten, die sich kettengliederartig an einander reihen, oft bauraförmige Verästelungen darstellen und unter den Augen des Beobachters fortwachsen, sich mit einem Worte als Schimmelsporen und Schimmelvegetationen manifestiren. (57 — 60.) Diese Parasiten begannen im Magen, wurden in dem Dünndärme reichlicher und in dem Dickdarme sparsamer. (60 — 61.) — Was endlich die Drüsen der Darmschleimhaut in der Cholera betrifft, so häutet sich das Epithelium des Innen- raumes der Lieberkühnschen Drüsen auf das Lebhafteste, so dass diese hierdurch das Ansehen von weissen Körnern erhalten, in deren Mitte die Ausführungsöffnung als dunkeler Punkt erscheint. (64. 65.) Der Inhalt der Drüsen quillt oft hervor und klebt so mit den benachbarten Drüsen locker zusammen. (66.) Die solitären oder Peyerschen Drüsen werden oft nach geschehener intensiver Häutung des Epitheiiimis erweicht. Ihre centralen Kapseln ent- leeren ihren Inhalt und so erhalten die Drüsenhaufen ein maschen- .'irtiges Ansehen. (72. 73.) Hiermit verbinden sich oft Exsudate unter der Schleimhaut, ohne dass jedoch seeundäre Geschwürs- bildung daraus hervorginge. (76.) Bei Leichen jüngerer Cholera- lsranker zeigen sich noch an der Oberfläche viele gewundene Fält- chen, die bekanntlich im Kindesalter normal sind (s. Rep. I. 197.) und in den nächstfolgenden Jahren bei erfolgenden krankhaften Exsudationen leicht wieder hervortrelen. (76. 77.) Die Glandulae solitariae treten durch innere versrärkte Häutung, vorzüglich abei- durch unter ihnen befindliche Exsudafion ebenfalls stärker her- vor. — Sehr schöne Abbildungen erläutern die meisten der genau und gewissenhaft beschriebenen Punkte. — Eine Reihe von Sectionen von Choleraleichen s. Seires und jYonat XLVI. Tome XIV. 573 — 715. Mohr liefert eine Reihe von Sectionsresultaten im Juliusspitale zu Würzbiirg Verstorbener. CXI. Die einzelnen Fälle betreffen: Apoplexia sanguinea, Hydrocephalus acutus, Araehnitis, Delirium cumtremore, Hydrorrhachis interna, ein cigcnthümliches Rücken- marksleiden, Cor villosum, liaryngitis chronica, Phlhisis luber- Valenlin's Repert. d. Physiol. Bd. IV. OQ2J8 /. Die Fortsohr. d Physiol. im J. 1638. culosa, Carcinoma voiilriculi, ein eigenihümliches Magenleiden, Carcinoma uteri, Puerperalfieber, Phlebitis uterina, 'l'vphus ab- dominalis und Dysenterie. Hervorzuheben ist ein Fall von lo- caler Atrophie des Rückenmarhes mit ofTenem Centraikanal bis in den Lendentheil bei einem Buckelichen (20), ein Fall von schein- barer Atrophie des Rückenmarkes (23.), ein solcher von slarken Exsudationen auf dem Herzen (26.) T ein solcher von gescliwüri- ger Zerstörung der Rehlkopf'schieimhaut ohne Tuberkeklyskrasie (28.), mehrere Falle weit verbreileter Tiiberkelbildung, ein Fall von Carcinoma ventriculi und nebenbei bestehender bedeutender Er- weiterung der A. coronaria cordis (99.), ein solcher eines wahr- scheinlich verheilten Magengeschwüres, wo der bewirkte Sub- stanzverlnst wahrscheinlich durch einen 'l'heil das Pankreas ver- deckt wurde (103.) und ein solcher von sehr ausgebildeter Phlebitis uterina (112.). In ausführlicheren Uebersichten werden besonders Tuberculose, Typhus und Dysenterie behandelt. Resultate von 17 Sectionen von Typh u sieiehen s. Barkorv XLllI. 84—86. Nach Ginge enthalten Pusteln der Vaccine vom 6len bis zum 8ten Tage eine helle, mit keinen heterogenen Mulecülen versehene Flüssigkeit, aus welcher durch Verdunstung Krystalle anschiessen. Eben so gleichförmig ist das Fluidum des Impetigo. Das der Varicella dagegen besitzt Eiterkügelchen und eine fein- körnige durch Alkohol gerinnbare Substanz (68.) Eine ähnliche Bildung; nebst Krysfallen existirle in der Bläschenflüssigkeit bei der auf den Menschen übergetr.igenen Mauke. Die Pusteln des Varioloid zeigen zuerst Eiterkörperchen, viele kleinere Kügel- chen und zahlreiche Krystalle. Später nehmen die Eiterkügelchen bedeutend zu und zwischen ihnen liegen einzelne grössere punc- lirte Kugeln nebst einer körnigen Zwischensubstanz. Bei Variola besitzen schon die hellen Pusteln viele Eiterkügelchen mit wenig Zwischensubstanz. Später werden sie blasser und haben eine grössere Menge einer eigenen zähen, aus kleinen Körnern besie- henden Masse zwischen sich, welche nur sehr wenig in Essig- säure löslich ist. Ausserdem zeigen sich nicht selten Krystalle, Epithelialblättchen , gj össcre punktirte Kugeln und kleine durch- scheinende Kügelchen. Die Primitivfasern des Gehirnes der Leichen solcher Kranken waren weicher, an vielen Stellen un- kenntlich, an anderen mit unebenen Contouren versehen und ohne deutlich erkennbares Lumen. CXLH. 67—70. Nach Diibois- soll die Kuhpockenlymphe nie eigenthümliche Kügelchen oder Thierchen haben, wenn sie gut ist, ein netzarti- ges Gefüge besitzen und mit dessen Verlust auch ihre schützende Eigenschaft verHeren X. No. 136. 57. 58. und XXIX. 223. — Nach Pappenheim ist die Flüssigkeit des Zoster limpid, alkalisch und enthalt neben einigen Blutkörperchen mehr gekörnte Körjjcrchen von %oo'"- Essigsäure macht die Hülle durchsich- tig und lässt 2—3 I{erne hervortreten. Die innere Fläche der die Flüssigkeit einschlicsscnden Haut 1 csteht aus vertrocimeten Epilhelicn und Kugeln von ^^—'isoo''' '"'^ cxccntrischem NucleusC. Pathologische Anatomie, Entzündung. 219 und Nucleolus und kleinkörniger Masse. Essigsäure wirkt auf ähnliche Art. Mehrere Kugeln liegen bisweilen in einer Zelle. X. No. 194. 275. lieber das Blut der Scorbulischen s. James XXIX. 17—21. — Ueber den Rotzausfluss bei Pferden und Hunden s. Rossi X. ' No. 156. 25-29. Ueber Gicht und Steinbildung s. Foiircault XXI. Bd. 27. (18.) 654-62. — Epizootieen. —Fälle von Läusesucht s. ßjisse XXV. August. 129. — Ueber den in den Nasenhöhlen, dem Gaumen und selbst der Trachea in Sp.mien, Algier und Aegypten vorkommenden I^emo- pis vorax s. Giiyon XXIX. 670. 71. — Fall von Ansaugen des Holzbockes an die ünterleibshaut eines Mannes s. Bennewitz XXV. August. 126—28. — Entzündung, Exsudate und Eiter. — Während die in den früheren Jahrgängen referirten und die bald anzuführen- den mikroskopischen Untersuchungen über Exsudate und Eiter eine Reihe von Thatsachen der Beobachtung lieferten, welche eine fernere Einsicht in diese beiden pathologischen Producte erlauben, ist das Phänomen der Entzündung ebetifalls von zwei ausgezeichneten Forschern, Magendie und Henle mehrfach be- sprochen worden. Der Erstere stützt sich vorzüglich auf seine über die Defibrination des Blutes gemachten Erfahrungen (S. un- ten Physiologie), wo durch diese Veränderung der Circulalions- flüssigkeit eine Reihe von Symptomen bei Menschen und 'l'hieren eintreten, wie man sie als sogenannte schleichende Entzündungen bei typhösen Fiebern und ähnlichen Krankheilen beobachtet. Hier sind also die lokalen Eutzündungszustände keine einzelne Lokal- leiden, sondern sie folgen auf einen, wie Magendie glaubt, durch die verminderte Viscosiiät des Blutes erzeugten allgemeinen pa- thologischen Zustand. Die Nichtgerinnbarkeit des Blutes ist ihm daher ein wichtiges Kennzeichen, um diese lokalen Blut- austretungen oder diese sogenannten entzündlichen Zustände zu diagnosticiren. Gegen diese Ansichten verlheidigt nun Henle (XV. 1839. 8. VI—XVI. ), der früher schon sehr scharfsichtige Theoreme über diesen Gegenstand , vorzüglich über entzündliche und exanthemalhische Affectionen der Haut (XXV. Mai. 47—42.) und ihr Verhällniss zu den analogen Processen der Schleimhäute (ib. 45 — 49.) geliefert hat, mit Recht die Bedeutung der lokalen Verhältnisse der Entzündung, die zwar in ihrem nachfolgenden Producte, dem FJxsudate manche Aehnlichkeit mit anderen nicht entzündlichen allgemeinen und lokalen Hergängen hat, in ihrem Prozesse selbst aber wesentlich davon verschieden ist. Die letz- tere Ueberzeugung kann Ref. ebenfalls nur theilen. Wie Henle ganz richtig und wahr bemerkt, ist das Wort Entzündung ein allgememcr Ausdruck für eine Reihe von noch ihrem Wesen nach ungekannten anatomischen und physiologischen Hergängen, wo nach äusseren oder inneren veranlassenden Ursachen die Capil- largefässe sich zuerst verengern, während das Blut in ihnen rascher strömt, und sich dann erweitern, während das Blut in ihnen stockt. In diesem stockenden Blute selbst werden die Blut-220 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. körperchen nach Weher's, Ascherson's und Gluge's Beobach- tungen rund, höcherig, den sogenannten Lymphl^ugeln ähnlich, (wahrscheinhch Gluges zusammengesetzte Entzündungsluigeln), feieben der Innenwand des Gefasses leicht an und rollen, wenn ♦ sie wieder bewegt werden , langsamei- an diesen Innenwänden her. Die sich verändernden Blutliörperchen geben an das Serum, wel- ches durchschwitzt, ihren Farbestofr ab, kleben zusammen und gehen so in eine mehr faserstoffige Masse über^ indem die Selbtständrgheit der sie umschliessenden CapillargefässwanJun- gen undeutlicher wird. Nun schliesst der Process der Entzün- dung, wie Henle (XV. 1839. XIV.) richtig bemerkt, während das Stadium der Exsudation nachfolgt. Alle diese Symptome sehen wir local entstehen^ ohne däss uns die wesentlichen Grundbedingun- gen, welche sie erzeugen, im Geringsten bekannt wären. Allein aus zwei anderen künstlich hervorzurufenden Gründen können an einzelnen Stellen der Entzündung analoge, wiewohl wahrscheinlich ihrem Grandwesen noch verschiedene Erscheinun- gen erzeugt werden. 1. Durch die ron Magendie entnommene Defibrination des Blutes oder durch andere allgemeine chemische Abweichungen dieser Flüssigkeit, wo sich solche hrpostatische entzündliche Phänomene mit Austritt des Blutes an dem Augfe. den Lungen, dem Darme, der Haut u. dgl. einstellen und 2. nach Durchschneidung der Nervenprirailivlasern eines Theiles. wie man an dem Auge, den Extremitäten leicht beobachten kann. In beiden Fällen kann sich als Endresultat jede Art von Exsuda- tion, flüssiger oder fester, lymphatischer oder wahrhaft eiteriger einstellen. Beide können, wie die wahre Entzündung, durch Exsu- dat verkleben, durch Eiter erodiren, durch Brand zerstören oder durch regressive Processe zum Normalzustande endlich zurück- führen. In beiden ist die Ursache eine allgemeinere, die sich entweder über den ganzen Körper oder eine ausgedehntere all- gemeinere Organparthie erstreckt, während bei der ächten primi- tiven Entzündung der Sitz ein lokaler ist, in einem Organe oder ei- nem giösseien oder kleineren Theile eines Oi'ganes sich befindet und erst von da entweder lokal weiter fortschreitet oder aus al- gemeineren uns unbekannten Gründen in anderen Organen wie- derkehrt. Bei der Entzündung ist der lebhafte Schmerz ein deut- liches Zeichen, dass das Leiden nicht bloss in den Blutgefässen, sondern auch in den Nerven des entzündeten Organcs seinen Sitz habe, während bei den auf die Verderbniss des Blutes oder die Lähmung der Nerven folgenden entzündungsähnlichen Zuständen, obgleich, so viel wir wissen, die Verhältnisse der Blutgefässe die analogen sind, der Schmerz niu- sehr dumpf ist, nur bei Druck und anderen Reizungen erscheint oder selbst hier ganz mangelt. Es stellt sich daher als nächste Aufgabe, die Entzündun- gen mit der Gruppe der activen Congeslionen als eberfalls locale Leiden scharf von jenen allgemeinen Leiden, die sich lokal als entzündungsähnlichc darstellen, zu unterscheiden und die Ursachen aufzufinden, weshalb eben örtlich in den Organen jene oben ge- nannten mit Schmerz verbundenen entzündlichen Erscheinungen entstehen , wiewohl die allgemeine Blutmasse und die grösseren Par-C. Pathologische Anatomie. Exsudat. 221 Ihicen des Nervensystemes gesund sind oder wenigstens heinen primären Aniass zu krankhaften Processen geben. Klarer schon ist der Nachfolger der Entzündung, die Exsudalion durch die Bemühungen der neuesten Zeit geworden. Wie das Blut stockt, tritt ein Theil seines Farbestoffes und nach und nach der grösste Theil desselben an das Serum. Dieses schwitzt durch die Wandungen der erweiterten Capillargefasse durch und ge- langt daher in das umgebende Parenchym oder, wie dieses wahr- scheinlicher zu übersetzen seyn dürfte, vermischt sich mit der- jenigen Flüssigkeit, welche alle Gewebtheile tjänkt, um dort selbslsländige Veränderungen einzuleiten und selbst zu erleiden. Unferdess verwandelten sich die Blutkörperchen auf die oben geschilderle Weise und gehen endlich entweder allein oder in Verbindung mit ausgeschiedenem Faserstoff in eine fibröse Masse über. Die Capillargefasse selbst werden unkenntlich und das Ganze scheint mit dem Exudate, welches ausserhalb der Gefasse cxistirt, mehr übereinstimmend zu werden und analoge Meta- morphosen zu erleiden. Doch ist hier gerade noch eine ziemlich bedeutende, durch künftige Erfahrungen auszufüllende Lücke, da die Art und Weise, wie die Capillargefasse verschwinden und der Process , wie sich ihre Wandungen und das in ihnen Enthaltene umwandeln, durch Beobachtung noch nicht speciell ermittelt ist. Der Umstand aber, dass in dem in dem Gefasse enthaltenen Blute granu- lirte Kugeln, die wahrscheinlich, wie die Exsudatkorperchen, die Bedeutung von Nucleis haben und die vermulhlich dieselbe Fort- bildung haben können, entstehen, macht es erklärlich, wie sich Exsu- date und Eiter und andere krankhafte von Nucleis und den sie umgebenden Zellen ausgehende Producte z. B. markschwammige Massen in den Gefässen bilden können, ohne zu der so sehr un- wahrscheinlichen Hypothese eines mechanischen Eindringens von aussen seine Zuflucht zu nehmen. Die in das umgebende Gewebe und mit der daselbst befind- lichen durchtränkenden Flüssigheit vermischte Masse geht nun wahrscheinlich, je nach ihrer chemischen Beschaffenheit verschie- dene Metamorphosen ein. Sie erscheint entweder als flüssiges oder als festes Exsudat. In dem ersteren Falle sind zwar natür- licher Weise die flüssigen Bestandtheile in bedeutender Quanti- tät vorhanden, allein nichts desto weniger können sie auch eine ziemliche Menge von Eiweiss oder von Faserstoff besitzen, ohne dass sie sich zum Theil oder gänzlich fest organisiien. So geben viele flüssige Exsudate des Menschen bedeutende Eiweisscoagula, so gerinnen manche, vorzüglich von Thieren z. B, Kaninchen, we- gen ihres bedeutenden Faserstoffgehaltes von selbst, sobald sie aus dem lebenden Körper entfernt werden, ohne dass sich jedoch im Leben selbst die geringste Spur von Exsudatkörperchen in ihnen gebildet hätte. Ob hier die Quantität oder vielleicht ein enthaltener fremdartiger Stoff das Hinderniss sey, ist durchaus noch unbekannt. Kommt es bei der Exsudation zur Bildimg fester Producte, so geschieht ihre Formation nach analogen Gesetzen, wie im Embryo. Wir (indon die schönen Fxsiidalkörperchen mit222 I. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. ihren enthaltenen Kernen, von denen die eruieren den ^^ucIe^s, die letzteren den Niicleolis entsprechen. Dass diese Deutung die richtige sey, lehren die foli^enden Stadien der Exsudation. Es lagern sich nämlich, um Exsudalmembranen oder um Exsu- datflocken zu bilden, die Exsudatkörperchen pflasterartig neben einander. Allein hierbei platten sie sich nicht nur nicht ab, sondern es findet sich in den Zwischenräumen zwischen ihnen und in sehr geringer Quantität um sie herum, eine glashelle, durchsichtige, gallertige Masse. Dadurch entstehen die Exsudatmembranen und Exsudatfasern nicht unmittelbar aus den Exsudatkörpei chen. sondern aus den um diese sich bildenden Zellen. Das beweisende F actum hier- für beobachtete ich nach vieler vergeblicher Mühe an dem Auge eines Kaninchens, dem ich einige Tage zuvor den dreigetheilten Nerven an der Basis der Schädelhöhle durchschnitten hatte. Die auf dem Auge und vorzüglich in der vorderen Augenhammer der leiden- den Seite gebildeten Exsudatmembranen zeigten um die Exsudat- körperchen die erwähnte glashelle Masse. Wurde nun ein Stückchen derselben mit Wasser befeuchtet schnell unter das Mikroskop ge- bracht, so stellte sich sogleich das charakteristische Platzen der zarten Zellen, wie es Schwann an jungen Dotterzellen und ich an denen der Gehirnsubstanz, der Plexus choroidei u. dgl. wahrgenommen, ein. Der Ruck der Exsudatkörperchen war eben so ergötzend, als deutlich. Diese selbst aber blieben in ihren Formen ungeändert. Wahrscheinlich gehen nun die Exsudatkörperchen das Stadium dieser zarten Zellenformation, deren Nuclei sie darstellen, überall durch, bevor sie sich nach den Gesetzen der Embryonalentwicke- lung (s. unten Entwickelungsgeschichte) in permanentere Zellen oder in Fasern verwandeln. Kleinere in Exsudaten und Eiter vorkommende Körperchen scheinen die Bedeutung von Nucleolis zu haben, da sich um sie herum später nach den Erfahrungen von Vogel die Nuclei d. h. die Exsudat - und Eiterkörperchen herum bilden. Je nachdem nun das Exsudat flüssig bleibt oder fest wird und seine Exsudatkörperchen behält, oder sie in das benachbarte Gewebe umwandelt oder in Narbenfasern umändert, entstehen flüssige oder feste Exsudate oder Anschoppung und Wuche- rung (in den Epithelien vermehrte Epithelialbildung) oder Nar- benformation. Wann das Eine oder das Andere erfolge, hängt von meist unbekannten Ursachen ab. Oft ist es das Gewebe, welches die Art des Processes zu bestimmen scheint, wie die vermehrte Bildung von Epithelialzelicn in den Epithelien, die Heilung durch wahre Regeneration in einigen, die durch Narben- fasern m anderen Geweben zeigt. Die Folgen, welche das Exsudat auf die benachbarten Ge- webe hat, sind ebenfalls mannigfach. Findet es eine freie Höh- lung zu seiner Aufnahme, so bleibt es entweder flüssig oder es beharrt auf dem Zustande eines membranösen Exsudates oder es geht in wahren Eiter oder es geht in eine feinkörnige faserstol- ifige Masse über. Ist es in das Parencbym der Organe einge- drängt und entsteht besonders neue Gefässbildung in ihm, soC. Pathologische Anatomie. Schleim u. Eiter. 223 werden die Gewebe des Parenchyms oft aufgesogen. Sie schwin- den , und wenn dann ein Theii des Exsudates in Narbenfasern übergeht, so nehmen diese einerseits den Raum ein, ohne dass sie jedoch anderseits den ganzen Verlust der resorbiiten Parenchyrntheile zu ersetzen vermögen. Dieses scheint der Grund zu seyn, weshalb an der normalen Vernarbungstelle nicht minder Verhürzung als starke Festigkeit der Narbensubstanz selbst Statt findet. Der Eiter bildet einen durchaus eigenthümlichen Process in der Reihe der Entzündungsausgänge. Flüssigkeit und Körperchen erhalten veränderte Charaktere. Die Flüssigkeit wird meist relativ quantitativ grösser und enthält oft ausser dem wahrscheinlich stets in ihr chemisch gebundenen Fette freie Fetttheile. Die Eiter- körperchen selbst erhalten ihre eigenthümliche Form, oft mit einer besonderen gelblichen Färbung verbunden und zeigen die eigenthümliche, sich stets bestätigende, von Henle zuerst beobach- tete Eigenth ümlichkeit, dass Essigsäure ihren Kern in mehrere gesonderte Körperchen trennt. Als solcher ist der Eiter keines unmittelbaren Heilungsprocesses fähig. Ja durch relatives Ueber- maass und chemische Eigenthümlichkeit seiner Flüssigkeit wird er zur Jauche. Geht die Eiterung in Heilung über, so nuiss die relative Menge der Körperchen grösser seyn oder werden. Die den alten Gewebetheilen näher liegenden organisiren sich zu Zellen und aus diesen zu Geweben. Unterdess wird die Quan- tität der Flüssigkeit, der Fettgehalt geringer. Die Körperchen selbst scheinen ihren Charakteren nach auf die Stufe von Exsudat- körperchen zurückzukehren und sich als sohtlie zu organisiren. Die nicht in weitere Entwicklung eingehenden Eiterkörperchen schlagen sich nieder, bilden entweder allein oder mit losgestos- senen Gewcbtheilen Eiterpfropfe und werden mechanisch entfernt oder resorbirt. An der Oberfläche organisiren sie sich zu zahl- reichen Epithelialzellen und daher die vermehrte Häutung der Epilhelien auf zuheilenden Wunden und Narben. Der dritte eigenthümliche Ausgang der Entzündung, der Rrand, bedarf noch der meisten Untersuchungen. Hier scheint die chemische Beschaffenheit der Flüssigkeit das Wesentliche zu seyn und die allmähliche Auflösung und Zerstörung der bis- her unveränderten Elemente der Gewebe zu bewirken. In seinem Gefolge entstehen die eigenthümlichen dunkelen Brandkörperchen, welche wahrscheinlich chemisch veränderte Nucleoli darstellen." Die im verflossenen Jahre mitgetheilten Studien über diese Gegenstände gehören vorzüglich Henle und Giuge an, von denen der Eistcre sehr gute Erfahrungen über das Verhältniss der Epilhelien und des Schleimes zum Eiter, der Letztere eine Reihe von Untersuchungen des Blutes, der Exsudat-und Eiterverhält- nisse in yerschiedenen Krankheiten veröffentlichte. Nach FJenle (XXV. Mai. 3-63.) wird die erste normale Art des Sehl eimes (oder Epilheliums) durch den normalen Häu- lungsprocess aller Epilhelien, die mit den benachbarten Abson- derungsllüssigkciten vermischt und durch dieselben mehr oder224 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1838. minder erweicht werden, erzeugt. Bei starken Schichten der Epilhelien findet eine soldie Abschuppung perpctucll Statt; bei anderen nur zu gewissen Zeiten. So häutet sich das Flimmer- und Cyhnderepithelium nur unter gewissen Bedingungen oder pathologisch; so der ganze Darm der Kinder in der ersten Woche nach der Geburt, so dass in dem entleerten Rothe ganze Zotten- überzüge vorhanden sind; so der Magen wahrend der Verdauung ; so die weiblichen Genitalien durch die Regeln oder durch die Lochien nach der Geburt u. dgl. (10. IL). Bei pathologischer Schleimbildung ist zuerst der • einfachste Fall zu erwähnen, wo die normal gebildete Oberhaut in einem hrankhaften Processe ab- gelöst wird. So nach äusserer mechanischer Gewalt, bei seröser Ergiessung unter das Epithelium, nach Reizung der Schleimhaut, Verbrennung z. B. auf der Zunge, der Conjunctiva u. dgl.; am Ende mancher Krankheiten z. B. Häutung des Epitheliums der Mundhöhle und vielleicht auch des übrigen Verdauungskanales bei Gastricismus. Hierbei werden nicht bloss die äusseren vollendeten, sondern auch die tieferen kleineren Zellenschichten abgestossen. Oft sind hier auch Aggregate dieser losgestossenen Epithelialfrag- mente zu Häutchen verbunden. In einer zweiten Reihe von Fällen dagegen sind die Elemente der Oberhaut zwar pathologisch ver- mehrte, diese selbst aber durchaus normal und keineswegs krank- haft verändert. So die Schwielenbildung, die oft vorkommende habituelle vermehrte Abschilferung, unter den Hautkrankheiten die Pityriasis und mehrere Arten von Squamae, die Abschuppung aus der Mund- und Rachenschleimhaut bei Menschen, welche, des Morgens besonders, dicke weissgelbliche Sputa ausräuspern, die nur die obersten Epithelialschichten in zahlreichster Menge enthalten. (13.) An diese Fälle schliessen sich diejenigen, wo die Oberhaut, ehe ihre Zellen ihre vollendete Entwicklung erlangt haben, abfällt, wo also gewissermassen abortive Bildungen derselben entstehen. So die weichen Schuppen in der Nähe atonischer Fussgeschwilre, die um flechtenartige nässende Ausschläge u.dgl. Endlich als dritte Reihe von Fällen erscheint die, wo sich die Bildung der Oberhaut selbst von dem gesunden Verhalten entfernt und sich abnorm beschalTene Zellen in den AuswurfsstofTen finden, die man als SchleimkÖrperchen aufführt und von den Eiterkör- perchen zu unterscheiden sucht. (14.) In dem flüssigen Schleime der Mundhöhle, dem Speichel, dem flüssigen wasserhellen Nasen- schleime gesunder Menschen, finden sich rundliche leicht granu- lirle Körnchen von 0,0003-0,0007 engl. Zoll nurchmesser, Einiee derselben zeigen sogleich einen ovalen oder rundlichen Nucleus mit mittlerem dunkelen Nucleolus. Essigsäure macht bei allen dieSchaale durchsichtiger und löst s^e endlich ganz auf. Sehr verdünnt macht sie den Kern in einigen Schleimhorperchen nur blasser} in anderen reisst sie ihn von der Peripherie zwei- oder dreifach ein. (15.) Bei anderen trennt sie ihn hierdurch jn 2 —4 Körpeichen von 0,0009 — 0,0002" oder noch kleinere. Diese VN'irkungen der Theilung des Kernes sieht mnn am besten vor sich gehen, Avcnn man die Essigsäure nicht unmittelbar ap- plicirt sondern zwischen dem die SchleimkÖrperchen enthaltenden225 C. Pathologische Anatomie, Katarrh. Tropfen iintl der verdünnten Säure einen Zwirnffiden anbringt und so durch Capillarilät desselben das Reagens allmählig über- strömen lässt. Die so entstehenden Theile des Kernes sind rund- lich oder oval, haben sehr scbarfe, dunltele Umrisse und zeigen in der Mitte eine Depression, die oft den Schein einer mittleren Durcbbrecbung annimmt. So bieten also die verschiedenen Schleimkorperchen in ihrem Verhallen zur Essigsäure ein drei- faches Verhalten dar. 1) Bei einigen wird, wie bei den Epithelium- zellen, die Sehaal^ durch Essigsäure aufgelöst, während der Kern nur blasser wird. 2) Oder der Kern spaltet sich nur. 3) Oder die Sonderung und Isolirun^ der Spalfungstheile ist vollständig. (17.) — Wie die äussere Haut mehr oder minder schwitzen Uann, so ist dasselbe bei den inneren Schleimhäuten der Fall. In dem vermehrten Secrete beider finden sich Schleimkorperchen. Ihre Menge ist aber in den Schweiss- und Schleimflüssen gering und steht vielleicht mit der Menge des abgesonderten Fluidum in um- gekehrtem Vei hältniss. Umgehehrt können sich aber die Schleim- oder Epithelialkorperchen in den Drüsen der resp. Theile an- häufen, ohne dass die Menge der Flüssigkeit vermebit wird. Auf der äusseren Haut finden wir dieses bei der Acne punctata; in den Schleimdrüsen oft auf den Tonsillen. Die Zellen der Epithelien nehmen bei diesen Zuständen oft Fett und Pigment auf. Die solche Sputa aus den Tonsillen zusammensetzenden Schleimkorperchen werden dann durch eine zähe Flüssigkeit zu Massen verbunden, die ihren Formen und Grössen nach den Lu- minibus der Follikel der Tonsillen entsprechen. — In dem ersten Beginne des Katarrhes der Nase sowohl, als der Bronchien stossen sich Cylinder und Zellen des normalen Epitheliums zuerst los. (22.) Bald jedoch vermindert sich ihre Zahl. Es erscheinen statt ihrer Schleimkörnchen, die nach Behandlung mit Essigsäure einfache oder mehrfache oder zerfallene Kerne zeigen. Ihre Form nicht sowohl, als die Quantität der festen Bestandtheile und die Zähigkeit der die Schleimkörnchen zusammhaltenden Flüssigkeit bedingt die Verschiedenheit der Sputa in den verschie- denen Stadien. So bilden die katarrhalischen Sputa der Nase in Wasser lloltiiend zarte Hänichen, die der Lungen mehr oder minder kugelige, den Lungenbläschen entsprechende Aggrega- tionen, so dass die Grösse derselben für die Grösse der Lungen- bläschen im gesunden oder erweiterten Zustande zeugen hönnte. In späteren Stadien des Lungenkatarrhes finden sich nur gelbliche* bei auffallendem Lichte weisse Körperchen (=: 0,0008 — 0,0045") von unregelmässiger Oberfläche mit eingeslreuten d'unkelen klemeren und grösseren (bis 0,0005" messenden) Körnchen Durch Druck derselben bleibt ein membranartiges Wesen zu- rück, während ein Oel-oder Fetttropfen hervortritt. Sie lösen sich auch leicht m Aether und hinterlassen dann einen mit Nucleohs versehenen Kern, sind dagegen in Essigsäure unlöslich. Biswcdcn lassen sich Mittel - und Uebcrgangsstufen zu den gewöhn- lichen Zellen beobachten. Es erhellt nun aus diesen Erfahrun- gen als für einige katarrhalische Formen gewiss und ist auch für die anderen höchst wahrscheinlich, dass bei dem Beginnen des J'a/enlin's Repert. d. i'liysiol. Bd. IV. 292126 i. T)ie Fortschr. d. Physiol im J. 1838. ' Leidens das normale Epilhelium zuerst aI)gestossen wird und dass dann unmittelbar auf der Schleimhaut die Bildung pathologischer Zellen oder Sclileimhörperchen Statt findet. (25.) — Wie in den Schleim- häuten,so gestehen sich die anahigen Processe an der äusseren Haut, nämlich als Abschuppung und Losstossung der Epidermidalzellen und Jiildung pathologischer Producta, Bildung von Schleimhörnchen und Eiterhörnchen. (43 ) — In dem Eiter sind die Hörperchen in Verhältniss zu der Flüssif^heit, in welcher sie schwimmen, reich- licher; in dem Serum sparsamer enthalten, ^ Serum und Eiter verhalten sich daher zu einander, wie roher und geliochter Schleim. (44.) — Bei allen Exsudationen, bei allen Bildungen (embryonalen, wie vegetativen überhaupt) liegen primäre Zellen zum Grunde, die sich in fernerem Verlaufe entweder als Zellen weiter entwichein oder in andere Gewebe umändern. (S. unten Entwichlungsgeschichte.) Die neuen Blutgefässe in den Granu- lationen entstehen höchst wahrscheinlich, wie die im Embryo. In dem Gewebe deiselben sieht man grosse körnige ovale Zellen von 0,00011" Durchm., die oft in Zellenfasern übergehen. Diese dürften die ersten Anlagen der in isolirten Anfängen sich bilden- den Capillargefässe (58- 59.) dadurch werden, dass sie einerseits Fort- sätze ausschichen, wodurch die einzelnen Zellen sich miteinander verbinden, andererseits Blutkörperchen in sich erzeugen. (XV. 1839. S. XXX.) — Das Blut betreffend 5 so linden sich nach Ginge in ihm hei dem Menschen bisweilen ausser den Blutkörperchen weisse, Unregelmässige, schwarz punktirte Massen, welche sich bis auf die genannten Punkte in Essigsäure auflösen. (73.) Die Blut- körperchen selbst sind bei den meisten Krankheiten grösstentheils unverändert. Dasselbe ist mit den Extravasaten in der Apoplexie der Fall. Nur bei manchen Typhusformen zeigt sich der Kerntheil aufgelöster, bei manchen Petechialformen gänzlich aufgelöst. (76. 77.) Der Faserstoff der Crusta inflammatoria hat eine granu- lirte Beschaffenheit und enthält oft Krystalle eingeschlossen. Nach Venenentzündung enthält das Blut Eiter und an einzelnen Stellen andere Exsudatformen. (80.) Eben so findet sich dasselbe bei Phthisis mit grossen Vomicis. (81.) CXLII. 73 — 83. Nach Demselben bilden sich in dem ersten Grade der Lun- cntzündimg in den Blutgefässen die zusammengesetzten Entzün- dungs- oder Exsudationskugeln und gelangen später durch Zcr- reissung der Gef.i'sse (? Ref) in das Pai enchym. (58.) Die Hepa- tisation rouge entsteht durch Äusschwifzung von durch Blutroth gefärbtem Faserstoff in die Lungenzellen, welche keine Luft ent- halten und deren Blutgefässe, wie bei der Entzündung, mit ge- ronnenem Blute gefüllt sind. Die graue Hepatisation besteht aus kleinen mikroskopischen vereiterten Stellen. Bei Gangrän finden sich zusammengesetzte Entzündungskugeln und vorzüglich Krystalle in grösster Menge. (60.) Bei Katanh der Schleitnhnut der Aihmungsorgane sieht man neben den abgestossenen Epilhe- ll dblätlchcn eine zähe schleimige Masse oder exsudirten Faser- stoff oder Eiter. (62.) CXLII.Pathologische Anatomie. Brand. 227 Die im Anfange der Eniziindung noch vor den Eiterkugeln sich bildenden zusamincnefeset/Jen Entzündungskugeln entstehen dadurch, dass die Blutkörperchen ihre Schaale und ihren Farbe- sloff verlieren und sich zu jenen Kugeln zusammenhäufen, (CXLIL 12. 13.) Der Farbestoff tränkt dann die umgebende Flüssigkeit. Jene Kugeln aber, welche noch in den Blutgefässen selbst enthalten sind, bilden das wahre Engouement, und linden sich ausserdem in der Gehirnerweichung, der Bi'ightschen Nierendegeneration u. dgl.— (13.) Die mit' 4 — 5 Kernen versehenen, auf ihrer Oberfläche granalirten Eiterliörperchen verlieren in Essigsäure ihre umge- bende schaalenartige Substanz (17.) und sind in allen Geweben dieselben. (18.) — Reinci-, aus normalen Eiterkörperchen und Eiter- flüssigkeit allein bestehender Eiter findet sich in einfachen Absces- sen, guten Amputations- und anderen Wunden, in dem in Folge eiternder Pleuritis entstandenen Empyem, in dem Ergüsse nach Peritonitis und andern Entzündungen u. dgl. (18. 19.) Viele" vollständige Epithelialzellen enthält er ausserdem in langsam heilenden Abscessen z. B. der Finger , in eintrocknenden Pocken- pusteln , in einer Geschwulst der Wange (Meliceris? s. Rep. III. 307.), in dem Depot nach rheumatischer Entzündung im Kniegelenke, in saniösem Eiter u, dgl. (20.) — In der Brand jauche findet sich neben den Fragmenten zerstörter Theile und Eiterkorperchen eine eigene kö rnige Masse. Die chokoladenfarLige Masse entsteht aber durch Bei- mischung von Blutkörperchen. Eiter aus einem Carcinoma mam-^ mae enthielt Eiterkorperchen, Krystalle und eine feinkörnige in Essigsäure unlösliche Masse. Die weissen Massen des skrophu- lösen Eiters sind vollkommen unorganisirt. Der tuberculöse enthält Eiterkorperchen. die oben erwähnten Entzündungskugeln und granulirle unorganisirte Tuberkelsubstanz. (21.) Diese be- steht aus einer unorgaiiisirten körnigen Substanz nebst einge- streuten Fasern und zeigt sich in jüngeren Stadien wie ein Exsu- dat. In typhösen Eiterablagerungen findet sich statt der Eiterllüssig- keit eine zähe dichte Masse. (22 ) Der Chankcreiter hat neben Eiterkörperchen eine überwiegende Menge einer weisslichen , zu-? Sammenhärigende Gruppen bildenden Masse. Vibrionen sind sehr selten und auch in dem Scheidenausflusse syphilitischer Frauen variabel. (23.) Der Eiter nach Inoculalion der Syphilis verhält sich, wie der des primären Chankers und enthält nie Thierchen. Der Bubonenei'er hat Eiterkörperchen, FeMbläschen , bisweilen die kleinen eigenthümlichen Körnchen der Drüsen und eine eigenthündiche zähe Masse, nie aber Vibrionen. (24.) Die Eiter- körperchen bleiben mehrere Wochen unverändert, sind unlöslich in Wasser, werden durch Alkohol conlraliirter und dunkelery durch Essigsuäre mit Ztnückbleibcn ihrer Kerne in ihrer Hülle aufgelöst, durch Salpetersäure vollständig gelöst, durch Schwefel- säure haufenweise aggregirt. (25.), Ammoniak löst sie rasch und vollständig. Während bei der Entzündung und der Exsudalion die mente der Geweblheile, vorzüglich die Primilivfascrn z. B. des Zellgewebes, nicht verändert werden (CXLII. 36.), erweichen sie sich dagegen bei dem Brande und lösen sich auf. Stall ihier* 228 /. Die Fortschv. der Physiol. im J. 1838- ■werden gelbbraune unrcgclnulssige Köi-perchen von 0,0010—0,0015 P. Z. abgelagert. (37.) Die Mushein verlieren dabei ihre Quer- streifen und zeigen sich als neben einander laufende cylindrische Fasern. Viele Kryslalle finden, sieh constant. (35 — 38.) — Geschwülste. — Die miliroskopische Untersuchung der Geschwülste ist in denv verflossenem Jahre vorzüglich yon Job. Müller und ausserdem von Gluge gepflegt worden. Joh. Müller hat die erste Hälfte »einer ausführlichen Arbeil über diesen Gegenstand (s. Rep. II. 116.) veröffentlicht. CLVl. Die vorherrschenden chemischen Bestandtheile berücksichtigend, schlägt der Vf. vor, die Geschwülste unter die drei Klassen, die Fettge- schwülste, die leimgebenden und die eiweissartigen zu bringen. Bei den Feltgeschwülsten, wozu die Lipome und die Cholesteatome gehören, liegt das Fett in seinen Zellen. In anderen Geschwül- sten kommt es accessorisch und frei vor. Die leimgebenden Ge- schwülste, wie die Zellgewebefasergeschwulst, die sehnige Faser- geschwulst, das Enchondrom und das Osteoid, geben nach kür- zer oder länger anhaltendem Kochen Leim und zwar Colla otler Chondrin (4.). Die eiweissartigen Geschwülste, welche bei dem Kochen wenig oder gar keinen Leim geben, bisweilen KäsestofF oder Speichelstoff, oder, wenn sie nicht lange in Weingeist aufbe- wahrt worden, auch Osmazom enthalten, sind nie sehnig fest, bisweilen zart, gallertig oder weichfaserig, odei" zellig, körnig, leicht zerreiss- oder leicht zerbröckelbar. Hierher gehören das Collonema, die scrophulöse Geschwulst, die eiweissartigen Sar- liome, das eiweissartige Osteosarcom und alle Formen des Carci- nomes. Was die mikroskopischen Elemente der Geschwülste be- trifft, so sind sie ausser den Blutgefassfasern Körner, Zellen ohne Kern oder mit Kernen, geschwänzte oder spindelförmige Körper. Blutgefässe sind mit Ausnahme des Cholesteatomes in allea Arten von Geschwülsten nachgewiesen. Fasern finden sich als Hauptbestandtheile sowohl in eiweissartigen, als leimgebenden Geschwülsten. So die Zellgewebefasergeschwulst, der Tumor fibro- sus s. dermoides in ersterer und die eiweissartige Fasergeschwulst wnd das Carcinoma fasciculaluni s. hyaünum in letzterer Hinsicht. Bei den zelligen Geschwülsten scheint die Faserbildung oft secundär an den Wandungen aller Zellenbildungen hervorzutreten. Körner d. h. sphäroidische oder ellipsoidische Körper, ohne deutlich nachweisbare innere Höhlung, finden sich in manchen eiweissartigen Geschwül- sten in grösster Menge, so wie in Carcinomen neben und an den Zellen. Diese letzteren sind das häufigste Element der Ge- schwülste z. B. des Sarcoma cellularc, des Enchondromcs, des Carcinoma siinplex, reticularc, alveolare. (5.). Bald besteht die ganze Geschwulst aus an einander stossenden Zellen, wie bei dem Cholesteatom, dem Carcinoma alveolare, dem zelligen Sar- com und Osteosarcom, bald liegen kugelige, freie Zellen zwi- schen dem faserigen Gewebe eingestreut, wie bei dem Carcinoma Simplex, reticularc und alveolare. Alle diese Zellen enthalten entweder einen Kern oder sind kernlos, wie die des Cholestea- tomes. Bald enthalten sie kleinere Zellen oder deren Kerne229 C. Pathologische Anatomie. Geschwülste. eingeschachtelt, wie bei dem Sarcoma cellulare, Carcinoma alve- olare, Enchondroma u. dgl., bald nicht, wie bei dem Cholestea- toma (6.). Die geschwänzten oder spindelförmigen Körper oder Zellenfasern linden sich entweder einzeln oder in sehr bedeuten- der Menge in Markschwämnven, kommen aber auch in verschie- denen gutartigen Geschwülsten vor (7). Die Entwickelungsgesetze der pathologischen Gewebtheile sind denen der normalen analog'. Auch bei jenen entstehen neue Zellenherne und Zellen in den äl- teren , und verwachsen entweder mit der oft faserig werdenden Wand der Multerzelle oder werden frei, indem die Wände der Mutlerzelle resorbirt werden. Die geschwänzte Körpern entwi- chein sich gleich den Zellenfasern der normalen Gewebe. (8.) — Die einzelnen Geschwülste betreffend, so charakterisiren sich ^ie krebsigen ausser ihrer constitutionellcn Natur, ihrer steten Wieder- kehr nach der Exstirpalion und ihrer sicheren Destruction des Orga- nismus dadurch, dass sich ihre Keimzellen in allen Geweben ab- lagern und diese zuletzt verdrängen. Hierbei bleiben sie entwe- der als Zellen oder werden zu Zellfasern oder zu Fasern. Meist ziehen sich durch die zahlreichen Geschwülste grössere und klei- nere Fächerabtheilungen. Bei dem Kochen geben sie wenig oder keinen Leim. Iin Ganzen können sechs Formen unterschieden werden. 1. Scirrhus s. Carcinoma simples s. C. librosom. In der Mamma, dem Magen, dem Uterus, der Haut. Unebene, meist nicht gelappte, sehr harte Geschwülste mit grauer Grundmasse, welche bisweilen von weissen Bändern durchzogen ist. Jn ma- schigen Fasernetzen liegen zahlreiche Zellkugeln von 0,00045 —0,00100 — 0,00120 Dohm., die bisweilen einen körnigen Inhalt, bisweilen ein nucleusarliges Gebilde, bisweilen eingeschachtelte Zellen enthalten. Cl4. 15.). Ausserdem finden sich in der Regel zahlreiche Felttröpfchen zerstreut. (15.) Bei dieser Form des Brustkrebses erscheinen oft auf Durchschnitten weisse mit einem Lumen versehene Fäden, die einen farblosen weisslichen oder gelblichen Inhalt besitzen und wahrscheinlich degenerirte Milcli- kanälchen oder Lymphgefässe sind. 2. C. reticulare. Noch häufiger in der weiblichen Brust, als das vorige; ausserdem in den Ächseldrüsen, in der Orbita, selten im Magen, den Lippen, der Brusthöhle, der Oberfläche des Herzens. Tendenz zur Lappenbildung; sehr variable Con- sistenz; auf Durchschnitten zahlreiche die graue Grundmasse durch- ziehende reticulirle Figuren. In netzförmig vereinigten Bündeln, einem Stroma, welches durch Maceration ganz deutlich wird, liegen die die graue Grundmasse ausmachenden Zellkueeln von 0,00021-0,00030-0,00040 P. Z. Dehrn., welche oft eine oder mehrere Zellen mit blossen Körnern, oft nur kleinere Körnchen enthalten. Die- reticulirten Figuren besteben aus weissen kleinen aus Körnchen zusammengesetzten Körnern, welche durch Essigsäure nicht angegriffen werden und welche einen Hauptlhcil des auf- brechenden Thcilcs ausmachen und die Erweichung und das Auf- brechen der Geschwulst mit bedingen. Bisweilen füllt diese230 /. Die Fortschr. d. Physiöl. im J. 1838. Masse Höhlungen in der Geschwulst aus; oft bildet sie grössere Stöche, oft Lappen oder Fasern. Diese Form kehrt in der Ilege-l nach der Exstirpation wieder, wiewohl auch Ausnahmen hier- von seltener Weise vorhommen. 3. C. alveolare. Viele einander durchkreuzende weisse Fa- sern oder Blättchen, zwischen denen kleinere und grössere, eine gallertige Masse enthaltende Zellen liegen. Am hnuflgsten im Ma- gen, dann in dem übrigen Darmhanale, dem Eierstocke, den Knochen und anderen Organen. Die gallertige Masse verliert bei Aufbewahrung in Weingeist ihre Durchsichtigheit und giebt bei dem Kochen keine Spur von Leim. In ihr enthalten grössere Zel- len kleinere und diese kleinste eingeschlossen. Die Letzteren ha- ben einen feinen oder einen an ihre Wandung angewachsenen Kern. Die W^andung der Zellen ist oft faserig und diese Fasern gehen von einer Zelle in die andere über. Selten enthält die Masse Krystalle (17.). Die Enlwickelung ist dieselbe, wie bei dem zelligen Knorpel. Bei seinem Vorkommen im Magen platzen die grösseren der Innenwand des Magens nahen Zellen zuletzt und ergiessen ihre Gallerte in den Magen. 4. C. melanodes. Meist lappig, entweder selbstständig oder in anderen Krebsformen stellenweis erscheinend. Entweder lie- gen in dem faserigen Sroma einfache, rundliche oder längliche, oder einfach oder doppelt, selten mehrfach geschwänzte, nach Massgabe des Pigmentkörncheninhaltes mehr oder minder gefärbte, oft ausserdem noch mit Nucleis und Nucleolis verse- hene Zellen, welche nicht untereinander verwachsen. Oft finden sich auch zahlreiche freie Pigmentmolecüle. Bisweilen sind alle Pigmentmolecüle der Geschwulst frei. 5. C. medulläre. Markschwamm. Aeusserst gefässreich; weisse oder weissgrauliche Markmasse meist mit mehr oder minder faserigem Stroma. Enthält folgende in einander übergehende Va- rietäten oder Entwickelungsstadien. A. Vorwiegende Bildung der aus runden Bildungskugeln bestehenden Morkmasse. Die Ku- geln sind den Zellen des gemeinen Krebses sehr analog. B. Mit sehr weicher hirnartiger Grundmasse, die aus elliptischen blassen ungeschwanzten Körperchen, welche nie einen Kern haben, son- dern nur Körnchen enthalten und keine schwanzartige Ver- längerung besitzen, besteht. Ein Mal in den Fusswurzelknochen imd am Fusse beobachtet. C. Mit geschwänzten oder spindelförmigen, bald regulär, bald minder regulär an einander gelagerten Kör- perchen. Bei allen diesen Formen findet sich auch Fett eingestreut. 6. C. fasciculatum s. hyalinum. Meist lappig; stets durch und durch faserig; sehr gefässreich. Die Fasern sind bisweilen gallertartig durchsichtig. Die Gefässc verlaufen meist den Fasern entlang. In der Mamma, der Orbila, der Haut. Die Fasern sehr blass und durchsichtig, von der Dicke der Zellgewebcfa- sern, oft auf der Oberfläche mit einem feinen körnigen Anilugc versehen (22.). Alle Krebsformen geben bei dem Kochen cniweder gar kei- den oder seltener wenig Leim. Das Ijclztcre rührt wahrschein-C. Pathologische Anatomie. Geschwülste. 231 lieh von beigemischtem Zellgewebe oder anderen leimgcbenden Bestandtheilen hci-. Dagegen lässt sich in ihnen Käsestoff oft nachweisen. So entstand in dem Fiitrate einer 18stündigen Ab- kochung eines C. reliciilare mämmae durch Essigsäure oder Salz- säure in Minimo eine Trübung, die sich bei Zusatz von mehr Essig- oder Salzsäure wieder löste. Alaun erzeugte eine durch mehr Alaun nicht schwindende Trübung. Alkohol trübte, essig- saiues Bleioxyd und Quecksilberchlorid fällten. Durch sahsaures Zinn entstand eine in mehr Salz lösliche Fällung. (24) Aehn- liches zeigte sich In einem zweiten Falle; nur dass Alkohol kaum trübte. Die Abkochung eines Markschwammes der Nieren wurde durch ein Minimum von Essigsäure, durch essigsaures Bleioxyd und Quecksilberchlorür mehr oder minder gefällt. — Die Gallerte des Carcinoma alveolare enthält keinen Leim, aber eine dem Speichelstoffe verwandte Materie. Die ISstündige Abkochung ei- nes C. alveolare des Magens wurde durch Gerbestoff, Alkohol, Essigsäure, Salzsäure, Salpetersäure, Kalihydrat, Jodkalium, schwe- felsaures Kupferoxyd, Platinchlorid und schwefelsaure Thonerde nicht, durch salpetersaures Silberoxyd, essigsaures Bleioxyd und Quecksilberchlorid wenig getrübt. Kaliuraeisencyanid brachte in der essigsauren Lösung keine Fällung hervor. Aehnliche ne- gative Resultate ergab ein zweiter geprüfter Fall. Die weisse Materie des Reticulum des C. reticulare ist ein eiweissarliger Körper. Die weissen und die grauen Kugeln der letzteren Form losen sich in Wasser, Alkohol oder Essigsäure nicht. _ Die gutartigeren, mit den krebshaffen zu verwechselnden Geschwulste lassen sich unter folgende Rubriken bringen: 1. Enchondrom s. Sarcoma cartilagineura, chondroides, Tumor cartilagmeus. Seltener in der Parotis, der Mamma, dem Hoden, meistens in oder an den Knochen. In dem letzteren Falle den Knochen blasig ausdehnend, so dass eine mehr oder minder dünne Hinde von Knochensubstanz die Geschwulstmasse einschliesst. Diese enthält eine fibröshäutige Substanz, welche Zellen bildet, die oft noch kleinere einschliessen. In ihnen ist eine weiche, mit dem hyalinischen Knorpel der Knorpelfische übereinstimmende Masse die auch in Weingeist ihr durchscheinendes Wesen behält, enthalten' Unter dem Mikroskop zeigt sie den Bau des Knorpels. Ueber die chemische Beschaffenheit s. Rep. II. 17. Der fibröshäutige Theil besteht aus durchsichtigen Fasern. (33.) Dieselbe Masse kann sich aber auch an spongiösen Knochen, z. B. dem Darmbeine, den Schadeiknochen, den Rippen, bisweilen selbst den Knochen der Extremitäten nach aussen entwickeln, ohne von einer dünnen Knochenrinde eingehüllt zu seyn (34.)- Die häufigste Ursache des Leidens ist mechanisch, vorzüglich Quetschung (42.). 2 Cholesteatoma geschichtete perlmutterglänzende Fettge- schwulst. Gebort neben den Lipomen und den Fettcysten zur Gruppe der Fettgeschwulste. (Die Lipome enthalten das Fett, wie im Normalznstande in Zellen und sind entweder L. simplex oder L. mixtum mit vielen durchwachsenen Faserlagen, oder L. arborcscens mit Ramificalionen, die aus Fettzellgewebe be-232 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. stehen. Die letztere Form Hndet sich besonders in den Gelenken. Fetlcysten, wo das Fett in üussigem oder festem Zustande in grosseren Balgen enthalten ist, finden sich besonders im Eier- stocke. Bisweilen entstehen auch diese Geschwülste in geschlos- senen Hautdrüsen.) Das Cholesteatom besteht aus perlrautter- glänzenden Blättchen von polyedrischen Zellen ohne Lappenbil- dung. Die Fette sind in und zwischen den Zellen abgelagert. Die Geschwulst ist von talgartiger Consistenz und wird meist von einem weichen Balge eingeschlossen. (52.) Die Masse ist entweder in Cysten enthalten oder liegt seltener Weise auf Geschwüren abgelagert. Ihre Bildung erfolgt wahrscheinlich analog, wie die der sich fortschiebenden Zellen der Oberhaut. (53.) 3. Zusammengesetzte Cystoiden und Cystosarcome. Bei den Ersteren entwickeln sich in den grössern Cysten entweder neue freie Bälge oder es entstehen an der Innenwand des Mutterbalges neue gestielte. und sich verästelnde Bälge, die meist solid sind. (54. 55.) Die Cystosarcome sind Geschwülste, die grösstentheils aus einer mehr oder weniger festen, gefässreichen Masse beste- hen, in der sich einzelne Cysten vorfinden. Die faserige Masse ist grösstentheils aus einem eiweissartigen Körper gebildet und enthält bisweilen zwischen den Fasern Körnchen. An den männ- lichen und weiblichen Genitalien, an der Mamma. Sie sind: a. C. Simplex. Die Cysten haben ihre besondere, an der Innenfläche glatte, oder mit besonderen Wärzchen besetzte Haut. b. C. pro- liferum. Die Cysten enthalten im Innern jüngere gestielte Cysten, c. C. phyllodes. Die faserige Masse ist so fest, wie Faserknorpel, An einzelnen Stellen der Geschwulst befinden sich Höhlen oder Spalten ohne deutliche eigene Haut, die mit wenig Flüssigkeit gefüllt sind. Oft erheben sich an den Wänden der Höhlen Blät- ter, die wie die Blätter des Psaltermagens der Wiederkäuersich erheben und selten an ihren Rändern gezähnelt sind. Die Fasern dieser Masse sind unter dem Mikroskope nur undeutlich zu er- kennen. Leim wird aus ihnen durch Rochen nicht erhalten. Das Filtrat der Abkochung wurde durch Sublimat, essigsaures Blcioxyd, GerbestolT und Weingeist, nicht aber durch Essigsäure und Alaun gefällt. Selten enthält eine solche Geschwulst an einer einzelnen Stelle ein Cholesteatom. In der weiblichen Mamma. Selbst aufgebrochen und einen Schwamm enjwickelnd ist diese Geschwulst durch die Operation heilbar. (56. 57.) (Fort- setzung folgt.) . , ., ^, c Die ausführlicheren Mittheilungen von Ginge umlassen die mikroskopische Constitution der Hydatiden , des pathologischen Fettes, des Cancer und des Markschwammes. Nach ihm linden sich in Echinococcen an dem Hintertheile des Thiercs eine Menge cierähnlicher, aus einer durchsichtigen HÜlle und einein dun- , kelen Kerne bestehender Körperchen von 0,03 Mm. Durchm. Die Flüssigheit der Blase enthält Oeitropfen, mit schwarzen Punkten besetzte Högelchen von 0,03 Mm. Durchm. und blätt- rige recktangulnre Krystalle (wahrscheinlich die krystalliiuschen Hornblältchen s. Rep. ll. 265. Ref.). Die Membran der Cyste lässt sich künstlich in Lamellen theilen, enthält keine Fasern,C. Pathologische Anatomie. Markschwamm. 233 sondern runde Granulationen und besteht aus concenti'isch gela- gerten Schichten von 0,02 — 0,01 Mm. Dicke. Die mit keinen Echinococcen versehenen Hydatiden enthalten eine Flüssigkeit, in welcher sich die mit schwarzen Punkten besetzten Kugeln, Oeltropfen und die krystallinischen Blättchen wiederfinden und in welcher sich ausserdem sehr kleine Kügelchen, die kleiner als die Blutkörperchen und ziisammengehä'uft sind, charakteristisch vorfinden. Die Structur des Balges ist dieselbe, wie bei der ersteren Art. IX. No. 224. 53. Bei Fettverwandiung der Muskeln (s. einen Fall der Art CXLV. 157.) liegt das Fett zwischen den Muskelfasern, die hier, wie bei lange gelähmten Gliedern, nur blass, sonst normal sind, (125.) Die pathologischen gelblich-grünen Flocken in der Leber bestehen aus freien isolirten Fetttropfen. Eben dasselbe fand sich in der weissen Leber der Phthisischen (127.), so wie in der einer an Ascites leidenden Frau. (128.) — Bei der Zellgewebeverhärtung der Neugeborenen scheint das Fett in festes Fett überzugehen. (129.) Die gelben Flecke in den Arterien werden auch durch Fett hervorgebracht. (130.) Indem Lipom sind das Zellgewebe und das in diesem eingelagerte Fett, wie das normale beschaffen. (131.) Der Cancer colloide besteht aus sehr feinen netzförmig vertheilten Fasern, zwischen denen eigenthümliche Rörperchen liegen, die ungleich gross, aber grös- ser, als die Eilerkörperchen, unregelmässig und mit zahlreichen schwarzen Punkten versehen sind, von Essigsäure, nicht aber von Salpetersäure oder Weingeist gelöst werden. (132.) In den Meliceris-Geschwülsten fand der Verf Cysten, in und zwischen denen sich eine gelbliche, körnige, nicht in Essig- oder Salpetersäure, wohl aber in Schwefelsäure lösliche Masse befindet. (134.) Die Cyste besteht aus sehr dichten Zellgewebefasern. In der weissen Masse des Fungus medullaris einer Mamma eines Mannes, in dem aus der Achselhöhle eines Anderen, in dem der Mamma einer Frau und anderen Exemplaren fand Gluge Kügelchen, welche rund, aber grösser, als die Eiterkörperchen waren, auf ihrer Oberfläche Erhöhungen, dunkele Windungen zeigten und sich nicht in Essigsäure, wohl aber in Salpetersäure auflösten. Neben ihnen befanden si^h unregelmässige Partikeln derselben Masse und Krystalle. Krystalle sind immer in Meno^e aber nur an einzelnen Stellen abgelngert. Eigenthümliche Fasern fehlen dem Fungus. Die des Zellgewebes dagegen sind weich und weniger elastisch. (103.) Jene Marhkörper sind secundär zwischen den Fasern des Organes abgelagert. (105.) Zwischen ihnen wird später eine Flüssigkeit abgesetzt und daher das Ge- fühl der Fluctuation. (108.). Dann entwickeln sich an einzelnen Stellen Entzündungsphänomene mit Enlzündungskugeln, so wie neue Blutgefässe in der Geschwulst selbst, welche so in Funsus haematpdes Übergeht. (109.) Die Marhschw^min - oder Modullar- korperchen, welche auch in dem in den Blutgefässen enthaltenen MarUschwamme vorkommen (III.), lösen sich z. Tbl. in Scbwefcl- und Salpetersäure, langsam in Essigsäure, nicht aber in Alkohol, welcher die umgebende Flüssigkeit coagulirl. (110.) Der Mark- Valenlin's Report, d. Pliysiol. Bd. IV. 3Q234 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. scliwamni slimmt mit dem SUirrhiis darin überein, dass sich in beiden zwischen das feste Fasergewebe heterogene Substanzen einlaj<ern, dass diese aber bei dem SUirrhus eine formlose hor- nige Masse ist, welche die elfenbeinartige Härte erzeugt (III. 12.). CXLII. 101—115. In dem Lippenlirebs fand der Vf. eine in den Räumen der Fasernetze eingeschlossene, structuilose, in Essig- säure und nicht in Weingeist oder Salpetersäure lösliche talgar- tige Masse und Körper, welche aus zwei gegen einander gebo- genen Fasern bestehen und sich weder in Alkohol noch in Essig noch in Salpetersäure lösen C136.). In dem frischen Skirrhus main- mae zeigt sich eine regellose, fast einförmige bis körnige Masse, welche nur einzelne Zellgewebefasern hindurchblicken lässt. Diese, so wie die Feltcysten werden aber nach Einwirkung von Essig- säure sogleich deutlich. (137.) CXLII. 135—39. Folgende einzelne merkwürdigere Geschwülste wurden beson- ders beschriehen: Grosses Lipom der Schaamgegend eines 67jäh- rigen Mannes s. Malagodi XXIX. 253. — Von dem Kiefersinus ausgehende, in die Orbita und z. Tbl. in die Schiidelhöhle drin- gende häseartige Geschwulst bei einer 74jährigen Frau s. Mct- ckenzie XXIX. 602. — üeber Markschwamra der harten Hirnhaut s. Löwer XXIV. 425. — Grosser Markschwamm der Unterleibs- und Beckengegend und der benachbarten äusseren unteren Theile s. Koch XXXI. Bd. 26. 598—611. — Grosse von den Lenden- wirbeln ausgehende und selbst in die Blase z. Tbl. eindringende Geschwulst bei einem 70jährigen Manne s. Horvship XXI. 441. — Grosse krebsartige Geschwulst am Penis eines Hundes s. Fel- lenher g XXXVII. 320. Nervensystem. — üeber das allgemein Pathologische der Gehirnerweichung s. Fachs CLXI. 1 —17. Einzelne Krankheils- geschichten und Sectionen s. ib. 19 — 77. — Eine Reihe von Fäl- len früher geheilter Hirnerweichung s. Dechamhre XXXIX. 305. X. No. 140: 121—28. — üeber Hypertrophie des Gehirnes mit einer Reihe guter Beobachtungen s. Reicherz CLXIII. 1—50. — Fall, wo bei einem 13jährigen Knaben, der seit mehreren Jahren an lähmungsartiger Schwäche der rechten Körperseile gelitten, angeblich die rechte Hirnhälfte entzündet und hypertro- phisch, die linke erweicht gewesen seyn soll s. Tuwar XI. Bd. III. 104. — Anämie des Gehirnes s. Fr. Arnold CV. 205—7. Erwei- chung des kleinen Gehirnes bei einem VVahnsinnigen mit schwan- kendem unsicherem Gange s. Fr. Arnold CV. 203—5. In beiden Fällen hatten die Wahnsinnigen kein Selbstbewustseyn ihres kör- perlichen Leidens. — Vereiterung des Gehirnes s. Jansen XXIV. 257. — üeber Gehirntuberkeln s. Hardering CLIX. 1—29. — üeber Gehirntuberkeln s. Burkhardt XLV. 17. — Haarbalg- geschwulst im Gehirn s. Clairot X. No. 132. 302. — Fall von allmählig eingetretener Paralyse der unteren Extre- mitäten mit einzelnen alten ßlutextravasotcn in der Substanz des Rückenmarkes einer 45jährigcn Frau s. Marx CCXIi. 4—17. —235 C. Pathologische Anatomie. Herzleiden. Centrale Erweichung und Ergiessung im Rückenmark mit Lähmung der unteren und nicht der oberen Extremitäten s. Nonat XVI. Vol. XX. 285.—87.— Fettgeschwulst zwischen dura mater und arachnoi- dea in der Gegend des vierten Lendenwirbels bei einem 6jährigen rhachitischen Knaben s. Albers CXL. 88.89. — Allgemeine Bemer- kungen über Rückenraarksverletzungen s, BrofZfe XXXIX. 433—40. Ueber Meningitis tuberculosa bei Erwachsenen s. Valleix X. No. 120. 169-73. — Eine wahrscheinlich exsudative Verdickung auf dem obersten Halsknoten eines Mannes, der an einer Geschwulst hinter der Parotis litt s. Uagenhach XV. 90—94. Dass in dem Araputationsstumpfe die Knoten der verkürz- ten Nerven nur durch umlagerte Exsudatmasse entstehen, dass aber die Primitivfasern der Nerven selbst unverändert sind , be- stätigt durch erneuerte mikroskopische Untersuchungen Ginge IX. No 232. 186. So viel Ref. sah, erleiden die übrig bleiben- den Primilivfasern keine wesentliche Veränderung. Allein ein Theil derselben (vermulhlich diejenigen, welche früher in dem ent- fernten Theile endigten) dürften schwinden und endlich eine Strecke weit oder gänzlich aufgesogen werden. Wenigstens sieht man in der ersten Zeit leere bis halbleere zusammengefallene grauliche Scheiden, die in der Folge immer feiner und unkennt- licher werden. Section eines Pferdes mit Hahnentritt j Erweichung des Hüftnerven s. XXXVII. 293—97. — G e fä s s sy ste m. — Gasentwickelung im Blute, Ausdehnung des rechten Ventrikels und der Vorkammern durch dasselbe bei einem 22jährigen Mädchen s. TVest und Ollivier XVI. Bd. 20. 170—71. — Eindringen von Luft in das Venensystem des Unter- leibes einer Gebärenden, bei welcher während der Geburt eine Ruptur des Uterus enstanden war s. Eschricht CXCI. 10. 12. — Clendinning suchle die Gewichtsverhäitnisse des Herzens sowohl im Normalzustande, als unter mehreren krankhaften Ver- hältnissen statistisch zu bestimmen. Nach seinen an mehr als 400 Individuen angestellten Untersuchungen beträgt das mittlere Ge- wicht des Herzens bei dem männlichen Geschlechte (nach Bestim- mung von 206 Exemplaren) von 15—30 Jahren 81^2 ^; von 30— 50 J. 9!/2f; won 50—70 J. lO'/öf 5 über 70 J. lOl/^f; bei Frauen (nach Bestimmung von 175 Exemplaren) von 15—30 J. SVj^; von 30—50 J. S'/af; von ."iO—70 J. ungefähr 8f und über 70 J. ungefähr 8 f. Bei (42) Männern verhält sich das Ge- wicht des Herzens zu dem des Körpers zwischen 15 und 30 J. = 1:164; zwischen 30—50 J. =1:150; zwischen 50—70 J. = 1:161 und über 70 J. =1:155. Bei (58) Frauen von 15—30J. ==1:169; von 30—50 J. = 1:161; von 50—70 J. = 1:147 und über 70 J. = 1:121. Alle diese Beobachtungen wurden an Leu- ten gemacht, die weder an Phthisis, noch an Herzkrankheiten gestorben waren. Aus den Untersuchungen von 50 IMännern und 27 Frauen, welche durch eine der beiden zuletzt genannten RraiiUheiten zu Grunde gegangen waren, ergab sich das Gewicht236 /. Die Fovtsehr. der Physiol. im J. 1838. des Herzens zwischen 15—30 J. bei Männern 8 5 und bei Frauen 75; zwischen 30-50 J. bei M. y'^f; bei F. 8^4 5; zwischen 50—70 J. bei M. 92/5! und bei F. 7^/,f; zwischen 70—103 J. bei M. 91/45} bei F. 7% f. Beobachtungen an 76 Männern und 43 Frauen, die an chronischen Herzleiden verstorben waren, er- gaben von 15 —30J. bei M. U'/g?, bei F. 121/2^; von 30—50 J. bei M. 17 f, bei F. 16?} von 50—70 J. bei M. 15?} bei F. l4>/2f} von 70 — 100 J. bei M. I5f, bei F. IS'/j f. Un- ter 28 Männern und 12 Frauen, welche an Phthisis litten, ver- hielt sich das Gewicht des Herzens zu dem des Korpers: von 15—30 J. bei M. = l:160, bei F,=1:162} von 30-50 J. bei M.=1:146, beiF.= 1:199} von 50-70 J. beiM. = l:154, bei F. 1:150 und über 70 J. bei M. = 1:136, bei F. = 1:130- Unter 38 Männern und 16 Frauen, die an chronischem Herz- fehler erkrankt waren. Betrug das Verhältniss ron 15—30 J. bei M.= 1:115, bei F. = 1:110} von 30—50 J. bei M. = 1:121, bei F. = 1:107} von 50—70 J. bei M. = 1:119, bei F. = 1:34} über 70 J. bei M.= 1:124, bei F. 1:115. Ira Mittel betrug das Verhältniss im Normalzustande bei M. = 1:158, bei F. = 1:149} bei Phthisis bei M. = 1:149, bei F. = 1:170} bei Herzkrankhei- ten bei M. = 1:129, bei F. = 1:114. XXIX. 459. 60. — Fer- nere Untersuchungen desselben Arztes Heferten das Resultat, dass sich zugleich mit den Herzkrankheiten eine Vergrösserung der anderen Organe vereinigt} wie folgende, aus den Wägungen des Yf entnommene Mitteltabelle lehrt: T h e 1 1. Mann. Frau. Normalzustand. Bei Herzkrkh. Normalzustand. Bei Herzkrkh^ Gehirn 45,33 47,25 42,62 43,60 Lungen 46,5 » 55,5 35,5 36 - Leber 49 » 57 » 44,5 50,75 Milz 4,75 » 6,12 » 4,33 5,5 Magen 4,5 » 5,40 » 4,40 » 5,12 » Nieren 8,33 » 10 — 8- » 9,25 Pankreas 2,25 » 3 — » 2,25 2,5 » Der Vf. sieht diese Vergrösserung der Organe als Folge des Herzleidens und nicht umgekehi't das Letztere als Folge des Ersteren an. XXIX. 603. 4. — Spontane Ruptur des Herzens s. Cruveilhiev CXXXIX, Livr. XXX. PI. 4. — Ueber Herzwunden s. Steifensand XXIV 229.— Herzentzündung mit Eiterbildung und Hypertrophie bei einem Kalbe s. Willi CXLV. 216. — tleber milchweisse Exsudatflacken am Herzen s. de La Harpe XXIX. 177—79. — Ueber Blut- und Fasersloffcougula mit Eiterdepots im Herzen s. Cruveilhier GXXXIX. Livr. XXVIII. PI. 4. — Tubei culosis an dem Herzen und237 P, Pathologische Anatomie. Auge. dem Herzbeutel s. Cruveilhier ib. Livr. XXIX. PI. 2 et 3. — Hvpertropbie und Ausdehnung der Wandungen des Herzens mit infantiler Verengerung der Aorta bei einem 16jährigen Mädchen s. Jung XL VI. 23. 24. — Hypertrophie des linken Ventrickls mit Erweiterung des Aortenbogens und Knochenconcrementen in demselben s. Castella XVI. Bd. 19. 22. — Verengerung des linken .Ostium atrioventriculare des Herzens s. Cruveilhier CXXXIX. Lirr. XXVII. PK V. — Ueber Atrophie der Mitral- und Tricuspidalklappen s. Kingston XXIX. 593, — Blossliegen des Herzens in Folge einer Aetzwunde undSchmerz- losigkeit desselben bei Berührung s. Parat X. No. 126. 224. — üeber Pericarditis in pathologisch - anatomischer und dia- gnostischer Hinsicht s. Skoda und Kolletschka XXI. (XIX.) 55 —74. 227-43. — Cyste vor dem Herzbeutel und Communication derselben mit dem Letzteren s. Hart XVI. Bd. 20. 28. 29. — Sehr bedeutende stellenweise aneurysmatische Ausdehnung, besonders längs der absteigenden Aorta und Aneurysma der rech- ten A. yertebralis s. Cruveilhier CXXXIX. Livr. XXVIII. PI 1. 2. Der Vf. tritt bei dieser Gelegenheit der Scarpa'schen Theorie der Aneurysmen entgegen und behauptet, dass im Anfange stets alle drei Häute, die unverletzt sind, an der Erweiterung Theil nehmen, dass spater bei längerer Dauer des Leidens Zerreissang der inneren und mittleren Arterienhaut bisweilen hinzukomme und so die Bildung von Nebentaschen verursache. Diesen Gang der Krankheit hat der Vf. nicht bloss bei der Aorta, sondern auch an kleineren Arterienstämmen beobachtet. — Aneurysmata trunci anonymi s, Fearn XVI. Bd. 19. 322. 23.— Mit Faserstoffgerinsel grösstentheils angefülltes Aneurysma aortae bei einem 59jähngen Manne s. Rocker XVI. Bd. 19. 321. — Aneurysma A. sperraaticae s. Unholz CXLV. 145. — Ruptur der Aorta ohne vorhergegan- gene aneurysmatische Erweiterung der VVandungen s. C. Emmert XX. Bd. 3. 125. und XVI. Bd. 19. 21. — Verletzung der Caro- tis sinistra durch eine verschluckte Grälhe und die dadurch her- vorgerufene ülceration s. Reid XXIX. 282. — Weit verbreitete Verknöcherung der Arterien und Magenkrebs s. Treyden XXIV, 651. — Zahlreiche varicöse Anschwellungen kleinerer Venen an dem Arme einer alten Hemiplegica mit veraltetem Schlüsselbeinbruche s. Cruveilhier CXXXIX. Livr. XXX. PI. V. — Sinnesorgane, Auge. — Die beiden ersten Hefte der von Ammon herausgegebenen klinischen Darstellungen der Krank- heiten und Bildungsfehler des menschlichen Auges, der Augen- lieder und der Thränenwerkzeuge (CLXVII.) enthalten sehr zahl- reiche, fast durchgängig originale Abbildungen. Das erste von 377 Figuren begleitete Heft umfasst vorzüglich die Leiden der Conjunctiva und des Bulbus selbst und schliesst mit den fungosen und melanotischen Entartungen des Augapfels. Das zweite mit 210 Figuren versehene Heft umfasst die ßlutextravasate, Eiterbil- dungen, Abscesse, Geschwüslsle und organischen Veränderungen der Augenlicder und des Augapfels, die Krankheiten der Thräncn-238 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1838. drüse und des Thränensacl<es und schliesst mit den fungüsen Entartungen in und an dem Sehorgan. Die einzelnen zahlreichen abgebildeten Präparate sind natürlicher Weise in keinem gedrängten Auszuge wiederzugeben. Einen Fall, wo auf der Bindehaut des Auges eines 6jährigen Mädchens ein Cysticercus cellulosae vorkam s. Estlin XXIX. 693. — Einzelne VerhnScherungspunhte in der Hornhaut eines 69]ah- rigen Mannes s. Middlemore XXIX. 76. — In einer eigenen gekrönten Schrift (de iritide. Lipsiae. 1838. 4.) behandelt von Ammon die verschiedenen Krankheiten der Regenbogenhaut. Er hält die Iris für eine eigenthiimliche aus Zell- gewebe, Nerven und Gefässen zusammengewebte Membran, läugnet die Kreisfasern derselben (4) und lässt die Membrana huraoris aquei zwar über ihre Vorderfläche gehen , nicht aber sich in^ die hintere Augenhammer fortsetzen. Die Vorderfläche der Iris soll vorzugsweise arterieller, die Hinterfläche venöser Natur seyn, die erstere die wässrige Feuehtigheit, die letztere das Pigment der Uvea absondern. (5.) Hierauf folgt eine raedicini- sche Beschreibung der Iritis und ihrer Ausgänge im Allgemeinen und die specielle Darstellung der Iritis serosa und parenchyma- tosa. — Spontane Entwicklung einer künstlichen Pupille s. Daveri' port XYI. Bd. 20. 232. — Zwei Fälle von Verrüchung der Krystallinse aus ihrer Lage giebt Burckhardt XLV. 12 —14. — Lieber Cataracta capsularis centralis anterior (welche der Verf. mit abnormem theilweisen Zurückbleiben der Pupillarmembran in Verbindung bringt) s. Beck XXXIII. 1—9. — Drei von Ehrmann ^ Stoeher und Aronssohn beobachtete Fälle von Melanosis bulbi. XXXIII. 67—75. — Tastorgan. — üeber Shleroderma s. Leukfeld CXLIV. 65. — Knochen und Gelenke. — Naegele sen. erläutert ausführlicher das von ihm sogenannte schräg verengte Becken. Charaktere desselben sind: Synostose des Hüftbeines und Kreutz- beines, Verkrümmung oder mangelhafte Ausbildung der Hälfte des Kreuzbeines, geringere Weile der Foraraina sacralia anterior» und der Incisura ischiadica, geringere Breite des ungenannten Beines, geringere Höhe der Superficies auricularis des Hüftbeines der kranken Seite, Verschiebung des Kreuzbeines nach derselben und der Schoosbeinfuge nach den entgegengesetzten, Abweichung der normalen inneren Aushöhlung der Beckenknochen der kran- ken Seite. Der Bechendurchmesser ist in der Richtung von der synoslosirtcn Symphysis sacro-iliaca nach dem Acetabulum der entgegengesetzten Seite nicht verkleinert oder sogar veigrössert; der entgegengesetzte Diameter dagegen von der gesunden Sym- physis sacro-iliaca nach dem Acetabulum der kranken Seite ver- kleinert. Es bilden daher der Beckeneingang und die mittlere -Beckenhöhle ein nach der Symphysis sacro-iliaca der kranken Seile gerichtetes schräges Oval. Daher der Name schi'ägvcrengcrlcs oder schrägovales Becken. Mit genauen Messungen verseheneC. Pathologische Anatomie. Hüftgelenk. 239 Beschreibungen und gute Abbildungen begleiten das Ganze. Er- läuterungen über rhachitische , malacotische und auf eine andere Art verengte Becken beschliessen die Abhandlung. Naegele CLXXXIII. Anchylosen der Schaambeine s. Otto CLXX. Beiträge zur Kenntniss der Rüchgrathsverkrümmung giebt Rokitansky XXI. Bd. 28.(19.) 41—54. 195 — 211. Zuvörderst beschreibt der Verf. das Skelett einer 46jährigen Frau , wo an der Säule der Brust-, Lenden- und Kreu^ibeinwirbcl vier halbe Wii'bel sammt den Bogenhälften und deren Fortsätzen zu viel waren. Die übercompleten Stücke stehen so, dass sie sich bei- derseits compensiren. So folgt z. B. auf Duplicität der linken Hälfte des ersten Kreuzbeinwirbels die der rechten Hälfte des ersten Lendenwirbels u. dgl. Im Ganzen zeigte sich an dieser merkwürdigen Wirbelsäule Krümmung des Kreuzwirbelgerüstes, flache Krümmung in der Lenden- und der unteren Dorsalgegend und starke in der mittleren und der oberen Dorsalgegend, wo eine wahre kypholische Ausbiegung entsteht. (42 — 45.) Jederseits existirten 13 Rippen und eine l4te inserirte sich noch an den 7ten Halswirbel jederseits. (46.) Bei einem 70Jdhrigen Manne war die Krümmung nicht durch Ueberzahl, sondern durch Mangel einer Wirbelhälfte bedingt, da links 12, rechts 11 Brustwirbel- hälften existiren. Die sechs Halswirbel, da der Atlas fehlt, sind an den Körpern und Gelenkfortsätzen zu einem grobzelligen mit Knochenmassc übergossenen Knochengewebe verschmolzen, während über die Bögen ein straffes, zum Theil verknöchertes Bandgewebe hinstreicht. Der 6te und 12te Brustwirbel sind die Grenzpunkte einer leichten Bogenkrümmung nach links, indem in ihrer Concavität (rechts) ein halber Wirbel mangelt. Bei einem 55jährigen Weibe besteht der I2te Brustwirbel aus zwei ge- trennten seitlichen Hälften, die nach innen spitz und eingeschoben sind und so einen Höcker erzeugen. (48.) Die speciellen Be- schreibungen dieser ünica s. a. a. O. Auf sie folgen allgemeinere Bemerkungen über Scoliosis, Kyphosis und Lordosis. Ueber künstlich bei Hunden hervorgebrachte Rhachilis s. Guerin XXIX. 332. — Ueber Atrophie der Knochen s. Curling X. No. 107. 297 — 303. — Ueber Markschwamm der Knochen s. Warren X. No. 109. 329—33. Trennung der schon vereinigten Schädelknochen durch Hydr oce- phalus bei einem 7jährigen Knaben s. Leukfeld CXLIV. 15. — Ueber getheilte Schädel wunden s. Larrey XXIX. 45. — Allge- meine Bemerkungen über Knochenauswüchse und Concremente s. Albers CXL. 194 — 218. Ueber Entzündung des Hüftgelenkes s. Sachs XXII. Bd. 51. 267 — 310. — Sectionsbefund nach partieller Luxation im Schul- tergelenke s. Hargrave XVI. Bd. 20. 342. — Schenkelluxation nach oben und aussen s. Cruveilhier CXXIX. Livr. XXVIII. PI. VI. Livr. XXIX. PI. 1. Genaue Beschreibung der Bildung einer neuen Pfanne und der übrigen consecutiven Verände- rungen, t240 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1«38. Muskeln. — Hypertrophie der Muskeln mit Niederdrückung der Geschlechtsfunctionen bei zwei Knaben s. Coste und Gioja XXIX. 797. — Eine (durch frühere Blutcoagula entstandene) schwarze Geschwulst mit knochi^tem Kerne in dem Rectus femoris einer Frau s. Warren X. No, 97. l44. — üeber das Vorkommen des Cysticercus cellulosae in den Muskeln und dessen Eigenthüra- lichkeiten s. Knox IX. No. 255. 375. — Verdauungsorgane. — Polypengeschwür der Speise- röhre; Durchbohrung der Luftrohre; tödtlicher Bluterguss in den Magen s. Lippich XXI. Bd. 26. 199. — Krebs der Speiseröhre mit Perforation des angrenzenden Theiles der Luftröhre (an dem bekannten physiologischen und raedicinischen Schriftsteller Krimer beobachtet) s. Härtung XXV. Jun. 35—81. — Bedeutende Er- weiterung der Pars thoracica oesophagi eines Pferdes s. Groll Zeitschr. f. d. ges. Thierheilk. und Viehzucht 1838. 402. Fr. Arnold fand bei drei Menschen, welche an dem Fehler des VViederhäuens gelitten hatten, zwischen Speiseröhre und Magen ein durch eine besondere Einschnürung getrenntes, dicht über dem Zwerchfelle befindliches Antrum cardiacum. Die Muskel- schichten der Speiseröhre und des Magens zeigten eine starke Ausbildung. Der R. internus N. accessorii zeichnete sich über- diess in einem Falle, wo er untersucht Avurde, wie bei den Wiederkäuern, durch besondere Stärke aus CV. 211 —15. — Zweitheilung eines in seiner Längenachse neun Finger langen, von der Cardia zum Pylorus IV2 Finger messenden Magens eines weiblichen Individuums; die Strictur hart und so verengt, dass nur ein kleiner Finger hindurchgeht; die kleine Curvatur fast fehlend. Juetting CXCVI. 9—12. — lieber folliculöse ülceration und polypöse Excrescenzen des Magens s. Cruveilhier CXXXIX. Livr. XXX. PI. 2. — üeber Magenblutungen" s. ib. Livr. XXXI. PI. 1. — Magenerweichung mit Intussusception im Darme s. Hirsch XXIV. 647. Sehr gründliche, eines gedrängten Auszuges nicht fähige Mittheilungen über Darrastricturen und andere Ursachen von Ileus und Obstipation s. Rokitansky XXI. Bd. 27. (18.) 13—58. - Darmeinschnürung und Verschlingung durch einen Riss des Ge- kröses bei einem 4üjährigen Manne s. Äthers CXL. 105 —10. — Abgang eines Darmstückes s. Vogel XXV. Sept. 43—59. — Ueber die Darmschleimhaut und die Darmdrüsen im gesunden und kranken Zustande s. Guillot XXIX. 204. — Enteritis ulce- rosa bei einer 20j:ihrigen Frau s. Romberg XVI. Bd. 20. 298. 99. — Ueber Darmgeschwüre s. Cruveilhier CXXXIX. Livr. XXX. PI. 2. und Streckeisen XLV. 17—19. und LH. 133-38. — Entartung der Leber und des Darmes s. Kramifuss XXII. Bd. 53. S. 143-62. Ueber Typhlitis und Perityphlitis s. Alhers CXL. 1—37. — Ueber chronische Entzündung und Verschwärung des Blinddarmes und des wurmförmigen Fortsatzes s. Burne XXIX. 385. 401. — Durchbohrung des Processus vermiformis s. Pommeresche XXIV. 649. — Brand desselben s. Bieske ib. 173. — StricturC. Pathologische An(f.tomie, Flarn. 241 an dem unteren Theile des Flexura sigmoidea und dadurch be- dingte Kothrerhaltung s. Leiüifeld CXLIV. 91 und 103. — Carcinoma recti s. Pallot XVI. Bd. 20. 86. 87. — Krystalle von phosphorsauerer Ämmoniahmagnesia auf dem Bauchfelle eines an Meningitis verstorbenen 18jährigen Mannes s. Moissonet XXIX. 521. — Eine den Magen enthaltende Hernia inguinalis s. Lebert XXIX. 365—66. — Abgang von Spulwürmern durch einen Abscess am Nabel s. Girone XXIX. 251. — Gangränöser Eiterheerd in der Leber s. Malvani XXIX. 412. — Fälle von specliartigen Knoten in der Leber s. Heyfel- der CCXXVII. Bd. 1. 89. - E rguss von schwarzer, auch in den Gallengängen enthaltener Galle in den Magen s. Albers CXL. 37—42. — Verschliessung des Gallenblasenganges, so entstandene Isolirung der Gallenblase j Ruptur derselben und umschriebene Entzündung in ihrer Gegend bei einer 34jährigen Frau s. Cru- veilhier CXXXIV. Livr. XXIX. PI. 4. — Scirrhosität und Ver- wachsung des Ductus choledochus s. Steiner CXL. 148. — lieber Blutheerde und Tuberkeln der Milz s. Cruveilhier CXXXIX. Livr. XXXI. PI. IV. — Äthmungsorgane. — üeber Verknöcherungen des Kehl- kopfes s. Parter X. No. 153. 336. — Auf die in verschiedenen Graden vorkommenden Diverlikel- bildungen in dem hinteren membranösen Wandtheile der Luft- röhre macht Rokitansky aufmerksam XXI. Bd. XXV. 374—85. Sie finden sich in Folge habitueller , lang anhaltender , katarrha- lischer Reizung und sind mit Hypertrophie der Muskelfasern der Luftröhrenhaut, zwischen deren Fascikeln sie hervortreten, ver- bunden. Nach Guillot sollen bei Phthisikern neue von den Bronchial- oder den Intercostalarterien entspringende Schlagadern in die Lungen eindringen und dort bis zu den letzten Theilungen der Lungenarterie reichen. IX. No. 225. 75. — Ueber Emphysem s, Leukfeld. CXLIV. 58. — Schwarze Färbung der Lungen eines 70jährigen Mannes, der 50 Jahre in Kohlenbergwerken gearbeitet s. Stratton XXIX. 282. — Ueber Cirrhose der Lungen s Cor- rigan XVI. Bd. 20. 297. 98. X. No. 138. 89-94, — l'uberkeln m den Luftzellen eines Pelecanus bassanus s. XVI. Bd. 20. 38. Eine Reihe von Brustausmessungen giebt Corbin XXIX. 120—33. — Ueber Veränderungen des Thorax und des Lungen- gewebes im höheren Alter s. liourmann und Dechambre X No. III. 13-J5. — Ueber Kropf s. John M'Celland X. No. 161. 97—106. No. Harnorgane. — Ueber die mikroskopische Beschaffenheit kranher Urine s. Vigla X. No. 95. 105—8. — Ueber die (mit Kernen versehenen ? ) mikroskopischen Kügelchen des in diabeti- schem Harne enthaltenen Fermentes s. Quevenne III. Bd. XVI. 104. 5. — Ueber das häufige Vorkommen von pathologischen Valentin's Repert. d. Physiol. Bd. IV.242 /. Die Fortschr, der Physiol. im J. 1838. Ablagerungen, die chemisch den ürinniederschlägen gleichen s. Miirray IX. No. 250. 336. — Zu einem eigcnthümlichen Resultate, welches im Allgemeinen mit der Ansicht der entzündlichen Natur der Kranhheit überein- stimmt, gelangt Gluge bei seinen miltroskopischen Beobachtungen über das Brightsche Nierenleiden. Nach ihm lagern sich in den Malpighischen Körperchen und den Gefässen in der Nähe der- selben zusammengesetzte Entzündungskugeln ab. Von den Gefässen der Rindensubstanz schreitet diese Desorganisation nach denen der Marhsubstanz fort. Hierdurch wird reines oder gefärbtes Serum in die Harnkanälchen abgesondert und daher der eiweisshaltige, normal oder abnorm gefärbte Harn. (52.) CXLIf. 41 53. X. 289. 16. lieber Nierenwassersucht und Urinbälge s. Rayer X. No. 191, 201—6. Vergl. auch CLXXXI. — Wassersucht der Harn- gänge der Nieren eines Schaafes, AnfüUung derselben durch eine eiweisshaltige, weder Harnbenzoesäure noch Harnsalze füh- rende Flüssigkeit s. Albers CXL. 42—44. — Markschwamm der Nieren, der durch die untere Hohlvene bis in das Herz reichte s. Moritz X. No. 89. 13. — Apoplexie der Nebennieren s. Rayer XVI. Bd. 20. 173-77. — Zweikammerige Blase ohne Communication der Seitenkam- mern s. Leukfeld CXLIV. 161. — Fälle von Ekchymose der Blase und von Phlebitis vesicalis s. Cruveilhier CXXXIX. Livr. XXX. PI. 1. — Würmer in der Harnblase s. Camphell XXIX. 125. — Polyp in der Urethra einer Frau X. No. 133. 16. — Zwei Fälle von spontaner Eröffnung des Nabels s. Quincke XXV. 108—15. — Geschlechtstheile. — Carcinoma tesliculi eines Hundes s. Langstaif XXIX. 284. - Hypertrophie und Degeneration der Prostata s Rösch XVI. Bd. 20. 177. 78. - Fälle vo.i Geschwulst der Prostata und von Prostatastemen s. Cruveilhier CXXXIX. Livr. 30. PI. 1. — Ueber Krankheiten der Samenblnschen, der Vasa deferentia und der Ductus ejaculatorii s. ^Z6e7-s CXL. 44—104. — Elephantiasis scroti s. Redlich CLXXIII. 24 — 34. — Penis cornutus eines 23jährigen Mannes. Leonhard XXIII. No. 4. — Ueber maulbeerartige Condylome s. Duhigk XVI. Bd. 20. 3Ö3. 4. — Degeneration des Ovarium s. Leukfeld C^UY. 110. — Vereiterung des rechten Eierstockes einer 24jährigen Frau s. Trevden XXIV. 667. — Merkwürdig hoher Grad von Hydrops ovarli s. Toggenburg XX. Bd. 3. 238. - Zwei Falle von Ruptur der Gebärmutter bei der Geburt s. Skiihersky XI. Bd. d. ö-^—»ö. — Ueber fibröse Geschwülste und Polypen des Uterus s. iee XXIX. 3^9 X No 145. 101 — 6. — Seclion einer Nymphomanitischen Delbrück X. No. 112. 41—44. — Ueber doppelten Cancer mammae s. Cruveilhier CXXXIX. Livr. XXXI, PI. 2.243 D. Zeiigiings- und Entwickeliingsgeschichte. a. Normale, aa. Zeugungsmaterien. Samenflüssig keit. — Nach Beobachlungen von Dujardin zeigen die menschlichen Saraenthierchen einen unregelmässig ob- longen, in der Mitte eingedrückten, und hinten ungleich ange- schwollenen Discus, an dem der an seiner Basis verdickte oder unregelmäsig knotige Schwanz ansitzt. Ihre Totallange beträgt V20—V22 Mm.; die des Discus VisoJ dessen Breite V^soJ dessen Dicke V^50' Die Dicke des Schwanzes misst an seiner Basis ViQQQ Mm. Er ist hinten 8 — 10 Mal dünner. An der Basis hat er oft mehr oder minder unregelmässige Anhänge, die häulig von einer unvollkommenen Hülle umgeben werden. Diese letzleren fehlen den Samenthierchen des Pferdes und des Esels, wo der mehr abgeplattete und weniger oblonge Discus Vi 50—Vi so M"^- Länge und das ganze Spermatozoon Vig Mm. Länge hat. (294.) Bei dem Meerschweinchen liegen die Disci gleich Platten einer galvanischen Säule neben einander, von einer in Ammoniak lös- lichen Hüllenmasse umgeben. Der Discus ist ^125 Mm. lang,, ^150 Mm, breit und ^625 Mm. dick; der Faden V^g Mm. lang, an seiner Basis '/loo Mm., an seinem Ende kaum 1/3000 Mm. dick. (295.) Diese gallertige gleichförmige Hülle fehlt den Samen- thierchen der Maus. Sie sind Vn —^15 Mm. lang; ihr Discus beträgt ^114 Mm. — Derselbe Verf. beschreibt auch die Samen- thiere des Karpfen mit ihren feinen Schwänzen und deren Oesen- bildungen. (297—302.) XIV. Tome VIII. 291—302. Einige Bemerkungen über Contenta der Hoden und der Samenbläschen s. J, Bavy X. No, 144. 177—81. In 20 Leichen von 20—49 Jahren, die an Lungenschwindsucht, Hirnentzündung, Bronchitis, Halsentzündung, cachektischen Uebeln, Bersten der Aorta u. dgl. gestorben waren, fanden sich nur in den Hoden des einen nach 3tägigem Leiden an Hirnentzündung und in denen eines anderen an Ruptura aortae gestorbenen Individuums Samen- thierchen. Die Flüssigkeit der Samenkanälchen war dann auch reichlicher. Das Secretum der Samenbläschen enthält häufiger Samenthierchen und ist im frischen Zustande nicht braun, son- dern heller gefärbt. Wahrscheinlich sind die Vesiculae seminales Behälter des Samens, der dann, wenn keine Begattung bei dem Menschen ausgeübt wird, theils resorbirt, theils aber auch mk dem bei dem Stuhlgange excernirten ürine hcrvorgelrieben wird. Denn in dem Bodensätze des Harnes finden sich alsdann ganje oder Reste von Spermatozoon. In gerichtlich medicinischer Hmsicht ist es nicht unwichtig, dass sich Spermatozoon in einer Flüssigkeit, die bei 50—60« F. 10 Wochen gestanden, so wie244 /. Die Fortschr. der Physiol. im. J. 1838. in Wüsche eingetrocknet noch nach längerer Zeit durch Auf- weichen erkennen lii'ssen. Ueber rlie Samenthierchen des Meerschweinchens s. Dujardin IX. No. 224. 47. — Ueber die Zoospermen des Salamanders (mit einigen unter- geordneten Abweichungen von Siebold) s. Dujardin XIV. a. Tome X. 21—28. Dass sie keine Flimmerbewegung haben, sondern dass das scheinbare Flimmern von Undulationen des Schwanzes herrühre (s. Rep. III. 261), bemerkt derselbe IX. No. 226. 106. Unbefruchtetes Ei. — Eine Reihe neuer Untersuchun- gen über das unbefruchtete Ei der "Wirbelthiere giebt Barry CLXXXVIII. 301 — 41. Als ein bei allen Wirbelthieren allge- meines Gebilde sieht der Verf. eine das Ei umhüllende Haut, den Eisack, an. Diesem entspricht bei den Säugethieren die In- nenschicht des Folliculus Graafianus. Bei ihnen ist der Eisack zuerst elliptisch, dann rund, an dem einem Ende oft etwas zu- gespitzt. (305.) Seine Körnchen sind elliptisch und enthalten einen, bisweilen zwei Nuclei und einen sehr kleinen Nucleolus. Wenn sie aufgelöst werden, werden sie mehr rund und durchsichtiger und scheinen ein flüssiges Contentura zu erhalten. Solche Kü- gelchen und Oeltropfen umgeben das zuerst auch bei Vögeln und Säugethieren entstehende Keimbläschen, wo dann später die Dot- terhaut und das Chorion hinzuhommen, während der Eisack sich mit einer eigenen gefässreichen Schicht (der äusseren Lage des Folliculus Graafianus) umgiebt. Eine gleiche, nur veränderte Bildung findet sich auch bei Vögeln, Amphibien und Fischen, so dass der Folliculus Graafianus keine blosse Eigenthümlichkeit der SMuge- thiere ausmacht. Das sogenannte Chorion entspricht dem allge- mein vorkommenden Eisacke, der sich auch hier mit einer ge- fässreichen Schicht umkleidet und mit der umgebenden Parthie des Stroma und dem Peritonäum sp.i'ter bei Vögeln den Calvx darstellt. Dagegen kommen bei dem unbefruchteten Säugethiereie als eigenthümliche Theile das Chorion (Zona pellucida), die Tu- nica granulosa, die vom ihm sogenannten Retinacula, das Conten- tum folliculi und die Membrana granulosa hinzu. Ausserdem macht der Verf. auf mehrere eigenthümliche Verhältnisse des Eies aufmerksam. Als parasitische Eisäche bezeichnet er den Fall, wo in einem Muttereisacke andere Eisäcke eingeschlossen sind, wie er bei Säugethieren und anderen Wirbelthieren beob- achtet hat. Anderseits scheinen besonders bei jungen Kaninchen manche Eier einen rückbildenden Auflösungs- oder Resorptionspro- cess einzugehen. Das Chorion ist in solchen Eiern verdünnt und flaccid, der Dotter feinkörnig, die Dolterhaut ununlerscheidbar, das Keimbläschen coHabirt, der Keimfleck in seinen Umrissen weniger markirt. Eine besondere Aufmerksamkeit widmet der Verf. noch den eigenthümlichen häutigen Körnergebilden inner- halb des Folliculus Graafianus der Säugelhiere. Ausser der Membrana granulosa unterscheidet der Verf. noch die Tunica granulosa und die Retinacula. Die Erstere ist ihm eine constantc häutige Körnerschicht, welche das Ei peripherisch245 D. Entwickelung, Befruchtetes Ei. umgiebt und bei dem Zerdrücken des Follikels theils in einzelnen Fragmenten, theils aber auch häufig im Ganzen erhalten wird und die das Eichen in seinem Austritte in die Tuben mit begleitet. Als Retinacula ovi bezeichnet der Vf. zottenartige Fortsätze der Tunica granulosa nach innen, welche bei dem Kaninchen, dem Meerschweinchen, dem Wiesel, dem Hunde, den Wiederkäuern u. a. Säugethieren mehr oder minder deutlich sind, wahrschein- lich das Ei in seiner Tunica granulosa suspendirt halten und bei Bersten des Follikels in Fragmeute zerfallen. Der sogenannte Cumulus besieht oben aus der Tunica granulosa und den Central- theilen der Retinacula. Einige Bemerkungen über das Ei, Prioritätsverhältnisse be- treffend s. R. Wagner XV. 227—29. Pouchet giebt als Bestandtheile des Dotters des Vogeleies runde polyedrische Kugeln von Vs — V\q Mm. und kleine Kügel- chen und Oeltropfen an. Die Ersteren enthalten kleine sich leb- haft bewegende Körnchen IX. No. 264. 20. Eine Zusammenstellung der Begaftungsverhältnisse der Ba- trachier s. Dumeril IX. No. 244. 281. 82. — ßß. Befruchtetes Ei. Säugethierei. — Ueber die ersten Veränderungen des Säugethiereies nach der Befruchtung handelt Th. Wharton Jouls XLVIII. 1837. 339-45. Der Vf. findet bei dem Kaninchen, bald nach dem Eintritte der Eichen in die Tube (und z. Tbl. während ihres Austrittes aus dem Ovarium,) die Eiweissmenge der Zona pellucida bedeutend vermehrt, das Keimbläschen un- kenntlich und die Dottermasse dunkelkörnig. Aehnliches glaubt er auch an einem sehr jungen menschlichen Eie wahrgenommen zu haben. Einige Bemerkungen über das Säugethierei und die frühe- sten Stadien der Entwickelung desselben bei dem Hunde s. Th. Bischof XYl. Bd. 244-48. Wir werden auf die schönen Untersuchungen des Vf. im künftigen Jahrgange bei Gelegenheit der Physiologie und der Icones physiologicae von R. Wagner wieder zurückkommen. Eihäute. — Nach den von Breschet und Gbige angestell- ten mikroskopischen Beobachtungen über die Eihäute des^ Men- schen, des Affen, der Kuh und des Hundes enthält das Chorion gar keine Fasern, sondern Körner, die grösser, als die Blutkör- perchen sind und eng bei einander liegen. Die in der Wbar- ton'schen Suizc befindlichen Zellgewebefasern sind stärker, als die des erwachsenen Zellgewebes und tragen die Charaktere der jun- gen Bildung an sich. Die auf dem Nabelstrange der Kuh befind- lichen Granulationen bestehen nur aus Epilheliumhaufen. Das Amnion bietet fast denselben Bau, wie das Cborion dar. X. No. 224. 43. 44.246 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1838. üebci- die Eihäute bei Pboca vitulina s. Mayer CXII. 55. 5Ö. In Eiern von 2" 4"' Länge und 1" 4"' Breite waren das Amnion, das in seiner Länge dem Ei gleiche, das an den En- den zii£;espitzte in der Mitte weite Nabelbläschen, die Allantois und das Chorion deutHch. An dem Embryo Nasenloch, [Auge, Mundspalte, Ohr erkennbar. Kiemenspalten geschlossen. Vordere Extremität viertheilig, hintere kaum getheilt. Piacenta. — Eschricht liefert eine Reihe von fruchtbaren Untersuchungen über die Placenta mehrerer Säugethiere und des Menschen. CXCI. 1—4l. Bei dem Delphin hat die Oberfläche des Chorion viele bleibende Runzeln, in denen die grösseren Stämme der Nabelgefässe verlaufen und die durch straffes Zell- gewebe in ihren Formen erhalten werden, und zahlreiche Zotten, welche letztere durch Zwischenräume von ungefähr V2 Linie von einander getrennt sind, blumenkohlartig auf kurzen Stielen sitzen und ein oberes vielfach verzweigtes kugeliches Ende zei- gen. Daher auch diese Enden einander viel näher stehen, als ihre unteren Ansatzpunkte. Ihre GrossenA'^erhältnisse variiren sehr. Die grössten sind ungefähr 1"' lang und haben ein '/j'" grosses oberes Ende. Die kleinsten liegen in den Vertiefungen zwischen den Runzeln. In den angeschwollenen Enden und zwar in jeder zottigen Abtheilung derselben existirt ein sehr zierliches Blutgefässnetz. (6.). Weniger runzligt ist die Oberfläche des Fruchthälters. Sie bildet ein zelliges Gefüge, um die eigenthüm- lich geformten Zotten des Chorion aufzunehmen. Bei ihren zahl- reichen Capillai'en gehen immer aus den kleineren Zweigen Aest- chen stielartig hervor, die platte Knäuel von feinsten Blutge- fässnetzen , wie Blätter an sich tragen. (7.), So sehr auch diese Form der Placentarbildung morphologisch eigenthümlich ist, so gehört sie doch mit den Placentarformationen der Pachyder- men und der VViederkäuer insofern in eine Klasse, als die Los- lüsung des Fruchtkuchens von dem Mutterkuchen leicht ohne nothwendige Zerreissung von Blutgefässen des Uterus von Statten gehen kann und bei der Geburt nur der Fruchtkuchen und ohne den Mutterkuchen entfernt wird. Inniger ist bekanntlich die Ver- bindung zwischen Frucht - und Mutterkuchen bei den Fleisch- fressern und dem Menschen, wo zugleich bei der Geburt Frucht- und Mutterkuchen ausgestossen werden. Was den Letzteren be- trifft, so glaubt der Vf. die von J^e&er gemachten Angaben, dass die Zotten des Fruchtkuchens nicht zwischen Capillargefässen der Schleimhaut des Uterus liegen, sondern von den grossen Venensinus der Gebärmutter umgeben werden, in Zweifel stellen zu müssen (13.). Sehr eigenthümliche und in ihrer Anwendung wichtige Verhältnisse fand der Vf. bei der Katze. Nach glück- licher Injcction der Fruchthälter- und der Embryonalgefässe un- gefähr nach sechswöchentlicher Trächtigkeit ergab sich, dass die Placenta matcrna dieses Thieres keineswegs durch die Schleimhaut des Fruchthälters gebildet werde, sondern dass sie vor dieser in ei- ner eigenen von der Schleimhaut verschiedenen, gePässreichcn, weichen Cadnca liege (19.). Diese bildet nun einen Mutterkuchen von blättriger Structur, zwischen dessen Blädchcn die des247 D, Entwickelung. Placenta, Fruchtkuchens eigenthümlich eingeschoben sind. Die Hauptstämm- chen des Erstcren lösen sich in ihren Blättern in Capillarnetze auf, sammeln sich aber dann wieder an dem gegen den Frucht- kuchen gewendeten Ende zu grösseren Stäramchen, die sogar die an dem entgegengesetzten Ende befindlichen Stämmchen an Grösse übertreffen, (Sie bilden also w^ahre Wundernetzte in streng- ster Feststellung des Begriffes Ref.). (13 — 16.) Aehnliche Verhältnisse in Betreff der Caduca finden sich nach Bär bei dem Hunde und nach Alessandrini und den von dem Vf. an Weingeistexemplaren angestellten Erfahrungen wahrscheinlich bei den Ratten. In den von dem Vf. untersuchten Eiern des Maulwurfes hat zwar die Placenta einige Aehnlichkeit mit der Cotyledonarbildung der Wiederkäuer. Allein die in einer gruraösen Masse eingehüllten arborisirten Zotten stellen sie der menschlichen Placenta näher. (19. 20.) Bei der Ratte befand sich dieselbe Abwechselung in einander geschlagener Blätter des Mutter - und des Fruchtkuchens, wie bei den Ratzen (22 ). Die Gefässe schei- nen zwar in ihren Hauptstäramen der Zahl nach geringer, aber stärker zu seyn. Die an dem Fruchthälter selbst da, wo die Pla- centa ansitzt, markirten Stellen scheinen, wie bei dem Men- schen , venöse Sinus zu enthalten (23.). — Während nun aber so die Placenta, wie die Verhältnisse des Nabelstranges bei der Geburt deutlich lehren, die Function eines Athmungsorganes für die Frucht besitzt, kommt wenigstens bei mehreren Säugethieren noch eine andere Ernähungsquelle hinzu. Es sind dieses einer- seits die Drüsen der Gebärmutter und anderseits die ihren Mün- dungen entsprechenden venösen Organe des Chorion. Bei der Ruh haben die im Ganzen wenig verzweigten Drüsen sehr grosse Mündungen und führen einen milchigten Saft. Bei dem Schweine sind sie verzweigter und liegen mit ihren etwas kleine- ren Mündungen in der Mitte von Areolen oder glatten aller ge- fassreichen Falten entbehrenden Flecken. Bei Delphinus phocaena existiren sie in so grosser Zahl, dass sie eine eigene Schicht zwischen der Schlei'^m- und Muskelhaut des Uterus bilden, sind vielfach verästelt und haben verhältnissmässig sparsame Mün- dungen , die auch hier in glatten Areolen liegen. (35. 36.). Die- sen Areolen entsprechen nun bei den genannten Thieren härtliche Rörperchen, die sich bei Injection der Venen leicht, bei Ein- spritzung der Arterien nie füllen und in denen sich das eintre- tende Hauptgefässstämmchen in 10—20 kleinere theilt (36. 37.). Wahrscheinlich bleibt nur das Sekret jener Drüsen areolenweise beschränkt und wird von den Blutadern der Frucht aufgesogen und zur Ernährung verwandt. (38.)- Vielleicht ist dieses Secret eine Art Fötusmilch, die mit der Grösse der Frucht auch an Menge zunimmt. (39.). Dieselben drüsigen Organe des Frucht- hälters finden sich nach C. H. Weber bei dem Raninchen und nach dem Vf. bei der Ratze. Ob sie bei dem Menschen vor- kommen oder nicht, bleibt dahingestellt. (40.). Uebcr Schwangerschaft und Placentarbildung der Meerschwein- chen s. Barkoiv XLIII. 80—82. —7. Die Fortschr. d, Physiol im J. 1838. 248 yy. Morphologische Embryonalentrvickelung. Membrana reuniens. — Nach Rathke erfolgt die scheinbare Verdickung der Bauchwandungen, welche sich an jungen Embryonen zeigt, nur dadurch, dass von dem Prirai- tivstreifen aus ein neuer dicker häutiger Theil entsteht, welcher die ursprüngliche dünne Haut (membrana reuniens inferior) im- mer weiter fortschiebt. Diese verkleinert sich später und wird endlich ganz rcsorbirt, so dass die mit ihren Innenrändern einander entgegenwachsenden dicken Theile der unteren Mittel- linie des Körpers zuerst an den beiden Enden der Rumpfhöhle und zuletzt um den Nabel mit einander verschmelzen. (362.). Bei diesem Bildungshergange zeigen sich folgende bemerkens- werthe Punkte. 1. Die Membrana reuniens inferior ist bei Schlangen, Vögeln und Säugethieren in frühester Zeit mit sehr vielen Venenzweigen versehen. Diese setzen mit der Nabelvene, in welche sie münden und mit deren Bildung und Entwickelung sie in Zusammenhang stehen, ein besonderes, von den Kiemen bis zu dem hinteren Theile der Rumpfhöhle reichendes System zusam- men, welches nie in den dickeren zur Bildung der Rippen, der Brust- und Bauchmuskeln dienenden Theil übergeht. Es schreitet anfangs in seiner Bildung fort, ziehet sich aber später vor den stär- keren Venen des dickeren Theiles gleichsam zurück und ver- schwindet zuletzt ganz, so dass bei Vögeln und Säugethieren nur der Stamm der Nabelvene an den Bauchdecken verläuft. Bei Schlangen gehen zwar auch später von der Nabelvene Seiten- zweige für die Bauchwandungen ab, die jedoch nicht dem ur- sprünglichen Venennetze der unteren Vereinigungshaut angehö- ren , sondern neugebildet sind (363.). 2. Das Brustbein des Hühnchens besteht zuerst aus zwei vollkommen getrennten Sei- tenhälften, die vorn am Wenigsten, hinten am Meisten von ein- ander entfernt sind. Auch die Anlage des Kammes desselben ist paarig (364.). Dieses macht es auch begreiflich, wie bei einigen Vögeln ein Theil der Luftröhre durch die Milte des Kammes gehen kann. Auch bei Säugethieren findet sich diese paarige Entstehung des Sternum.. Auch hier ist in früher Zeit der hin- tere Zwischenraum grösser, als der vordere (365.). 3. Die Bauch- muskeln liegen bei Vögeln und Säugethieren« zuerst ebenfalls sehr weit von einander entfernt und rücken erst später in der Mittel- linie aneinander (336.). 4. Bei denjenigen Pischcn, welche ei- nen Nabelsack als Einhüllung des Dotiersackes haben (Plaginsto- men, Blennius, Syngnathus) gehört dieser der unteren Vereini- gungsmembran an und schwindet, wie diese bei den Embryonen höherer Thiere, in der Folge ebenfalls gänzlich. — Die Membrana reuniens inferior (deren Analogon sich auch in dem Embryo des Krebses wiederfinden Insst (368. 79.), besteht überall aus drei Schichten, vnn denen die innere in den Herzbeutel und das Bauchfell, die äussere in die äussere Haut, die mittlere dickste in die Muskel-und Knochenschicht der Bauchplatten übergeht. (367.)D. Entivickehing, Paukenhöhle. 249 Auch an den Rückcnplatlen findet sich eine analoge Membrana reiiniens siiperior, weiche wieder von einer von dem Pi-iipitiv- streifea ausgehenden paarigen Substanzmusse überüügelt wird^ jedoch bleibt und sich nur an den übrigen Theilen des Körpers, nicht aber am Kopfe, etwas zu verschmälern scheint (370. 71.). XV. 362—71. — Hirnanhang. — Nach Demselben entwickelt sich der Hirn- anhang in frühester Zeit so stark, dass er eine nach abwärts in den oberen Boden der Mundhöhle reichenden Fortsatz vor sich hei treibt. Während nämlich die Chorda dorsalis selbst an der Schadelgi-undfläche bis in den zwischen den beiden knorpeligen Felsenbeinen befindlichen Zwischenraum reicht, setzt sich die Scheide in drei Fortsätze fort, von denen der mittlere unpaarige der kurzste ist , in der Mittellinie des Kopfes nach oben und vorn geht, frei in die Schädelhöhle hinein vorspringt und die ansehn- liche durch die starke Gehirnkrümmung zwischen dem vordersten Theile der hintersten Hirnzelle und dem'Trichter befindliche Lücke ausfüllt, die beiden anderen länger und dünner sind, hinten wei- ter auseinander liegen und unterhalb des grossen Trichters und der voidersten Gehirnzelle convergirend verlaufen. Der mittlere Forlsatz schwindet bei den Amphibien und Vögeln in der Folge gänzlich und wird bei den Säugethieren zur hinleren Parlhic, beson- ders der Lehne des Türkensaltels. Die beiden seitlichen Fortsätze bilden sich grösstentheils zur vorderen grösseren Hälfle des Keil- beinkorpers aus. Die obige Aussackung der Mundhaut Hegt unter dem hmtersten Theile des Trichters, dringt dann durch das starke zwischen den seitlichen Fortsätzen befindliche Bildungs- gewebe schräg nach oben, bildet so, besonders bei der Natter, der Eidechse und dem Hühnchen, eine luiize blinde mit einem weiten Eingänge versehene Röhre (483.) , heftet sich oben an den mittleren Fortsatz, ist mit ihrem blinden Ende etwas nach vorn umgebogen und berührt hier das stumpfe Ende des Trich- ters. Später entsteht an dem Eintritte des Röhrchens in die Mundhöhle eine halbmondförmige Falte der Mundhaul, welche sich verbreitert, kUippenartig hinüberzieht und es so verdeckt. Es schnürt Sich alsdann von der Mundhaiit ab und ver- schhcsst die Lücke an der Schädelgrundfläche. Die Falte selbst verstreicht Bei den Säugethieren erfolgt diese Abschnürnng früher und schon vor derselben bemerkt man an dem Anhange eine 'I'heilung in zwei seitliche Hälften, welche an ihrem dickeren v"r^''So Qr übergehen. (Schaaf und Schwein.) (484.) • P«iL^e"höhle. — Günther hat die EntwickelungsVerhält- nisse der Paukenhohle und der angrenzenden Theile bei Säugethieren und j-ucksichtlich der frühesten Stadien bei Vögeln nntersi.cht CXCil 7—oO. Nach seinen eigenen an Letzteren angestellten Untersu- chungen spricht sich der Vf. für die ältere Ansicht, dass die hinteren Kiemengefässe durch Neubildung und gegen die, dass sie durch Zurückweichen des Kiemcngefässapparats nach hinten ent- stehen, aus (11.12.). Die Eustachische Trompete bildet sich aus dem / ulentin's Repcrt. d. Physiol. Bd. IV. 39350 /. nie Fortsein', der Physiol. im J. 1838. Blutkörperchen. (46.) CV-X. 35.' fgg. •inneren Theile der ersten Kiemenspalte, zeigt anfanf^s die Rii'nder ihi es unteren 'l'hcilcs aneinander gelegt und besitzt im Anfange des vierten IMonrates bei dem Menschen eine sehr dünne Imorpe- licbe Grundlage (17.). Die Paukenhöhle bildet sich aus dem äusse- ren und oberen Theile jener inneren Partbie des Raumes der ersten Kiemenspalte und nimmt nach der ersten Anlage der Eustachi- schen Tiompete den übrigen, zwischen dem Labyrinthe und dem Kicmenbogen gelegenen Raum ein. Dieser ist anfangs so gross, als die Trompele, erweitert sich bald und zeigt dann im Qner- durchschnitte die Form eines Halbmondes (18.). Die ferneren Veränderungen derselben hängen von denen des Labyrinthes und vorzüglich der GehÖihnöchelchen, weniger aber von denen des Paulienringes ab (19.). In Retreff der ersten Genese der Ge- hörluiüchelchen schliessen sich die Beobachtungen des Vf. denen von Reichert insofern an (2L), als auch nach ihm Steigbügel und Amboss aus einem Stüche entstehen (22.), dagegen der Er- slere nicht aus dem zweiten Kiemenbogen hervorgeht (24.), son- dern zu den Metamorphosen des Knorpelslreifes des ersten Riemen- bogens gehört (22.). Der Steigbügel hat 4 Knnchenpuncte, einen in der Basis, einen in jedem Schenkel und einen im Köpf- chen (22.). Durch Vergrösseriuig der Pauhenliöhle steigen spä- ter die Gehöi-hnöchelchen scheinbar hinab (25. 29.). Der Mus- culus slapedius, welcher anfangs kurz ist und später erst seinen sehniglen Theil erhält, erscheint bei dem Menschen schon in dem^ zehnwöehentlichen Embryo (26.) und etwas sp.^'tcr der M. raallei inlernus (27.) Der Paukenring entsteht durch eine Fortsetzung «les Knoipelslreifens des zweiten Kiemenbogens, von dem er sich frühzeitig lostrennt (27.), das PaucUenfell aber aus der Masse, welche früher die erste Kiemenspalle verscbloss (28.). Blut. — Aus jR. TVagner's Beobachtungen ergiebt sich ebenfalls, dass die Blutkörperchen sehr junger Embryonen grösser Seyen, als in späterer Zeit. So messen die kugelförmigen von 8"' langen Embryonen von Vespertilio murinns Visq—V300"' meist i/2nn'", ihr Kern Vsoo-Vsoo'''^ während der Durchmesser* der Blutkörperchen der Mutler 1/400—V500'" beträgt. Bei jungen Kaninchenembryonen messen sie ^joo—V2001 seltener /jqo' (36.). l'/2" lange Schaafembryonen haben viele Blutkörperchen von V400 —Vsoo'"- B'^' 21//'"langen sind schon die Unterschiede weniger deutlich und bei 4" hingen gar nicht mehr wahrnehm- bar. Bei kleinen Embryonen des 'rhiirmfaHicn messen manche Vloo'", anflcrc dagegen Vioo'" ""'1 gleichen durch ihre Platt- heit und ihre Nabelerhöhung denen der Amphibien, Bei Huh- nerembryoncn vom 3ten bis 5tcn Tage messen sie Vioo'/soo'"- Bei Eidechsenembryonen mit Extremitätenrudimenten betragen sie Vioo—!/2oo'"i welche Grösscnvcrschiedenhcit bei erwachsenen Thieren nie vorkommt (37.). Bei Froschlarven zeigen sich zu- erst um den Kern Kugeln herumgelagert, welche allmählich in die Schaale übergehen (38.). Endlich erltlärt sich auch der Vf. gegen den unmittelbaren Uebergang von Dolterelementen in dieD. Entrvickeliing. Venen. 251 Vcnensyste m. — Nacli Rathke gehen bei den Em- I bryonen aller viev Wirbelthierklassen alle den Theilen fies serösen Blattes angehörenden Venen in zwei vordere und zwei hinlere Hauptstämme über. Die vorderen , welche kürzer sind und die Venen des Kopfes, besonders des Gehirnes und der Hirnhäute aufnehmen, laufen dicht über den Kiemenspalten nach hinten und biegen sich hinter diesen in einem schwachen Bogen s^gen das Herz hin. Die beiden hinteren entspringen ent- weder gabelig aus einem senkrecht stehenden in dem Schwänze unter der Wirbelsäule belindlichen Gefässnetze (Cyprinus biicca, Natter, Haushuhn) oder mit doppellen in dem ganzen Schwänze verlaufenden Stämmen (Saugcthiere), gehen zwischen den Nieren (Fische) oder den Wolffschen Körpern (Schlangen, Eidechsen, Vögel und Säugetbiere) und der Rückenwrand, die Aorta zwischen sich fassend, nach vorn und senken sich dann in einem schwachen Bogen nach unten. Die einander entgegentretenden Enden des vorderen (V. jugularis) und des hinteren Stammes (V. cardinalis) lliessen jederseits zu einem Stamme zusammen. Dieser (Huctus Cuvieri) steigt bald hinter den Kiemenspalten dicht an der Speise- röhre hinab, um sich mit dem der anderen Seite unter der Speise- röhre in einen kurzen in die einfache Vorkammer mündenden Stamm zu verbinden. (2.) Bei den Grälhenfischen und den Schlangen nimmt das Schwanzvenennetz zuerst immer noch zu, verringert sich aber hierauf und reducirt sich zu einer einfachen ausserhalb der Wirbelsäule liegenden Vene, der V. caudalis, neben welcher nach Baer noch eine zweite innerhalb des Kanales der imteren Wirbelbogen ihr parallel laufende und an der Schwanzwurzel mit ihr zusammenfliessendc Vene (V. caudalis profunda) entsteht. Das Schwanznetzwerk wird bei den Vögeln kaum angedeutet und frühzeitig durch eine einfache unpaarige Vene ersetzt , welche bald eine jederseits sich bildende, am Schwänze gelegene Vene aufnimmt. Bei den Säugethieren fehlt die mittlere Schwanzvene, während die beiden seitlichen in der Folge keine auffallenden Veränderungen erleiden. Die Cardinal- venen nehmen eine obere und eine untere Reihe von Venen in sich auf. Die Aeste der unteren Reihe kommen bei den Fischen aus den Nieren, bei den Schlangen, Eidechsen, Vögeln und Säu- gethieren aus den Wolffschen Körpern; die der oberen Reihe sind die späteren Intercostal - und Lumbarvenen mit ihren von der Wirbelsäule, dem Rückenmarke und den Rückenmuskeln kommenden Zweigen und ausserdem bei den Eidechsen, Vögeln und Säugethieren den späteren Schenkelvenen. (3.) Obgleich die beiden Cardinalvenen (die beiden von Rathke früher sogenannten hinteren Hohl-, von Bär mit dem Namen der hinteren Vertebral- venen bezeichneten Stämme) bei den Fischen das ganze Leben hindurch bleiben, so wird doch meist die rechte weiter und länger, als die linke, während diese zugleich ihre Verbindung mit den Schwanzvenen verliert. Zwischen den unteren und den oberen aus der Rumpfwandung kommenden Zweigen beider Stämme bilden sich hier bei ihrem gegenseitigen Uebergange zahlreiche Gefässgeflechte, während die in die Cardinalvene übergehenden252 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. Hituptslämmchen nach und nach schwinden, so dass das lütii- hehrcnde Bhit der Riimpfwände erst die Nieren durchströmt, hevor es zu den Cardinalvenen gelangt. Bei den Schlangen ver- engern sich die Stämme zuerst da, wo sie in den Ductus Cuvieri übergehen, lösen sich alsdann von diesen Gängen los, weichen mit den Wolffschen Körpern immer weiter nach hinten znrück, nehmen aus den unterdess entstandenen Nieren Zweige auf, ver- lieren mit dem Schwinden der Wolffschen Körper ihre aus diesen entspringenden Zweige und erscheinen zuletzt als die aus der V. caudalis hervorgehenden V. V. renales advehentes. Aehnliches erfolgt wahrscheinlich bei den Fröschen, Eidechsen und KroUor dilcn, nur dass sich später wahrscheinlich die Schenhelvenen den zuführenden Nierenvenen anschliessen. Bei den Vögein verengern sich die Cardinalvenen und schwinden zuerst in der Mitte. Die beiden zurüchbleibenden Hälften einer jeden verkürzen sich und rächen aus einander. Während die vordere gänzlich schwindet, bleibt von der hinteren das ganze Leben hindurch ein Rudiment, das aus den Schwanzvenen semerseits entsteht und als Y. renalis advehens in die indess entstandene V. iiiaca übergeht. Dieselbe Theilung der Cardinalvenen erfolgt auch bei den Säugethieren. Die hintere Hälfte vergeht gänzlich, indem die Schwanzvenen sich an die V. hypogastrica anschliessen. (3.) Von der vorderen Hälfte bleibt namentlich bei dem Schweine ein Rudiment als der vorderste Theil V. agyza und der V- hemiazygea, die beide bei dem Schweine, den Wiedei^häuern u. dgl. getrennt von einander einmünden. Der einfache Stamm, in welchen die beiden Ductus Cuvieri übergehen, wird bei den Schlangen, Vögeln und Säuge- thieren frühzeitig in die Vorkammer hineingezogen. Beide Cu- vierschen Gänge münden daher selbst nach Bildung der Scheide- wand in das rechte Atrium. Nach Entstehung der vorderen Ex- tremitäten begeben sich die V. V. subclaviae in die Jugularvenen nahe bei den Cuvierschen Gängen. Diese letzteren bleiben zwar bei allen den genannten höheren Thieren zurüch , werden aber zu verschieden benannten Theilen. Bei den Eidechsen, den Krö- hodilen, den Vögeln und unter den Säugethieren den Fleder- mäusen, der Ratte, dem Eichbörnchen, dem Kaninchen, dem Hasen, dem Igel u. dgl. bilden sie zwei vordere Hnhlvenen, die getrennt einmünden. Bei dem Schweine und den Wiederkäuern entsteht an den Einraündungsstellen der V. V. subclaviae zwischen beiden Jugularvenen eine querlaufende Anastomose, die sich im- mer mehr erweitert, während der zwischen ihr und dem linken Ductus Cuvieri betindliche Theil der linhen Jugularvene all- mählich schwindet. Die Anastomose, welche in ihrem früheren Zustande bei dem Hasen verharrt, führt dann alles Blut der linken V. V. jugularis und subclavia nach rechts. Der rechte Ductus Cuvieri erscheint so als die alleinige vordere Hohlvene; der linhe als das vordere Ende der getrennt sich einsenkenden V. hemiazygca. Bei dem Menschen schwindet der linke Cuvicrsche Gang gänzlich. Bei den Schlangen erfolgt ebenfalls die Los- lösung der Cardinalvenen von den Cuvierschen Gängen, die zu- letzt als die Enden der gefrennt einmündenden JugularvenenD. Enttvickelimg. Venen. 253 erscheinen. Die hinteie Hohlvene mündet aber spater in den rechten Cuvierschen Gang. (4.) Der Stamm der V. jufjularis tritt bei allen Thieren in frühester Zeit in der Nähe des künfti- gen Ohrlabyrinthes hervor. An ihm entsteht bald ein der V. lingualis und ein dem tieferen Zweige der V. facialis posterior entsprechender Ast, der sich bei den niederen Wirbelthieren bis zu den Säugethieren mehr ausbildet-, bei diesen aber weniger, da noch ein neuer seibstständiger oberflächlicher Ast hinzu- kommt. Bei der Natter (den Eidechsen, Krokodilen) und dem Hühnchen schwinden, während die Venenüste des Gehirnes und der Hirnhäute sich mehr ausbilden, die unterdess entstandenen Sinus transversi. Dagegen entsteht eine neue Verbindung der Jiigularvenen mit den Hirnvenen durch ein Paar aus den ersteren gegen das Hinterhauptsloch wachsende Aeste. Bei den Fischen, Fröschen, Schlangen, Vögeln, dem Kaninchen, Hasen, Eich- hörnchen, Pferde und den Wiederkäuern entsteht jederseits nur eine Jugularvene; bei der Ratte, dem Hunde, dem litis, dem Hermelin, dem Igel, dem Maulwurfe, dem Schweine, dem Affen und dem Menschen bilden sich eine V. jugularis externa und eine V. j. interna, obgleich auch hier, mit Ausnahme des Affen und des Menschen, die äussere Halsvene noch mehr oder minder vorherrscht. Die V. j. interna, welche immer späteren Ursprun- ges ist, wächst ganz nahe dem Ductus Cuvieri aus der V. jugu- laris externa hervor, reicht bei den VViederkäuern und dem Pferde nicht bis zu dem Kehlkopfe, bei dem Eichhörnchen und Kaninchen nicht bis zur Schädelgrundfläche, während bei anderen Säugethieren der Schädelzweig noch sehr dünn und rudimentär bleibt. (6.) Auch bei den Eidechsen und Krokodilen finden sich jederseits zwei Jugularvenen, von denen die innere der Zunge^ dem Kehlkopfe, dem Schlundkopfe und der Luftröhre gehört, die äussere durch einen von dem Hinterhauptsloche kommenden Hauptast das Blut der Sinus der Schädelhöhle aufnimmt. Bei den Vögeln stehen die Stämme der beiden paarigen Jugularvenen, da wo sich jede in die Gesichts- and die Gehirnäste theilt, durch eine Queranastomose in Verbindung. Meist ist der rechte Stamm weiter, als der linke. Das System der Vertebralvenen bildet sich bei den Fischen nicht aus , wohl aber bei den höheren "Wir- belthieren. Bei der Natter entsteht es um die Zeit der Schlies- sung der Kiemenspalten. (7.) Zu beiden Seiten der Wirbelsäule, dicht an der unteren Fläche der Rückenwand des Leibes, er- scheinen zwei Paar Venenstämme, ein vom Kopfe rückwärts ge- hendes (V. vertebralis anterior) und ein von dem Schwänze vor- wärts gehendes (V. vertebralis posterior), die sich beide in einem bald in den Ductus Cuvieri mündenden Kanäle vereinigen. Sie entstehen aus zarten Anastomosen zwischen den einzelnen Inter- costalvenen des Halses und des Rumpfes, welche ihre ursprüng- lichen Verbindungen mit der Jugular- und den Cardinalvenen aufgeben. Die vorderen und hinteren Vertebralvenen beider Seiten anastomosircn bald durch quere, unter den Wirbelkörpern Hegende Stämme. Vor der Mitte des Fruchtlebens erweitert sich eine zwischen den beiden vorderen Vertebralvenen befindliche Anasto-254 /. Die Fortschr. d, Physiol. im J. 1838. mose und durch sie strömt die grösste Menge des Blutes der beiden linken Vertebralvenen, während ihre Communication mit dem linken Ductus Cuvieri nach und nach schwindet. Alle vier Vertebralvenen ergiessen daher ihr Blut in den rechten Ductus Cuvieri, den späteren hintersten Theil der rechten Jugularvene. Die vorderen Vertebralvenen (V. V. vertebrales der Säugethierej stehen schon frühzeitig mit den Blutleitern des Hinterkopfes in Ver- bindung. Von den hinteren Vertebralvenen (von denen die rechte der V. azyga, die linke der V. hemiazygea entspricht) erweitert sich nur der vorderste kleinste Theil bedeutend, während der längere hintere schon in der Mitte des Fruchtlebens wieder zurücksinkt und bald nur viele zarte, longitudinal verlaufende Anastomosen zwischen den meisten Intercostalvenen des Rumpfes darstellt. Auch diese schwinden später und an ihrer Stelle bilden sich Verbindungen der Venen des Rückenmarkes, der Haut und Muskeln des Rückens und der Seilenwände, theils mit der hinteren Hohlader, theils mit der Gekrösvene. Mit diesen Verbindungen, so wie mit den Inter- costalvenen vereinigen sich die indess entstandenen Venen der Rückgrathshöhle. (8.) Bei dem Huhne ist das Verhältniss in frühester Zeit dasselbe, wie bei der Natter. Die vorderen Verte- bralvenen liegen am siebenten Tage der Bebrütung noch frei am Halse und werden erst um die Mitte derselben von den Quer- fortsätzen der Wirbel ringartig urafasst. Jede hintere Verte- bralvene entsteht um die letztere Zeit innerhalb des Brustkastens, nicht aber an dem übrigen Rumpfe, als eine Reihe von Längs- anastomosen zwischen den Intercostalvenen nahe an der Stelle, wo diese ursprünglich in die Cardinalvenen übergehen. Vorn gehen sie in die vorderen Vertebralvenen über. Je mehr sie sich ausbilden, um so mehr lösen sich die Intercostalvenen von den Cardinalvenen ab. Zwischen beiden Vertebralvenen entstehen aber, wie bei den vorderen, Queranastomosen. Später wird dei- entsprechende Theil einer jeden der hinteren VVii'belvenen von dem hinteren Gabelaste einer Rippe bedeckt. Die Verbindung derselben mit V. jugularis bleibt das ganze Leben. Sie selbst aber bilden sich wenig aus; daher die Intercostalvenen die grossere Menge ihres Blutes in die unpaarige sinuöse an der oberen Fläche des Rückenmarkes innerhalb des Rückgralhskanales liegende und mit Abzugskanälen in die hintere Hohlvene führende V. spinalis ergiessen. Zwischen den hintersten Intercostalvenen und den V. V. iliacis entsteht jederseits eine Anastomose, die an der unteren Fläche der Niere verläuft, aus dieser etwas Blut auf- nimmt und ebenfalls einen Abzugskanal der hinteren Vertebral- vene darstellt, so dass diese sowohl mit der hinteren als der vorderen Hoblvene in Verbindung tritt. (9.) In der Lendenge- gend entstehen sehr frühzeitig den Intercostalvenen entsprechende V. V. lumbares, die anfangs mit den Cardinalvenen zusammen- hängen , sich später von diesen lösen und dann in die V. spinalis münden. Die erwachsenen Eidechsen und Krokodile weichen nur dadurch ab, dass die queren Lumbarvenen jederseits theils unter einander und mit der hintersten Intercostalvcne, theils mit der hinteren Hohlader anastomosircn und dass die beiden Abzugs-D. Entndckelung. Venen. 255 kanäle der 4 Verlebraivenen in die beiden vorderen Hohlvenen übergehen. Bei den S/iugethieren entstehen zwei voi'dere Wir- belschlagadern , die bald von den Bogen der Querfortsätze um- schlossen Averden. Im Thorax bilden sich , wie bei den Schlan- gen und den Vögeln, die Längsanastomosen zwischen den benach- barten Intercostalvenen, wie eine unpaarige zwischen der Inter- costal - und der vorderen Vertebralvene aus. Alle diese Verbindun- gen setzen einen von der Lendengegend bis zu dem Halse verlaufen- den Kanal zusammen. Bei dem Schweine lösen sich alle Intercostalve- nen, die linke sechste, und die rechte 3te—8te—lOte ausgenom- men, von den Cardinalvenen los, indem der hinter den ersteren Ge- fa'ssen befindliche Theil dieser letzteren schwindet. Linhs entsteht zwischen der vordersten Intercoslal- und der vorderen Hohlvene (dem rechten Ductus Cuvieri) eine sich vergrössernde Anasto- mose , welche vorn die tiefe vordere Wirbelvene und hinten die Längsanastomose zwischen den 5 vorderen Intercostalveneu (V. ver- tebralis postica minor) aufnimmt (10.). Die übrigen an oder durch Veimittelung der sechsten Intercostalvene in die Cardinal- vene übergehenden Längsanastomosen, der davorliegende Theil der Cardinalvene und der linke Ductus Cuvieri, von dem sich die linke V. jugularis ablöst, bilden die hier besonders in die Vorkammer mündende V. hemiazygea s. vertebralis postica major. Rechts bildet sich die V. vertebralis postica minor allein aus und zwar von vorn nach hinten aus den drei vordersten Intercostalvenen und ihren Längsanastomosen und gehl vorn in die V. cardinalis über. Die V. vertebralis posterior major s. azyga entsteht aus dem vordersten Theile der rechten Cardinalvene und der hinter diesem liegenden Theile der Längsanastomosen der hintersten Car- dinalvenen. Noch vor der Mitte des Fruchtlebens erweitern sich alle hinter dem 7ten bis 8ten Rippenpaare vor den Wirbelkörpern befindlichen Queranastoniosen und leiten das Blut der rechten hinteren Intercostalvenen in die V. hemiazygea, während der hintere Theil der V. azygea spurlos schwindet. Wesentlich das- selbe gilt vom Rinde. Bei beiden Thieren entsteht zwischen dem hintersten Paare der Intercostalvenen und dem Stamme der hin- teren Hohlvene unter den Körpern der vorderen Lenden- wirbel eine ziemlich lange unpaarige, hinter den Nierenvenen in die hintere Hohlvene übergehende Anastomose (V. lumbaris descendens), mit welcher sich die drei vordersten queren Lum- barvenen verbinden , während die beiden folgenden in den Hohlve- nenstamm, die sechste in die V. iliaca münden (11.). Die Nabel- gekrösvene betreffend , so geht bei Blennius viviparus eine V. me- senterica an dem Darme von hinten nach vorn und läuft von da ursprünglich zur hinteren Hälfte des Dottersackes, um sich dort zu verzweigen. Auf der vorderen Hälfte des Letzteren entsteht aus vielen untergeordneten Zweigen ebenfalls eine Vene, welche zu dem Herzatrium geht und sich kurz vor demselben mit bei- den Ductus Cuvieri zu einem Stamme vereinigt. Nach Entwicke- lung der Leber münden ihre Venensfämme in die V. mesenterica, während die Blutadern der vorderen Seite der Leber sich an den Venenstamm der vorderen Hälfte des Dottersackes anschliessen./, Die Fortschr. d. Physiol im J. 1838. 256 Nach dem Schwinden des Letzteren breitet sich das vordere Ende der V. mesenterica nar in der Leber aus, während die nrsprüngliche Vene der vorderen Dotterhiilfte als V. hepalica erscheint (12.). Bei den Schlangen, Vögeln und Säugethieren fliesst alles Blut des Dottersackes durch eine Vene, die in Verbindung mit der von dem Darme kommenden, viel kleineren V. mesenterica die V. omphalo- mesenterica darstellt. Der von dem Dottersacke kommende grössere Zweig der Letzteren geht an der linken Seite des Darmes nach oben, nimmt die Gekrösvene auf, schlagt sich dann um die obere Seite des Darmes nach rechts, läuft hier nach unten und vorn und geht an der unteren Seite des vordei^sten Stückes des Darmes ohne Unterbrechung zu dem Herzen. Kurz vor demselben mündet er bei der Natter in den linken, bei den Vögeln und Säugethie- ren in den Winkel beider Ductus Cuvieri und sendet mit ihnen einen kurzen Abzugscanal in die Vorkammer. Aus der V. me- senterica, welche bei der Natter an der unteren Seite der Leber liegt, bei den Vögeln und den Säugethieren von der zuerst zwei- lappigen Leber umfasst wird, bilden sich bei der Ersteren Ge- fässe, welche das Blut in die Leber hineinleiten, während bei den Vögeln und den Säugethieren aus ihr zwei Systeme von Ge- fassen entstehen, von denen das eine Blut in die Leber hinein- das andere solches in den Hauptstamm überführt. Der vor der Leber befindliche Theil des Stammes schwindet dann bei der Natter, so dass der Rest von ihm die Pfortader darstellt. Bei den Vögeln und den Säugethieren dagegen vergeht der Stamm zwischen den beiden genannten Gruppen von Gefassen. Das vor- dere Ende seines Hintertheiles erscheint als Pfortader; der vordere Theil als hintere Hohlader, während die Zweige der vorderen Gruppe die V. V. hepaticae ausmachen. VVährend zuerst die V. me- senterica einen Seitenzweig der von dem Dottersacke kommenden Vene darstellt, so wird später das Verhältniss gerade das Umge- kehrte; ja die Letztere schwindet endlich gänzlich (13.). Sind die zu den Eingeweiden der Bauchhöhle gehörenden Venen voll- ständig gebildet, so geht bei den Schlangen die Darmvene, nach- dem sie Zweige aus dem Pankreas und der mit diesem verbun- denen Milz aufgenommen, zur oberen Seite der langen Leber, verläuft an derselben nach vorn, nimmt hierbei Magenvenen auf und verliert sich mit Aesten in der Substanz der Leber. Bei den Vögeln gehen die Venen des Darmes su einem Stamme ver- bunden in die Leber, neben der sie in zwei Lappen theilenden Furche und strahlen hier mit vielen Zweigen ans, während die Magenvenen mit einem Stamme in den linken Leberlappen treten. Bei dem Schweine und den Wiederkäuern ist das Verhältniss, wie im Menschen. Eine wahre hintere Hohlvenc haben nur die Amphibien, Vögel und Säugefhicre. Ehe die Kiemenspalten sich geschlossen haben und bevor die Cardinalvenen schwinden, bc- steht sie schon aus zwei symmetrisch paarigen Zweigen und ei- nem unpaaren Mitlelstamme. Die Ersteren laufen längs der Milte bis nahe an das vordere Ende der Woltfschen Körper; der Stamm in der in der Mittellinie vor denselben liegenden Gallertmasse (Oken- sche Brücke). Er geht mit seiner vorderen Hälfte an der obc-D. Entivickeliing. Venen. 257 ren Seite der rechten Leberhälfte nach vorn und begiebt sich bei den Schlangen in die mit dem rechten Cuvierschen Gange ver- bundene Nabelvene, bei den Vögeln und den Säiigelhieren dage- gen dicht vor der Leber in den vordersten Theil der Nabelge- ki-ösvene (84). Nach Schwinden der Woiffschen Körper neh- men die beiden Aeste der hinteren Hohlvene bei den Schlangen und Krokodilen alles, bei den Eidechsen den grössten Theil des Nierenblutes als V. V. renales advehentes und nur bei den Schlan- gen einige Anastomosen der Lumbarvenen, sonst aber keine Blutadern der Leibeswände auf. Bei denVögeln erhallen sie je JcTseits einen Zweig aus den inneren keimbereitenden Geschlechtslheilcn, dann vor der Uebcrgangsstelle der Cardinalvcne in die Cruralvene eine schräg von aussen und hinten nach innen und vorn zwischen Niere und Wolffschem Korper gehende Anastomose, an welche sich die V. hypogastrica anschliesbt und die allniählig zur Y. iliaca wird, welche noch einige Zweige aus der Niere aufnimmt. Aehnlich ist die erste schon bei öj/a"' langen Schaafembryonen deutliche Bil- dung der hmteren Hohlvene (15.). Der in der Okenschen Brücke hegende Stamm nimmt zahheiche Aeste aus den Woiffschen Körpern und einige aus den Nieren auf und hat einen unpaaren Ast, der m der Okenschen Brücke nach hinten läuft, Seitenäste von den Woiffschen Körpern, einen vom Hoden oder Eierstock und eine Anastomose mit dem die V. cruralis und die V. hypo- gaslnca aufnehmenden Theilc der V. cardinalis empfangt Die Letztere wnd später zur V. iliaca, die vor ihr liegenden Zweige zu den V. \. spermaticis, das vorderste Paar zu den V. V. re- nahbus. Bei den Schlangen wird der vorderste Theil der rech- ten Nabelvene zu dem vordersten Theile der hinteren Hohlvene der übrige Theil der Nabelvene zu einem Zweige derselben und em Ueberrest des rechten Ductus Cuvieri zu dem gemeinschaft- lichen Abzugskanale der hinteren Hohlvene und der rechten Ju- gularyene. Bei den Tögcln und den Säugethieren dagegen wird der hmtere und über der Leber beßndliche Theil des Stammes der Hohlvene, der anfangs ein zarter Ast der Nabelgckrösvene war bei fortschreitender Ausbildung zu dem vorderen Hohlvenenende' Die Nabelvene, welche den Fischen fehlt, entsteht immer ur- sprünglich aus dem Gefässnetze der Allantois (16) Bei der Natter existu^en ursprünglich 2 gleichweite Nabelvenen, die in die beiden Ductus Cuvieri münden. Kurz vor der Einsenkune der rechten Nabelvene m den rechten Cuvierschen Gang nimmt sie die hintere Hohlvene auf, die anfangs als ihr Ast, später als ihr Stamm erscheint. Die rechte Nabelvene enlfernt sich dann im mer mehr_ vom Herzen, tritt mit ihrem Stamme in das Innere der vxngiosserten Leber und nimmt Zweige aus der unteren ßauchwand auf. Nur der Allantoislheil schwindet. Der übri-e beharrt grosstentheils das ganze Leben hindurch. Ein Ductus venosus fehlt. Bei den Vögeln findet sich nur eine ki bei vene die an der rechten Seite der Allantois beginnt, sich in der Nabel' Öffnung hinter dem Stiele des Harnsackes nach links bieet in der linken Seitenhälfte längs der Bauchwandung nach ^v'oru verlauft, sich dann etwas nach rechts wendet (17.) und didu Valenltn'a Repcrt. d. Pliysiol. Bd. IV.258 /• THe Fortschr. der Vhysiol. im J. 1838. \'or der I.eber in den ursprünglich vordersten Theil der Nabelgc- lirösvene übergeht. Ihr vorderster Theil wird dann von den bei- den piimären Hauptlappen der Leber, ohne jedoch von dieser Zweige aufzunehmen, umfasst. Später stirbt sie ganz ab. Em Ductus venosus fehlt auch hier. Bei den Wiederhäuern und dem Schweine geht die Nabelvene mit zwei Aesten, die von da nach vorn rerlaufen und deren hurzer Stamm ursprünglich wie bei den Vögeln in den vordersten Theil der Nabelgekrösvene mun- det, in die Bauchhöhle. An der hinteren Seite der Leber ent- steht bald eine Anastomose zwischen der Nahelvene und der Na- helgeluösvcne, die sich bald vergrÖssert, während der vor ihr liegende Theil der NHbelvene schwindet. In der Folge sendet die'Nabelvene einige viel Blut zuführende Zweige m die Leber, während das zwischen diesen Zweigen und der NabelgeUrosvene befindliche Stück der gebildeten Anastomose bald als Imker Ast der Pfortader erscheint. Der Ductus venosus Arantu entsteht schon früh, als Anastomose zwischen der Nabelvene und der hinteren Hohlvene, die sich vergrÖssert und sich nach der Geburt, wie die Nabelvene selbst, schliesst (18). Bei den Batrachiern, Eidechsen und Schlangen nimmt die während des ganzen Lebens ■zurückbleibende Nabelvene den grösslen Theil des Blutes aus dem Schwänze, den Hinterbeinen, den Nieren und, wenn sie vorhan- ,len ist, der Harnblase auf. Ihr Ende geht bei den Batrachiern vor der Leber in die hintere Hohlvene, bei den Eidechsen in 2—3 Aeste getheilt durch die Leber in die Hohlvene und ver- zweigt sich bei den Krokodilen an den hinteren Rand der Le- ber (19) Mit der Bildung der Nabelvcne h.nngen ui allertruhe- •ster Zeil bei allen drei Wirbelthierhiassen JiusSerst zahlreiche in den Leibeswandungen befindliche Netze, welche den Fischen, wie die Nahelvene selbst, fehlen, bei den übrigen I hieren mit dieser anastomosiren und später gänzlich schwinden, Zusammen. C^U) CXC. 1-20. BuroTV hat ein der in Aer Linea alba bei den Thieren, >velche keinen Nabelstrang haben verlaufenden sogenannten Vena umbilicalis analoges Gefäss auch in dem menschlichen Embryo ge- funden. Hinter dem Nabel tritt nämlich aus jeder \ena epi- gastrica ein Stamm nach innen. Beide Stiimme vereinigen sich fu einer Vene, welche an der V.. umbdicahs so weit diese in der Bauchhöhle verläuft, eng anliegt und sjch endlich in sie kurz vor ihrem Eintritt in die Leber ei giesst. XV. 44. 45. Rnisi Fabricii. — Ihischke klärte die Enfwickelung der BursrFlbi'icii der Vögel auf. CXCllI. Am ^nt.- Tage besitzt das Schleimblatt hinten ebenso seine Schwanzkappe, als das Der Darm ist anfangs hinten schmal und wird nach un- ten pndelförmig weiter, so dass dieser The.l dem Smus rhom- 2l Ii des seiöin Blattes entspricht und auf diese Art zwischen be len Blättern eine gewisse Symmetrie besteht (vorn Gehirn in d MunThöh e, hinten sinus rhomboidalis l.nd «p.ndelart.ge Erweitere Mundhon e, ^.^ Bli.iddärmchen hervorgehen, WO^le im GefLElalte Herz und Caudalhe. z des Aales) (5.). AmP. Entwicheliing. Jnsekten. 259 vierten Tage bestehen nun die in der Bildung begriffenen/VVolifr sehen Körper nur cius ihrem Aiisführungsgange, der anfangs «ine blosse Rinne zu sevn scheint, die erst später sich schliesst (56.). An dem lüinftigen Diclidarnie entstellen beide Blinddärmchen als eine einfache Hervorragung, die sich erst später in zwei seitliche theilt (5.). Am fünften Tage zeigt sich in der Kloahe ein nach hinten und oben hervortretender blinder Theil als die erste Anlage der Bursa Fabricii. In ihr münden aber dann die Aii?- führungsgä'nge der Wolffschen Körper. Bei seiner ferneren Verr grösserung wird er von der übrigen Kloake immer mehr abge,- «chnürt, mündet endlich am Ende des neunten Tages in diese mit einer runden verlileinerten OefFnung, wird dünner und zarter und rückt höher empor. Die Mündungen der sich rüchbildenden Wolff- schen Körper gelangen hierdurch tiefer in das Bereich der Kloake. Später vergrössert sich die Bnrsa, welche auf ihrer InneiiÜäche I I gegen ihre Mündung verstreichende Längsfallen enthält, zwar absolut, verringert sich aber relativ bedeutend (8.). Dieser ihr Entwichelungsgang zeigt jedoch, dass sie eine Harnblnsse der Wolff- schen Körper darstelle (9.) Und wie diese mit den Nieren der Fischen übereinstimmen, so gleicht auch die Bursa der Harn- blase dieser Thiere durch ihre Lage gegen die Rückenwand hin (10.). Genitalien, — Ueber die Entwickelung der Follikel in defti Eie der Säugethiere s. Valentin XV. 526.-35. — Entwickelung der wirbellosen Thiere. — Ueber die Eier der Taenien der Haussäugethiere s. Dujardin IX. No. 224. 249—50. — Ueber die Eier von Distoma cygnoides handelt derselbe IX. No. 224. 47, — Ueber die knospenförmigen Körper der Actinien s. Teale X. No. 158. 52—53. — Ein neues hydraähnliches, auf die leucophraähnliche Bildung folgendes Ent- wickelungsstadium der Medusa aurita beschreibt Siebold X. No. 166. 157—80. — Ueber die Entwichelung der Dotterzellen des Lymnaeiis 8. Poiichet X. No. 138. 81. Ueber die Entwickelung von Li- max agrestis s. Vanbeneden und Windischmann XIV. a. Tomo IX. 366—70. — Die ausführliche, von Abbildungen begleitete Schilderung seiner früheren (s. Rep. II. I45.) Beobachtungen über die Entwickelang von Pianorbis Cornea s. Jacqiiemin XXXIX. 637 — 78. — Ueber die Coccons der Blutigel s. Charpenüer X. No. 158. 49—53 — Herold (Untersuch, über d. Bildungsgesch. der wirbellos. Thiere im Ei. Lief. 2. Tab. VI—X. und XIV.) hat die Fort- Setzung seiner Untersuchungen über die Biidungsgeschichte der wirbellosen Thiere im Eie geliefert. Sie behandelt die Geschichte des Eies dos Seidenwurmes von dem Momente der Befruchtung bis zu dem Stadium, wo es den ganzen Winter hindurch un- verändert bleibt, und die analogen Veränderungen der Windeier desselben Thicres, die ersten Stadien der Keimhaut von Sphinx2(30 1. Die Fortsein: der Physiol. im J. 1838. ocellata und die Vera'iidei'iine;en in dem Eie der Schmeissllicgc von der neunten bis zwölften Stunde nach der Ablegun^. An dem ovalen Eie des Seiclenwui'mes nennt der Vf. d;is spitzere Ende das Kopfende, weil hier später der Kopf des Fötus zu lie- gen liommt. In der Mitte desselben findet sich ein seinem Nutzen nach unbeliunntes, bei allen Schmelterlingseiern vorkommendes Sclieibchen. Die äussere Oberfläche desselben ist rauh. Die Dottertheile ^ruppiren sich bald haufenweise an einander und die einzelnen Haufen isoliren sich immer mehr und werden durch eine sehr durchsichtige homogene, eiweissartige Masse von einan- der geschieden. In der Mitte der oberen Fläche des Eies bildet sich eine allmählich tiefer werdende Einsenkung, welche von dem dritten Tage an ziemlich unverändert bleibt. An der inneren Eihaut entsteht ein weinlaubrothes Netzgeilecht, in dessen TMaschen später dunhlere Fleche erscheinen, während die ur- sprünglichen Netze allmählich schwinder» und die Fleche selbst z. ThI. mit einander zusammenfliessen. Der Fötus stellt sich zu- erst als ein zartes schmales streifenförmiges Häutchen, welches liber dem Dotter liegt, dar. Er ist nach dem späteren Kopfende hin breiter, nach dem ente;egengeselzten Ende schmäler. In sei- ner Nähe sind zugleich die Dotterhugeln dichter zusammenge- drängt. So verharrt das Ei den "Winter über, nur dass sich ein Bewegungsspiel der Farbenablagerung an der inneren Eihaut bisweilen wahrnehmen lässt. Ein dann untersuchter FÖtus zeigt sich noch in seiner früheren streifenartigen Gestalt. Der breitere stumpf- dreieckige Kopftheil ist ziemlich gleichmässig und undurchsichtig, das Rumpfstücl« durch eilf Querstreifen in 12 Abschnitte getheilt. Kopf und Rumpf werden ebenfalls durch einen ähnlichen Streifen von einander gesondert. (Tab. VI.) An den VVindelern zeigt sich nur die Einsenkung des in der Mitte des Eies befindlichen Grübchens, so wie bei manchen ein mehr oder minder ausgesprochener Farbenwechsel. Entweder bildet sich ein Netzwerk, welches durch nachfolgende Pigment- Hecke verdrängt wird, oder jenes allein entsteht mehr oder min- der vollhonimen oder es zeigen sich solide Pigmentformationen in grösserer oder geringerer Zahl. — Um sich mit grösserer Leichtigkeit, als dieses die kurze Lebensdauer des nur im Freien und nicht in der Gefangenschaft sich befruchtenden Insektes er- lauben würde, befruchtete V\^eibchen zu verschaffen, zieht der Vf. die Individuen aus der Puppe und sticht das eben aus- gekrochene "Weibchen an einen Baum in der Nähe eines Flusses oder Teiches an. Durch das Flattern wird das Männchen ange- lockt und die Befruchtung erfolgt dann, so dass man ohne viele Mühe das befruchtete Ei'erhält." Derselbe Versuch gelingt auch mit anderen Insekten. Ja bei dem Nonnenspinner 'hatte der Vf. ein merkwürdiges Beispiel zu beobachten Gelegenheit, wie ein in der Gefangenschaft ausgekrochenes Männchen die Anwesenheit eines in der Ferne an einem Kaimie angestochenen Weibchens merkte, eine entfernte Strecke dahin flog und sich den gewöhn- lichen Normen dieser Ihierc zuwider Mittags bei hellem Son- nenscheine begattete, — In dem Ei des Abendpfn\ienschwärniers261 D. Entrvickebing. Insekten. zeigt sich nun nach der Befruchtung eine dunkle Stelle, welche keineswegs die Keimhaut selbst, sondern derjenige Ort ist, wel- chen die Keimhaut nicht erreicht und nicht überzieht. Jener Stelle gegenüber liegt der Mittelpunkt der Keimhaut. Die Eier dieses Thieres sind nämlich lauchgrün , länglich, von oben nach unten etwas zusammengedrückt, mit einer oberen und einer un- teren breiteren Flache versehen, zwischen der sich schmälere Seitengegenden finden, und hat ein vorderes dickeres stumpferes und ein hinteres- zugespitztes Ende, welches Letzlere bei dem Legen des Eies zuerst hervortritt. Gegen das vordere Ende breitet sich die Keimbaut zuerst aus und hier bildet sich auch der Kopf des Embryo, während an das entgegengesetzte Ende der Aftertheil desselben zu liegen kommt. Der mittlere Theil der Keimhaut füllt immer auf eine der beiden Seitenflächen, oft auf die linke, was vielleicht mit der früheren Lage des Eies in den inneren Geschlechlstheilen zusammenhängt. Bei einer Wärme von 20 —23" R. zeigt sich die Keimhaut zuerst in der fünfzehnten Stunde nach der Ablegung. Anfangs erscheint das Kopfstück und einige Minuten darauf das Körperstück. Die Keimhaut ist dann ungefähr über die Hälfte der Oberfläche des Dotters ausgebreitet. Gleichzeitig mit der Bildung der Keimhaut gruppiren sich die Elementartheile des Dotters zu einzelnen Haufen; zwischen der äusseren Schaale und der inneren Haut des Eies häuft sich eine helle Flüssigkeit (liquor ehorii) (Eiweiss? Ref.), welche bis zur vollständigen Bildung des Fötus zunimmt, bei der Umwandlung des Letzteren in das Räupchen unverändert bleibt und sich dann verliert, an. Die Keimhaut selbst schiebt sich bei ihrer Bildung gleichsam mechanisch zwischen Dottermasse und innerer Eihaut (Dot- terhaut? Ref.) ein und giebt ihre erste Metamorphose durch ihre an dem Kopfende zuerst merkhche Trübung zu erkennen. Die erste Bildung der Keimhaut betrifft aber auch ihr oberes Blatt, die Rückenplatte (seröses Blatt? Ref) während später ein unteres Bauchblatt(Schleimblatt? Ref.) entsteht, welches zuerst als ein die Keimhaut umgebender, von dem Kopfende nach rückwärts gehen- der Wulst oder Saum fortschreitet. Die obere Lamelle oder das Rückenblalt entsteht aber aus zwei Stücken, einem grösseren vorderen und einem kleineren hinteren, welche beide erst secun- där mit einander verwachsen. An der Verwachsungsstelle ist im Anfange eine Nath kenntlich, die aber später schwindet. — An dem Eie selbst zeigt sich die Keimhaut mannigfach ausgebuchtet. Es existiren nämlich an ihr sechs Einschnitte, an dem vor- deren Rande drei, an jedem Seitenrande einer und dem hin- teren Rande ebenfalls einer. Reducirt man aber ihre Gestalt auf die Theile, welche sich später aus ihr bilden, so zeigt sich, dass die erste Anlage des Kopfes und des Rumpfes im Anfange der Länge nach sehr verkürzt, in die Breite dagegen sehr ausge- dehnt sind. Das Verhältniss von beiden kehrt sich in dem Laufe der folgenden Entwickelung um und zwar schreitet auch diese Metamorphose von dem Kopfe nach rückwärts fort. — In dem Schmeissfliegeneic bildet sich das vordere giössto Stück des Nah- rungskanales, nämlich der sogenannte Magen, auf eine deutlich262 7. Die Fortschr. der Physiol. im. J. 1838. sichtbare Weise. Dünndarm, Mastdarm und Gallgefässe eiitt stehen wahrscheinh'ch aus einem einfachem VerlängerungsiohrC desselben. Die Grenze zwischen beiden Äblheihingen des Eies ■wird durch die ge^en das stumpfe Ende desselben gerichtete stumpfe Spitze des Darmschlauches bezeichnet. Die Details sind ohne die beigefügten Abbildungen nicht wiederzugeben. ! üeber die Entwickelung mehrerer Neuropteren s. F. Stein XII. 315 — 33. — ■ Entwickelung der Fische. — Einen interessanten Bei- trag zur Entwickelungsmetamorphose von Syngnathus iumbricifor- mis liefert Fries XII. 251—56. Während diese Meernadel im erwachsenen Zustande keine Schwanzflosse besitzt, so haben die Jungen nicht nur eine den ganzen Schwanz umgebende flossen- ghnliche Haut, ungefähr wie bei dem Aale, sondern auch deut- liche Brustflossen. Es muss daher hier bei Fischen eine ähnliche Veränderung, wie gewisserraassen bei den Batrachiern im Lar- venznstande vor sich gehen. Ueberdiess zeigen sich an dem jungen Thiere noch andere Abweichungen. Die Schnauze ist verhältnissmässig grösser. Die Kiemenspalte so gross, wie bei anderen Fischen. Die Analöffnung liegt der Schwanzspitze etwas näher. üeber^Entwichelurtg der Lachsbrut s. Shaw X. No, III, Entwickelung der Reptilien. — Mittheilungen über Entstehung und Verhältnisse der Entwicklung des Frosches (ge- genwärtig Bekanntes) giebt Peltier IX. No. 226. 131. Reichert liefert gewissermassen als Fortsetzung seiner frü- heren Untersuchungen (s. Rep. II. 154.) eine Reihe von Beob- achtungen über die Entwicklung des Kopfes und der Visceral- bogen der Frösche und Tritonen und begleitet diese mit einer Betrachtung der Entwickelung des Kopfes der W^irbelthiere über- haupt. CLXXXVII. 1—256. 1) üngeschwänzte Batrachier. Wenn in der ersten Zeit beide Enden des Eies des Frosches sich aufwärts verlängern, so stellt das hintere spitze das Rudiment des Schwanzes, das vordere stumpfe das des Kopfes dar. (2.) Nach Abstreifung der oberflächlichen Pigmentschicht zeigt sich unter der Abstumpfungs- linie eine Anschwellung, welche durch das dicht unter dem Schädel liegende Herz mit seinem Aortenbogen bedingt wird. An der vorderen Begrenzung der Membrana reun\ens mferior (S. oben S. 248.) liegen neben einander zwei längliche, m der senkrechten Achse des Embryo verlaufende, durch eine Spalte getrennte Vertiefungen. (3.), welche von Falten beiderseits um- geben werden. Sie bilden sich später zu den Saiign.-ipfen um. üeber ihnen befindet sich das Rudiment des Auges, während der Zwischentheil zwischen beiden jederseits die Anlage des ersten Vi5- ccralfortsatzes ausmacht. Zwischen ihm und dem Saugnnpfc existirt eine Spalte als erste Spur des vorderen Einganges der Visceralhöhle. Ueber allen diesen Thailen existirt die noch häutige Schädeldcckc mit ihrer Höhlung. (4.) In dem EmbryoD. EntWickelung. Reptilien, 263 von 2'/2'" Liinge Irill die Bildiingsmasso von jedem Aiigeriradi- mente hiigelartig hervor. Die Änla£j;e des ersten Visceralfort- salzes verdickt jind verlängert sich, wodurch das Saugnäpfchen mehr nach unten und hinten tritt. Die den Eingang^ in die Vis- cciralhÖhle bildende Falte steht senkrecht. Oberhalb der Vis- eeralfortsätze vor den Augenrudimenten verdickt sich das seröse Blalt der Stirnwand und entwickelt sich zu zwei Hügelchen (6.), welche den vorderen Slirnfortsätzen der höheren Wirbelthiere entsprechen. Werden jetzt die Kopfhälften mit der Scheere ge- trennt, so erkennt man an ihnen 4 Abtheilungen, nämlich eine vorderste, den sogenannten vorderen Stirn- und Nasenfortsätzen der Stirnwand entsprechende und drei hintere, den Hirnabthei- hingen correspondirende Haupt-Kopf-Wirbelparthieen. Unter der * ersten der letzleren befindet sich das Auge (7.)i unter welchem und dem vorderen Stirnfortsalze die Umhiillungshaut fester anliegt. Die durch den schlangenförmigen, mit 2 Aortenbogen versehenen Herzkahal erzeugte Anschwellung ist durch die Ver- dickung und Verlängerung des Visceralkolbens weiter nach hinten gerückt. C8.) Bei Embryonen von 4—4V2'" sind die Rücken- und Visceralplatten des Rumpfes schon in deutliche Wirbel ge- schieden. C9.) Das obere und untere Centrairohr werden durch die Membrana reuniens superior und inferior geschlossen. In der Gegend der ersten Wirbelabtheilung der Visceralplatte zeigt sich ein Auswuchs als die Anlage der oberen Extremität. An den drei Aortenbogen beginnen die Kiemen sich zu entwickeln. An der Rückenplatte des Kopfes trennt eine vordere Einkerbung, in welcher sich ein transitorisches Zwischenstück vorfindet, die Schä- delhöhle von den vorderen Stirn" oder Nasenfortsätzen (10.) und eine hintere den ersten und zweiten Schädelwirhel. Die beiden ersten Visceral fortsetze werden durch eine ungeformte Bildungsmasse zusammengehalten, so dass hierdurch ein einfacher unter dem Augenrudiraente angesetzter Halbkreis entsteht. Hinter diesem verläuft der etwas kleinere zweite Visceralfortsatz^ der sich unter der Stelle der ersten Andeutung des Ohrlabyrinthes an deli Schädel ansetzt und sich vor der Herzanschwellung nach unten drängt. Ah der unteren IMittellinie existirt hier noch der Rest der Mem- brana reuniens inferior j die mit einem oberen und einem unteren Blatte das Herz umgeht. (11.) Beide zweiten Visceral fortsätze vereinigen sich auch bald durch ein Mittelstück. Ein dritter Visceralfortsatz entsteht hier eben so wenig, als mehr denn drei Aortenbogen* (12.) Die mindere Wölbung der Stirnwand, sowie <ler dem zweiten und dritten Visceraibogen der höheren Thiere seiner Richtung nach entsprechende Verlauf des ersten Visceral- bogens hängt mit dem Mangel der Gesichts-Kopfbiegun« zü- sammen. (13.) — Vor dem Auge entsteht dann der Oberhiefet- durch Erhebung dei- Bildungsmasse von dem ersten Visceralfort- satze gegen die Spitze der vorderen Stirn fortsätze, Nach vörh und unten bleibt hierauf das Rudiment des Nasfjnhanales zurück. (14.) Durch die Bildung dieser Obcrkieferparthie und die damit verbundenen Hergänge wird die erste Visceralspalte in ein mit ab- .gerundeten Ecken versehenes Quadrangulura verwandelt. (15.) Bei264 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. der Bildung der Gesichtslheilc in Vergleich mit der bei höheren Wirbelthieren zeigt sieh das Eigenthüinliche, dass der seilUchc Stirn - oder Thriinenbeinfortsatz hier haiim marliirt ist und bald unkenntlich wird. Die vorderen Stirnfortsäfze nehmen daher meist die ganze Stirnwand ein und zu ihnen erstreckt sich die Bildungsmasse des Oberkiefers. Die geringe Wölbung der Stirn- wand und die abweichende Gestalt des ersten Visceralbogens steht hier wahrscheinlich mit dem Mangel der Ropfbeuge in inni- ger Beziehung. Bildet sich nun der Uebere^ang in die Frosch- larve, so mehren sich mit der Verlängerung des Schwanzes die Wirbelabtheilungen. Die Membrana reuniens siiperior schwindet am Rumpfe und scheint sich nur iheilweise am Kopfe zu er- halten, so dass dann die Centralnervenröhre durch die vereinigten Riickenplatten geschlossen wird. In gleichem Maasse, als die • Membrana reuniens inferior verkümmert, vergrössert sich die VisceralpJatte des Rumpfes. (17.) Wo die Aortenbogen gegen die Wirbelsäule hin sich anlegen, entstehen die Kiemen, dadurch, dass die Wölbung der erstem wellenförrnig wird, die sie um- hüllende Haut durch Einreissen die Kiemenspalten bildet und der zweite Visceralbogen den Kiemendeckel hervortreibt. Neben der Wirbelsäule entstehen indess die äusseren Kiemenlappchen; zuerst an dem vorderen Aortenbogen die erste, dann an dem zweiten die zweite und endlich an dem dritten die dritte stets weni- ger ausgebildete Reihe. Am Kopfe sondern sich die Theile in drei Wirbelabtheilungen, von denen sich die vorderste am schärfsten begrenzt. (18.) An dem ersten Visceralbogen wächst eine dem unteren Zwischenkiefer der höheren Wirbeltbiere gewissermassen entsprechende Masse, welche aus zwei vereinigten Stücken be- steht, hervor. (19.) Auch die beiden zweiten Visceralbogen sind, aber weniger durch ein selbstständiges MitteJstück, als durch allmähligen Massenansatz und die Membrana reuniens inferior mit einander vereinigt. Oberhalb ihrer Mitte verlängern sich nach hinten die Kiemendeckel. (20.) Das Gesicht wird durch die Bildung des oberen Zwischenkiefers vervollständigt. Dieser füllt den Raum zwischen den vorderen Stirnfortsätzen und den Ober- kiefern aus und conipletirt so die Formation der Nasenkanäle. Hierbei erweitert er sich so, dass er über die Oberkieferstreifen mit seinen seitlichen Endtheilen hinweggeht. Die viereckige erste Visceralspalte verwandelt sich hierdurch in die horizontale Mund- öffnung. (24.) In der diese letztere umziehenden schwarzen Membran entstehen zwei hornartige Stücke im Ober- und zwei im Unterkiefer als transitorische Fresswerkzeuge der Larve. (25.) — Was die Knorpel betrifft, so scheinen diese rascher, als bei höheren Thieren, ihren wahren Co»sislen>igrad zu erreichen. (26.) An dem Schädel wird zuerst die Basis cranii knorpelig und zeigt bald darauf auch in dem Knorpel ihre Abtheilung in die drei Schädel- wirbel (28.) Durch besonders feste Knorpelconsislenz zeichnet sich auch das Ohrlabyrinth aus und lässt sich vollkommen frei ohne Verletzung der Schädelbasis herauslösen. (29.) Die bald verlmorpelnde untere Abtliciiung des ersten Visceralbogens zer- fallt in drei Abschnitte. Der unterste, der oben angeführte un-265 D. EfitWickelung. Amphibien. terc Zwischenliiefer vereinigt sich mit dem der anderen Seite, ohne in der Mitte ein Gelenk zu bilden, üeber ihm liegt ein zweites, von dem oberen Zwischenkiefer bedecktes Stück, der Meckelsche Knorpel oder das keilförmige Schlussstück Der Qua- dralbeinknorpel gehört eigentlich zur oberen oder Schädelabfhei- lung des Visceralbogens, liegt über der unteren Abtheilung des zweiten Visceralbogens und untef dem Auge, ist sehr complicirt g;estaltet und hat einen nach und nach verknorpelnden Fortsatz, den Orbitalfortsatz, der sich gegen das Aue;e erhebt und sich mit seiner abgerundeten Spitze da befestigt, wo die vorderen Stirnfortsätze von der Stirnwand ausgehen. (32.) An dem zweiten. Visceralbogen findet sich ein knorpeliges Mittelstück, der Knorpel" des Zungenbeinkorpers (33.), neben dem sich Seitenknorpel, die Suspensoria des Zungenbeines, befinden.— Während nun später die Froschlarve nur durch innere Kiemen athmet, verknorpelt der grösste Theil des Kopfskelettes. Unter der späteren eigentlichen Schädelbasis liegt ein besonderes, mit der Schleimhaut der Mund- höhle innig zusammenhängendes und ihr wahrscheinlich angehö- rendes Knorpelblatt. An dem Gesichte entstehen aus den vor- deren Stirnfortsiitzen die Nasenbeinknorpel, welche seitlich durch Bandverbindung an das vordere Ende des 9"adratbeiiiknorpels befestigt sind. (35.) Die oberen Abtheilungen der Visceralbogen verknorpeln unterdess ebenfalls. Der Knorpel des ersten haftet fest an dem Ouadratbeine; der zweite vor dem Ohrlabvrinthe an der Schädelhühle. Der letztere geht unmerklich in die hintere Parthie des Quadratbeinknorpels über. (36) An diesen Knopel- apparat der Froschlarve heften sich folgende Muskeln: 1) Kie- ferbeweger. Den Meckelschen Knorpel und dadurch den unteren Zwischenkiefer ziehen nach vorn: ein grosser Muskel, der dicht vor dem Ohrlabyrii.the von der oberen Abtheilung des zweiten Visceralbogens und vorzüglich von der ausgehöhlten inneren Fläche des (^uadratbeinknorpels und dessen Orbitalfortsatze ent- springt und Sich längs des vorderen Randes des Meckelschen Knorpels befestigt, und z. Tbl. ein kleiner Muskel, der von dem mittleren Theile dos hinteren Randes des Meckelschen Knorpels kommt und sich an den äusseren Rand dqß entsprechenden un- teren Kieferslückes in seiner Milte ansetzt. Der Meckelsche Knorpel wird nach hinten gezogen und so die Mundhöhle ver- engert: durch eine von dem unteren Theile der äusseren Fläche des Orbitaifortsalzes und dem (^uadralbeinknorpel entspringende und sich an den nach hinten gehenden Gelenkforlsatz des Meckel- schen Knoriiels ansetzende Muskelmasse (40.), durch einen von der äusseren Fläche des oberen Endes des Meckelschen Knorpels nach innen und_hinten gegen die Mittellinie der Larve verlaufen- den und sich mit dem der anderen Seite vereinigenden und durch einen unter dem vorigen liegenden von der knorpeligen Platte zwischen den Kiemcnbogen entspringenden und an die äussere lache des unteren Zwischenkiefers gehenden Muskel Kie- mendeckclbcweger. Der Kicmendeckel wird gehoben und die äussere Kiemenspalte geöffnet durch einen sehr früh angedeuteten, von der äusseren Fläche des hinteren Fortsatzes des Knorpels Valenlin's Hepert. iX. Physiol. Bd. IV. 3^2f)6 1. Die Fortschr. cL Physiol. im J. 1838. des Zungenbeinsiispensoriiims verlaufenden Muskel, Sein Anta- gonist entspringt von dem liinlcren Rande des Suspensoriums und verbindet sich hinter dem Knorpel des ZunfjenbeinUörpers mit dem der -anderen Seite. (40) — Die Rücliwärlszieher des unteren Zwischenkiefers, so wie die Kiemendeckelbeweger werden, wie die Hornplatten des Mundes, bei den ferneren Me- tamorphosen des Kopfes bald aufgesogen. In dieser Periode entstehen drei Knochenstreifen, von denen der eine liinejs des .vorderen Randes des (^uadratbeinknorpels und dessen Orbitalfort- ßatzes, der andere längs des unteren Randes des Meckelschen Knorpels, der dritte in der Bildungsraasse des Oberkiefers lie^t. (43.) An der Schädelhöhle erscheinen fünf durch Membranen vereinigte Knocheiiblättchen, nämlich zwei Stirnbeine, zwei Schei- telbeine und die Schuppe des Hinterhauptbeines, Die Basis cranii und die Seitenlheile, so wie das nun inniger verwachsene Ohrla- bjrinth, an dem das knorpelige Gehörknöchelchen deutlich wird, sind noch knorpelig. (44.) Die Nasenbeinknorpel sind ossificirt (45.) und vor ihnen liegt der cigenthümlich umgestaltete Knorpel des oberen Zwischenliiefers, (47.) Der Knorpel der oberen Ab- theilung des ersten Visceralbogens trennt sich in zwei Stücke. Der Orbitalfortsatz des Quadratbeinknorpels dehnt sich vorzüg- lich nach hinten aus. Der Meckelsche Fortsatz wird länger und gerader und an seiner unteren äusseren Fläche bildet sich die * knöcherne Anlage des Unterkiefers, (48.) Die obere Abtheilung des zweiten Visceralbogens ist bis auf ein zwischen dem Quadrat- beinknorpel und dem Ohrlabyrinth befindliches KnorpelstücUchen aufgesogen. Der hintere Fortsalz des Zungenbeinsuspensoriums ist mit dem Schwinden des Kieraendeckels und seiner Muskeln ebenfalls verkümmert und die obere Extremität des Knorpels überhaupt sehr reducirt. (49.) In der zweiten, darauffolgenden Uebergangsperiode erreicht der Körper des Quadratbeinknorpcls die äussere Fläche des Ohrlabyrinthes, während das Gelenkstüch für das Suspensorium des Zungenbeinknorpels schwindet und dieses sich häufig an den Gehörorganknorpel anheftet. An seiner Basis bleibt nur noch ein zwischen dem Meckelschen Fortsatz und dem für das Os glerygoideum bestimmten Knorpel der oberen Abtheilung des ersten Visceralbogcns liegendes Stück, welches sich von dem Kern des Quadratbeinknorpels noch weiter zurück- zieht und die Lage, wie im ausgebildeten Frosche erhält, zurück. (51.) Das Knorpelstück des Os pterygoideum verlängert sich, während der zwischen ihm und dem Schädel befindliche Knorpel des Os palatinum ohne besondere Vergrösserung in seiner Lage verbleibt. Der knöcherne von dem oberen Zwischenluefer bis an das Quadratbein reichende Oberlucfcr erweitert sich zugleich, so dass er mit dem FlügelbeinUnorpel z. Tbl. zusammentritt und beide jetzt statt des Quadratbeines die Seitenwand der Aue;en- höhle bilden, (52.) In gleichem Maasse, als der Quadralbein- hnorpel zin-ückweicht, vergrössert sich der Meckelsche Fortsatz mit dem knöchernen ünterkicferstrcifen. (53.) So erreichen die bleibenden Thcile des ersten Visceralbogcns durch diese Mctamorphoscnicihc eine den höheren Wirbcllhicrcn analogere,267 D. EntnHckelung. Amphibien. durch deren Kopfbeugiing, die liier fehlt, bedingte Gestalt. (53.54.) —• Die knorpeligen Hiemenbogcn entstehen nicht ans den Visceralplatten, sondern entweder aus den Aortenbogen oder dem diese schützenden Theile der Membrana reuniens inferior. Neben dem schon verhnorpcl- ten Mittelslücke des zweiten Visceralbogens verknorpelt nun auch all- mähligdas nach hinten sich anschliessende obere Blatt der Membrana reuniens inferior und bildet den Kiemfenbogenträger, wahrscheinlich ein Zwischenstück zwischen der Kopf- und Rumpfvisceralplatte (ein Analogon des dritten Visceralbogens), welches sich mit dem knorpeli- gen Körper des Zungenbeines ziemlich innig verbindet. Während sich hinten an dasselbe die F^iemenbogen ansetzen, bilden sich da, wo der hintere Kiemeribogenausschnilt des Kiemenbogentragers nach oben an die Visceralpiatle des Rumpfes tritt, einige Kiemen- blättchen , die jedoch später entstehen und nie einen Aortenbogen erhalten, also keine wahren Kiemen darstellen. In der hinteren häutigen Parthie, welche von dem Kiemenbogenträger zur Mem- brana reuniens inferior des Rumpfes hinabgeht, bilden sich, wenn die Lungen sich entwickeln, auf der gegen die Innenfläche des Darmes geneigten Fläche die Cartilagines arytaenoideae als zwei längliche Körperchen, welche mit den Lungen in inniger Verbindung stehen. (57.) Wenn nun die Kiemen mit den Kie- menbogen gänzlich schwinden, reduciren sich die Suspensoria des Zungenbeinkörpers, welcher letztere mit dem Kiemenbogen- träger zu dem knorpeligen Zungenbeinkörper des erwachsenen Thieres grösstentheils verschmilzt. Nur der Theil des Kiemen- bogentragers , welcher als uneigentlicher vierter Kiemenbogen auf- traf, veiliert seine wiewohl später gebildeten Kiemenblältchen früher, als die anderen Kiemenblätichen vergehen, und bildet einen eigenen abgesonderten Knorpel, das Cornu posterius s. thy- rcoideum des Zungenbeines, welches fast gleichzeitig mit dem Suspensorium des Zungenbeines verknöchert. (59.) — An dem ossilicirten Froschkopfe entsprechen nun an der Decke des Schädels die beiden Stirnbeine (Frontalia s. f poste- riora), die Scheitelbeine und die Schuppe des Hinterhauptbeines den drei ursprünglichen Schädelwirbeln. Eine Schuppe und eine Pars mastoidea des Schläfenbeines gehen hier in die Bildung nicht ein. An der Schädelbasis ist das Sphenoideum basilare aus der Reihe der Schädelknochen zu entfernen, da es dasjenige Stück ist, welches sich als Knorpelblättchen aus der Schleimhaut der Mundhöhle entwickelt, sich secundär an die Schädelbasis anlegt und diese ergänzt. Der leer bleibende hintere kleine Theil der Schädelb.nsis steht mit der Ossification der Gelenkköpfe des Hinterhauptbeines, so wie der vordere Theil derselben mit der der Gaumenbeine und Gesichtsknochen in Verbindung. (65.) Gaumenbein und Flügelbein verknöchern, wie sie im Knorpelzii- stande zuletzt waren. (66.) Das in dem erwachsenen 'l'hiere so- genannte Quadratbein aber ist kein ursprünglich einfaches Stück, sondern besteht aus zwei verschiedenen Theilen. |) Ein Stück, welches mit dem 1'lügelbeine in Verbindung tritt, entspricht ur- sprünglich dem eigentlichen Os quadratiim, bildet, wie bei den Vögeln, den Gelenkkopf lür den Meckelschen Fortsatz mit seinem26S /. Die Fovtschr. cl Fhysiol. im J. 1838. Unterliiefer. 2) Ein nach aussen befindliches SlücU, welches ■wahrscheinlich dem Pauhenringe (Os tympaniciim) entspridit und dem Quadratbeine mehr oder weniger zur Stütze dient. Je mehr nun der Unterkiefer verUnöchei t, um so mehr verkümmert der Meckel- sche Fortsatz, so dass zuletzt von ihm nur das mit dem Qua- dratbeine sich verbindende Gelenhstücli und die Schhissparlhie oder das sogenannte Os interYnaxillare inferius, welche beide mit dem Unterkiefer yerschmelzen, übrig bleibt. (69.) Zwischen den Stirn- und Nasenbeinen entsteht ein supplementäres eigenthüm- licbes (vielleicht zum Ersatz des fehlenden Thränenbeines) dienen- des Stück, welches mit Unrecht mit der ganzen rorderen Parthie der Schädelhöhle zum Os ethmoideum gerechnet worden ist. (71.^ An dem Oberkiefer verknöchert die mi-t dem Quadrat - und Pau- kenbein in Verbindung stehende Parthie zu einem mehr gesonderten Knochenstückchen (dem mit Unrecht sogenannten Os quadrato- maxillare und quadrato - jugale). Von dem oberen Zwischen- kiefer tritt bei der Ossification sein senkrechter Fortsatz zwischen die Nasenbeine. (72.) Die Schneidersche Membran bat keine Knochenbildung in sich, also kein wahres Qs ethmoideum. (730 Der sogenannte Vomer der Frösche ist nur ein accidentelles Knochenstück und entspricht wahrscheinlich seiner Function nach einem unteren Nasenbeine oder Gaumenplatten. (74.) 2) Geschwänzte Batrachier und als Tjpus derselben Triton cristatus. Sobald das Ei länglich wird, zeigt der nierenförmige zur Hälfte grau und zur Hälfte weisslich gefärbte Embryo am Kopfe einen schmalen in das übrige Rohr der Centraltheile des Nervensystemes übergehenden Saum der Stirnwand, hinter dem dann das Auge und dann die in die untere Vereinigungshaut überge- hende Visceralplatte des Kopfes sich befinden. Dann folgt der Rumpf mit wenigen angedeuteten Wirbeln. (79.) Bald wird die äussere Form des Thieres, welche sehr von der der Frösche abweicht, birnförmig und dann retortenförmig, wie bei den Fischen. Die Zahl der Wirbel hat sich vermehrt, wiewohl die Ausbildung des Schwanzes geringer ist, als in gleich grossen Froschembryonen. Am Kopfe zeigt sich kaum eine Spur von Wirbelabtheilung. An .der wulstigen Hervortreibung unter der Schädelhöhle sieht man noch keine Entwicklung äusserer Riemen. (81.) Das verhältniss- mässig sehr grosse Auge ist noch wenig gefärbt. Hinler ihm liegt eine rundliche Bildungsmasse als Rudiment des Olirlabyrin- thes. Gleich hinter dem Auge bilden sich die flügelartigen ersten Visceralfortsätze imd vereinigen sich bald zu dem ersten Visceralbogen, der hier nicht wie bei den Fröschen und den höheren Thieren unter, sondern hinter dem Augenrudimente seinen An- fang nimmt. (82. 83.) Der zweite Visceralbogen ist noch nicht angedeutet. (82.) Am Gesichte wachsen, wie bei den Fröschen, die vot'deren Stirn - oder Nasenfortsätze hervor. Eben so die •weniger, als bei den Söugethicren, voluminösen und kolbenartigen Oberkieferfortsälze, welche sich aber hier weiter nach hinten stellen. Daher auch hier selbstständigere Thranenbcinfortsälze zur Seite der Stirnwand entstehen. (85.). Bald darauf streckt sich der Embryo gerade, wiid graciler, erhält seine drei Kiemen . dieZ>. Entrvickelung, Amphibien. 269 anfangs von der Membrana reuniens inferior geschülzte Gefäss- schlingen zu seyn scheinen, und hinter diesen das Rudiment der voi'deren Extremität als einen dicken cylindrischen Fortsatz der Visceralplatte des Rumpfes. (87.) Während das Paar der Schenkel des ersten Visceralbogens sich vereinigt, wächst hinter dem Auge jederseits ein cyh'ndrischer dünner Fortsatz hervor, der bei dem Ausruhen des Thieres als Stütze dient und nach Ausbildung der Extremitäten wieder schwindet — eine, wie es scheint, wahre ephemere Kopfextremitnt. (88.) Der zweite Visceralfortsatz liegt mit seiner Basis vor dem Ohrlabyrinthe, drängt durch sein Waehsthum Herz und Aortenbogen bis zur zweiten Visceral- spalte zurück und bildet nach seiner Vereinigung einen dem ersten analogen Visceralbogen, der wie bei den Fröschen gela- gert ist. Von seinem hinteren und äusseren Rande entwickelt sich der Kiemendeckel. (89.) Am Gesichte entwickelt sich zwi- schen dem Torderen Stirnfortsatze und der vorderen Abtheilung des Auges der Thränenbeinfortsatz. Durch Vereinigung des Ober- kieferfortsatzes zuerst mit dem seitlichen Stirn-und dann mit dem Nasenfortsatze entsteht der Nasenkanal. Der obere Zwischenkiefer ist jetzt nur noch rudimentär angedeutet. Der untere entsteht an der Schliessungsstelle des ersten Visceralbogens. (92.) Die ersten Formenrerwandlungen der Mundöffnung sind im Wesentlichen, wie bei den Fischen. (93.) Am Schädel sind die Wirbelabtbei- longen noch undeutlicher, als bei den Fröschen, was mit der ge- ringen Ausbildung des Gehirnes zusammenhängt. (91.) Hierauf verknorpelt die Schädelbasis, das Ohrlabyrith, der Innentheil des ersten (Meckelscher Fortsatz) und des zweiten Visceralbogens. Von dem Knorpelskelette des Schädels uiid der Visceralbogen ist aber die Schleimhaut gesondert und in ihr ent- wickeln sich selbstständig an Knochenblättchen sitzende Zähn- chen. Anfangs existiren vier solcher Blättchen, nämlich zwei unter der vorderen Abiheilung der Schädelbasis und zwei an der Innenfläche des ersten Visceralbogens. Auf sie folgen dann vier andere Blättchen, und zwar zwei als Fortsetzung der beiden ersteren an der Schadelbasis, die sich nach hinten und etwas nach aussen erweitern , von der Schädelgrundfläche abwenden, vorn Zähne, hinten OssiHcationspunkte haben, sich hinten an die innere Seite des Quadratknorpels anlegen, und zwei untere, welche auf den unteren, die Suspensoria des Zungenbeines bildenden Ab- theilungen der zweiten Visceralknorpel liegen und auch ihre Zähnchen haben. (98. 99.) Später verschwindet dieses Zahn- skelett wieder gänzlich, während von dem oberen die Ossa pala- tina und pterygoidea als Rudimente übrig bleiben. (99. 100.) Erst nach Entfernung jener Schleimhautskelettheile zeigen sich die eigenthümlichen und wahren Knorpel des Kopies, an dem zuerst die Schndelhöhle ein einfaches Rohr ohne Wirbelabtheilung darstellt, das Gesicht weich ist und die Visceralbogen ihre typi- schen Urknorpel haben. In dem ersten Visceralbogenknorpel sondert sich dann ein oberes und ein unteres Stück. Die beiden unteren beider Seiten vereinigen sich in der Mittellinie mit ein- ander. Das obere entspricht dem Quadratbein, das untere dem970 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. Meckelschen Knorpel der höheren Thiere. Der vordere und obere Theil des ersten Visceralbogens der höheren Thiere, welcher das Ga iimen- und Flugjelbein erzeugt, fehlt hier gänzlich. An der Aussenseite des Quadratbeinluiorpels entsteht ein häutig hnorpeliger Bildungsstreifen, der zum Os tyrapanicum wird. Längs der äus- seren F'lache des Meckelschen Knorpels lagert sich die Bildungs- masse für den Unterkiefer und verknöchert sehr fi ilhzeitiij. Die, wie bei den Vögeln, doppelten unteren Zwischenkiefer ossificiren auch und sind mit Zähnchen besetzt. Die Verwandlungen des zweiten Kiemenbogens sind im Wesentlichen, wie bei den Frö- schen. (103.) Der obere Zwischenkiefer, der aus zwei gleichen Stücken besteht, zeigt sich in vollendeter Gestalt und grösserer Härle. Der Oberkiefer verknöchert sehr spät; daher auch das obere Mundzahngerüst am längsten sich in seiner Function be- hauptet. (105.) Auch der seitliche Stirnfortsatz und die Gesichts- basis sind nicht ossificirt. In der Gehirndecke bilden sich fünf Knochenblätter, zwei Stirnbeine, zwei Scheitelbeine und eine kleine, zuweilen nicht verknöchernde Schuppe des Hinterhaupt- beines, Von jedem Stirnbeine geht ein schmaler eigenthümlicher Fortsatz zu einem senkrechten Fortsatze der entsprechenden Ab- theilung der oberen Zwischenkieferhälfte, An der Basis cranii zeigt sich ein vorderer knöcherner und ein hinterer knorpeliger Theil. Der Erstere enthält die Körper des ersten und des zweiten, der letztere den des dritten Schädelwirbels. kWe drei Wirbel haben ihre eigenthümlichen knorpeligen Seitenstückchen. (107.) — Die Kiemen entstehen analog, wie bei den Fröschen an den Aorten- bogen und haben drei knorpelige Kiemenbogen jederseits. (III.) In der Vereinigungsmembran der Kopf- und Rumpf- Visceral- höhle bilden sich ein Paar Knorpel als Anlage des vorderen Stückes der sogenannten hinteren Zungenbeinhörner. Neben ihnen entstehen später durch Bildung von noch fünf Knorpeln die Kiemenbogenträger, die sich aus dem oberen Blatte der Herz- höhle entwickeln. Die mittelsten drei stützen die drei knorpeligen Kiemenbogen. Das fünfte, welches unmittelbar zur Visceralplalte des Rumpfes tritt, entwickelt zwar Zacken , wie die Kiemenbogen, hat aber weder Aortenbogen noch Kiemen, Ein solches späteres Knorpelstück trägt endlich den ersten Kiemenbogen. Kiemen und Kiemenbogen verschwinden dann durchaus, wie bei dem Frosche, Die Kiemenbongenträger dagegen erhalten sich grösstentheils. (113). Wenn nun Nasen- und Oberkieferbeine verknöchern, ver- kümmern die oben (S, 269.) erwähnten schmalen Forts.ätze der Stirnbeine. Die Scheitelbeine dehnen sich immer mehr über die Pars petrosa des Schläfenbeines hin aus. Die Schuppe des Hinter- hauptbeines wird als gesondertes Stück kaum crkennbnr. (119.) Die Seitcntheile des ersten Schädelwirbcis ossificiren ohne we- sentliche Formveränderung, die des zweiten Scliädelwirbels ver- knöchern spät und werden hier zu den die Schuppe des Scliädel- beines jederseits ersetzenden Theilcn der Scheitclboine. (l'iO.) Die des letzten Schädclwirbels werden zu Gelenliköpfen des Hin- terhauptes , während die Schuppe und grösstentheils der KörperD. Entivickelung. Amphibien. 271 des letzten Schädelwirbels verkümmern. An der Basis cranii wucliert der knöcherne Körper des zweiten Wirbels nach hinten. Der Quadratbeinknorpel, der mit dem ersten Schädelwirbel nur ligamentös verbunden bleibt und an die äussere Fläche des Ohr- labyrinthknorpels gelangt, verknöchert in ziemlich kenntlicher Weise und bildet wesentlich die Gelenkfläche mit dem Meckelischen Knorpel. An seiner äusseren Fläche beiludet sich ein aus zwei Stücken bestehendes Stück, welches dem os lympanicum der Frösche analog ist. (122.) An seiner Innenfläche liegt das mit Un- recht sogenannte os pterygoideum, welches aber ursprunglich aus der hinteren Abtheilung des oberen Zahngerüstes der Schleim- haut durch Verknöcherung entsteht. (123.) Von dem Meckeli- schen Knorpel erhält sich vorzüglich der Theil, welcher wesent- lich den Gelenkkopf für das Quadratbein bildet. Von seinem übrigen Theile bleiben nur einige rudimentäre Knochenstückchen an der Innenfläche des Unterkiefers. In dem Unterkiefer-Bildungsstrei- fen erzeugen sich meist drei Knochenslücke. Die Knorpel der oberen Abtheilung des zweiten Visceralbogens gehen ganz ver- loren, so dass keine Gehörknöchelchen entstehen. (125.) Der vorzüglichste Knorpel der unteren Abtheilung, das Zungenbein- suspensorium, theilt sich nach einer Beihe von Metamorphosen in einen unteren und vorderen blattarligen und ligaraentös mit dem Zungenbeinkörper verbundenen und einen hinteren und oberen, länglich runden, grösstentheils ossificirenden Theil. Von dem Zungenbeinkörper verknöchert nur der mittlere Theil. (128.) Am Gesichle sind die Nasenbeine ossificirt. An ihrer Seite, in der gerin- gen Bildungsmasse der seillichen Stirnfortsätze bil den sich kleine Knochenblättchen, die Thränenbeinchen. Der spät verknöchernde Oberkiefer steht mit dem (^uadratbeine durch kein Knochenstück {= Jugale Ciiv.), sondern durch häutig faserige Masse in Verbin- dung. Vorn verbindet sich sein horizontaler Theil mit dem des Zwischenkiefers und beide entwickeln an der unteren Nasen- höhlenwand mit dem horizontalen Fortsalze des ersten Seitentheiles der Schädeihöhle in immer engerer Vei bindung stehende Fort- sätze. An diese factischen , so weit es in einem summarischen Auszuge möglich ist, wiedergegebenen Besultate schliesst TJerc/jeri eine Be- ti*achtung der Bildungsgesetze des Wirbclthierkopfes im Allgemei- nen und in seinen Variationen in den einzelnen Wirbelthierklassen ins Besondere. (151—256,) Sehr richtig bemerkt der Vf., dass die Vis- ceralbogen und die häutigen Schädelabtheilungen mit den ursprüng- lichen Wirbclriidimenten'ui Vergleich zu stellen Seyen und dass beide nur eine Fortsetzung der Kumpfwirbelsäule gewissermassen darstellen. Hierzu kommt accessorisch als neuer Bestandtheil das Gesicht, welches ursprünglich zur Formation der Nasen- und . secundär zu der der Mundhöhle bestimmt sey. (155.) Die nach der ersten typischen Conformation auftretende (iesichtskopfbeuge scheidet die Säiigethiere, Vögel und beschuppten Amphibien we- sentlich von den nackten Amphibien und Fischen, bei denen sie mangelt und sie bedingt, dass das Gesicht als Vereinignngslheil des oberen und unteren Centrairohres des Kopfes dem ersten!272 /. Die Fortschv. d. Physiol. im J. 1838. Schädclvvirbel vorgelagert wird, während bei den höheren Thicren durch eben jene Gesichtsliopfbeiige der erste Schädelwirbel selbst in das Bereich des erweiterten Antlitzes mit hineingezogen wird. (156.) So gruppiren sich zwei scharfe Hauptldassen der Wirbellhiere. Immer zeichnen sich an dem Schädel drei Wirbel, ^e- nen in der Visceralhöhle auch drei Viscei^albogen entsprechen, ab. Jeder Schädelwirbel hat nun sein oberes und unteres Schluss- stück und seine beiden Seitentheile, zu denen dann bei höheren Thieren (und nicht bei den beschuppten Amphibien) die partes squamosae und mastoideae ossium temporum und die Ossa Wor- miana hinzukommen. Fih' den Menschen wären so: Ister Wirbel. Vorderer Keilbeinkorper (mit Crista galli), vordere Keilbeinflugel und Stirnbeine. 2ter Wirbel. Hinterer Keilbeinkörper, hintere Keilbeinflügel und (Schuppen der Schläfenbeine und) Seiten- wandbeine. 3ter W~irbel. Hinterhauptsbein in seiner normalen Verknöcherung. (163. 65.) Die Schädelwölbung schreitet ge- mäss der Ausbildung der Hirntheile von hinten nach vorn vor. Daher ist sie bei den beschuppten Amphibien hinten, bei den Vö- geln in der Region der lobi oplici und deren Umgebung am grössten ,"bei den Säugethieren mehr gleichmässig und bei dem Menschen vorn am stärksten. Die höheren SinneswerUzeuge ru- fen von aussen grössere oder geringere Veränderungen an der Schädelbasis, besonders später zur Zeit der Ossihcation her- vor. Nur bei den Säugethieren wird die Lamina cribrosa als Theil des Geruchsorganes eine Stütze des Gehirnes. Die Augen treten nur in entfex^nterer Beziehung auf. Aeusserlich erscheinen Orbitalfortsätze Behufs der Bildung der Augenhöhlen (167.) und als accessorische Erweiterungen des oberen Angenrandes die Ossa supraorbitalia mehrerer Vögel und Eidechsen. Innerlich wirkt die obere Augenhöhlendecke mehr oder minder modificirend. Das Ohr schiebt seine pars . petrosa ein und beeinträchtigt da- durch die Seitentheile des Schädelwirbels (hintere Keilbeinflügel) (167.) An der Schädelbasis gelangt die Natur erst bei den Säu- gethieren zu einem ausgeprägteren ossilicirten Körper des ersten Schndelwirbels. Der des zweiten wird durch das Anliegen der Flügelbeine modificirt und entwiclielt zu beiden Seiten den Pro- cessus transversi analoge , zur Befestigung der Scelettheile der Visceralhöhle bestimmte Fortsätze. Eine besondere Modification erzeugen noch die Kaumuskeln, welche meist von den Seitenwä'n- den und grösstentheils von den Schiussslüdten des zweiten Schädclwir- bels entspringen und die Schläfengrube bedingen. Diese und die Formation der Augenhöhle bedingen einander. Wie vorn der Processus orbitalis, so entsteht hinten für sie ein processus tempora- lis posterior, der von dem Schläfenbeine oder ^cm Scheitelbeine (Eidechsen) ausgeht. (174.) Die bl.istematischen drei Viseeralhogcn correspondiren den drei Schädehvirbeln. Die zweite und dritte Visceralspalte wird später bei den höheren Wirbclthiercn wieder vollkommen ge- schlossen, während die erste in den äusseren Gehörgang, das ^273 D. Entwickelung. Amphibien. Cavum tympani und die Eustachische Trompete übergeht. Am Kopfe entsteht so eine geschlossene Visceralhohle, wie sie an dem Rumpfe ursprünglich voihanden ist. An der InnenÜüche des unteren Schlussstückes derselben bilden sich mehrere Hügelchen und zwar zwischen dem ersten und zweiten Knochen als Rudimente der Zunge, auf dem dritten bei den Saugethieren als solche des Kehldeckels und an der Grenze <ler Visceralhohle des Kopfes und des Rumpfes als solche der Cartilagines arytaenoideae. Die dann in den Visceralbogen entstehenden knorpeligen Streifen scheiden sich in mehrere Abtheilungen und werden zum Be- darf für Gesicht, Ohr und Zunge individuell entwickelt. Dei' des ersten Bogens zerfällt in zwei mit der unteren Nasenhohlen- wand in Verbindung stehende Stücke (Pauken - und Flügelbein) und unten in Quadratbein und Meckclschen Knorpel; der des aweiten in Stapes oder Coluraella und einen unteren mit dem dritten Bogen in das Zungenbein und dessen wahre Horner über- gehenden Theil. (181.) , In die Formation des Gesichtes gehen die Stirnfortsätze (und bei den Säugethieren, Vögeln und beschuppten Amphibien die seitlichen Stirn - und Thränenbeinfortsätze) und die Oberkiefei-- fortätze ein. Beide vereinigen sich mit der Verlängerung des ersten Schädelwirbels, der Gesichtsbasis, von deren Masse sich vorzüg- lich die oberen Zwischenkiefer entwickeln. Von dem ersten Vis- ceralbogen kommen Gaumenbein und Flügelbein, welche aus seinen beiden obersten Knorpeltheilen hervorgehen und die ohere Decke oder Gaumendecke der Mundhöhle bilden, wäh- rend aus seiner unteren Abtheilung das Quadratbein und der Meckelsche Knorpel entsteht und das Erstere als sein Aussengebilde (entfernt analog den Extremitätengürteln) den Pau- kenknochen, der Letztere den Unterkiefer (nebst dem unteren Zwischenkiefer) erzeugt. (188.) Unter den Gesicbtsknochen sind die sogenannten Jochbeine und Quadratjochbeine keine ursprüng- lich selbstständigen Knochen, sondern nur hintere Theile des Oberkiefers (190.) Das Os mastoideum der Schlangen ist nur ein eigenthümlich ausgebildetes Os lympanicuin. (196.) Mit der bei diesen Thieren im Allgemeinen vorherrschenden Tendenz der grösstmöglichen Beweglichkeit der Kopfknochen vereiiu'gt sich die Sicherung des stark ausgebildeten Geruclisorganes durch die ausgedehnte Verknöcherung der eigenthümlich ausgebildeten Ossa ethmoidea, die in die Mundhöhle hineinragen, aber deshalb kei- neswegs als Pflugschaarbeine zu deuten sind. (198.) Bei den Ei- dechsen mit Ausnahme von Chamaeloo und Draco ossificirt die vor- dere Parlhie des Gaumenbeines zu einem eigenen Knochenstücke. (199.) Bei den Vögeln scheint das Os onioideum als befestigen- der Verbindungstheil mit dem Quadralbeine slalt des fehlenden Paukenbeines vorhanden zu seyn. (203.) Bei den Sätigethieren erzeugen die Oberkiefer eigenthümliche Muscheln. (204.) Die Pflugschaar, ein einfaches von den horizontalen Fortsätzen der Oberkiefer, Zwischenkiefer - und Gaumenbeine in seiner Entwi- ckelung bedingtes Mittelstück, ist in seiner Ausbildung vorzugs- Valendn's Repert, d. Physiol. Bd. IV. ^i;274 ' /. Die Fort sehr, der Physiol. im J. 1838. weise nur den Siiugelhieren eigcnlhüinlich. Oer Mecltelsche Forlsatz wird zum Hammer, das Quadratbein zum AmI)Oss. (Q05.) Bei den niederen Wirbelthieren ohneKopfbeuj^c (naclUe Amphi- bien und Fische) marquiren sich wieder die drei Schädelwirbel durch die Bildung des Stirnbeines. Die Pars squamosa des Schlä- fenbeines und die Ossa Wormiana fehlen. Bei den Gräthenfischen er- scheint das Os mastoideum als Schlussstück in dem hinteren Schädelwirbel. (209.) An der Basis cranii ossificiien bei ihnen, wie bei den Trilonen, die Körper des ersten und des zweiten Schä- delwirbels zu einem Sliiche. (210.) Das sogenannte Sphenoideum basilarc der Frosche (S. oben S 268) hat nur sein Analogen in einem ähnlichen Knochen des Störes. (211. 12.) An dem Schädel vieler Grälhenflsche (Hecht, Barsch, Aal) findet man, dass die sogenannten Stirn- und Scheitelbeine erst über dem hnorpeligen Schä- delgewölbe liegen und daher als Hauthnochen dasselbe decken, wie dieses hei den Stören längst angenommen wurden. Die Ver- Imorpelung der' Sch.ideldecUe und Ausbildung des Haulslielettes scheinen in umgehehrtem Verhältnisse zu stehen. (218.) Nur die Schuppe des Hinterhauptbeines und die Randeserhebun- gen des knorpelichen Schlussstückes des zweiten Schädelwir- bels (hinteres Stirnbein, Schuppe des Schläfenbeines) verknöchern bei den Ersteren wahrhaft. (217.) Genetisch entsprechen an dem Fischkopfe die vorderen Stirn- beine, die grossen und kleinen Keilbeinllügel Rallm. den vorderen Keilbeinllügeln der höheren Wirbelthierc. (221.) Zwischen Na- senhöhlen und Augengraben kommen dann die Processus orbitales anteriores, hinter dem Augc die Processus orbitales posteriores (hin- tere Stirnbeine mit den benachbarten Knorpelslücken). (222.) Das sogenannte Os sphenoideum superius Hallm. gehört zur Mittel- parthie der ersten Seitentheile des Schädelgewölbes (223.) Da das Ohrlabvrinth bei den Fischen wahrscheinlich in der Schädel- höhle bleibt, so fehltauch die Pars petrosa ossis lemporum, weil die Seitentheile des zweiten und dritten Schädelwirbels dasselbe stützen. Daher auch dann hier das Os mastoideum mit seinem Pro- cessus mastoideus entsteht. (225.) (So verwächst bei den Saugc- thierendie Pars squamosa, mastoidea und tympanica mit den» Ohrla- byrinth und bildet das Schläfenbein. Bei den Vögeln fehlt meist die P. mastoidea und immer die P. tympanica. Bei den beschupp- ten und nackten Amphibien fehlen die P. squamosa und mastoi- dea und die P. tvmpanica richtet sich nach dem (}uadralbeinc, so dass das Schläfenbein von der P. pelrosa und dem Scheitel- beine gebildet wird. Bei den Fischen verschmilzt das Labyrinth nicht mehr innig mit anderen Theilen. Die P. mastoidea dient als Schlussstück im dritten Schädelwirbel und die P. tympanica als Praeoperculum.) (226 ) Die sogenannte Schuppe des Schläfen- beines gehört mit dem hinteren Stirnbeine zu dem Schlussstucke des zweiten Schädelwirbcls. Ihr Forlsatz entspricht dem Proces- sus temporalis posterior der übrigen Wirbeithieie. (228.) Ueber- haupt linden sich an den Seitenwäiulcn des Fischschadels drei durch 4 Fortsätze (Processus orbilalis anterior und poste-275 D. Entrvickelung. Gervebe. rior, temporalis poslerioi- und mastoideus) begrenzte Gruben, nämlich die Augenhöhle, die Fossa temporalis und die Grube für die den Brustgürtel und das Os pharyngeum superius an die Schädelhöhle befestigenden Muskeln. (229.) Bei den nachten Amphibien und Fischen entstehen nur zwei Visceralbogen und als Analogon eines rudimentären dritten der Kiemenbogenträger. der bei den Fischen hinten die Ossa pharyn- gea entwickelt. Der erste Bogen bildet nie (mit Ausnahme der ungeschwänzten Bat.rachier) Gaumen - und Flügelbein, sondern stets nur Quadratbein und Meckelschen Knorpel. (230.) Der zweite gleicht in der ersten Anlage dem der höheren Wirbel- thiere. Nur die Frösche bilden hier durch den Lauf ihrer Me- tamorphose rücksichtlich ihres ersten Visceralbogens und der Ver- änderungen desselben den Uebergang, zu den höheren "Wirbel- thieren (S. oben S. 266.) Bei den Fischen, wo das Ohrlabyrinth innerhalb des Schädels verbleibt, heftet sich daher das Quadrat- bein an das obere Schlussstück und die Seitentheile des zweiten Schädelwirbels. Als sein Aussengebilde erscheint das Os tympa- nicum, wie an dem Meckelschen Knorpel der Unterkiefer und der Zwischenkiefer. In dem zweiten Visceralbogen bilden sich auch zwei Hartgebilde, ein oberer Knorpel (Processus styloideus ossis hyoidei der Fische) und ein unlerer, welcher als Suspenso- rium des Kiemenbogenträgers auftritt. Seine Aussengebilde sind das Operculum, Suboperculum und Interoperculum mit den Ra- diis branchiostegis, (238.) In das Bereich des Knochenfisclie;esichtes tritt wahrhaft nur das Gesichtsorgan ein und ihm (Hecht) gehören nur Gebilde an, welche den Nasenbeinen (das sogenannte Ethmoideum), der Gesichtsbasis (Vomer), den Oberkiefern (Gaumenbein) und den obe- ren Zwischenhiefern (Oberkiefer) entsprechen. (247—49.) Der bei einigen Fischen vorkommende sogenannte obere Zwischenkiefer ist accessorisch und entspricht wahrscheinlich den Lippenhnorpeln. Die Thränenbeinchen fehlen. (250.) Entwickelung der Säugethiere. — Ueber einen älte- ren (als die früher beschriebenen) Fötus des Känguruh s, Owen IX. No. 247. 312. Bestätigung der Vermuthun^, dass die Allan- tois sich später, doch nur insofern entwickelt, als sie als Harn- recipient dient. Der Bericht von Serres, J. Geoffroy St. Hilaire und Du- trochet über die von Coste über die Entwickelung des Schaafes geraachten Beobachtungen s. XLVI. Tom. XV. 31—53. — 6d. Histiologische Embryonalentrvickelung. Einen neuen wesentlichen Fortschritt erhielt die Histiogcnic durch die Erkentniss, dass bei der Entstehung der thierischen Gewebe ähnliche Formgesetze obwalten, wie bei denen der Pflan- zen, dass auch hier Zellen mit Kernen oder Nuclcis oder Cv-276 /. Die Fortschr. d. Physiol im J. 1838. loblaslen und Kernkörperchen oJer Nucleolis entstehen, dass auch hier Ablagerungen von Substanzen an der Innenfläche der Zellenwandungen (Verholzungsbildungen) und zwischen den ein- zelnen Zellen (Bildung von Intercellularsubstanz) vorhommen, dass auch hier Zellen in Zellen um die zuerst abgelagerten Nu- clei entstehen, dass endlich überhaupt, wie im Pflanzenreiche, der Nucleus vor der Zelle sich bildet, dass diese in einer einförmi- gen Substanz, Zellenkeimstoff, Cytoblastema, erscheinen und dass sie gewissermassen die Krystallformation der thierischen Theile darstellen, dass aber bei den thierischen Geweben oft durch secun- diire Metamorphosen Formen hervorgehen, welche die ursprüng- liche Zellennatur mehr oder minder oder gänzlich verwischen und unhennilich machen. Die durchgreifende Erkenntniss dieser voll- ständigen (besetze, so wie der Zellenbildung als eines morpholo- gischen Principes der thierischen Histiogenie, wodurch überhaupt eine höhere der vegetabilischen Metamorphosenlehre ähnliche An- schauung der thierischen Gewebe möglich wird, verdankt man den Untersuchungen von Schwann (X. No. 91. 103. 112. und Gl.), was Ref. aus Pflicht der Wahrheit und Unpartheilichkeit ausdrüchlich bemerkt, weil der Vf. in einem eigenen Nachtrage (CI. 260 — 66.) seine Priorität gegen Bef. wahren zu müssen glaubte. Dass mir bei meinen früheren Untersuchungen schon zahlreiche defaillirte Pflanzengewebeähnlichkeiten als Einzelnheilen aufstiessen, dürfte dem Rundigen aus den von dem Vf- wieder abgedruckten Stellen meiner Mittheilungen erhellen *). Dass ich wä'hrend meiner späteren Beobachtungen in TVagner's Physiologie Hft. 1. nur das erste Heft S. 1—112 von Schwann's Schrift er- hielt, wird Schwann selbst bezeugen können. Schfvann geht zunächst von den Zellen der Chorda dorsalis der schwanzlosen Batrachier aus. Hier ist der Rern bald mehr oder minder deutlich, scheint aber bei den jungen innerhalb der Multerzellen entstehenden Zellen der Rückensaite von Pelobates *) Es tliut mir Leid, hier einen speciellen persönlichen Pnnkt berüh- ren zu müssen, d-n Schwann, wie es scheint, besonders licrvor- hebbar hält, (262.) dass ich nämlich sage, ich hätte die Zellen der Chorda dorsalis der Embryonen zuerst neschriebcn. Die Sache ist aber einfach diese. Ich nannte die Zellen der Rüchensailc der Em- bryonen der Säugcthiere, Vögel, Amphibien und Fische (Perca und Cy])rinus) Kugeln (Entw. iSy.), aus welchem Ausdrucke J. Müller (Myxinoiden 76.) entnahm, dass der Bau der Rückensaite der höheren Thicre von dem der Knorpelfische abweiche. Im Frühjahre i836 maclile ich J. Miiller mündlich die Mittheihmg , dass dieses nicht der Fall sey, und um dieselbe Zeit benutzte ich das Referat seiner Untersuchungen, um jene Identität öffentlich auszusprechen. Sollen nun einmal, wiewohl dergleichen Be- mühungen bei dem gegenwärtigen Geiste der Wissenschaft etwas veraltet erscheinen, 1 rioritätsverhältnisse philologisch genau festge- stellt Verden, so crgiebt sich, dass J- Müller i835 die Zellen der Rückensaitc der Knorpelfische genau beschrieb und dass ich die- selben um dieselbe Zeit aus den höheren Thieren nach früheren solbstsländigen Beobachtungen erwähnt hatte.D. Entrvickelung. Knorpel. 277 fuscus zu fehlen. Zwischen den Zellen zeigt sich bisweilen ein mit Intercellularsubstanz gefüllter Intercellulargang. Bei denLarven der Batrachier sind die Zellenwandungen einfach; in dem Ueber- reste der Chorda dorsalis der Fische dagegen lässt s'mh die pri- märe Zellmembran nicht mehr unterscheiden. Dagegen zeigen sich zwischen den Zellenhöhlen bisweilen mit sehr feinen Quer- fasern vermischte Längsfasern. (11—17.) Mit Ausnahme dieser Fasern und z. Tbl. des oben erwähnten Mangels der Kerne com- plete Pflanzenähnlichkeit. Wichtiger ist dieselbe Aehnlichkeit im Baue des Knorpels. In der Spitze des knorpeligen Kiemenstrahles der Plötze findet man ein Gewebe, ähnlich dem parenchymatösen Pflanzenzellge- webe. Die Zellenhöhlen sind nur durch sehr dünne Scheidewände von einander getrennt. In dem Zelleninhalte liegt ein blasser Kern. In den seitlichen Vorsprüngen des Knorpels sind die Zellen dieselben, nur etwas mehr in die Länge gezogen. Gegen die Wurzel des Kiemen- strahlenknorpels dagegen verdicken sich die Zellenwandungen. Diese verdickten Zellenwandungen fliessen dann weiter unten untereinander oder mit der zwischen ihnen abgelagerten Intercellularsubstanz zusammen, so dass nur die Zellenhöhlen isolirt kenntlich bleiben. Diese Letzteren sind die Knorpelkörperchen. (19.) Dasselbe wie- derholt' sich mit Modificationen bei anderen Knorpeln. Bei den meisten ossifieirenden Knorpeln, vorzüglich der höheren Thiere, scheinen die Wände der Zellen gar nichts beizutragen, sondera die Intercellularsubstanz allein dieselbe zu bedingen. Bei den Säu- gethieren scheinen die Knorpelkörperchen die ganzen Zellen zu seyn und als solche Nucleus und Nucleolus zu enthalten. (20.). In den Riemenbogen der Froschlarven sind die Zellen grösser, als in denen der Fische, aber kleiner, als in der Rückensaite. Zwei bis vier Zellen liegen dichter an einander, werden aber durch eine dickere Wand von den übrigen Zellen des Rnorpels geschie- den. (21.) Sie enthalten einen oder mehrere kugelrunde oder etwas ovale, wie es scheint, hohle Kerne mit zwei dunkelen Rernkörperchen. Im Innern liegen oft mehrere freie junge Zel- len mit Nucleus und Nucleolus, welche oft klein sind und den Nucleus eng umgeben, oft denselben an Ausdehnung weit übertreffen, so dass hier alle analogen Entwickelungsstufen, wie bei den ein- geschachtelten Pflanzenzellen vorliegen. (24.) Wahrscheinlich ■werden auch hier die Kerne, gleich den pflanzlichen Cytoblasten, wieder nach und nach resorbirt. (26 ) Eben so vergrössern sich auch manche Kerne sehr bedeutend, ohne dass sich junge Zellen um sie bilden. (27.) Bei der Verknöcherung lagert sich, wie man bei der Larve von Pelobates fuscus sieht, die Kalkerde zu- nächst in der eigenthümlichen Knorpelsubstanz in Form dunkeler Körnchen mit bisweilen undeutlicher bogenförmiger Streifung ab. Ausserdem wird an die übrige Substanz auch Kalkerde gebun- den , wie man bei Behandlung mit Salzsäure sieht. (33.) Dann füllt sich auch die Zellenhöhle mit Kalk und bildet so die Kno- chenkörperchen. Die von diesen ausgehenden Strahlen stellen sich aber wahrscheinlich den Ramificationen der Pigmentzellen pa- rallel. (35.)278 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. Nach dieser preliminaren Darstellung geht nun der Vf. das El und die Keimhaut, als die Vorläufer der übrigen Bildungen, 80 wie die einzelnen Gewebe rücksichllich ihrer permanenten oder transifbrischen Zellenverhältnisse durch. I.Ei und Keimhant. Das Ei ist wahrscheinlich eine Zelle , dessen Zellenmembran bei Säugethieren entweder die Dotterhaut oder das feine von Krause beschriebene die Zona pellucida umgebende Häulchen darstellt. (46—49. Das Reimbläschen kann entweder als Kern der Dotter- zelle oder als eine sich in dieser entwickelnde neue Zelle anlese- IT« hen werden. Wahrscheinlich, ja fast gewiss (259.) ist die erstere Ansicht die richtigere (49. 52.) und es würde dann, wie jeder andere Kern, später bei der Befruchtung schwinden, sobald seine Thätigheit für die Mutterzelle vorüber ist. (54. 5S.) Ausser dem Keimbläschen finden sich nur noch in der Dotterzelle die Dotterelemente, die sich im Allgemeinen in dem Vogeleie auf die Kugeln der Dotterhöhle (des Dotterkanales urid des Kernes des Hahnentrittes) und die der eigentlichen Dottersubstanz redu- eiren lassen. Die ersteren sind weiss und zeigen unter dem Mi- hroskope, dass sie runde Conturen und eine eingeschlossene runde, einem Fetttropfen ähnliche Kugel besitzen. Um diese liegt bis- weilen eine körnige Masse. (55.) Die eigentlichen Dotterhugeln sind im Ganzen grosser, haben einen l^örnigen Inhalt und meist heine kleinere Kernkugel. In Wasser treten ihre Körnchen frei hervor. Daher dann eine angeblich hörnige Substanz, die aber ursprünglich frei nicht da ist, in dem Dotter existirt. (56. 57.) In der Centraisubstanz junger noch weisser Vogeleier von 1—2'" Dehrn, zeigen sich grössere bis kleinste zarte Zellen mit einfachen bis dreifachen fettkügelchenähnlicken Kernen und einem durch- sichtigen oder feinhörnigen Niederschlage. In Wasser platzen die Zellen, was man bei der Durchsichtigkeit ihrer Wandungen oft nur an dem Rücken des Kernes erkennt. In Essigsäure wird der Rern blasser und schwillt etwas an, was gegen seine Fett- natur zu sprechen scheint. Diese Zellen sind die der künftigen Dotterhöhlensubstanz, so dass der wahre Dotter jetzt noch fehlt. Um sie liegt ein membranöses, aus einer inneren feinhörnigen Lage und einer äusseren Zellenschicht bestehendes Stratum. Die Kör- ner von jener gleichen den Rernen der Zellen der Dottercentrai- substanz, die sich wahrscheinlich aus ihnen hervorbildet. Die äussere Schicht hat kleine runde körnige Zellen mit Rernen, in denen sich oft noch ein oder zwei Rernkörperchen befinden. Um diese Zellenschicht, welche zwei - bis dreifach ist, findet sich die struc- turlose Dotterhaut. (59.) Zwischen Dotterhöhle und Zellenschicht bildet sich dann spater die Dottersubstanz und zwar, wie die Vergleichung lehrt, von der Innenlläche der äusseren Zellenmem- bran aus gegen die Centraisubstanz hin. Die Zellenmembran selbst sondert sich in der Folge in eine äussere körnige und zellenlose Schicht und eine innere zelligte Lage. Jene geht über d.is Ke m- bläschen und die Anlage der Keimhaut hinweg, diese ist an der Stelle der Keimhaut unicrbrochen. Sic schwindet auch um die Zeit des Eiaustritts , so dnss dann jene allein übrig bleibt und lose unter der Dotterhaut liegt. (62.) Die Keirahaut des gelegten279 D. Enttvicktlung. Epithelien, Hühnereies besieht aus dicht gedrängten, durch gegenseitige Ab- plattung sechsecliig werdenden Kugeln, die viel dunkelcr als die Dotterhugeln sind und sehr viele dunlsele Körnchen enthalten. In den ersten vier Stunden der Bebriitung behält nun die Keimhaut denselben Bau, nur dass die Körner einen feinkörnigeren Inhalt zu haben scheinen. Acht Stunden nach derselben aber zeigt sie eine Menge durchsichtiger Zellen mit oft enthaltenen schvi'arzen Körnchen, welche Molecularbewegung innerhalb der Zelle haben. Unter diesen Zellen liegen die Kugeln der unbebrüteten Keirahaut, die aber noch heller und feinkörniger geworden zu seyn scheinen. Nach 16 Stunden der Bebriitung sind das seröse und das Schleitn- blatt der Keimhaut entstanden. An der Innenwand der Zellen, die einen durchsichtigen Inhalt nnd feine Körnchen führen, zeigt sich ein Kern mit einem oder zwei Kernkörperchcn. Das seröse Blatt besteht ietzt allein aus diesem pflasterartig apponirten Zellen, während das Schleimblatt ausser der Area verschieden grosse zelligte Kugeln ohne Kern und mit einer durchsichtigen Flüssig- keit und Kernchen besitzt. Fast jede von ihnen enthält eine oder mehrere, verschieden grosse, mit sehr dunkeln Contouren verse- hene Kugeln. Zwischen diesen kugeligen Zellen liegt eine zähe Intercellularsubstanz oder Cystoblastem, welches dunkele Kugeln und kleine Körnchen enthält. Später stellen sich auch hier pfla- sterartig aggregirte Zellen dar. In der Area sind die Zellen klei- ner und enthalten nur sehr kleine Kügelchen. (67.) 2. Die Gewebe selbst bringt der Vf. aus dem Gesichtspunkte der Zellenverhältnisse unter folgende fünf Klassen. I. Isolirte, selbstständige Zeilen (Lvmphkügelchen, Blutkörperchen, Schleim- und Eiterkörperchen u. dgl.). II. Selbstständige, zu zusammenhän- genden Geweben vereinigte Zellen (Horngewebe und Krvstalllin- *se). III. Zellen, bei denen nur die Zellenwände mit einander verschmolzen sind (Knorpel, Knochen, Substantia propria der Zähne). IV". Faserzellen, wo selbständige Zellen sich in eines oder mehrere Faserbündel verlängern. Zellgewebe, Sehnenge- webe, elastisches Gewebe. V. Zellen, bei denen die Zellenwände und Zellenhöhlen mit einander verschmolzen sind. Muskeln, Ner- ven, Kapillargefässe. I. Isolirte, selbstständige Zellen. — Lyraph- und Blutkörper- chen sind Zellen, deren Füllungsinhalt bei den Blutkörperchen der FarbestofT ist. (75. 77.) Eben so sind Schleim- und Eiter- körperchen Zellen (S. dagegen oben S. !222), doch mit der Eigen- thümlichkeit, dass ihre Zellenkerne durch Essigsäure in zwei bis drei Theile zerfallen, während die Zellenmembran sich auflöst. (77. 78.) II. Selbstständige zu zusammenhängenden Zellen vereinigte Gewebe. Hierher gehören zunächst die eigentlichen Epithelien mit ihren bekannten verschiedenartigen Zellenverhältnissen. Der Vf. hat sie an der Haut der Froschlarven besonders untersucht und hierbei zwei Eigenthümlichkelten wahrgenommen, welche beiden Epithelien der höheren Thiere noch nicht beobachtet worden, nämlich das bisweilige Vorkommen von zwei Kernen in einer280 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. Zalle und von einer in einer f^rösseren Zelle eingeseliaclifeltcn Epithelialzelle. (83 ) Nach den an der Oberhaut des Schweine- iötus von dem Vf. gemachten Beobachtungen lässt sich mit Wahr- scheinlichkeit schliessen, dass auf der Oberfläche der Lederhaut sich Zellenkerne ablagern, dass um diese sich Zellen bilden, dass diese und in geringerem Verhältniss ihre Kerne wachsen, und dass dann die Zellen sich so abplatten, dass der Kern die Mitte der Tafel bildet. (86.) Die oben angeführte Bildung von Zellen in Zellen scheint nur eine sehr seltene Ausnahme zu seyn. (87.) — Bei den Plgraentzellen liegen die Pigmentmolocüle innerhalb des flüssigen Contentums der Zelle. Die Pigmentramificafionen ent- stehen durch locale Verlängerungen dieser Zellen. (89.) — An dem oberen und vorderen Theile des Nagels finden sich beson- ders nach Behandlung mit Essigsäure klarer werdende Plättchen, in denen man bisweilen einen deutlichen Kern erkennt; an der Wurzel des Nagels dagegen polyedrische Zellen. Diese letzteren gehen durch Abplatten und Vergrösserung in jene Plättchen über. Diese müssen aber selbst noch wachsen, weil sonst der Nagel nach vorn dünner werden müsste. (90 — 92.) — In den Klauen zeigt sich bei dem Fötus das schönste polyedrische Zellgewebe, dessen Zellen sich besonders nach Aufbewahrung in Weingeist leicht trennen. (92. 93.) — Die Marksubstanz des Schaftes der Feder besteht aus polyedrischem Zellgewebe und zeigt bei jun- gen Federn von der an der Rinde befindlichen Materie aus nach der entgegengesetzten Seite hin alle allmähligen Entwickelungs- stufen der Zellen von den in einer körnigen Masse eingelagerten Kernen bis zu den vollständigen, kernlosen und luftführenden Zellen. (93—97.) Die Rinde der Feder besieht aus Fasern, welche ebenfalls in früher Zeit aas platten Epitheliumzellen hervorgehen, indem der Körper jeder verlängerten Zelle sich in mehrere Fasern theilt und der Kern hiebei schwindet. (97. 98.) Der Kiel ist ähnlich gebaut, wie der Schaft. Jeder Strahl der Fahne hat seine Rinden und seine Marksubstanz. (99.) — In der Krystalllinse von Embryonen zeigen sich Zellen theils mit Ker- nen, theils ohne solche. Bisweilen sieht man zwei junge Zellen in einer älteren. Später verlangern sich diese Zellen zu den Lin- senfasern. tlOO—102.) Die i^-rfme an den Linsenfasern des Hech- tes erinnern an die Formen der Epidermidalzellen vieler Pflanzen- gewächse z. B. der meisten Gramineen. (102.) III. Gewebe, in denen die Zellenwände unter einander oder mit der Intercellularsubstanz verschmolzen sind. In den Knorpeln entstehen, wie man an den Kiemenhnorpeln von Pelobatcs fuscus sieht, beim Wachsthum des Thieres zahlreiche neue Zellen in der Intercellularsubstanz nach den gewöhnlichen Gesetzen. (112 —114.) Bei den Säugethierfölus ist die Intercellularsubstanz sehr weich, so dass man sich hier von der Zellennutur der Knorpelkörperchen bestimmt überzeugen kann. (Il4. 15.) Wenn sie in Knochen- hörpcrchen übergehefi, verändern sie sich wahrscheinlich, wie die stei nförmigcn Zellen der Pigmentramificationen. (115.) Die Ver- knöcherung scheint nur bei den mit mehr Intercellularsubstanz versehenen Knorpeln vorzukommen. (131.) —• Bei den ZähnenD. Entwickeliing. Muskelfasern. 281 entstehen die Schmelxprismen auch aus Zellen, die zuerst wahr- scheinlich an der Schmelzmembran liegen, sich vermuthlich von dieser trennen und mit dem schon gebildeten Schmelze ver- wachsen, während sie entweder gänzlich verhnöchern oder sich mit Kalkerde füllen. (121.) Die Fasern in der zwischen den Röhrchen befindlichen Grundmasse der Substantia propria des Zahnes entstehen wahrscheinlich durch Verknöcherung der ober- llächlichsten cylindrischen Zeilen der Pulpa. (123—27.) Die Röhröhen selbst scheinen den Markkanälchen der Knochen zu ent- sprechen. (127. 28.) IV. Faserzellen. — In dem Cytoblastem (oder der strucfur- losen gallertigen, vorzuglich embryonalen Grundmasse) des Zell- gewebes des Embryo bilden sieh wahrscheinlich um früher vor- handene Kerne kleine Zellen, die sich dann nach zwei entgegen- gesetzten Enden hin zuspitzen. Diese Spitzen verlängern sich in Fasern, die bisweilen Aeste abgehen und später in Bündel sehr feiner Fasern zerfallen. Dieses Zerfallen in feinere Fasei n rückt nun immer mehr in den Zellenkörper hinein fort, so dciss zuletzt der Kern bloss auf einem Faserbündel liegt und endlich seihst resorbirt wird. Hierbei gehen die feinen Fasern in gewöhnliche Zellgewebefäden über. (137.) — Die Zellen des Fettes sind in dem Zellgewebe der Schädelhöhle einer jimgen Plötze sehr schön zu beobachten. Um die Fettzelle liegt die Zellenwand, die da, wo der einfache oder doppelte Kern sich befindet, sich hügel- artig emporhebt. (149.) Der Kern wird später resorbirt. (141.)— Ausser diesen Fetlzellen und den Zellgewebefaserzellen finden sich noch in dem Cytoblastem des embryonalen Zellgewebes (der Au- genhöhle und des Halses von Schweinefötus) sehr durchsichtige, grosse , runde Zellen mit Kernen und einem oder zwei Kernkör- perchen. In den Zellen lagert sich zuweilen ein körniger Nieder- schlag und zwar zunächst um den Kern ab. (l42.) Das Zellge- webe des Fötus giebt bei dem Kochen keinen gelatinirenden Leim. (143.) — Aehnliche Entstehungsbildungen;, wie das Zellgewebe, zeigt auch das Sehnengewebe. (147.) Nur ereignen sich eines- theils alle Metamorphosen sehr frühzeitig, so wie anderseits die Menge des Cytoblastemes äusserst gering zu sevn scheint. — In dem elastischen Gewebe des Nackenbandes lassen sich im Embryo innerhalb der undeutlich gefaserten Masse Zellenkerne erkennen. In der Aorta erscheinen verschieden geformte Zellen mit körnisen Wandungen. (149—51.) V. Gewebe, die aus Zellen entstehen, deien |Wände und deren Höhlen mit einander verschmelzen. — Hier entstehen primäre Zellen, die rund bis cylindrisch oder sternförmig sind. Im ersteren Falle reihen sich die Zellen longitudinal an einander, und verwachsen mit ihren an einander slossenden Wänden, so dass eme einfache Scheidewand, die auch später resorbirt wird, er- scheint. Dadurch bildet sich eine secundäre Zelle, die wie eine selbststnndige Zelle fortwächst. (Muskeln. Nerven.) Sind die pri- mären Zellen sternförmig, so entstehen sie in grösseren, von Cy- toblastem oder Zellen anderer Art gebildeten Zwischcniäumen und J alenlin's Repert. d. Pliysiol. Bd. IV. 3ß282 /. Die Fortschr. der Physiol im J. 1838. stosscn mit ihren Forlsätzen an einander. Die Zwischenwände schwinden auch hier und so entsteht ein Netzwerk von Kanälen, die zuletzt eine ziemlich gleiche Diche unter einander erhalten. (Ka- pillargefässe.) (155. 50.) — Bei den Muslteln entspricht jede Mus- kelfaser einer secundaren Zelle, in der anfangs die Kerne der pri- mären Zellen deutlich zu erkennen sind. Diese secundäre Zelle trennt sich leicht in Fragmente, die den primären Zellen zu ent- sprechen scheinen. Vielleicht stehen auch die EinUnickungen bei Contraction der Muskelfaser mit dieser in Verbindung. In der Höhlung der Muskelfaser liegen zuerst neben den Nucleis Körnchen, Nun verschwindet diese Höhlung durch Ablagerung einer secun- daren Masse, welches dadurch kenntlich wird, dass die Kerne aus der Mitte weiter nach Aussen in die dichte Masse der Mus- kelfaser hinein rücken. Die primäre Zelienwand erhält sich wahr- scheinlich und bildet eine structurlose Scheide, die an Muskelfa- sern der Insectenlarven und zum Theil des Hechtes hier und da deutlich beobachtet werden kann. (167. 68.) — Die einfachen Muskelfasern zeigen auch in früherer Zeit Zidlen und Kerne und entstehen analog, wie die quergestreiften Muskelfasern. Jede ein- fache Muskelfaser entspricht einer quer gestreiften Muskelfaser d. b. einem Bündel von Muskelfäden. (168 ) — Jede Nervenpri- mitivfaser ist eine secundäre Zelle, deren fein granulirte, zwischen dem öligten Inhalte und der Scheide der Primitivfaser gelegene Wandung bisweilen (z. B. bei dem Kalbe) deutlich ist und an welcher dann hier und da ein Kern anliegt. Der öligte Inhalt würde dann in die Bedeutung einer secundaren Ablagerung tre- ten und das von Remak beschriebene Band in sich enthalten. (173 — 76.) Die Entwickelung der weissen Substanz der Nerven oder des Nerveninhaltes scheint von den Stämmen gegen die Pe- ripherie fortzugehen. (177.) Die sogenannten organischen Ner- venfasern stellen auf früherer Entwickelungsstufe bleibende Ner- venfasern dar. (180. 81.) — Die Ganglienkugeln lassen sich zwar mit dem Eie vergleichen, allein, wie dieses von der structurlosen Dotierhaut, so wird auch die Ganglienkugel, wie man an dem untersten Theile des sympathischen Nerven des Frosches sieht, von einer structurlosen Haut umgeben. Doch zeigte sich auch in den Ganglienkugeln des Ochsen das Umgekehrte, dass das Kör- nige nach aussen lag und dass das Innere hell war. (I8l. 82.) — Aus den einzelnen in Froschlarven und der Keimhaut des Hühn- chens zu beobachtenden Momenten lässt sich endlich schliessen, dass manche Zellen der Keimhaut sternförmig werden und mit ihren Verlängerungen an einander slossen , dass dann die Scheidewände schwinden, die Fortsätze sich vergrössern, bis sie gleiche Dicke mit den Zellenkörpern haben und so ein Netz von Capillargefässen darstellen. Das Blut wäre dann Zelleninhalt und die Blutkörper- chen neue in Mutlerzellen gebildete Zellen. (188.) An diese Beobachtungen knüpft Schwann eine theoretische Betrachtung, Avciche seine Zcllcnthcorie vollständig umfasst. (191 —257.) Der Grundsatz dieser letzteren besieht darin, dass die Zellenbildung das Eiitnickelungsprincip der verschiedensten Elc- mchtartheile der Organismen ist, dass zuerst eine struclurloseD. Entwickehing. Zellentheorie. 283 Substanz in oder zwischen schon vorhandenen Zellen existirt und dass in ihr nach bestimmten Gesetzen Zellen, die sich auf manig- fache Weise zu den Elementartheilen entwickeln, entstehen. (196.) Das zwischen den Zellen abgelagerte Cytoblastem ist bald in grösserer, bald in geringerer Menge vorhanden und enthält eines- theils die Stoffe, aus welchen sich heue Zellen bilden, anderntheils die zwischen den Zellen befindlichen Intercellularsubstanz. Bei den Thieren erhält es seinen neuen Nahrungsstoff aus den Blut- gefässen, üeberall aber entstehen neue Zellen nur da, wo Nah- rungsstoff in das Gewebe eindringt; daher bei den organisirten Geweben in der ganzen Dicke, bei den iinorganisirten nur da, wo das Gewebe mit organisirten Geweben zusammcnstösst (201.) In beiden Fällen aber wachsen die gebildeten Zellen durch Intus- susception weiter fort. Der bei weitem grösste Theil der Zellen entsteht um den Kern, der im Anfange nur bei sehr wenigen (den secundären Zellen der Rüchensaite, den Zellen der Dotter- substanz und des Schleimblattes im Vogeleie und mehreren der Krystalllinse) noch nicht nachgewiesen ist. Der Zellenkern aber entsteht dadurch, dass sich um das zuerst gebildete, einfache oder mehrfache Kernkörperchen eine feinkörnige Substanz niederschlägt, die sich durch Absetzung neuer Moleciile nach aussen scharf be- grenzt. Der so gebildete Kern bleibt nun entweder solid oder wird hohl. (208.) Um den Kern lagert sich allmählig eine eigen- thümliche Substanz, die nach und nach von aussen durch eine Membran begrenzt wird. Diese dehnt sich dann durch Intussus- ception aus und entfernt sich dadurch von dem Zellenkerne, der hierdurch durch Zelleninhalt von ihr geschieden wird. Später klebt der Kern der Innenfläche der Zellenwand an. (210.) Im Wesent- lichen also ist die Grundidee der Formation des Kernes um das Kernkörperchen dieselbe, wie die der Zelle um den Kern. Bei beiden umgiebt sich das ursprüngliche Gebilde mit einer neuen Schicht, die nach aussen sich in eine Membran umwandelt und später durch Intussusceptio wächst. (213. Die folgenden Metamor- phosen im Thierreiche, wie sie sich aus den oben erwähnten Er- fahrungen ergeben, haben entweder das Resultat, dass die Indi- vidualität der ursprünglichen Zelle bleibt (selbstständige Zellen) oder später mehr oder weniger verloren geht (verschmelzende und sich theilende Zellen). (214—20.) In der rein theoretischen ßelrachtung geht nun der Vf. von dem Gesichtspunkte aus, dass, da die Zeilen die primären Elementargebilde aller Organismen sind, auch die Frage über die Grundkraft der Oi ganisraen sich auf die Frage über die Grund- kraft der Zellen reducire. An den Zellen selbst aber zeigen sich zweierlei Arten von Erscheinungen, 1. plastische, die sich auf die Zusammenfügung der Molecüle zu einer Zelle und 2. me- tabolische, die sich auf die chemischen Veränderungen der Zelle und des umgebenden Cytoblastemes beziehen. Das Kernkörper- chen schlägt sich nun zuerst aus der übermässig conceniriiten Flüssigkeit nieder, wenn sich die Molecüle der aufgelösten Substanz stärker, als die Molecüle der letzteren und des Lösungsmittels emander anziehen. Ist nun aber das Kernkörperchen da, so284 i. Die Fortachr. der Physiol, im. J. 1838. ■wirkt dieses anziehend. Daher denn auch die umgebende Flüssig- keit weniger concentrirt zu seyn braucht, danxit ein Niederschlag entstehe, und dieses um so mehr der Fall ist, je grösser die /Anziehungskraft der Zelle. Daher auch bei den unorganisirten Geweben die neuen Zellen da entstehen, wo die Flüssigkeit am concentrirtesten ist. Da die ernährende Flüssigkeit von aussen ein- strömt , so lagern sich auch nach aussen die meisten festen Mole- cüle ab. Daher die Wand des Kernes und die der Zelle. Da- her der Kern schnell wächst, so lange sieh die Zellenschichte nicht um ihn gebildet hat, dann aber [in seinem Wachsthum re- tardirt wird oder dasselbe ganz einstellt. Daher auch die Zellen- schichte sich dann selbststandiger ausbildet. Bei allen ferneien Bildungen zeigen sich nun eigenthümliche Wirkungen der An- ziehungskraft der Zellen, die aber nach einer gewissen Auswahl theils chemisch analoge, theils differente Stoffe sucht. (232. 33.) Indem aber die Zellen aus dem Cvtoblastera Stoffe anziehen, ver- ändern sie dieselben zugleich chemisch, welche Kraft mit dem Na- men der metabolischen Kraft belegt werden kann. Dass sich hier- bei das Cytoblastem passiv verhalte und dass die Zellen das Ac- tive sind, lehren die G.ihrungsphänomene, da z. B. ein Malzdecoct sich erst dann verändert, wenn man die Pilze önd Zellen enthal- tende Hefe hinzusetzt. In den Zellen selbst scheinen Zellenwand und Zellenkerne das Active zu seyn. (236) Hierbei wirken die Zellen Wandungen wahrscheinlich so, dass andere Substanzen auf ihrer Innenfläche, andere auf ihrer Aussenfläche abgeschieden wer- den. Diese metabolischen Erscheinungen der Zellen gedeihen am besten in mässiger Wärme, bewirken die Aufnahme von Sauer- stoff oder das Umgekehrte, wirken nur in bestimmten ihnen zu- sagenden Flüssigkeiten und werden nicht bloss durch stark wir- kende, sondern auch durch manche schwach wirkende Substan- zen aufgehoben, so wie durch andere anoiganische Substanzen qualitativ verändert. (238.) Sie sind eine wesentliche Eigen- thümlichkeit der organischen Zellen und geben den Krystallen ganz ab, während sich die plastischen Erscheinungen so denken und deduciren lassen, als seyen sie das an imbibitionsfähigen Körpern, was die Krystallisation an nicht imbibitionsfähigen; denn beide sind um einen Urkorper, der wegen der Imbibition mit Wasser eben rund werden muss, herumgeschichtet oder herumgelagert. (238—49.) Wie bei den Krystallen ungleiche Anziehungen sich durch ungleiche Axenausbildungen manifestii en, so erscheinen auch ungleiche Anziehungen in den Fortbildungen der Zellen. (251.) Eben so finden sich auch bei den Krystallen Aclionen der Anziehungskräfte nach Auswahl. Ucbeihaupt lassen sich die pla- stischen Erscheinungen der Zellen so njit Phänomenen vergleichen, welche sich nach den gewöhnlichen Gesetzen der Krystallisation wahrscheinlich zeigen würden, wenn imbibitionsfähige Körper crvstallisirten. (253.) So Hesse sich hypothetisch annehmen, dass der Organismus gewissermassen nur aus einem Aggregat von Krystallen imbibilionslähiger Substanz bestehe. (254.) Nach diesen, so wie nach den Erfahrungen von J. Müller, Henle und dem Ref. stellt es sich also als Grundschema der erstenB. Entrvickelung. Organische Circumposition. 285 Bildung der Geweblheile in der Thierwelt heraus, dass in einer Flüssigkeit, Cytoblastema, sich Körnchen, Nucleoli niederschlagen und dass um "diese sich grössere festere Körper, Nuclei bilden. Schreitet die Bildung weiter fort, so umgiebt sich der Kern oder der deshalb von Schleiden und Schwann sogenannte Cytoblast mit einer aus einer zarten Wandung und einem Inhalte bestehen- den Zelle. Genau dieselben Vorgänge resultiron auch lür das Pflanzenreich aus den Beobachtungen von Schleiden (s. oben S. 56.), wie man an dem sich organisirenden vegetabilischen Em- bryo am besten beobachtet. Nur in einem Punkte muss Ref. etwas abweichen. Schleiden giebt für die pflanzlichen und Schwann für die ihierischen Zellen an, dass ihr erster Anfang an dem Kern, wie das Uhrglas an der ühr sitze. Soll hiermit gemeint seya, dass der Kern oft schon anfangs excentrisch gestellt sey, so kann Ref. ebenfalls diese Ansicht theilen. Dass das Rudiment der Zelle etwa einseitig den Kern umgebe, konnte Ref. bis jetzt mit Sicher- heit noch nicht beobachten. Vielmehr scheint sowohl im Pflan- zenreiche, als im Thierreiche die Bildung der Zellenwand erst dann vor sich zu gehen, wenn der Kern überall bald gleichmässig;, bald ungleichmässig von dem liünftig^en Zelleninhalte umflossen ist. Die Wahrnehmung der ersten zarten Zellen, vorzüglich im Thierreiche, ist oft mit sehr vielen Schwierigkeiten verknüpft, weil sie einerseits ihrer sehr bedeutenden Durchsichtigkeit wegen selbst bei Beschattung oder Lampenbeleuchtung dem Auge entgehen, anderseits aber durch Auflösungen aller Art und selbst durch destillirtes Wasser leicht zerstört yrerden, nämlich platzen und so für immer schwinden. Bei der Untersuchung der Gewebeele- mente sehr zarter Embryonen habe ich es am praktischesten ge- funden, mehrere Schnitte eines und desselben Embryonaltheiles nach einander unter unverdünntem Eiweisse, dem reinen Oele von Hundsfett, Süssmandeiöl, Terpentinöl, Firniss u. dgl., erst dann unter Amnios- und Allantoisflüssigkeit derselben Frucht und zuletzt un- ter destillirtem Wasser, Kochsalzlösung und Zuckerwasser zu un- tersuchen. Bei den Letzteren erkennt man oft die Anwesenheit einer zarten Zelle an dem im ersten Momente der Einwirkung erzeugten Rucke des Kernes. — In beiden organischen Reichen ver- grössern sich diese zarten Zellen mehr oder minder und gehen oft meist eine Reihe secundärer Veränderungen ein, werden so stärker und widerstehen häufig äusseren Einwirkungen leichter. In- wiefern die einzelnen Formen der Thiergewebe in ihren secun- dären Metamorphosen mit denen der Pflanzengewebe übereinstim- men, hat Ref. in R. Wagner's Phys. Hft. 1. anzudeuten ver- sucht. — Suchen wir nun aber den allgemeinsten Urtypus der For- mation der organischen Körper durch einen Ausdruck festzustellen, so dürfte dieser in dem Worte der heterogenen Circumposition am besten zu geben seyn. Es lagern sich Stoffe ab, um diese pcripheiiscli andere heteiogene und so fort, bis eine gewisse Bil- dungsrelhe beendigt ist. So um den Nucleolus der Nucleus, um diesen die Zelle u. dgl. Wahrscheinlich dadurch, dass die umla- gerte Substanz mit der Ccntralsubstanz in chemische Wechsel-/. Die Fortschr. d. Physiol. im ./. 1838. 286 Wirkung tritt, bilden sich meist antagonistische Verändernngen in r r?- So entstehen im Pflanzenreiche die Verholzungsliilduneen auf Kosten^des Zelleninhaltes und des Kernes. Aehnliches sehen wir bei fast allen Metamorphosen im Thierreiche. Bei der Krv- stalhsation der unorganischen Körper findet zwar auch Circump6- sition Statt, insofern sich um die Kerngestalt Schichten herum- lagern. Allem diese Circumposition ist, so viel wir bis jetzt wissen, der Form, wie der chemischen Beschaffenheit nach eine ho- mogene. In beiden Naturreichen findet sich dann Adposition der Theile. Allem in der unorganischen Natur ohne functionelle Ver- bindung zu einer Einheit, in der organischen mit einer solchen was aie bekannte Begriffsbestimmung des Lebens und der Total- i/idividuahtät der organischen Wesen eben bedingt, üeber künstliche Zellenbildungen s. oben S.^'öS. ee. Ernährungsßüssigkeiten des Säugethiereies. Milch. — Nach Turpin variiren die Milchkörperchen in ihrer Grösse von der bedeutendsten Kleinheit bis ^'',000 Mm. Drchra. Jedes von ihnen besteht aus zwei in einander geschachtelten, durchsichtigen Blasen, von denen die innere sehr feine Körnchen und das butterartige Oel enthält. Der "Wärme ausgesetzt platzen sie und entleeren die letzteren Elemente. Wenn sie in der aus dem Körper genommenen Milch sich selbst überlassen bleiben, platzt die äussere Blase an einzelnen Stellen , so dass die innere in Form von Fortsätzen hervortritt. Diese werden gegliedert, verästeln sich und enthalten eine äusserst feinkörnige Masse. Nach und nach entwickelt sich aus ihnen Penicillum glaucum Linck. Der Vf. stellt diese Schimmelbildungen der Entwickelung des Haarschaftes an und ausser der Haarzwiebel so wie den Haar- und Schimmelbildungen der Vegetabilien gewissermassen, pa- rallel. IX. No. 223. 8. 9. (S. auch oben S. 31.) Wir werden auf diese und die nachfolgenden Milch - Untersuchungen im näch- sten Bande ausführlicher zurückkommen. t,^. Nachembryonale Entwickelungsstadien. Die zweite Auflage des dritten, hierher gehörenden Bandes von Burdachs Physiologie (CCIV.), enthält ausser den Verän- derungen des geistvollen Vf. Zusätze von Hayn und Moser. Die des Ersteren beziehen sich vorzüglich auf' geburtshilfliche Punkte, die des Letzteren auf physiologische Statistik. In letzterer Beziehung ist auch eine sehr dankenswerlhe selbstständige und mit eigenen Meterialien vermehrte deutsche Bearbeitung von Que- telets Schrift (LXIII.) über den Menschen von Rieche erschienen. Dass summarische Auszüge dieses Werkes hier nicht geliefert werden können, versteht sich von selbst. Uebcr die wahrscheinliche Dauer des menschlichen Lebens s. HoffmannWj. 194—203. — üeber die Zahlcnvcrhaltnissc der Geschlechter bei Geburten s. Giroii de Bouzareingues X. No. 163. 132-38. —D. Entwickelung. Monstra. 287 b. Pathologische Entwickelung. Monstra. — Ovum in ovo bei einem Hühnereies. Behm XXIV. 733. — üeber ein Doppelraonstrum s. Hyrtl. XXI. Bd. XXVIII. CXIX.) 182—91. Beide Körper an der vorderen Becken- und der unteren Bauchgegend mit einander vereinigt. Von dem Munde bis zur Afterspalte misst der grössere Körper 8", der kleinere 6'4". Kopf, Brust und obere Extremitäten an beiden normal; an dem Hinterhaupte, dem Nacken- und Lendentheile des grösseren deutlich fluctuirende Geschwülste von der Grösse eines Ganseeies; um den einfachen Nabel fehlen die Bauchdechen nebst der Musculaliir, so dass das Bauchfell frei liegt. Die beiden VVirbelsäulen bis zur Spitze des Steissbeines vollkommen; die Schambeine fehlend; die Darmbeinkämme wenig hervorragend; die Sitzknorren schmal nnd etwas in die Länge gezogen (183.), äussere Genitalien durchaus mane;elnd. Ein After zwischen den vier Hinterbacken; die unteren Extremitäten bis auf eine grös- sere Beweglichkeit der Milte des rechten Schenkels des grösseren Kindes normal. — Verdauungsorgane in beiden vom Munde bis zum Zwerchfell normal; bei dem grösseren (A.) bildete die Spei- seröhre unter dem Diaphragma eine kleine Erweiterung (Magen) die senkrecht stand, durch ein geradliegendes Mesogastrium an die Wirbelsäule geheftet war und durch einen ähnlichen Fort- satz am rechten Rande mit der Querfurche der Leber zusammen- hing. Ohne Valvula pylori begann der Zwölffinger- und Dünn- darm, dessen Häute verdickt waren, der acht kleine Schlängel- ungen bildete (184), sich nach unten etwas erweiterte und mit dem Darme des kleineren Individuums (B.) vereinigt in einen Meconiura enthaltenden Behälter von Vi" Durchm. und 3" Länge mündete. Dieser besass oben zwischen den Einmündungen bei- der Därme eine -^4" vorspringende Falte und hatte seitlich zwei wurmförmige Anhänge von 1" Länge und öffnete sich nach ge- radem Durchgange durch die Beckenhöhle am After. Seitlich sass an ihm eine grosse sackartige Harnblase (Allantois), die vie- len Harn enthielt und die 4 Uretei-en aufnahm. (185.) Alle Ne- benorgane des Darmes waren bei A. normal. Nur die Leber entbehite der Längeneinschnitte, hatte an ihrer ünterfläche eine einzige rjuerlauf'ende 1" lange die Lebergefässe bergende Grube und keine Lappen. Die Gallenblase fehlte. Die N;ibelvene ver- lief an der vorderen oberen Fläche und communicirte an dem hinteren stumpfen Rande mit der Hohlvene. Der Darm von B. bildete eine unbedeutende Magenerweiterung, hatte von den Py- lorus bis zur Mündung in den Dickdarm 4 Windungen und an dem letzteren ein 1" langes Divertikel mit traubigem Ende. Die Milz fehlte; das Pancreas etbsengross; statt der Leber ein, wie es schien, durch einen soliden Stiel mit dem Darme verbundenes Klümpchcn, Nabelschnur, Pfortader; Gallenblase und Hohlvene mangelnd; grosses Netz bei A und B fehlend. Nieren in beiden normal; Nebennieren grösser; innere Genitalien ganz mangelnd.288 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1838. (186.) In Ä. verlief die Aorta wie gewöhnlich bis zum 4ten Len- denwirbel, theilte sich hier in 2 Aeste, von denen der linke schwächere die Becken- und ScbenUelarlerie seinerseits erzeugte und über der linken Peripherie des Harnsackes, dem er einen starken Ast gab, als A. umbilicalis weiter verlief. Der rechte stärkere Ast ging über die rechte Harnsachgegend, gab die A. A. cruralis und hypogastrica dextra ab, ging dann geradlinig! zum Angulus sacrovertebralis von B, setzte sich an dessen Wir- belsäule zu dem Herzen desselben nach oben fort, gab die bei- den A. A. iliacae (und diese ihre A. A. cruralis und hypogastrica) von B ab und trat zuletzt durch die untere Herzwand desselben ein, so dass dieser arteriöse Stamm für B die Bolle einer Vene spielte. Ihre Nebenäste, zwei Hüft-, zwei Nieren - und Obernie- ren-, zwei Zwerchfell - und 5 Paar Lendenvenen (187.) verhiel- ten sich, wie sonst diese Venen zur Hohlvene, Das Herz von B war ein hockeriger musculöser mit vielen Ausstülpungen be- setzter einhöhliger Sack. Statt der oberen Hohlvene fand sich ein durch die beiden Lungenvenen gebildetes Gefass, welches neben der unteren Hohlvene mündete. Die Aorta von B bildete zuerst eine bulbusähnliche Erweiterung, gab dann zwei Kranzarterien und hierauf 4 Gefässe, von denen die beiden mittleren Carotiden wa- ren, die beiden seitlichen nach Umfassung von Luft- und Speise- röhre als Wirbelarterien zum Gehirne gingen, früher aber die A. Ä. subclaviae abschickten. Jeder der Letzteren gegenüber ent- sprang ein Ast, der längs der Bippenkopfgelenke ging, kleine Aeste für die unentwickelten Lungen gab und eine Art zweiler Aorte bildete. Die linke von ihnen communicirte durch einen linken über den 6ten Brustwirbel durchlaufenden Kanal mit der aufsteigenden Hohlvene. Die obere Hohlvene entstand aus den V. V. jugulares dextra und sinistra und der thyreoidea media. Jede Jugular- vene nahm eine V. subclavia und eine V. vertebralis auf. Die obere Hohlvene lief unter der Haut des Thorax bis zur Cartilago xiphoidea, trat vorn nach rechts unter die erste Schicht der Bauchmus- keln, 1" tiefer unter die zweite und an der Spina anterior supe- rior des linlien Darmbeines von A unter den Transversus und mündete in die V. iliaca sinistra desselben. Die V. V. iliacae von A ei'hielten auch das Blut der Beckenvenen von B. Für die Verdauungswerkzeuge beider Individuen existirte nur eine Pfort- ader, Lammmissgeburt mit zu tief gespaltenem Munde, Spaltung der Haut quer über dem Hirnschädel und Hirnbruch s. Gurlt XXXVII. 329. — Lamm ohne Augen und ohne Afer ib. 331. — Mangel der Leber mit normaler Bildung der übrigen Theile s. Kieselbach X. No. 159. 73. 74. Die Nabelvene ging durch den Nabelring ungetheilt hindurch, nahm an der Stelle der Le- ber die Pfortader auf und spaltete sich dann in zwei Aeste, von denen der eine zur Hohlvene verlief, der andere sich gabelich in viele zuletzt blind endende Aestchen (?) forttheilfe. Eine eigenthümliche Art von Hemiccphalie s. TValter Dick XVI. Bd. 20. 2J0.D, Entrvickelung. Venen, 289 Beschreibung eines ohne alle vier Extremitäten geborenen JSjalirigen Madchens s. Hueck X. Nö. 133. 1—5. Fall einer gespornlen Henne s. Eudes-Deslongchamps IX. No. 226. 235. — Einige Missbildnngen der Batrachier (überzäh- lige Zehen; ein grüner Frosch mit 4 hinteren Extremitäten, von denen 2 an der Schambeinsjmphyse angeheftet sind) s. van der Hoeven IX. No. 225. 84. — Duplicität der vordersten Extremität der rechten Seite eines ßi osciis vulgaris s. Imho^ XIjY. 1. La fijenveränderung. — Umgehehrte Lage der Brust- und Baucheingeweide; frühzeitige Trennung des rudimentären Truncus anonymus in die Carotis und Subclavia; zwei gesondert in den rechten Vorhof eintretende obere Hohlvenen "bei einer 72jährigen Frau s. Marchessaux XVI. Bd. 20. 305. — Umge- kehrte Lage der Brust- und Baucheingeweide s. Leuckfeld CXLIV. 118. — Dislocalion der Unterleibscingeweide s. Ponelli XVI. Bd. 20. 305. — Hernia umbilicalis coneenila s. Cruveilhiev CXXXIX. Livr. XXXI. PI. V. — Geschwülste. — Angeborene, Knochen und Haare enthal- tende Geschwulst in der rechten Kreutzbeingegend eines 23jähri- gen Mädchens s. Komm XXL Bd. 27. (18.) 215. 17. — Nervensystem. — Angeborener Hirnbruch s. Hotline XXIV. 368-73: 85. 92. — ^ ^ Gefässsystem. — Mangel des Herzbeutels «. Leiikfeld CXLIV. 40. — Angeborene Verschiebung des Herzens s. Maack XVI. Bd. 19. 45. — Bedeutendere Grösse des rechten, als des linken Ventrikels; Oeffnung in dem Septum ventriculorum; theil- weiser Ursprung der Aorta aus dem rechten Ventrikel und der A. pulmonalis aus einer Nebenhöhle der rechten Kammer, nebst un- tergeordneten Abweichungen der grossen Gefässe in der Nähe des Herzens s. Kürschner CLXV. 3. 4. — Abnormität der Aortenverzweigung s. Hird XVI. Bd. 20. 7. — Abweichung der A. laryngea superior bei einem 4'^inhrigen Manne s. Fr. Arnold und Hodes CV. 217. 18. Die A. laryngea superior entsprang beiderseits aus der A. thyreoidca superior,' V2" von dem Ursprünge dieser aus der Carotis'externa. Die der lin- ken Seite hatte 3/^'//, die der rechten 13/^'/' Durchmesser. Die rechte trat nun zwischen Zungenbein und Schildknorpel in den Kehlkopf ein, gieng an der Innenseite der Lamina dextra des Schildknorpels dicht an dem Ventriculus Morgagni hinab, gab im Inneren des Kehlkopfes mehrere feine Zweige ab trat zvvischen Schild, und Kingknorpel neben dem Ligamentum cono'ideum wieder heraus und verzweigte sich dann in den mittleren Theil der Schilddrüse und die äusseren Kehlkopfmuskeln. — Eine Reihe Venenvarietaten bei leichteren oder schwereren Fallen von Monstrositäten beschreibt Hyrtl XXI, Bd. 27. (18) 3 —13. Der Vf. macht darauf aufmerksam, wie bei scheinbar klei- neren Abnormitäten äusserer Organe bedeutendere Abweichungen naher oder entfernter venöser Gefässe vorkommen. So fand Valentin's Repert. d. Pbysiol. Bd. IV. ^7290 /. Die Fortschr. d. PhysioL im J. 1838. sich 1. bei einem Bmonatlichen Acncephalus mit Spina bifida des Halses im Unlerlcibe zu jeder Seite der Wirbelsäule ein ve- nöses Gefass von 2"' Durcbm., welches als eine Verlängerung der V. iliaca erschien. Sie fassten die Aorta zwischen sich und la- gen vor den Seilenästen derselben. Die V. sacralis media ent- leerte sich in den linken Stamm. Der rechte Stamm ging an dem hinteren Rande der Leber vorbei, verband sich mit dem Ductus Aranlii, trat, ohne sich vorher mit den Leberyenen zu vereinigen, da durch das Zwerchfell, wo gewöhnlich die V. azy- gos in die Brusthöhle geht, verlief hier als V. azygos weiter und jinastomosirte als solche mit der absteigenden HohLvene. (4.) Der linke Stamm verlief analog aiif der linken Seite, verband sich mit dem rechten auf dem achten Brustwirbel durch eine hinter der Aorta liegende Queranastomose und mündete in die linke Schlüs- selbeinvene, die, ohne sich mit der rechten zu vereinigen, am Grunde des Herzens in der Querfurche von links nach rechts verlief, hier statt der Kranzvene vicariirte und wie diese in die rechte Vorkammer einging. Die Lebervenen bildeten einen eigenen - Stamm, der durch das Foramen quadrilaterum in den Herz- beutel und dann zu dem rechten Atrium trat. 2. Bei einem Acn- cephalus mit completer Spina bifida existirten dieselben Ver- hältnisse. Nur erweiterte sich die linke Hohlvene vor ihrem Durchgange durch das Diaphragma sehr bedeutend und nahm die Milzvene und durch sie die V. gastro - epiploica sinistra auf. 3. Bei einem dritten Exemplare der Art nahm die rechte untere Hohladei- noch die Pfortader auf, während die Nabelvene allein Blut in die Leber führte und sich in zwei Aeste für die beiden Leberlappen spaltete, die Pfortader dagegen in der Furche des Ductus venosus ungetheilt verlief. (5.) 4. Bei einem Neugebore- nen mit Mangel der allgemeinen Decke an der vorderen Fonta- nelle gab die Brust-Aorta eine A. pulmonalis für den linken unteren Lungenflügel, während die A. pulmonalis sinistra nur den linken oberen versorgte. Die linke Nierenvene verlief, wie die linke Bauchvene in No. 1. 5. An einem Aencephalus entstand die aufsteigende Hohlvene nur durch den Zusammentluss der rechten Schenkelvene mit der sehr grossen V. iho-lumbaris. Uie rechte Beckenvene krümmte sich unter dem Vorgebirge nach links, verband sich daselbst mit der linken Beckenvene und beide entleerten sich in die V. iliaca sinistra, die bis zur linken Niere hinauflief, die doppelte Vene derselben aufnahm dann hinter der Aorte nach rechts gieng und in die untere Hohlvcne mundete. 6 Bei einem Aencephalus mit Hasenscharte und Gaumenspalte, wo sich der Nabelstrang '/2" über der Mitte der linken Schenkelbeuge in- serirlc, ging die durch den Schenkelkanal in .lie Bauchhohle eelangte V. cruralis sinistra über den hinteren Rand des Lcisten- bnndes zur Innenfläche der mnsculösen Bauchwand und insenrte sich in die Nabelvene bei ihrem Eintritte in die Bauchhöhle. Neben ihr verlief eine Vene, die der V. epigastrica inferior analog, nur schwächer war. Wo die Schenkelvenc um den Rand des l.ig. Ponpartii herumging, lag eine Anastomose, die sicli ""^/ler V hypognstrica vereinigt?, um die V. iliaea s.mstra zu bildenD, EntWickelung, Venen. 29J und durch diese zur aufsteigenden Hohlvene beizutragen. Die V. hemiazygos mündete in die linke Schlüsselbeinvene. 7. Bei einer weiblichen Monstrosität mit verhümmerten oberen Extremi- täten ging jederseits die V. jugularis externa über das Schlüs- selbein zu der Spalte, welche den M. delloideus von dem Clavi- culartheile des grossen Brustmuskels sondert, senkte sich dann in die Tiefe, durchbohrte die Fascia coracobrachialis und anasto- mosirte mit dem kleinen Venenzweige der rudimentären oberen Extremität. Beide Stämme vereinigten sich zu einem, der sich in die V. jugularis interna ergoss. Eine ähnliche Anomalie kam auch bei einem Erwachsenen vor. —(7.) — 8. Bei einem 2jährigen Kinde mit gänzlicher Versetzung der Eingeweide blieb nur die V. Cava adscendens auf ihrer normalen Seite. Sie bog sich da- her, um zu der links gelegenen Leber zu gelangen, zwischen dem 2ten und 3ten Lendenwirbel nach Aufnahme der rechten Nierenvene über die Aorta hinüber. Die Milzvene war und blieb doppelt bis zur Einmündung in die Pfortader. 9. Bei einem 7monatlichen Embryo mit Exomphalus erhielt der Nabeistrang zwei Venen und eine Arterie. Die beiden Venen glnpjen geson- dert an der gewöhnlichen Stelle zu dem linken Aste der Pfort- nder, aus dem ein einfacher Ductus Aranlii hervortrat. Die Na- belarterie war eine Verlängerung der rechten Beckenpulsader. Die beiden A. A. thyreoideae inferiores entsprane;en aus der Caro- tis communis in gleicher Höhe mit dem oberen Brustbeinrande, stiegen zu beiden Seiten der Luftröhre , dieser und der Speise- röhre Aeste gebend, von den R. R. recurrentibus N. vagi be- gleitet, empor. Vorzüglich stark war der Arcus hyoidcus. (8.) 10. Bei einer Neugebornen mit atresia vaginae entleerte sich die V. subclavia sinistra mit einem durch die Vereinigung der beiden linken Lungenvenen gebildeten Stamme in den linken Vorhof. Die rechte Schenkelvene war doppelt. Beide lagen nach in- nen von der A. cruralis. Die linke nahm die V. saphena auf und erhielt auch die mit der V. epigastrica verbundene V. obfu- ratoria der rechten Seite. II. Bei einem 45jährigen, starken, an Brustwassersucht verstorbenen Manne war der Ductus Arantii offen und wegsam und nahm bei seiner ümbiegung um den Grund des Lobus Spigelii zwei kleine Lebervenen auf. 12. Bei einem 50jährigen an der Bauchwassersucht verstorbnen Manne war die Nabelvene von der Pfortader bis an den Nabelring offen. 13. Bei einem Manne verlief die V. cephalica von dem Daumen bis zur Armbuge normal, setzte sich aber hier in die starke V. me- diana fort. 11. Bei einem 60jährigen an knotiger Lungensucht gestorbenen Manne gab die linke Schlüsselbeinvene V vor ihrer Vereinigung mit der rechten einen IVt'^^ breiten Ast, der zur vorderen Fläche des grossen Lungengefässbündels hinabging, hier 6 Venen aus dem mittleren und oberen Lappen des linken Lun- genflügels aufnahm, dadurch verstärkt zur Vene des unteren Lap- pens gelangte und sich mit dieser verband, um in die linke Vor- kammer zu treten. 15. Bei der Injection des Pfortadersystemes eines 3monatlichen Kindes drang die Masse aus der V. haemor- rhoidalis interna in die Geflechte der externa, von da durch viele292 I, Die Fortschr, der Physiol. im J. 1838. Anastomosen in die Perinäal- und Scrotalvenen und bildete die V. pu- denda communis und die Stämme der corpora cavernosa. (10) Eine ähnliche Injection bei einem weiblichen Kinde zeigte eine Vaginalvene, die von der Haemorrhoidaüs interna, also von der Pfortader aus unmittelbar gefüllt yvav. Auf jeder Seite verlief eine solche Vene von dem Scheidengewölbe zu dem Rande des Uterus, anastomosirte hier mit den Geflechten der Utcrinalvenen, mit denen des Mastdarmes, des Mittelfleisches- und des Atrium Vaginae. Diese Communicationen sind häufig zu beobachten. Bemerkungen über Cyanosis giebt HeyJ'elder CCXXVII. Bd. 2. 222. Bei einem 28jäfirie;en blausüchtig^en und epileptischen Manne fand sich nur ein unbedeutendes Rudiment der linhen Lunge und das Herz im höchsten Grade atrophisch. Bei einem l4tägigen Kinde, welches die hulbige Metamorphose der Nägel nicht zeigte, waren das eirunde Loch und der Botatlische Gang geschlossen; die A. subclavia "dextra entsprang aber aus der A. pulmonalis. Breschet beobachtete bei einem Kinde folgende für die Blutcirculation des Fötus interessante Missbildung. EHe A. pulmonalis bildete einen Bogen, wie die Aorta, gab einige hleine Zweige für die Lungen und alle Arterien der ünterleibsor- gane ab; die Aorta stellte nur einen oberen Stamm dar und theilte sich in die A. anonyma , Carotis sinistra und Subclavia si- nistra, Sinnesorgane. — Coloboma corporis vitrei bei einem miss- gebildeten Kinde s. Fp. Arnold CV. 215—17. Sechs Finger an der linken Hand und sechs Zehen an dem rechten Fusse; dop- * pelte Hasenscharte; Mangel beider Riechnerven. Der rechte Sehnerve fadendünn} der linke nur etwas schwächer, als gewöhn- lich. Die übrigen Hirnnerven normal. Die rechte Arteria corpo- ris callosi fehlt; statt ihrer ein feines Gefäss, das aus der A. fos- sae Sylvii kommt und sich mit der A. corporis callosi sinistra vereinigt. Beide Hemisphären des grossen Gehirnes vorn mit einander verschmolzen. Der rechte Augapfel sehr verkümmert. Seine Achse = 3"'. Der Bulbus besteht nur aus Sklerolika, Choroidea und Glaskörper. Die Choroidea endigt vorn sackartig. Die Achse des linken Auges = 6'*'. Seine Hornhaut klein; Ader- haut, Strahlenband und Strahlenkörper normal; Iris schmal, be- sonders nach unten und innen. Hier geht durch ihren äusseren Rand ein Fortsatz der Sklerotika von dem Strahlenbande in das Innere des Auges} Retina vollständig; Glaskörpernach innen und unten von der Eintrittsstelle des Sehnerven bis zu dem an die Linse sich befestigenden Forlsatze der Sklerotika gespalten. In der Spaltung liegt die grosse rundliche Linse schief nach unten und innen ausserhalb der Augenachse. Theilweiser Mangel der vorderen Schicht der Regenbogen- haut mit Existenz der Uvea an der dcfecten Stelle s. Schon XXXIII. 56. 57. — Zwei Fälle von Coloboma iridis s. Dressel XVI. Bd. 19. 78. Vgl. auch Heyfeider CCXXVII. Bd. L 276. Angeborene Fistel eines Thränenkanälchcns s. Behr XVI. Bd. 19. 207.293 D. EntWickelung. Ganitalien. Bei einem Taubstummen fand Thurnam den horizontalen Bo- gengang an einer Stelle unterbi'ochen und in dem Vestibulum eine ftalkarlige Incrustation, X. No. 152. 320. Knochen und Gelenke. — Spina bifida anterior wegen Mangel eines Theiles des Heiligbeines bei einer 25jährigen Frau s. Bryant XXIX. 10. 11. — C. A. Sandifort's Bemerkungen über verschiedene Formen des angebornen Hinkens (zu grosse Weite oder Enge der Pfanne ; abnorme Kürze des Halses des Femur; verkehrte Stellung des Collum femoris, abnorme Krümmung des oberen Theiles des Schenkelbeines, Mangel des Ligamentum teres — das Letztere ohne wesentliche Symptome im Leben s. XXXIII. 192—97. — Angeborner Bruch des Oberschenkels s. Schubert XXIV. 812. Ver d au ungs Organe. — Angeborne Verengerung des Darmes s. Behm XXIV. 698. Harnorgane. — Prolapsus vesicae urinariaj inversae Leuk- feld CLXIV. 132.— Ties^\. Blattman XX. Bd. 3. 86.— Durch ein durchlöchertes Septum in zwei ungleiche Abtheilungen geson- derte Harnblase eines kleinen Mädchens s. Jite«r«g-CXCVI. 21.— Geschlechtstheile. — Eine Keihe von Verdoppelungen des Uterus beschreibt auf die gewohnte gründliche Weise Roki- tansky. XXI. Bd. XXVI. 40—77. Der Vf. erwähnt folgende im Wienercabinet aufbewahrte Fälle: 1) Uterus bipartitus. Zwei länglichrunde, den üterlnalhörnern entsprechende, völlig geson- derte hohle Körper, von denen jeder in eine Tube ausläuft; Man- gel eines eigentlichen Uterinalkörpers; Kudiment einer Scheide j Form der unteren Beckenapertur männlich. Bei einer 6üjährlgen ledigen Magd. (40. 41.) 2) Entwickelung eines halben einhörni- gen Uterus. A. Mit gleichzeitigem Mangel des zweiten Hornes und seiner Tube, a. Einhörniger linker Uterus, fransenähnliehe Faltung des obersten Endes des rechten Lig. uteri latum als An- deutung des freien Endes der fehlenden Tube; zwei Ovarien; bei einem 17jährigen skrophulösen Mädchen. (42.) b. Einhörniger rechter Uterus, Fransenbildung am Ende des linken Ligamentum uteri latum statt des Fransenendes der fehlenden Tube; Exi- stenz beider Ovarien; krankhafte Verwachsung der Scheide bei einer 66jährigen ledigen Magd. (43. 44.) c. Einhörniger rechter Uterus; Vorhandenseyn zweier Ovarien bei einer 31jährigen Frau. (44.) B, Einhörniger Uterus mit einer blinden, in den convexen Rand des halben Uterus endigenden Tube auf der de- fecten Seile, a. Die rudimentäre Tube in dem verdickten runden Bande bei einer 52jährigen Wittwe. (44. 45.) C. Einhörniger Uterus, der nach der defecten Seite einen parenchymatösen Fort- salz giebt, in den sich bisweilen eine blind endigende Tube ein- senkt, a. Einhörniger dicker Uterus mit einem sehr weit abste- henden Rudimente des rechten Hornes, welches durch zahlreiche Aeste der Hypogastrica mit dem Uteruskörper versorgt wird und ohne Tube ist; Mangel der rechten Niere; bei einer 76jährigen Frau. (45. 46.). b. Einhörniger linker Uterus mit einem Rudi- mente des rechten Hornes und einer darin blind endigenden Tube bei einer 19jährigcn Frau, (46, 47.) D. Einhörniger Uterus/. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. 294 mit einem hohlen in eine Tube auslaufenden Körper als dem Ru- dimente eines zweiten Hornes. a. Rudimentäres rechtes Horn bei einer 34jährigen Irren. (47. 43.) 3) Uterus bicornis. Zwei keulen - oder spindelförmige Uterinalhörper, die gegen den cervix unter einem mehr oder minder stumpfen Winkel mit ein- ander convergiren und zusammenfliessen und gesondert oder ein- fach in einen einfachen oder mehr oder weniger getheilten Scheiden- kanal münden. Findet der Zusammenfluss hoch oben statt, so entsteht ein Üebergang in den Uterus bilocularis. a. Uterus bi- cornis mit doppelter Scheide; Spalte des Hinterhauptes, theil- ■weiser Mangel des Gaumengewölbes, 11 Rippen, jederseits mit dem Rudimente der zwölften auf der rechten Seite; starke Ent- wichelung des Knochengerüstes, Blasennieren, bei einem neuge- bornen Mädchen. (48—50.) b. Uterus bicornis mit völlig ge- theilter Scheide bei einem Mädchen. (50. 51.) c. Desgl. mit un- vollkommen getheilter Scheide und einfachem Hymen und Mangel der rechten Niere bei einem 15jährigen skrophulösen Mädchen. (51.) d. Uterus bicornis mit getrennten Of'ficien, weiter, einfacher, zur Verdoppelung sich neigender Scheide bei einer 34jährigen Frau. e. Desgl. mit stärkerer Neigung zur Spaltung der Vagina bei einer Frau, welche drei Mal geboren und sehr heftigen Ge- schlechtstrieb hatte. (53.) f. Uterus bicornis mit einfachem Ori- ficium und einfacher Scheide bei einem 22jährigen Weibe. (53. 54.) g. Uterus bicornis mit einfachem Orificium und einfacher Scheide und einer von dem Rectum zur Blase zwischen den bei- den Gebärmüttern gehenden Doppelfalte des Bauchfelles bei einer Frau, welche mehrere Male geboren. (54.) h. Uterus bicornis mit einfachem Orificium und grösstentheils einfacher, nur am Ein- gange getheilter Scheide; Einfachheit des grossen Gehirnes, Man- gel der Riechnerven und der Nase, Kleinheit der Augen; Ueber- gangsbildung zum Uterus bilocularis; bei einem Monstrum (54. .55.) i. Uterus bicornis, einfaches Orificium und einfache Vagina ; Üeber- gang zum Uterus bilocularis; Schwangerschaft im rechten Hörne bei einer 28jährigen Frau. (56. 57.) k. Uterus bilocularis mit einfacher Scheide und Schwangerschaft im linken Uterinar-Loculus; schwere Entbindung; häufige Blutllüsse nach derselben, Mangel der rechten Niere, bei einer 31jährigen Magd. (57.58-) 1- Ute- rus bilocularis, einfache Scheide; Schwangerschaft im rechten Loculus bei einer 24jährigen Magd und ein ähnlicher Fall bei einer 22jährigen Magd. (58. 59.) m. Scheidewand längs des ganzen Uterus bei einer 22jährigen Magd. (59.) Diese Fälle werden von dem Vf. durch Bemerkungen über bierher gehörende eigene und fremde Erfahrungen an Monstris, fremde Beobach- tungen an Erwachsenen und praktische Bemerkungen vervoll- ständigt. Hemmungsbildung der Genitalien einer 65jahngen Frau s. 1 iL- cher XXIX. 283. — Hermaphroditische Hemmungsbildung der Geschlechtstheilc s. Landouzy XXIX. 512. Vergl. auch XX. B. 3. 207. . , ,. Nachgeburt. — Doppelte, sebr grosse Plarenta mit gabelig getheiltcm Nabelstrange, s. llopring XXIX. 810. —295 E. Thierchemie. a. Des normalen Organismus. Allgemeine Grundstoffe. — Nach Denis andBeudant sind Eiweiss und Faserstoff des Blutes eine und dieselbe Substanz. Das Eiweiss ist im Serum nur durch 13 Theile löslicher Neutral- salze (?) und einen Theil Natron aufgelöst erhalten. Die Kerne der Blutkörperchen bestehen aus geronnenem Faserstoff. Auch das gesunde Blut enthält gelben Gallenfarbestoff. Einerseits das Serum und anderseits die ßluthörperehen haben bei allen Indivi- duen dieselben Bestandtheile (? Ref.) und variiren nur in ihren re- lativen Quantitäten. In dem Serum befinden sich 1% Salze, 2% neutrale Fette mit gelbem und blauem Farbestoffe verbunden, 8% Eiweiss und 90% Wasser. (? ? Ref.) Das kuchigte Blut (sang couenneux) unterscheidet sich von dem gesunden durch einen ge- ringeren Gehalt von Chlornatrium und einen grossen von Natron, oder durch einen Verlust an Chlor. Das griimelige Blut (sang grumeleux) ist das vorige in dem höchsten Grade seiner Eigen- thümlichkeit. Das ungeronnene Blut hat einen Ufiberschuss der gewöhnlichen Salze. In einem Falle (Typhus) war es ammonia- lialisch, in einem andern (Skorbut) enthielt es zu viel Chlorna- trium. Das Blut der Gelbsüchtigen enthält nur einen üeberschuss von GallenfarbestofiP. IX. No. 223. 25 26. Mulder hat seine Untersuchungen der organischen Grund- substanzen der Thiere fortgesetzt. XXXVIII. III. Bd. 73—82. Der in dem Fibrin und Albumin vorkommende Phosphor und Schwe- fel ist nicht von untergeordnetem Werthe, sondern existirt in bestimmten Verhältnissen. Erneuerte Elementaranalysen ergaben: Fibrin. Kohlenstoff 54,56 Wasserstoff 6,90 Stickstoff 15,72 Sauerstoff 22,13 Phosphor 0,33 Schwefel 0,36 Dieses entspricht für Fibrin und Albumin von Eiern C400 H620 Nioo O120 Pf Sl und für das Albumin von Serum C400 H620 1^100 O120 Pi S2. — Das Atomgewicht des Ersteren Albumin. • ^^^^^—^ ^ Von Eiern. Von Serum. 54,48 54,84 7,01 7,09 15,70 15,83 22,00 21,23 0,43 0,33 0,38 0,68 Berechnet. Fibr, u.Albu- Albumin min V.Eiern, yon Serum. 54,90 54,70 6,95 6,92 15,89 15,84 21,55 21,47 0,35 0,35 0,36 0,72296 I. Die Fortschr, der Physiol. im J. 1838. ist 55692/61; das des Letzcrcn 55893,78. Nach Entfernung des Phosphors und Schwefels ergab die Analyse, welcher auch ver- gleichungsweise das Pflanzeneiweiss unterworfen wurde, folgende Warthe: Fibrin. Albumin v. Eiern. Pilanzeneiweiss. Berechnet. Kohlenstoff 55,44 55,30 54,99 55,29 Wasserstoff 6,95 6,94 6,87 7,00 Stickstoff 16,05 16,02 15,66 16,01 Sauex'Stoff 21,56 21,74 22,48 21,70 Die Formel dieses zum Grunde liegenden Körpers, des Pro- teins, ist C/,0 Nio Oi2. Das Atomgewicht 5529,528 (nach der Untersuchung der Schwef'elsäureverbindung 6030,63.). Es ergibt sich so, dass die Hauptmasse der animalischen Stoffe un- mittelbar aus dem Pflanzenreiche geliefert wird und dass Fibrin und Albumin bis auf 1 At. Schwefel gleiche Zusammensetzung haben. — Die durch Behandlung des Eiweisses mit Salpetersäure entstehende gelbe Säure gab: I. II. III. Berechnet. Kohlenstoff . 51,25 51,39 51,60 51,65 Wasserstoff 6,64 6,50 6,65 6,45 Stickstoff 14,00 14,00 14/00 14,07 Sauerstoff 28,11 28,11 27,75 27,83 Die Formel ist C34 H52 Ng Oi4; das Atomengewicht 5031,43. — Bei der durch Einwirkung von Salzsäure auf Albumin ent- stehenden blauen Färbung findet eine Zersetzung in Salmiak und humussaures Ammoniak statt. Das Letztere hat C30 'Rh, N2 O15. Das Leucin von Braconnot besteht aus: I. • II. Berechnet. Kohlenstoff ■ 55,64 55,53 55,79 Wasserstoff 9,30 9,22 9,11 Stickstoff 10,51 10,51 10,77 Sauerstoff 24,55 24,74 24,33 Die Formel ist C12 H24 N2 O4. Das Atomgewicht 1644,035. — Die Formel des Leimzuckers, der durch Zersetzung der Gallerte durch Aetzkali erzeugt wird, ist Cg H,4 N4 O5. Bei dieser Behandlung mit Alkalien bildet sich noch, ausser Leucm, Ammo- niak, Kohlensäure, Ameisensäure und eine rothe extractartige Ma- terie von Ci3 N2 O5 und eine farblose Substanz von Cjs H18 N2 O4.297 E. Thierchemie. Blut. C h 0 n (1 r i n. — Das aus den menschlichen Rippen erhaltene Chondt in (das Atom Schwefel =1 gerechnet) besteht nach Mul- der aus: Berechnet. Kohlenstoff 49,96 320 24459,84 49,93 Wasserstoff 6,63 520 3244,70 6,61 Stickstoff 14,44 80 7081,44 14,47 Sauerstoff 28,59 140 14000,00 28,58 Schwefel 0,38 1 201,17 0,41 100,00 48987,15 Wenn 1 At. Chondrin mit 1 At. FFg S3 verbunden ist, ist das Atomgewicht des Chondrins 48840. Es scheint 1 At. Schwe- tel und 1 At. des quaternaren organischen Körpers in dem Chon- dnn vereinigt zu seyn. - Sein Aschengehalt beträft 6,37%; S"oÄf ^"Sc^^^f^i überhaupt l,800/o- der an freiem Schwe- 440—42 ^" gebundenem Phosphor 0,13. I. Bd. 44. T '" ^* ^' ^^i^^^^-ii^f^ hat einige Untersuchungen über d.e Veränderungen, welche das Blut durch verschiedene Sloffe erleidet, angeste lt. XV, 55-59. Wird eine concentrirte Auflö- r\ ««hwefelsaurem Rupferoxyd oder von schwefelsaurem Eisenoxyd.mu Froschblut in Berührung gebracht, so trübt sich das Serum; che Blutkörperchen dagegen bleiben oval, werden jedoch oft unregelmässig und mehr oder minder auf der Flache gebogen D.ese Veränderungen, so wie die durch Salmiak , Koch- salz Salpeter u dg . bewirkten, erfolgen aber nicht in dem le- benden Blute, da die Stoffe schon im Magen zersetzt werden und so m das Blut übergehen. Um diese zu erzielen, müssen Verbindungen gewählt werden, welche unzersetzt in das B ut .aufgenommen werden. Wird schwefelsaures Kupferoxvd-Ei- weiss oder schwefelsaures Eisenoxyd-Eiweiss in sehr weni'/ Sal/ saure aufgelöst, mit etwas Blut vermischt, so runden sich die' Blutkörperchen grosstentheils mehr ab, werden kleiner und erscheinen d.cker. Auch der Kern schwillt an. Werden daee gen lebende fhiere m Lösungen von Kochsalz, Salpeter SalS" gesetzt, so wird das Bh^ dunkel, gerinnt schwer un^d l'Jt^el r Serum. Nach gleicher Behandlung mit schwefelsaurem Eisenoxycl E weiss wird das Blut dick, hellroth, gerinnt schnell und St di^e:^ä;^.f:z^än5^;t."'"''^"^^-'^^- B.uti!rV^r^S;'liÄp'^Ä n nc u r 1 «-'»J» o,u, iNanon U,1 ; schwele saures Kall ü,Ob; Schwefe saures Natcnn 0 0«. ,,1,^0 i "v.ici»ciiuuj. 0 04- N-,iii.,mf.|,lnr;;r O o/( ^"7^^" ^/Oö, phosphorsaurcs Natron Mi^^nesif 0 m9 ' ' phosphorsaurer Kalk 0,003: Kalk und Magnesia 0,002; Oleinsäure, Margarinsäure nnd llüssiee Fett- oSr Sa^lin'eo'm ^^"^ blauflltanz tos^ne 1 8 PIc. ' no'^T^ ""^ Choloslearinc 0,06; to ine 1,8; Eisenoxyd 0,2. Bei Gesunden bleibt diese Zus. I a/enlins Reperl. J. Pliysiol. Bd. IV. Häma- ammen- 38298 /. nie Fortschi: d. Physiol. im J. 1838. selziing conslanl und alle Vari.ilionen bclrefTcn nur die relativen Mengen von Serum und ßiulluirperchen. Das mitlleie Vcrhält- niss des ersteren zu den letzteren beträgt 876/881: 123/117. Die Salze des Blutes lösen das Eiwciss desselben und diese wie- derum die fetten und anderen in Wasser unlöslichen Bestandtheile auf, wie Imnstlicbe Versuche zeigen , da man so künstliches Serum bereiten und umgekehrt durch Wasser aus ihm Faserstoff nieder- schlagen kann. Das speckige Blut enthält zu wenig feste Salze und mehr Natron, so dass in ihm Chlor verloren gegangen. Da- durch wird der mit dem Ei weiss identische Faserstoff mehr nieder- geschlagen. Im höchsten Grade speckiges Blut erscheint choko- ladenfciiben und enthielt in einem Falle kein Natrumchlorür, sehr weni}^; Neulralsalze und viel Natron. Nicht coagulirendes Blut einer Skorbui.ischen zeigte zu viel Natriumchlorür. Ein ähnliches eines Typhuskranken enthielt ein Ammoniaksalz und freies Ammonium, Bei Plethora existiren zu viele, bei Chlorosis, Anämie, nach Hungerkur zu wenig Blutkörperchen; bei Icterus zu viel grüngelblichen Stoffes j bei farblosem Serum Mangel dieses Letztern und bei Cholera Verminderung des Serum. X. No. 124. 211—J7. Das von Rees angeblich im Blute gefundene Titan hat Mar- chand vergeblich in demselben gesucht. Auch mehrere in gleicher Absicht von Brunner mit Hundeblut angestellte Versuche fielen durchaus negativ aus. Bekanntes über Menstrualblut s. Julia de Fontanelle X. No. 103. 230. 31 — üeber van Enschut's Beobachtungen über die dem Blute zu entziehenden Gasarten s. Th. Bischoff XVI. Bd. 19. 103. fgg. — Einige Reactionen auf das aus der Ader ge- lassene Blut giebt Magendie CCIX. I4l. 203 fgg. 238 fgg- 268 fgg. Lymphe. — Nach Marchand und Colherg hatte die aus einer Wunde an dem Fussrücken eines Mannes kommende Lymphe ein sp. G. von 1,037 und setzte nach einiger Zeit ein Coagulum ab, das 0,52% trockenen Faserstoffes enthielt. Das Serum war schwach gelblich, hatte die Consistenz von Mandelöl und opalisirte mit 30 Theilen Wasser vermischt, ohne dass sich dabei etwas absetzte. Alkohol und Quecksilberchlorid schlugen weisse Flocken nieder. Die Flüssigkeit selbst reagirle stark alkalisch. Im Wasser- bade bis 9705 C. erwärmt gerann die Lymphe und verwandelte sich, nachdem sie daselbst einige Zeil in einer Wärme von 100 C. sich befunden, in eine feste graue, leicht zu pulvernde Masse. Es blieb dabei 3/074% festen Rückstandes, der an Aelher 0/2b8roi dann an kochendes Wasser 0/956% abgab. Der Aetherauszug war röthlich und hatten gelbe Feltkugeln, welche das Papier fleckten, sich bei höherer Temperatur mit einem unangenehm riechenden, schar- fen Dampfe verflüchtigten und durch Alkohol in eine öliglc und eine krystallinische Substanz zerlegt wurden. Der kochende Wasserauszug bestand .uis Faserstoff und Ei«'ciss. Die quanlita- livc Analyse ergab: 96/926% Wasser, 0,520% Faserstoff, 0,434%E. Thierchemie. Galle. 299 Eiweiss, 0,312% Osmazom nebst Verlust, 0,264% fettes Oel und krystallinisches Fett und 1,544% Chlorkalium, Cblornatriura, koh- lensaures und milchsaures Kali, schwefelsaueren Kalk, posphor- saueren Kalk und Eisenoxyd. XV. 131—33, — I. Bd. 43. 625-32. — Galle. — Eine neue Untersuchung der Galle giebt Demcrr- gay III. Bd. XXVII. 270—91. Nach dem Vf. macht dem Ge- wichte nach \q der Ochsengalle eine Natronseife mit einer eigen- thümlicben Säure, der Choleinsäure aus. Die Hauplzcrsetzungs- producte dieser Letzteren, welche bei Behandlung der Galle mit Säuren, Alkalien oder ßleisalzen stets wiederkehren, sind die von dem Vf. so genannte Choloidinsäure, das Taurin und die Cholsäure. Die Choleinsäure kann durch zwei Methoden rein er- halten werden. 1. Man löst 10 Theile vorher mit Alkohol be- handeller Galle in 100 'l'heilen Wassers auf, fü^t 2 Theile mit 10 Theilen Wassers verdünnter Schwefelsäure hinzu und ver- dampft in gelinder Wärme. Sobald sich die Flüssigkeit trübt und auf der Oberfläche olartige Tropfen erscheinen, lässt man das Ganze erkalten und 8—10 Stunden stehen. Die Choleinsäure hat sich dann als grünes Magma von der Consistenz des Olivenöles abgeschieden. Die überstehende Flüssigkeit wird abgesondert und, um die Margarinsäure und das Cholestearin, welche oben schwimmen, zu trennen, filtrirt, und von Neuem verdampft, bis sich eine neue Quantität Säure absondert. So fährt man fort, bis die Auflösung auf V4 ihres Volumens reducirt ist. Die mit de- stiUirtem Wasser gewaschenen Absätze werden vereinigt und in Alkohol aufgelöst, welcher Lösung man vorsichtig einige Tropfen Barytwasser zusetzt, um die Schwefelsäure auszufällen. Das zur Syrupsconsistenz verdampfte Fillrat wird, um die etwa vorhandene Margannsäure zu entfernen, mit Aether geschüttelt. Dieser wird dann abdestillirt; das Ganze hierauf, so weit als möglich, auf dem Wasserbade verdampft; wonach dann die teigig gewordene Säure noch heiss unter die Luftpumpe gebracht wird. Sie bläht sich hierbei srark auf, lässt ihr Wasser fahren und verwandelt sich in eine gelbe zerreibliche poröse Masse, die aber noch mit elwss Na- tron, Baryt und allem Farbestoff verunreinigt ist. 2. Man setzt zu der in 10-15 Theilen Wasser aufgelösten Galle neutrales essigsaures Blei im Ueberscbuss und fügt dann, um den Nieder- schlag zu vermehren, noch elwas Ammoniak hinzu. Dieser wird, damit er schmilzt, gelinde erwärmt, decantirt, mit wenig Was- ser gewaschen und dann mit kochendem Alkohol, der ein saures Salz löst und ein basisches in Verbindung mit dem Farbestoffe zurücklässt, behandelt. Nach Behandlung mit Schwefelwasserstoff Filtriren und Verdampfen hinlerlässt die alhoholische Lösung ein braunes harzartiges Magnja, welches in so wenig Alkohol als möglich gelöst und zur Abscbeidung der Margarinsäure und des Cholestcarins mit Aether geschüttelt wird. Der Rückstand wird m schwachem Alkohol wieder aufgelöst, fdtrirt, eingedickt und zuletzt unter der Luftpumpe verdampft. Die erhaltene Säure enthalt immer etwas Schwefel, Natron und wahscheinlich Mar- (300 /. Die FortSGhr. der Physiol, im J. 1838. garinsnurc beigemengt. Sie ist im trocUenen Zustande gelb, po- rös, zerreiblich,. zieht an der I.uft sehr rasch F'euchli^lteit an, hat einen sehr bitteren Gesclimack und reizt durch ihren Staub die Schleimhäute der Nase und des Schlundes. Sie ist fast un- löslich in Aether, leicht löslich in ÄlUohol und ziemlich leicht löslich in Wasser und zersetzt sich, ohne überzudeslilliren. Auf dem Platinbleche schmilzt sie, bläht sich auf, brennt mit stark russender Flamme und hinterlässt eine voluminöse, poröse, leicht einzuäschernde Kohle, Ihre Auflösung reagirt stark sauer, zer- setzt kohlensaure Alkalien und Erden in der Kälte unter starkem Aufbrausen T bildet aber nur sauere Salze. Einmal von der Galle abgeschieden und künstlich an eine Base gebunden wird die Cholein- säure selbst von Essigsäure gefällt, während diese auf die Galle selbst nicht wirkt. Durch Salzsäure, Schwefelsäure und Phos- phorsäure wird die Choleinsäure in Choloidinsäure und Taurin zersetzt. Verdünnte Salpetersäure zersetzt sie, wie die Galle. Es entwickelt sich Stickoxyd und es bildet sich ein eigenthüm- licher weisser Körper. Aetzende Alkalien zersetzen sie in Chol- säure imd Ammoniak. Ihre berechneten, mit den gefundenen Re- sultaten approximativ übereinstimmenden Bestandtheile sind; Koh- lenstoff. 63,662, Wasserstoff 8,365, Stickstoff 3,596 und Sauer- stoff 24,377. Ihre Formel ist C^i H 66 N2 0 f,2. Das Natron- salz der Choleinsäure verhält sich im Wesentlichen, wie die schon in der Galle vorgebildete Natronseife derselben. Aehnliche Eigenschaften hat das Kalisalz. Der choleinsäure Baryt und Stron- tian ist in Weingeist und in Wasser löslich. Bleioxyd bildet mit der Choleinsäure zwei Verbindungen. Die eine entsteht bei Zusatz von salzsaurem Bleioxyd zu choleinsaurem Natron; die an- dere durch Einwirkung von basisch essigsaurem Bleioxyd auf dasselbe. Beide Verbindungen sind harzartig, in Wasser fast unlös- lich, in Essigsäure löslich. Salpefersaures Silberoxyd giebl mit choleinsaurem Natron einen weissen Körper, der sich durch Waschen in basisch choleinsaueres Silberoxyd verwandelt. Das Taurin wird am besten erhalten, wenn man die Galle mit Salzsäure kocht, bis die zuerst trüb gewordene Flüssig- keit wieder klar wird. Dann wird die gcbildelc Choloidin- säure durch Decantiren abgeschieden und die übrige Flüs- sigkeit so lange verdampft, bis das meiste Kochsalz heraus- krystallisirt ist. Zur Mutterlauge setzt man das 5—6fax:he Volu- men Alkohol und überlässt sie einige 21cit sich selbst, wo sich das Taurin in schönen krystallinischen Nadeln absetzt. Dieses wird dann durch Alkohol gewaschen und im kochenden Wasser wie- der aufgelöst, um es vollständig zu reinigen. Seine berechne- ten Elementarbestnndtheile sind: Kohlenstoff 19,4. Wasserstoff 5,5, Stickstoff 11,2, Sauerstoff 63,6. Seine Formel ist C4 Hj^ Oio N2 = der Formel des sauren kleesauren Ammoniaks (—• C4 Oö +N2 H6 +ti8 04).^,, • 10 1^ Die Choloidinsäure wird erhallen, wenn man in W —J.> Theilen Wasser aufgelöste Galle mit übcrschüs.sigcr Salzsäure 3—4 Stunden lang im Sieden erhält und hierauf erkalten lässl. Die Säure hat sich dann auf dem Boden des Gefusses als festeJE. Thierchemie. Galle. 301 Masse abgesetzt. Die Flüssigkeit wird abgegossen und die Säure 3—4 Mal mit kleinen Mengen destillirten Wassers behandelt, um ihr die Salzsäure zu entziehen. Sie wird dann in etwas Al- kohol gelöst, zur Entfernung der Margarinsä'ure und des Cho- lestearines mit Aether geschüttelt und auf dem Wasserbade zur Trockniss verdampft. Die so bereitete Säure enthält dann noch etwas Chlornatrium. Sie ist bei gewöhnlicher Temperatur fest und schmilzt erst über 100°. Sie ist gelb, geruchlos, von sehr bitterem Geschmack, leicht zerreiblich, schmilzt in kochendem Wasser zu einem braunen teigigen Magma, ist selbst in schwa- chem Alkohol »ehr löslich, weniger löslich in Wasser und fast unlöslich in Aether. Ihre Lösung reagirt stark sauer, zersetzt in der Kälte die kohlensauren Alkalien imter starkem Aufbrausen und bildet mit ihnen in Alkohol wenig lösliche saure Salze. Sie neutralisirt Basen vollkommen und wird aus ihnen durch Säuren in gelblichen in der Wärme sich vereinigenden P'locken niedergeschlagen. Ihre wahrscheinliche Formel ist C 37 H d. h. 1 At. Choleinsäure (=641 H^g N2 O12 ) — 1 At. Tau- rin (= C4 Hi4 N 2 0 10) + 4 At. Wasser H g O 4)} ihr Atomgewicht 3802,509. Zur Erhaltung der Chol säure kocht man gleiche Theile Galle und Kali mit 2 Theilen Wasser und setzt hier- bei das nöthige Wasser zu, um Alles aufgelöst zu erhal- ten. Das Rochen muss mehrere Tage anhalten. Die brau- nen Klümpchen , die sich bei dem Verdampfen der Flüssigkeit dann absetzen, werden herausgenommen, abgetropft, auf einem Filtrum gewaschen, und dann in Wasser aufgelöst. AuS dieser Lösung schlägt Essigsäure weisse Flocken, die auf der Ober- fläche eine feste schwammige, sehr zerreiblicbe Kruste bilden wenn sich viel Choleinsäure zersetzt hat, sonst braune pech- artige Flocken darsteilen, nieder. In letzterem Falle wird die Be- handlung mit Kali erneuert. Der Niederschlag wird auf dem Filter»gewaschen und in Alkohol gelöst. x\lan lässt dann die Lö- sung freiwillig verdampfen. Nach und nach bilden sich weisse nadeiförmige Rrystalle, die getrennt und mit kaltem Alkohol ge- waschen werden, während die übrige Flüssigkeit sich in eine un- tere dickere Lage, Choleinsäure und Cholsäure und eine obere, eine verdünnte Aullösung beider Säuren, sondert. Die Kryslalle werden in kochendem oder nur lauem Alkohol gelöst. In dem erste- ren Falle entstehen seidenartige Büschel feiner durchsichtiger Na- deln, in dem letzteren Tetraeder. Die Krystalle sind Cholsäure. Sie ist farblos und durchsichtig. Nur die Tetraeder werden an der Luft undurchsichtig. Sie löst sich leicht in Aether und Alkohol und nicht in Wasser, reagirt sauer, zerset/t die kohlensaueren Salze in der Kälte und neutralisirt die Basen, ist nicht flüchtig, hat einen weniger als die Galle bitteren Geschmack und bildet eine schwache Fellsäure. Ihi-e Salze sind nicht harzig, schmel- zen nicht in kochendem Wasser, lassen sich leicht trocknen und zersetzen sich leicht in sauere und hasische Salze. Im Wesentlichen diese Angaben der Forniein bestätigende Bemerkungen liefern Pelouze und Dumas ib. 292—95. —302 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1838. Harn und Stoffe desselben. — Eine sehr ausführliche meisterhafte Arbeit über die Natur der Harnsäure ist von rVöhler und Liebig mitgetheill worden. III. Bd. XVI. 241—340. Indem die Vf. die frühere Arbeit über die Zersetzung der Harn- säure durch Bleisuperoxvd, das Verhältniss des Allantoins und die Constitution der Harnsäure (s. Rep. III. 236. 37.), wonach diese aus 1 At. Harnstoff + Cg = (1 At. des nicht iso- lirt darstellbaren ürils) (282) besteht, vorausschichen (240—52.), untersuchen sie zunächst das Verhalten der Salpetersäure zu dieser Säure. Wird in erwärmte sehr verdünnte Salpetersäure Harn- säure eingetragen, so entsteht ein lebhaftes Aufbrausen. Es entwi- ckelt sich ein farbloses Gas, das nur Spuren von Slickstoffoxydgas heigemischt enthält und aus gleichen Raumtheilen Stickgas und Kohlensäure besteht. Setzt man die Harnsäure so lange zu , bis keine Wirkung mehr erfolgt, so erhält man eine farblose oder schwachgelbliche Flüssigkeit, die bei dem Abdampfen schwach stellenweise aufbrauset und nach und nach zwiebelroth wird, Lässt man sie jetzt erkalten, so schiessen harte durchsichtige, in kaltem Wasser schwer lösliche Krystalle an. Fährt man nach Absonderung dieser Krystalle mit dem Abdampfen fort, so wird die Flüssigkeit röther und — was früher abnahm — sauerer. Zuletzt erhält man einen Syrup, aus dem Krystalle von salpeter- sauerem und kleesauerem Ammoniak und salpetersauerem Harn- stoff anschiessen. (253.) — Setzt man der Auflösung der Harn- säure in verdünnter Salpetersäure Ammoniak im Ueberschuss zu, so. bleibt die Flüssigkeit farblos. Nach dem Erkalten setzen sich gelatinöse Flocken oder gelblich röthliche concentrisch gruppirte Nadeln ab. Wird sie aber noch heiss neutralisirt, so erhält sie eine purpurrothe Farbe, die nach einiger Zeit wieder schwindet. Wird sie erst, wenn sie zwiebelfarbig geworden , mit Ammoniak versetzt, so wird sie tief purpurrolh. Ist sie genau neutralisirt oder besitzt sie einen schwachen Ueberschuss an Ammoniak, so setzt sie kantharidengrüne, glänzende, farrenkrautarig gruppirte Kry- stalle von Proutschem purpursauerem Ammoniak ab. Mit ihnen ist meist ein röthlichgelbes Pulver vermischt. War die Flüssigkeit sehr heiss und ein Ueberschuss von Ammoniak vorhanden, so verschwin- det die rothe F'arbe wieder. Es erscheinen keine grünen Kry- stalle, sondern es scheidet sich bei dem Erkalten ein lleischrothes Pulver oder ein fleischrother körniger Niederschlag ab. — Eine mit Ammoniak neutralisirte Auflösung von Harnsäure in verdünn- ter Salpetersäure wird bei dem Abdampfen wieder sauer. Hier- bei entbindet sich reine Kohlensäure. Lässt man die Flüssigkeit bis zu einiger Concentration abdampfen und dann erkalten, so er- hält man concentrisch gruppirte gelbe Nadeln von oxalursauercm Ammoniak. (254.) — Trägt man in der Kälte in Salzsäure von 1,425 sp. G. trockene Harnsäure, so entwickelt sich bald Kohlen- säure und salpetrige Säure und nach Aufhören des Aufbrausens erstarrt das Ganze .zu einem Breie kleiner durchsichtiger Kry- stalle von Alloxan , während die sie umgebende Mutterlauge Am- moniak enthält. Bei gelindem Erhitzen entuickelt sich unter Aufbrausen Stickgas. Wird ein grosser Ueberschuss von Salpc-E. Thierchemie, Harnsäure. 303 tersäure genommen und werden die Älloxankrystalle damit ge- kocht , so bilden sich nach dem Erkalten lange schmale prisma- tische schuppige, der Kleesäure sehr ähnliche Kryslalie. — Bei Anwendung von Salpetei-säiire von 1,55 sp. G. bildet sich zwar ebenfalls AUoxan. Ein Theil der Harnsäure wird aber in seinen Stückchen zusammengeballt, wie verkohlt und die Krystalle ver- lieren nur schwer diesen FarbestofF. — Das sogenannte purpur- saure Ammoniak löst sich mit schön rother Farbe in Wasser. Diese Lösung färbt sich bei Zusatz von Kali veilchenblau und wird bei dem Kochen unter Amraoniakentwickelung farblos. Säu- ren fällen aus dieser alkoholischen Flüssigkeit weisse oder gelb- lichweisse glänzende Schuppen von sogenannter Purpursäure. Diese lösst sich bei Abschtuss der Luft in Aetzammoni;ik ohne Farbe, bei Zutritt des Sauerstoffes purpurroth auf. Nach dem Verdampfen setzen sich goldgrüne Krystalle ab. (255.) Um das AUoxan darzustellen, bringt man Salpetersäure von 1,45—1,5 sp. G. in eine Hache Porcellanschaale, trägt nach und nach in kleinen Portionen das halbe Gewicht trockener Harn- säure ein, mischt beides sehr sorgfältig, wartet jedes Mal das Aufbrausen ab und lässt das Ganze erkalten, ehe man neue Harnsäure hinzufügt. Nach dem völligen Erkalten erhält man einen weissen Brei glänzender durchsichtiger Krystalle. Dieser wird auf einem porösen Ziegelsteine oder auf zusammengelegtem Papier getrocknet und durch erwärmtes Wasser gereinigt. — Es krystallisirt unter zwei Formen. Erkaltet eine warm gesättigte Auflösung desselben, so schiessen sehr voluminöse, leicht verwit- ternde Krystalle an, während die in einer warmen Auflösung sich bildenden Krystalle wasserfrei sind und nicht verwittern. Die Rrystallisation des wasserhaltigen Ä. ist trimetrisch (zwei- und zweigliederig) mit rhombenoktaedrischer Grundform; die des wasser- freier dihemiedrisch (zwei und eingliedrig) mit einem schiefen ge- schobenen mehrseitigen Prisma als Grundform; die Krystalle erschei- nen als an den Enden abgestumpfte Rhomboidal-Oktaeder. — Das A. ist in Wasser sehr löslich. Die wässerige Lösung ertheilt der Haut nach einiger Zeit eine purpurrothe Farbe und einen eigen- thümlichen ekelhaften Geruch, röthet Lacmus und verliert diese Eigenschaft bei dem Zusammenbringen mit Basen, ohne jedoch mit diesen Salze zu bilden. Wird die wässerige Lösung mit Baryt- oder Kalkwasser im Ueberschuss vermischt, so setzen sich bald oder später glänzend weisse, in warmem Wasser lösliche Kry- stalle oder ein solcher krystallinischer Niederschlag ab. Wird das A. mit Eisenoxydulsalzen vei mischl, so entsteht e?ne indigblaue Färbung, ohne Fällung. Hieraus erhellt, dass das A. mit der erythrischen Säure von Brugnatelli identisch ist. (258.) Die Ana- lysen ergaben: I. Kohlenstoff 30,38 Stickstoff 17,96 Wasserstoff 2,57 Sauerstoff 49,09 II. III. IV. V. Berechnet. 30,18 30,636 30,415 30,439 30,34 17,96 17,960 17,960 17,960 17,55 2,48 2,636 2,560 2,550 2,47 49,38 48,768 49,065 49,051 49,64/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1838. 304 Seine Formel ist daher Cg N4 Hg Oio» sein Atomenge- ■vvicht 2015,478. Die wasserhaltigen Rrystalle verwandeln sich bei gelindem Erwärmen unter Abscbeidung des Wassers in After- krystalle von wasserfreiem A. Sie enthalten 25;9; 27; 27,2; 26% Wasser, also 1 At. Alloxan und 6 Atom. Wasser. Ihr Atomengewicht = 2690/358. Die Erzeugunjj des A. durch die verdünnte Sal- petersäure erklärt sich folgendermassen: Zieht man von der For- mel des A. 1 At. Wasser ab, so bleibt Cg N4 Hj 09=2 Ele- mente Kleesäure (2XC2 03)-f 1 At. Allantoin CC4 N4 Hg O3). Zu einem Atom Harnsäure (= Cio Ng Hg Og) sind 2 At, Sauer- stoff aus der Salpetersäure getreten (==.C^q Ng Hg Og). Auf der einen Seite ist Harnstoff (=C2 N4 Hg O2), auf der ande- ren die Säure Cg N4 O4 frei geworden. Es giebt: diese Säure = C g N 4 O 4 2 At. Sauerstoff = 0 2 4 At. Wasser = Hg O4 Cg N4 Hs 0 10 = 1 Alloxan. Die Salpetersäure ist in salpetrige Säure N2 O3 übergegan- gen. — Harnstoff und salpetrige Säure zerlegen sich sogleich in salpetersaueres Ammoniak und in freie Cyansäure. Das Erstere zerfällt bei gelinder Erwärmimg in Wasser und reines Stickgas; die Letztere zerlegt sich mit den Bestandtheilen des Wassers in Ammoniak und Kohlensäure. Das Erstere liefert 2 At. Stick- gas, die Letztere 2 At. Kohlensäure. Daher sich von beiden Gasen gleiche Volumina entwickeln. Ein Theil des durch die Zersetzung der Cyansäure gebildeten Ammoniaks bleibt in der Auflosung zurück. Durch diese Deduclion wird zugleich die An- nahme, dass der Harnstoff in der Harnsäure präexistire (s. Rep, III. 237.) bestätigt. (261. 62.) Das Alloxanthin erhält man bei der oben erwähnten An- wendung verdünnter Salpetersäure. Es bildet harte durchsichtige, farblose bis schwach gelbliche Krystalle, ist in kaltem Wasser schwer, in heissem reichlicher, doch sehr langsam löslich, rea- girt deutlich sauer, bildet jedoch mit Basen keine Salze ohne Zersetzung. Seine Lösung giebt mit Barytwasscr einen dicken veilchenblauen Niederschlag, der bei dem Kochen weiss wird und wieder verschwindet. Bei üeberschuss von Baryt entsteht ein bleibender weisser Niederschlag. Mit salpetersauerem Silberoxyd zeigt sich sogleich ein schwarzer Niederschlag von metallischem Silber ohne andere Fällung und ohne Gasentwickelung. Das Filtrat bildet mit Barytwasser ein weisses Präcipitat. Selenige Säure giebt mit einer warmen Auflösung von A. einen rolhen Niederschlag von rediicirtem Selen, Die Krystalle des A. rölhen sich an ammoniaklialtiger Ijuft und werden undurchsichtig, er- leiden bei 100° keinen Gewichtsverlust und verlieren bei höherer Temperatur Wasser, Es ergab sich:E. Thierchemie. Harnsäure. 305 IV. Berechnet. Kohlenstoff 30,858 30,339 30,46 30/41 30,16 Sticl;stoff 17,669 17,669 17,66 17,66 17,46 Wasserstoff" 3,111 3,200 3,18 3,10 3,06 Sauerstoff 48,362 48,798 48,70 48,83 49,32 Seme Formel ist daher Cg N4 U ,0 O^o J sein Atomen- gewicht = 2027,95. Bei der Bildung des Alloxanthin aus Harnsaure und verdünnter Salpetersäure tritt zu den Elemen- ten der Säure C8 N2 O4 nur 1 Atomengewicht Sauerstoff", üs entsteht dadurch üntersalpelersäure N2 O4 die sich in Berührung mit Wasser in salpetrige Säure und Salpetersäure zerlegt. In Betreff der Erzeugung von Stickgas und Kohlen- saure geht die nämliche Zersetzung, wie bei Bildung des Alloxans vor sich, nur dass noch unzerselzter Harnstoff" in der Flüssig- keit zui-uckbleibt. (264.) — Das Alloxan enti^ält nur 1 At Was- serstoff" weniger, als das Alloxanthin. Beide werden durch re- ducirende oder oxydirende Substanzen leicht in einander verwan- delt. Leitet man zB. durch eine massig concentrirle Lösun« von Alloxan tjchwefelwasserstoff^, so entsteht sogleich ein gelber Niederschlag von reinem Schwefel und bnld darauf setzt sich ein weisses krystallmisches Pulver, das, wenn die Alloxanlosun^ irgend Concentrin war, nach mehreren Stunden zu einem dicken Brei von Krjstallen gerinnt, ab. Wird der Niederschlag nach einigem Auswaschen m siedendes Wasser gebracht, so löst er sich bis auf den Schwefel auf Aus dem Filtrat krystallisirt Alloxanthin in durchsichtigen sehr reinen Krystallen. Eben so erhält man dieselbe Substanz wenn man eine Alloxanlösung mit etwas Salz- TJVr-- fZ^ metallisches Zink hineinlegt oder dieselbe durch Zinnchlorur fallt. Wird umgehehrt eine Lösung von Alloxan- thm in kochendem -Wasser mit einigen Tropfen Salpetershure versetzt, so entsteht ein gelindes Aufbrausen. Wird das Ganze zur Syrupsconsistenz abgedampft, so erstarrt es dann zu einer weis- sen hrvstalhnischen Masse, die nach dem Wiederauflösen in Was- ser bei dem Verdampfen an der Luft regelmässige und durch- sichtige farblose Alloxankrystalie giebt. - Wird eine heisse Alloxanthinlosung mit Ammoniak versetzt, so wird die Flüssigkeit purpurro h. Allem diese Farbe schwindet bei dem Erhitzen und einige Zeit nach dem Erkalten. Durch Zusatz von Ammoniak zu einer Alloxanlosung entsteht eine kaum bemerkbare Röthung. Iropft man, um das Alloxanthin in Alloxan überzuführen, Sal- petersaure nach und „ach zu, sättigt von Zeit zu Zeit einen rheil der Flussigke. mit Ammoniak und erwärmt sie gelinde, so färbt sie sich immer dunke er roth. niese Eigenschaft geht, wenn'der f^e d^,:? ^^''r''"' f'"'" gewissen Gr^d erreich? ha , verloren' Sie dauert nur so lange, als noch Alloxanthin vorhanden i;t. (268.) üebpr^^nfi"'""'''"';tT'' Ammoniak gebunden erhalten. s!^re 2^lJ!'^^ Alloxaifund schwefliger Saure mit Ammoniak und erhält das Ganze kurze Zeit im SiedL, ValenUn's Repert. d. Physioi. Bd. IV on306 1' Die Fortschr. der. Physiol. im J. 1838. so lirystalHsi'ren bei dem Erkalten zahlreiche vierseitige Tafeln von Ihionursauerem Ammoniak aus. Dieses wird aber am besten dargestellt, wenn man schweiligsaueres Ammoniak mit überschüs- sigem hohlensauercm Ammoniak mischt, dann Alloxansäure hin- zufügt, das Ganze langsam zum Sieden erhitzt und V2 Stunde darin erhalt. — Bei 100° verliert das Salz \A'asser und wird ro- senroth. Die Thionursäure enthält Schwefelsäure, doch so, dass diese durch die bekannten Reagentien nicht nachgewiesen werden kann, ßarytsalze fällen gelatinöse Flocken, die aber in Salzsaure löslich sind. Eben so negativ ist das Verhalten zu Bleisalzen. Wird eine Lösung von ihionursauerem Ammoniak mit Salzsäure, verdünnter Schwefels.lure oder Salpetersäure vermischt, so er- folgt bei gewöhnlicher Temperatur keine Veränderung. Wird das Ganze aber zum Sieden erhitzt, so wird es plötzlich trüb und erstarrt zu einem weissen hrvstallinischen Brei eines eigen- thümlichen Stoffes, des Uramils, welches von Schwefelsaure frei ist. In dem Filtrate lässt sich dann freie Schwefelsäure leicht nachweisen. (269.) Die Analysen der Ammoniaksalze ergaben: II. III. Berechnet. Kohlenstoff 17,39 18,432 18,24 17,40 Stickstoff 25,17 26,682 26,44 25,19 Wasserstoff 4,90 4,848 4,90 4,68 Sauerstoff 24,01 21,508 21,89 23,78 Schwefelsäure 28,53 28,530 28,53 28,95 Die Formel ist daher Cg Njo H26 Os SO 3; das Atomge- wicht = 3461,233. — Die reine Thionursäure hat, wie die Analyse des Bleisalzes darthut, zur Formel Cg Hio Oö SO^ Das Atomgewicht der wasserfreien Säure beträgt 2807,317 und das der wasserhaltigen 3032,277. Sie Avird aus dem Bleisalze durch Schwefelwasserstoff leicht dargestellt, bildet eine weisse krvstallinische Masse und erhält sich voUkonimen trocken an der Luft. Ihre Auflosung röthet stark die Pflanzentarben. In freiem Zustande wird sie in der siedenden Auflosung in ^jchwe- felsäure und üramil zerlogt, von denen das Letztere während des Kochens erstarrt. Die Bildung der Säure aus Alloxan und schweilieer Säure ergicbt sich leicht. Denn Alloxan — «4 0,n und 1 At. Ammoniak = N 2 Hg und 2 At. schwefliger Säure == 2 SO 2 sind die Elemente von 1 At. wasserfreier Thionursäure = Cg N ö O 12 S 2 = C s N^ Hio Oß + 2 SO 3 und 2 At. Wasser. (274.) Das Uramil wird am reinsten erhalten, wenn man thionur- saueres Ammoniak mit Salz-oder verdünnter Schwefelsäure oder Thionursäure allein mehrere Minuten im Sieden erhalt J)ie L-o- sunL^ erstarrt (iann zu einer Masse feiner Krystallnadeln, welche hei dem Trocknen sehr snsammenschrumpft. In langen, harten Glänzenden, fetlartig vereinigten Nadeln erhält man das Uramil, wenn man eine kalt gesättigte Auflösung von th.onursaueremE, Thierchemie. Harnsäure. 307 Ammonialt zum Sieden erhitzt, dHnn eine hinreichende Menge Salzsäure zusetzt und die Mischung einige Augenblicke im Sieden erhält. — Es ist in kaltem Wasser unlösh'ch, etwas löslich in Ko- chendem, wo es sich bei dem Erhalten wieder absetzt; löslich in Ammoniak, aus welcher Solution es durch Säuren unverändert präcipitirt wird; wird durch Kochen in Ammoniak zerlegt, indem die Flüssigkeit gelblich wird und dadurch die Fähigkeit erhalt, sich tief purpurroth zu färben und grüne Krystullnadeln abzu- setzen; wird von Salpetersäure unter Aufbrausen zersetzt, und diese Flüssie;keit, abgedampft und mit Ammoniak versetzt, färbt sich tief purpurroth, gleich einer Lösung von Harnsäure in Sal- petersäure. Es löst sich in Kali und Schwefelsäure und wird aus dieser durch Wasser, aus jenem durch Säuren unverändert ge- fällt. Bei dem 'Irockenen in der Wärme wird es schwach ro- senrüth. (275.) Die Elementaranalyse ergab: I. II. III. IV. V. Berechnet. Kohlenstoff 32,95 33,23 33,40 33,5J 33,34 33,87 Stickstoff 28,91 28,91 28,91 28,91 28,91 29,43 Wasserstoff 4,06 3,69 3,67 3,78 3,67 3,45 Sauerstoff 34,08 34,17 34,02 33,80 34,08 33,25 Seine Formel ist Cg N5 Hio 0^; das Atoragewicht=I804,998. (275. 76.) Die Dialursäure ist noch nicht frei, sondern nur an Am- moniak gebunden dargestellt worden. Löst man Alloxantin in ko- chendem \yasser und leitet von neuem (s.oben Alloxanthin) Schwe- felsäure hinzu, so schlägt sich eine neue Menge Schwefels nieder, während die Flüssigkeit sauer reagirend wird. Sättigt man sie nach vollständiger Zersetzung mit kohlensauerem Ammoniah, so entsteht ein Aufbrausen und aus der klaren Flüssigkeit schlägt sich ein weisses, krystallinisches Pulver nieder. Dasselbe wird erhalten, wenn man Harnsäure in verdünnter Salpetersäure löst, die Lösung bis zu einer übi-ig bleibenden schwach saueren Reac- tion mit Schwefelammonium versetzt, den niedergefallenen schwe- felhaltigen Brei nach dem Auswaschen in siedendem Wasser löst und diese Lösung mit kohlensauerem Ammoniak versetzt;oder wenn man, nachdem man Alloxan mit Zink und Salpetersäure reducirt hat, die von den Krystallen getrennte Flüssigkeit so lange mit kohlen- sauerem Ammoniak versetzt, bis das Zinkoxyd wieder aufgelöst ist und das Ganze einige Zeit stehen lässt. Diese weisse Masse (dia- lursaueres Ammoniak) wird bei dem Trockenen bei gewöhnlicher Temperatur rosenroth, bei 100°, ohne Ammoniak zu verlieren, blutrolh, ist in heissem Wasser leicht löslich, setzt sich aber bei dem Erkalten , besonders bei einem Zusätze von kohlensauerem Ammoniak, in Menge ab. Die Lösung reducirt Silbersalze, und fällt Barytsalze weiss und Bleisalze in gelben Flochen, die an der Luft violett werden. (277.) Die Elementaranalvse lieferte :308 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. I. Ii. III. Berechner. Hohlensiofi 29,392 30,470 29,640 30,12 Stichstoff 25,913 25,913 25,913 26,11 Wasserstoff 4,677 4,366 4,580 4,40 Sauerstoff 40,018 39,251 39,867 39,37 Die Formel ist daher Cg Ng Hj/, Og; das Atomgewicht 2029,956. — Zieht man von dieser Formel 1 At. Ammoniak ab, so bleibt für die Dialursäure Cg N4 Hg Og d. h. 1 At. Allo- xan — 2 At. Sauerstoff oder 1 At. Alloxanthin — 1 At. Sauer- stoff und 1 At. Wasser. (278.) Die Parabansäure wird erhalten, wenn man Harnsäure in 8 Theilen massig concentrirter Salpetersäure in der Wärrae auf- löst und nach vollendetem Aufbrausen abdampft, wo sie bei einem bestimmten Concentrationsgradc als farblose blättrige Krystalle anschliesst. Sie bildet farblose, durchsichtige, dünne, sechsseitige Prismen von sehr sauerem kleesäureähnlichem Geschmach, löst sich im Wasser leichter, wie Kleesäure, erhält sich an der Luft und selbst bei dem Siedpunlite in ihrer Form unverändert, wird aber bei dem Letzteren röthlich und schmilzt bei dem Erhitzen , wo- bei sich ein Theil sublimirt, ein Theil unter Entwicklung von Blausäure zersetzt. Die Elementaranalvse lieferte: I. II. III. Berechnet. Kohlenstoff 31,95 31,940 31,84 31,91 24,62 Stichsloff 24,66 24,650 24.54 Wasserstoff 2,09 1,876 1,82 1,73 Sauerstoff 41,30 41,534 41,80 41,74 Die Formel ist daher Cg N4 H4 Og; das Atomgewicht 1437,60. — Im wasserfreien Zustande scheint die Säure keinen Wassei-stoff zu enthalten. Ihre Formel wäre dann N4 O4; ihr Afomengewicht=: 1212,72. — In Berühi-ung mit löslichen Basen geht die Säure sogleich in Oxalursäure über. (287.) Die sich leicht erzeugende 0?.alursäure wird am reinsten erhalten , wenn man die concentrirte warme Lösung von oxalur- sauerem Ammoniak mit Salpeter-, Salz - oder Schwefelsäure mischt und möglichst schnell abkühlt; wo sie sich dann als weisses, lockeres Krystallpulver absetzt. Sie ist sehr schwer löslich in Wasser, röthet Pflanzenfarben, und sättigt Basen. Ihre löslichen, neutra- len Salze fällen salpetersaueres Silberoxyd in weissen Flocken, die sich unverändert in heissem Wasser lösen und daraus in fei- nen, langen Nadeln anschiessen. Die Elementaranalyse zeigte: II. Berechnet. Kohlenstoff 27,600 27,318 27,59 Stickstoff 21,218 21,218 21,29 Wasserstoff 3,122 3,072 3,00 Sauerstoff 48,060 48,392 48,12309 E. Thierchemie. Harnsäure. Ihre Formel ist daher N4 Hg Ogj ihr Atomgewicht 1662,61. — Wird sie mit Wasser so lange gekocht, bis bei dem Erkalten nichts mehr heraushrystallisirt, so ist die Flüssigkeit sehr sauer und giebt bei dem Abdampfen zuerst kleesaueren Harnstoff, und dann Krystalle reiner Kleesäure. Dieses erklärt sich daraus, dass die krvstallisirte Säure die Elemente von 1 At. Kleesäure ( = €4 Oj und 1 At. Harnstoff (=62 N4 Hg O2) enthält. Krystallisirt enthält sie auch 1 At. Wasser, was sie aber bei Ver- 'bindung mit Basen abgiebt. Das Atomgewicht der wasserfreien Säure ist 1515,13. Sie kann als Harnsäure Cr=:Cio Ng Hg Og) angesehen werden, wo das Uril (^Cg N4 O4) durch 2 At. Klee- säure (=:C4 Og) ersetzt ist. Der zweite Theil der Arbeit behandelt nicht die unraittel-' baren Zersetzungsproducte der Harnsäure, sondern die des Al- loxans und Alloxanthins. Wird eine warme Auflösung von Alloxan mit Barytwasfier versetzt, so trübt sich bei einer bestimmten Menge des Letz^ teren die ganze Flüssigkeit. Aus ihr schlägt sich dann in weissen glänzenden Blättern alloxansauerer Baryt nieder. Bei ähnlicher Behandlung mit Strontian - oder Kalkwasser bildet sich aMoxan- saurer Strontian oder Kalk. Der erstere gleicht sehr der Baryl- verbindung. Der alloxansaure Kalk erscheint in kurzen durchsich- tigen Körnern oder Prismen. Alle diese Salze enthalten Kry- stallwasser, welches sie bei 120° verlieren. Durch vorsichtiges Zusetzen von Schwefelsäure zu dem Krystallsalze erhält man die reine AI loxans nur e. Sie ist sehr sauer, zerlegt die kohlen- sauren und essigsaueren Salze, krystallisirt, bis zur Syrupsdicke eingedampft, nach einigen Tagen zu einer strahlenförmigen Masse, die sich an der Luft erhält. Mit Ammoniak bildet sie ein krystalli- msches Salz. Sie löst Silberoxyd auf und trocknet damit zu einem Gummi ein. Mit Ammoniak neutralisirt erzeugt sie in Silboi'Sal- zen einen weissen Niederschlag. Sie löst Zink unter Gasentwicke- iung. Die Lösung wird durch Schwefelwasserstoff nicht ver- ändert. Im freien Zustande hat sie dieselbe Zusammensetzung, wie das Alloxan, nämlich Cg N4 Hg Oio; nur dass durch die Berührung mjt Basen die Elemente auf Cr Na H/ Oq4-2 \a vertheilt wurden. (298.) 4 ^st^ Die Mesoxalsäure wird an Blei gebunden erhalten, wenn man m eme kochende Auflösung von essigsauerem Bleioxyd eine Alloxanauflösung tropfenweise giesst. Es entsteht ein weisser, bei dem Kochen zu einem schweren krystallinischem Pulver wer- dender Niederschlag. Er entwickelt mit Essigsäure keine Kohlen- säure und zerlegt sich bei dem Erhitzen im trockenen Zustande Bei gelindem Glühen bleibt reines, gelbes Bleioxyd zurück Die Säure kann aus dem Bleisalze durch Schwefelwasserstoff oder Schwefelsaure leicht abgeschieden werden, ist sehr sauer, leicht lüshch krystallisirbar, giebt mit Silbersalzen bei Zusatz von Am- moniak einen gelben Niederschlag, der bei gelindem Erwärmen unter heiliger Enlwickelung von Kohlensäiue zu metallischem bilber wird, wahrend in der Flüssigkeil; nur salpetersaueres310 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. Silber nachweisbar ist und enthält wahrscheinlich gar keinen Was- serstoff. Ihre Formel ist C3 H4 d. h. 1 At. Alloxanshurehvdrat (rrzCg N4 Hg 0,0) — 1 At. Harnstoff (==62 N4 Hg O2) ge- ben 2 At. Mesoxalsä'ure. Die Myk0m e 1 insäure wird an Ammoniak gebunden erhal- ten, wenn man Alloxan mit Ammoniak men^^t, wo dann die Mi- schung sich bei gelindem Erwärmen gelb färbt und bei deni Er- kalten oder Verdunsten zu einer gelben Gallerte von mykomelin- sauerem Ammoniak erstarrt. Wird dieses in heissem W^asser ge- löst und ein Ueberschuss verdünnter Schwefelsäure zugesetzt, so setzt sich die Mykomelinsäure als durchscheinender gallertiger Niederschlag ab, der sich nach dem Auswaschen und Trocknen in ein gelbes peröses Pulver umändert. Sie ist in kaltem Wasser schwer, in heissem Wasser leichler löslich, röthet deutlich Pflan- zenfarben, bildet als Silbersalz gelbe Flocken, die sich bei der Sied- hitze nicht verändern und hat zur Formel Cg Ng Hjq O5; ihr Atomgewicht ist 1882,037. — Ihre Entstehung ist folgende: Wenn 1 At. Alloxan (=Cg N4 Hg O^q') mit 2 At. Ammoniak (=N4 H12) zusammenkommen (=Cg Ng H20 Oio)i giebt dieses 1 At. Mykomelinsäure (^Cg Ng Hiq O5) + 5 At. Wasser (=Hio O5). Getrocknete Mykomelinsäure hat genau dieselbe Zusammen- setzung, wie das Allantoin in seiner Silberverbindung (s. Rep. III, 237.). Werden wasserfreie Krystalle von Alloxan in starker Salzsäure in der Wärme aufgelöst, so entsteht während der ganzen Zeit der Einwirkung ein Aufbrausen. Fand die Erhitzung nur einige Minuten lang statt, so wird die Auflösung plötzlich trübe. Es scheiden sich bei dem Erkalten grosse Krystalle von AUoxantbin ab, während aus der Flüssigkeit, nach Entfernung der freien Salzsäure durch Abdampfen, saueres kleesaueres Ammoniak krystallisirt. Hierbei zerlegen sich 2 At. Alloxan (=Ci6 Ng H16 O20) in 1 At. Klees.äure (=C O3) -f 1 At. Oxalursäure C=C^ N4 Hg O7) 4- 1 At. AUoxantbin (^Cg N4 Hiq Oiq). Die Oxalursäure zerlegt sich bei dem Kochen mit Salzsäure in Kleesäure und cyansaueres Ammoniak, dessen Cvansäure bei Ge- genwart der Salzsäure in doppelt kohlensaueres Ammoniak zer- fällt. Wird AUoxantbin in wässerigem Ammoniak kalt aufgelöst und lässt man die Auflösung in massiger Wärme an der Luft ver- dunsten, fügt dann eine neue Quantität kaustischen Ammoniaks hinzu und wiederholt das Abdampfen mehrere Male, so erhält man zuletzt reines oxalursaueres Ammoniak, welches sich aber bei Ausschluss der Luft nicht bildet. Hierbei vereinigen sich 3 At. AUoxantbin (=€24 ^ i2 H30 O30) mit 7 At. Sauerstoff der Luft (=07) und 6 At. Ammoniak (N12 Hj^) zu 4 At. oxaliirsaue- rem Ammoniak (=:C24 N24 H55 O32) und .5 At. Wasser (—Hio O5). — Wird Wasser, um alle Luft daraus zu entfernen, zum Sieden erhitzt, dann AUoxantbin darin aufgelöst, die Flüssigkeit mit Ammoniak übersättigt und so lange gekocht, bis alle Färbung verschwunden ist, so setzen sich hei dem Erkalten rhamoism-311 E. Thierchemie. Harnsäure. fiirbene Rinden ab. Die Mutterlauge ist gelb, färbt sich an der Luft purpurroth, setzt hierauf eine Menge grüner, roth durch- sichtiger Krystalle ab und erstarrt endlich zu einer gelatinösen Masse, Die hier voigehenden Zersetzungen sind sehr coraplex, wie die Einwirkung von Salmiak auf AHoxanthin lehrt. Hat man die Auflösungen dieser beiden letzteren Körper durch Kochen luftleer gemacht, und mischt sie dann mit einander, so wird die Flüssigkeit sogleich purpurroth, trübt sich bald darauf und schei- det röthliche, seidenartig glänzende, mit üramil identische Kry- stalle ab. Die von diesen abfiltrirte Flüssigheit enthält neben Sal- miak reines Alloxan und freie Salzsäure. Leitet man Schwefel- wasserstoff durch, so entsteht unter Fällung von Schwefel Al- loxanthin. Mit Chlorcalcium und Ammoniak entstehen weisse, in viel Wasser lösliche Niederschläge. Vermischt man sie, so lange der entstandene Niederschlag noch schwindet, mit Barytwasser, so entsteht alloxansauerer Baryt in grosser Menge. Hierbei zer- setzen sich 2 At. AHoxanthin (—Cj^, Ng H20 O90) +1 At. Sal- miak (=C2 Ha+NgHg) zu 1 At. üramil (rrCg Njq Hg O5) -1-1 At. Alloxan (=C8 N4 Hg Oiq) +4 At. Wasser (^Hg O4). — Durch die oben erwähnte Einwirkung von blossem Am- moniah auf AHoxanthin entsteht auch üramil, nebenbei aber Al- loxan; welche beiden Körper durch Ammoniah ferner zersetzt werden. (311.) Wird AHoxanthin in luftfreiem Wasser bei der Siedhitze auf- gelöst, und dann tropfenweise Barytwasser hinzugesetzt, so ent- steht mit jedem zufliessenden Tropfen ein bald wieder verschwin- dender , veilchenblauer Niederschlag. Bei einem gewissen Punkte präcipitirt sich ein röthlich - weisses Pulver, welches mit der Fäl- lung von Barytsalzen aus dialursauerem Ammoniak identisch ist. Die überstehende Flüssigkeit giebt bei reichlicherem Zusätze von Baryt reinen alloxansaueren Baryt. Die letzte Mutterlauge enthält Harnstoff mit cyansauerem Ammoniak. — AHoxanthin mit Silber- oxyd erwärmt, verursacht unter Gasentwickelung Schwärzung und Reduction des Silbers. Aus der Flüssigkeit scheidet sich bei dem Erkalten oyaiursaueres Silberoxyd ab. Es treten hierbei 1 At. Alloxantin und 3 At. Sauerstoff zu 1 At. Wasser, 2 At. Kohlen- säure und 1 At. Oxalursäure zusammen, üramil mit verdünnter Schwefelsäure erhitzt verschwindet vollkosnmen. Die Lösung giebt nach dem Abdampfen pris- matische Krystalle von üramil saure. Man erhält diese am leichtesten, wenn man eine kaltgesättigte Auflösung von thionur- sauerem Ammoniak mit wenig Schwefelsäure vermischt und bei gelinder Wärme abdampft. Die Flüssigkeit färbt sich gelb und setzt nach 24 Stunden Krystalle der Säure ab. Diese verbindet sich mit Ammoniak und anderen Alkalien zu kryslallisirbaren Sal- zen, bildet mit Kalk und Barytsalzen, bei Zusatz von Ammoniak, dicke, weisse, in vielem Wasser wieder lösliche Niederschläge, löst sich ohne Gasentwickelung und Schwärzung in concentrirter Schwefelsäure, und entwickelt bei dem Kochen mit Salpetersäure salpetrige Säure, während bei dem Abdampfen die Flüssigkeit312 /. Die Fortschr. der Physiol. im. J. 1838. gelb wird und weisse, la-vstallinische Schuppen, die in ihrem Ver- halten an das Xanthoxyd erinnern, in Menge absetzt. Die For- mel der Säure ist Cj^ N^g O^j ; das Atomgewicht 3732,955. Sie entsteht, .wenn sich von 2 At. (Jramil (=C<g Njg H^^ 12) 1 Aeq. Ammoniak (=:N2 Hg) trennt und statt dessen 3 At. Wasser ( = Hg O3) hinzutreten. Däs Murexid (entsprechend dem Prout sehen purpursaue- ren Ammoniak) wird oft erhalten, ohne dass eine völlig sichere Darstellung desselben angegeben werden könnte. Am zweckmäs- sigsten ist, 1 Thl. Harnsäure mit 32 Theilen Wasser in einer Por- cellanschaale zu übergiessen, die Mischung zu sieden, nach und nach das jedesmalige Aufbrausen abwartend, in kleinen Quanti- täten mit dem doppelten Gewicht Wasser verdünnte Salpetersäure von 1,425 hinzuzufügen, bis nur noch ein kleiner Rest von Harn- säure übrig ist. Das Ganze wird zum Sieden erhitzt, dann flltrirt und bei gelinder Wärme abgedampft. Hiermit hört man auf, wenn die Flüssigkeit eine Zwiebelfarbe angenommen, lässt sie bis 70" ab- kühlen und mischt sie hierauf mit Aetzamraoniak, das durch Wasser verdünnt worden, bis zu einem sehr schwachen Ueberschusse. Während des Erkaltens scheiden sich schöne, metallisch-grüne Krystalle von Murexid, meist mit einem rothen flockigen Pulver gemengt, aus. Das letztere kann durch Aetzamraoniak entfernt werden. Eine andere gute Darstellung ist die, dass man gleiche Theile Uramil und rothen Quecksilberoxydes in 24—30 Theilen Wassers vertheiit, etwas Aetzamraoniak hinzusetzt, bis zum Sie- den erhitzt und dann filtrirt, wo sich bei dem Erkalten Mur- exi dkrystalle absetzen. Das Murexid krystallisirt in kurzen vier- seitigen Prismen, löst sich schwierig in kaltem, leicht in heissem Wasser mit tief purpurrother Farbe, ist in Aether und Alkohol und einer gesättigten Auflösung von kohlensauerem Ammoniak unlöslich, und löst sich in Aetzkali mit schöner, blauer Farbe. Seine Elementaranalysen ergaben : I. II. Kohlenstoff 34,425 33,900 Stickstoff 33,120 32,813 Wasserstoff 3,115 3,044 Sauerstoff 29,340 30,343 III. IV. V. Berechnet. 34,453 34,093 33,507 34,26 33,140 32,813 32,624 33,06 3,066 3,000 2,808 2,79 29,341 30,094 31,161 29,89 Seine wahrscheinlichste Formel ist C^g N^q H 12^8' Atomgewicht 2677,297. — Wie directc Versuche lehren, entsteht das Murexid aus der Harnsäurelösung durch Einwirkung des Am- moniaks auf das darin enthaltene Alioxan und Alloxanthin. Eben so bildet es sich bei Gegenwart von Ammoniak durch Einwirkung von Alioxan auf Uramil, oder ohne Mitwirkung von Ammoniak, wenn auf Uramil leicht redticirbare Metalloxyde (Quecksilberoxyd oder Silberoxyd) wirken. (325.) Das Murexan {Prouts Purpursäure) wird erhalten, wenn man Murexid in Aetzkalilauge löst, die Lösung so lange kocht,313 E. Thierchemie. Harnsäure, bis die tief indigobhme Farbe verschwunden ist und dann die Flüssig- heit in verdünnte Schwefelsäure giesst. Durch Wiederauflösung dieses Körpers in Kalilauge und Fällung mit einer Säure wird das Murexan rein erhalten. Es bildet ein leichtes, lockeres, sei^ denglänzendes Pulver, röthet sich an ammoniakhalliger Luft, ist in Wasser und verdünnten Säuren löslich, . löst sich ohne merk- liche Veränderung in conccntrirfer Schwefelsäure und fällt sich dann durch W^asser wieder aus, und löst sich leicht in Alkalien und Ammoniak, ohne *diese zu neutralisiren. Die Elementaranalyse ergab: 11. III. IV. Kohlenstoff Stickstoff Wasserstoff Sauerstoff 33,614 33,900 32,571 33,181 25,723 25,723 25,723 25,723 3,711 3,795 3,716 3,670 37,052 36,582 37,990 37,426 Berechnet. 33,64 25,97 3.66 36,73 ^^^^S^eme Formel ist daher Cg N4 Hg O55 sein Atomengewicht Dui'ch Säuren und Alkalien wird das Murexid in fünf Kör- per, nämlich Ammoniak, Muiexan, Alloxan, Alloxanthin und Harnstoff zersetzt. Nun geben 1 At. Alloxan (= Cg N4 Hg 0,0)+ 1 At. Alloxanthin C g N 4 H ,0 O, „) + 1 At. Mur- exan (= Cg N4 Hg O5) -f- 1 At. Harnstoff (= C2 N4 Hg O2) + 4 At. Ammoniak (= N4 H,2) 2 At. Murexid {= C2A H24 0,5) + 11 At. Wasser (=: N 92 0,i). Da nun aus Ura- md und Sauerstoff (des Silberoxydes) das Murexid am direclesten entsteht, so iässt sich am wahrscheinlichsten annehmen, dass 2 At Uramil (=: Cj^ N12 H 20 O12) + 3 At. Sauerstoff (= U3) 1 At. Murexid (= C 12 N^o ^ i2 Og), 1 At. Alloxansäure (— C4 No H2 O4) [oder At. Alloxan] und 3 At. Wasser (= Hg O3) geben. Hierbei entnimmt der Sauerstoff dem Uraimi Wasserstoff. Etwas Aehnliches findet sich bei dem Alloxan, welches dann bei Darstellung des Murexid seinen Sauerstoff hergiebt. Statt. Durch Ammoniak oder Ammoniaksalze nändich wird aus Alloxanthin Uramil gebildet und dieses dann so durch Alloxan in Murexid zersetzt. Daher man auch dieses z. ß. erhält, wenn man eine Alloxanthinlösun^ mit Salmiak oder besser m'it neu- tralem kleesauerem Ammoniak bis zur Zersetzung und Bildung von Uramil erhitzt, den Niederschlag durch eine hinreichende Men'^e von Ammoniak wieder auflöst und dann mit Alloxanlösunff vermischt. — Wird nun die Formel des Murexans verdoppelt C— ^IZ^'s Oio) und 1 At. Ammoniak + 3 \t. Sauerstoff (= N 2 H^ O3) hinzugefügt, so erhält man die Ele- ZTlV^'n .^''^"''^'t,(-= C,2 N,o H,2 Og) + 5 At. Wris- ser (.Hjo U5). In der Ihat absorbirt auch die Lösunj^ des Mu- rexan m Ammoniak sehr begierig den Sauerstoff. Lk'i einer be- stimmten Menge des Letzleren entsteht auch Murexid, bei einer grosseren Menge oxalursaurcs Ammoniak, was auch leicht crklär- l ahnlin'.s Hcpert. il. l'hysiol. Bd. (y.314 /. nie Fortschr. der Physiol. im .7. 1838 lieh Ist, da die Oxalursnure nur 3 At. Saiieistoff mehr, als das Murexan enthält. Die Entstehung des iVIurexan aus Murexid la'sst sich vielleicht auch so erklären, dass 1 At. Alloxanthin fr= Cg N4 Hio O^o) + 4 At. Ammoniak (= N4 H,2) 1 At. Mu- rexan (= Cg N4 Hg O 5} + 1 At. Harnstoff (C 2 N4 H3 O2) + 3 At. Wasser (= Hg O3) geben. Der Gang der Zersetzung^, welche also die Harnsäure durch Salpetersäure erleidet, ist also folgendei-. Die Harnsäui e löst sich in verdünnter Salpetersaure auf. Durch gegenseitige Zeisetzun^ von Harnstoff mit salpetriger Snuie entsteht Kohlensäure und Stickgas, wahrend anderseits eine gewisse Menge Amrnoniah, verbunden nn't Salpetersäure in der Flüssigheit bleibt. Ausser- dem enthält diese Alloxanthin, Harnstoff und freie Salpetersäure. Bei weiterer Erwärmung der Flüssigkeit verwandelt sich das Alloxanthin auf Rosten des Sauerstoffes der freien Salpetersäure in Alloxan. Ein Theil des Letzteren zersetzt sich ebenfalls auf Kosten des Sauerstoffes der Salpetersäure in 2 At. Kohlensäure und Parabansäure; ein anderer Theil verwandelt sich in Oxalur- säurc, von der dann eine Portion zu Kleesäure und Harnstoff wird. Wird nun die Flüssigheit mit Ammoniak neutralisirt, so fällt sich, wenn Alloxanthin vorherrschend zugegen ist, durch die Reaktion des salpetersaueren Ammoniaks auf einen Theil dessel- ben Uramil, während sich ein anderer Theil bei Gegenwart von Ammoniak und Alloxan in Murexid umändert, das mit dem Ura- mil gemengt sich krystallinisch präcipilirt. Ist Alloxan vorherr- schend, so entsteht einerseits ebenfalls Murexid, während sich anderseits durch Einwirkung des Ammoniaks auf das freie Alloxan ein gelatinöser Niederschlag von mykomelinsauerem Am- moniak bildet. Bei der Neutralisation der Lösung des Ammo- niaks geht die Parabansäure in Oxalursäure über und man erhält bei fortgesetztem Abdampfen oxalursaueres, kleesaueres und sal- petersaueres Ammoniah und Harnstoff. Bei dem Abdampfen der Harnsäurelösung für sich wird die sauere Flüssigkeit neutral und es entwickelt sich zuletzt Ammoniak. Durch Oxydation eines Theiles des Alloxan auf Rosten des Sauerstoffes der Salpeter- säure wird einerseits salpetrige Säure, anderseits Kohlensäure frei. Die salpetrige Säure zerlegt sich fortwährend mit dem freien Harnstoff der Lösung in Stickgas und kohlensaueres Am- moniak und das Letztere sättigt nach und nach die freie Salpe- tersäure vollkommen. (339. 40.) Uebcr Zersetzung der Harn- säure durch Salpeter- und durch Schwefelsäure s. Fritzsche. Erdm. Journ. f prakt. Chem. Bd. 14. 237-46. Ueber den Harnstoffgehalt der Nierenilüssigkeit des Men- schen s. Lecanu ib. Bd. XIV. 496—500. — üeber den Harn- Stoffgehalt des Blutes s. Marchand ib. 490. Wir werden auf diese Untersuchungen im nächsten Jahrgange zurückkommen. — Nack R. M'Gregor beträgt das mittlere spccifische Gewicht des Harnes von 60 gesunden Personen 1,0165. Aus 20 Versu- chen ergaB sich ein mittlerer Gehalt von 4% festen Stoffen und 2 % (?) Harnstoff, der sich aber leicht zersetzt und inE. Thierchemie. Harn. ^3I5 AiTimoniah übergehl, so dass z. B. eine 1 Monat lang aufbe- \yhrte Probe Urines g.ir keinen Harnsloff mehr enthielt. Bei einem 18jährigen Individuum mit Prolapsus vesicae urinariae inversae betrug der J2 Stunden aus den Mündungen der Ureteren gesammelte Urin 17882 Gr. ä 1,2% Harnstoff, so dass man etwa den in 24 Stunden ausgeschiedenen Harnstoff auf 409,16 Gr. anschlagen kann. In dem Urin von Diabetes mellitus, der ein sp. G. von 1,040 hatte, suchte man durch hinzugefügte Hefe vermittelst der Gährung den Zucher zu entfernen. Nach 48 Stun- den hörte die Gahrung auf. Die Flüssigheit hatte ein sp. G. von 1,001, hinterliess 2,4% festen Rückstand und 0,9% Harnstoff (immer durch blosses Ausziehen des Rückstandes mit Älhohol, ohne Fällung als salpetcrsauerer Harnstoff gewonnen.) Bei einem anderen ähnlichen Harne von 1,039 sp. G. ergab sich 1,15 %'j am vierten Tage 1 %, also im Mittel 0,988 % Harnstoff. Die mittlere Menge des täglich ausgeschiedenen Urines betrug 102583 Gr.; folglich das Medium des täglich ausgeschiedenen Harnstoffes 101j,5 Gr. Ein anderer Harnruhrkranher liess in 24 Stunden 30 U Harn von 1,045 sp. G. und mit 945 ^v. Harnstoff im Ganzen. Ein dritter Kranker liess in einem Tage 40^ Harn von 1,034 sp. G. und mit 810 Gr. Harnsloff. Ein vierter 24^ Urin von 1,050 sp. G. und 512,5 Gr. Harnstoff. Sehr gross wird der Harnstoffgehalt, wenn der Kranke nur Rindfleisch und Wasser anhaltend zur Nahrung erhält. — Bei eiweisshaltigern Urine suchte man den Harnstoff dadurch zu bestimmen, dass man den Harn durch Hitze coagulirte , das Coagulum im Hampf- bade vollkommen trocknete, in möglichst kleine'Stüche zerschnitt und dann aus ihm durch Alkohol den Harnstoff auszog. Ei- weisshaltiger Urin von 1,012 sp. G. gab 1,55% Hurnstoff; Harn Tm/' T So n'? /"' 1/009 sp. G. 1,1 %, Harn von 1,014 sp. G. 0,8 01, Harnstoff. Wahrscheinlich sind aber alle diese Angaben zu gering, weil in dem Eiweiss noch ein Theil des Harnstoffes zurückblieb. Bei dem Urin von 1,012 sp. G. be- trug der täglich ausgeschiedene Harnstoff 322,5 Gr.; bei 1,014 sp. G. 180 Gr. und in einem anderen Falle von demselben sp. G. 315 Gr In zwei Fällen von Diabetes insipidus betrugen die sp. G. der Harne 1,002 und 1,005; die Mengen des taglich aus- geschiedenen Harnstoffes 310 Gr. und 400 Gr. Nach dem Ge- brauch des Opium bei einem Kranken, wo der Durst sich min- derte, stieg das sp. G. des Harnes auf 1,012. In einem Falle von Icterus betrug das sp. G. des Harnes 1,012; die Menge des tät- lich ausgeschiedenen Harnstoffes 217 Gr. In einem zweiten Falle J,üiO und 325 Gr. und in einem dritten 1,012 und 355 Gr In deni Blute Gesunder suchte der Vf. vergeblich nach Harnstoff In Ihabetes melhtus betragt die Menge des Ausgeleerlen mehr,' rJ'^r des Aufgenommenen. So wog ein Jüngling von 16 Jahren .) Stein 2 fe; sp. G. des Harnes 1,035. Am 6. December betru- gen die genossenen Flüssigkeiten 13 feste Speisen 3 ; im Ganzen 16 Flüssige Ausleerungen 18^; feste 1 fe. Bei vor- geschrittener Heilung am 10. Januar betrugen bei 10^ lUissiger und 2U fester Nahrung die bloss llüssigci. Ausleerungen316, /. Die Fortschr. d. PhysioL im J. 1838. 10^ 4f; am 31. Januar bei 2 fldssiger, 1 ^ 9f fester Nah- rung die flüssigen Ausleerungen 2 ^ 1 ^. Der stai-li alltalisQ^Te Urin entliielt kohlensaures Ammoniak, aber keinen Harnstoff. Am 31. März betrugen bei 7'U flüssiger, 2)56 6^ fester Nahrung die nur flüssigen Ausleerungen 8^2^ und das Körpergewicht des Kranken 5 Stein 3 (^6. Aehnliche Verhältnisse ergaben sich bei einem anderen Harnruhrkranken. Bei Diabeteskranken findet sich überdiess selbst in den ei brochenen thierischen Speisen etwas Zu- cker. So existirt dieser auch im Blute, dem Speichel und den Ex- crementen, nicht aber, wie es scheint, im Schweisse. XVI. Bd. 20. 275-77. üeber Zusammensetzung de» Harnes s. Bostock Medico-Chir. Transact. Vol. XXI. Ueher Hippursäure s. Fehling III. Bd. XXVIII. 48 —52. Nach dem Vf. hat, wie die Harnsäure den Harnstoff, so diese Säure ■wahi'scheinlich Benzamid vorgebildet. — Nach Erdmann und Liebig findet sich in dem Pferdeharne selbst eines und desselben Tliieres bald Hippur-, bald Benzoesäure, ohne dass sich ein sicherer Grund dieser Schwankung nachweisen Hesse und ohne dass beide Säuren je zugleich neben einander vorkämen. Journ. f. prakt. Chemie Bd. XIll. 422. — Milch. — F. Simon hat eine Reihe vergleichender Unter- suchungen über die Milch im gesunden und kranken Zustande ange- stellt. CG. GGF. 1. Käsestoff. Er ist in der Frauenmilch in geringerer Menge enthalten, als in der Kuhmilch. In der Ersteren beträgt er im Mittel 3,5 in der Letzteren 6,8—7,2 % ; in der der Hündinnen 14,6—l4,7%. Bei der Frauenmilch wurde sein« Quantität (mit einer Ausnahme, wo sie 4,52% glich) von der des Zuckers übertroffen. Sein Älinimum, welches sich bald nach der Niederkunft zeigte, betrug 1,9%. (15.) Rücksichtlich der Gerinnbarkeit des Käsesfoffes ergab sich bei vergleichenden Un- tersuchungen, dass nur der Magen desselben Tbieres hinreichend geeignet ist, die Milch desselben Thieres zur Goagulalion zu bringen. (18.) Frisches Kälberlab fällt aus der Frauenmilch nur eine geringe Menge des Käsestoffes in leichten Flocken, aus der Kuhmilch dagegen den giössten Theil desselben als festes Coagu- lum. In beiden Fällen wird in der Wärme der noch mcbt ge- fällte Käsestoff abgeschieden und löst sich leichter in der F rauen-, als in der Kuhmilch wieder auf. Durch Neutralisation der Lo- sung wird nichts niedergeschlagen. Wird der Käsestoff der Frau- enmilch durch Abdampfen von aller Feuchtigkeit befreit, so lost sich der trockene Rückstand leicht wieder in Wasser auf. Aus der Lösung scheidet sich durch starken Alkohol der Kasestofi vollständig wieder ab. Der so gef;illte Käsesloff lässt sein Was- ser leicht entfernen und bildet dann eine gelbhcbweisse, eicht zerreihliche, aber sehr hygroskopische Masse. Dagegen bst sich der durch Wärme von aller Feuchtigkeit befreite Käscstoü der Ruli- milch nicht unmittelbar in Wasser, sondern nur dann und zwar langsam und unvollständig, wenn er lange mit .demselben in Bc-E. Thierchemie. Milch. 317 rühi'ung geblieben. Dieses isl selbst bei dem noch niclit ganz festen und pulverisirbaien Käsestoffe der Fall. Der durch Alko- hol gefällte trocknet schwer und bildet ganz ausgetrocknet eine hornartige Masse, die in Wasser fast gänzlich unauflöslich und nicht hygroskopisch ist. Eine gleich schwei-e Löslichkeit in Was- ser Jiat der Käsestoff der Hundemilch, der seine Feuchtigkeit ziemlich leicht abriebt. Die Käsestoffe aller drei Milcharten sind in absolutem Alkohol unlöslich, aber in rerdünntem, je wasserreicher er ist, um so löslicher. Keine der drei Milcharten gerinnt beim Kochen. Die F'rauenmilch gerinnt bei Zusatz von Chlorwasser- stoffsäure weder bei dem Erhitzen, noch im Kalten in den ersten VI Stunden, wohl abei' in geringem Grade nach 24 Stunden. Die Kuhmilch gerinnt unter den gleichen Verhältnissen sogleich; die Hundemilch nach 8 Stunden und weniger stark. Salpeter- säure färbt die Frauenmilch beim Erhitzen gelb und macht sie sogleich gerinnen, während sich im Kalten erst nach 8 Stunden ein schwaches (joagulum zeigt; sie coagulirt die Kuhmilch auf der Stelle und verhält sich gegen Hundemilch , wie Chlorwasserstoff- säure. Arseniksäure wirkt auf den Käsestoff keiner der drei Milcharten, sey es im Warmen oder im Kalten. Phosphor- säure coagulirt die Frauenmilch nach 8 Stunden, die Kuhmilch sogleich und die Hundemilch nach einiger Zeit, (20. 21.) Essig- säure coagulirt die Frauenmilch nicht sogleich; bildet aber bei dem Erhitzen ein leicht in überschüssiger F^ssigsäure lösliches Coa- gulum; erzeugt ein in viel überschüssiger Säure lösliches Gerinnsel in der Kuhmilch und macht die Hundemilch in kurzer Zeit ge- rinnen. Frisch bereitetes Chlorwasser verdickt die Frauenmilch nach 12 Stunden , coagulirt die Kuhmilch auf der Stelle , die Hun- demilch nach einiger Zeit. Neutrales essigsaueres Blei macht die Frauenmilch im Kalten unvollkommen, im Warmen vollkom- men gerinnen, coagulirt die Fi'auenmilch nach 8 Stunden unvoll- ständig, beim Erhitzen ziemlich vollständig, die Kuhmilch und Hundemilch nach einiger Zeit und ebenfalls vollständiger und ra- scher bei dem Erhitzen. Schwefelsaueres Eisenoxydul coagulirt die Frauenmilch nicht sogleich und bei dem Erwärmen unvoll- kommen und wirkt intensiver auf die Kuh- und die Hundemilch. Schwefelsaueres Kupferoxyd, Ammoniak, Eisenkaliumcjanür und salpetersauerer Baryt sind auf alle drei Milcharten ohne Wirkung. Kaustisches Kali macht alle bei dem Erhitzen fast klar und bräun- lich und entzieht ihnen den eigenthümlichen Milchgeruch. Alaun- aoflösung erzeugt in der Frauenmilch ein unvollkommenes, bei dem Erwärmen sich vermehrendes Coagulum. Dieses ist bei den beiden andern Milcharien stärker und in einem üeberschusse des Fällungsmiltels unlöslich. Gallustinctur coagulirt alle drei. Bei hinreichender Anwesenheit des Reagens und vorsichtigem Erwär- men scheidet sich der Käsestoff (mit der Butter) so ab, dass eine klare Molke bleibt. Daher kann dieser Stoff zu einer ziemlich genauen Prüfung über den Gehalt an Käsestoff einer Milch und Verfälschung derselben mit Wasser angewandt werden. Durch Urin coagulirt die Frauenmilch nicht sogleich und bei dem Er- wärmen unvollkommen, während Kuh- und Hundemilch in der318 /. Die Fortschr. der Physiol im J. 1838. Hitze voIllAOnimen gerinnen. (2'2. 23.) Vergleichende VersucJie lehrten, dass in der frisch alhaiisch leagirenden Frauenmilch das freie Alkali die Coagulation des Kasestoffes durch Kälbermagen hindert und dass diese erfolgt, wenn man das Alkali mit etwas Säure übersättigt. Eben so gerinnt die alkalisch gemachte Kuh- milch schwerer und unvollständiger, bisweilen gar nicht. (29.) Bei einem Vergleiche von einfacher Wasserlösung des Kasestoffes mit einer durch künstliche Verdauung; bewirkten Solution derselben schien sich zu ergeben, dass bei der Letzteren der Käsestoff eine mehr eiweissartige Nälur annahm, da die Lösung nicht durch Essigsäure getrübt, dagegen durch Kochen und Quecksilberchlorid gefällt wurde; was bei der ersteren Solution nicht statt fand. (30.) Diese ümwandlutie; geschieht vielleicht auf Kosten der Butter. (32.) Was endlich die Aschenbestandtheile des Käsestoffes be- trifft, so hinterlässt der der Frauenmilch 5%, der der Kuhmilch 7% und der der Hurtdemilch 8^5% weissen Äschenrückstandes. (33.) Der Zieger ist voh dem Käsestof'fe auch nach des Vf. Versuchen nicht verschieden. (35.) 2. Der Milchzucker beträgt in der Kuli- milch 2,8—2,95%; (35.) in der Frauenmilch im Mittel 4,70/^ (im Summum bei 12,82% festen Rüclistandes 6,24%; im Minimum bei 11,18% festen Rückstandes 3,92% und im Colostrum bei 17,20/0 festen Rückstandes 7,0%). Der der Frauenmilch ist et- was süsser (36.), giebt bei Behandlung mit Salpetersäure etwas weniger Schleimsäure und hinterlässt weniger Asche, als der der Ruhmilch. Aus der Hundemilch, wo er in sehr geringer Menge vorhanden ist, wird er mit Extractivstoffen vermischt erhalten. (37.) 3. Die Butter ist in der Milch in Form von Kügelchen suspendirt, die in der Frauenmilch Mal grösser sind, als die in der Kuhmilch. (38.) Sie beträgt in der Kuhmilch ungefähr 3,9/q (39.), in der Frauenmilch 2,5% (im Maximum 5,4%, im Minimum 0,80%). Die der letzteren ist sehr weiss, härter als die der Kuh- milch, schmilzt bei-f 29° R., hält sich lange, ist in kaltem Alko- hol fast unlöslich; in warmem zum Theil, in Aelher leicht löslich. (40.) Die der Hundemilch beträgt 13,3—16,2%, ist weiss, weicher als die der Frauenmilch, schmilzt bei-1-250 R., hat einen unange- nehmen, thierischen Geruch und verseift sich mit Beibehaltung des- selben mit Kali leicht. Die Seife giebt mit Chlorwasserstoffsäure einen, der Bultersäure gleichen Geruch. (4l.) 4. Die extractive Mate- rie ist in der Frauenmilch nur in sehr geringer Menge vorhanden, bildet eine gelbe, zähe, endlich vollständig oustrocltnende und spröde werdende Masse mit eigenthümlichem sauerem Geschmach. Sie ist in Wasser mX gelber Farbe löslich. Die Lösung wird durch Bleizucker unbedeutend, durch Bleiessig slärlter getrübt, durch Quecksilberchlorid und Kalkwasscr nicht verändert, durch Gall- äpfeltinctur gclatinirt, durch salpetersaueres Silber mit einem sich bald bräunenden Präcipitate versehen und durch UIcesaueres Am- moniak getrübt. (42.) 5. Die feuerbeständige Asche der Kuh- milch enthält vorzüglich Kalk nebst Beimischungen von Magnesia und Eisen und von Säuren Phosphor-, Kohlen-, Salz- und Schwe- felsäure. Die ihres Zuckers giebt \iclKali, wenig Kalli, Salz,- Phosphor-, Kohlen- und viel Schwefelsäure. Ihre Butler hinter-E. Thierchemie. Milch. 3j9 lasst 0,002% eines anschmelzenden kalihallis;en Rückstandes. (45.) Die Menge der Asche der Frauenmilch steht mit der der Asche dog Kasestoffes in gleichem wachsendem oder abnehijiendem Ver- hältniss. So gab Frauenmilch : Mit 1,96% Käsest. 0,166% Asche.; mit 2,12% Käsest. 0,180% Asche- " 2,20 „ 0,178 „ •• „ 2,57 „ 0,200 „ » 3,10 „ 0,235 „ „ 3,55 „ 0,240 , 3,70 „ 0,250 „ „ 3,85 „ 0,270 „ 3^90 0,208 „ „ 4,00 „ 0,270 „ " 0,276 „ „ 4,20 „ 0,268 " 4,30 0,274 „ „ 4,52 „ 0,287 " n 000^ Cabgesehen vom Colostrum) die Frauenmilch U,io30/o Asche. (47.) Diese ist dageejen in der Hundemilch auffallend gross, nämlich 1,5—1,6%. Ihr Käsestoff giebt 8,5% einer aus Kalk- salzen und relativ viel Eisen, ihre extractiveMaterie 9,2% (?) eine aus Kalk-, Kali- und Natronsalzen besiehenden und ihre Butter 0,3/b feste Asche. Aus einer Ver^leichung der drei genannten Milcharten ergiebt sich daher. 1) Dass die frische Frauenmilch immer alkalisch reagii t und diese Reaction ohne Zersetzung meh- rere Tage beibehält, dass sie die geringste Menge fester Bestandtheile hat, dass unier diesen der Zucker vorwaltet, dass ihr KäsestofT sich in Wasser leicht löst und aus dieser Solution durch Säure nicht niedergeschlagen wird. 2) Dass die ganz frische Kuhmilch alkahsch reagirt, bald aber sauer wird, mehr feste Bestandtheile von denen der Käsestoff und die Butter prävaliren, enthält • (48 ) dass ihr Käsesloff durch Säuren und viele Matallsal/e iefällt völlig getrocknet aber von Wasser nicht gelöst wird; und 3) dass die Hundemilch die grösste Menge fester Bestandtheile, von de- nen der Zucker noch mehr als in der Kuhmilch zurücktritt die extractive Materie aber sehr bedeutend ist, besitzt und dass ihr Käsestoff in seinen Reaclionen zwischen dem der Frauen - und der Kiihmdch in der Milte steht. (49.) CGI. 1—49. Was die Veränderungen der Milch betrifft, so ist nach Si mon das Colostrum sehr reich an Bulter und Zucker Es ent hie t unter 17,2% festen Rückstandes 4% Käsestoff, 7% Zucker und 5/o Butter, während die gewöhnliche Milch unter 11% festen Ruckstandes 3,5% Käsesloff, 4,7% Zucker und 2,3% Butler be sitzt. Da die Salze in dem Colostrum in gleichem Maasse zu nehmen, so ist die abführende Eigenschaft'desselben erklärlich Sechs Tage nach der Geburt, nach überstandenem Milchfieber enthielf die Frauenmilch noch 12,68% festen Rückstandes und hierunter 2,12% Käsesloff, 6,24% Zucker und 3,46% Butter. (59 ) Uri die ferneren Veränderungen der Milch , während des Säileens zu AuiTl"' ""?w'f ^^ö ^'■•^.^^"«'^ ^i"e>' BVau 15 Mal, mit Ausfall von 4 Wochen, von 8 zu 8 Tagen. Das sp G blieb so ziemlich dasselbe. Sein Maximum betrug L034. sein Medium 1,032 ""^ S'"^'."" l^^O- l^er fesle Rückstand war im Maxi- mum 13,86%, im Minimum 8,6%, im Medium 11,23%. Alle320 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1838. 15 Analysen auf 11,0% festen Rüchstandes reducirt, ergeben fol- gende einzelne Werlhe: Zelt, K ä S € S t O f f, Zucker. Butter. ■t 1 A 11^11 c §■ O J • üli^ual 1 8 I/O 5.4 3.1 7 Spnr / • OclJl. 1.8 I/O 5/3 2,9 Q ö. „ 2 7 5.6 1.8 14. „ 2 0 5.0 2,5 97 Ort 4.6 t/U 4.8 1,5 o. Iii u V. 3.7 «j/ / 2,6 1 i 4.4 5,0 1/0 18 3.4 4/1 3,1 25. „ 4/0 4,7 1,9 1. Dec. 4,3 5,5 0,9 8. „ 4,1 4,3 2/2 16. „ 4,2 4,4 2,0 31. „ 2,5 4,1 4/3 4. Jan. 3/5 4/0 3/2 Die Frau genoss während dieser Zeit eine mögiichst gleich- förmige Nahrung aus Raffe, Brod, Kartoffeln und ausnahmsweise Fleischspeisen. Hieraus zeigt sich, dass der Hä'sestofI im Anfange im Minimum ist, in der Folge bedeutend steigt und sich dann ziemlich gleich bleibt, dass der im Anfange im Maximum vorhan- dene Zucker sich allmählig verringert und dass die Butter einen sehr veränderlichen Bestandtheil ausmacht. (66.) Sehr nahr- hafte Rost, besonders Fleischspeisen, vermehren die Quantität der Milch zwar bedeutender, macht dagegen nur den relativen ßut- tergehalt bedeutender, während der an Käse- und Milckzucher derselbe bleibt. (61.). Die Menge der Butter steigt dann von 0/80 bis 2/30—3/70%. (63.) Die Milch einer syphilitischen Frau unterschied sich ihren Bestandtheilen nach nicht von denen einer gesunden. (68.) Dagegen gab die Milch einer gesunden Frau, die Tags zuvor M/62% festen Rückstand und unter diesem 1,96% Räsestofl', 4,76% Zucker und 3/14% Butler enihielt, (69 ) nach einem heftigen Aerger und febriler Aufregung 10/10festen Rückstand und unter diesem 2,57% Käsestoff, 5/23% Zucker und 1/80% Butter, hatte einen eigenen thierischen Geruch, gefann bei dem Kochen und hinterliess nach dem Abdampfen eine grau-weisse krümlige Masse. (68.) Raliumeisencyanür innerlich genommen, zeigte sich bei einer Saugenden nach 20 Minuten mi Harn, dagegen selbst nach V/i Stunden nicht in der Milch. (73.) Eben so wenig fand es sich hier nach anhaltenderem Gebrauche einer aus Raliumeisencvanür, kohlensauerer Magnesia, Essigälber, Wasser und Syrup bestehenden Mixtur. (74.) Ein ganz ähnli- ches Resultat g.ib der Gebrauch von Jodkalium. (76.) Auch schwefelsauere Magnesia scheint nicht in die Milch überzugchen. (77.) Aus seinen Beobachtungen schlicsst nun der Vf., dass das321 E. Thier Chemie, Blut. Colostrum sich nur durch die grössere Menge fester Theile, nicht aber durch die relativen Quantitäten derselben unterscheidet, dass nach dem Verschwinden desselben viel Zucker und wenig Kase- stoff, dann mehr KäsestofF und wenig; Zucker und beide in ziem- lich bleibendem Verhältnisse existiren, dass der Buttergehalt sehr yariirt und von dem Regime der Mutter abhängt, dass die langer in den Brüsten verweilende Milch mehr feste Theile hat, dass die- ses ebenfalls mit der zuerst ausgesogenen der Fall ist, dass Ver- änderungen der Kost vorzüglich auf den Buttergehalt einfliessen, und dass mehrere stark wirkende unorganische Stoffe nicht in die Milch übergehen. (80. 81.) CGI. 50—81. Absonderungen. — Allgemeine Bemerkungen über die Analyse der Absonderungen des menschlichen Körpers s. Rees LIII 149—54. Fette. — üeber Hirnfeit s. Berzelius I. Bd. 44. A\%-\4. — Einige qualitative Untersuchungen über den aus Faserstoff, Ei- weiss und fettem Oele bestehenden Fetthörper der Insekten s. DÖbner XIII. Bd. I. 181—84. Knochen. — Aus den von Rees angestellten, vergleichen- den Untersuchungen der Knochen des menschlichen Skelettes er- giebt sich, dass die langen Extremitatenknochen mehr erdige Substanz, als die des Rumpfes, und die einzelnen der oberen mehr, als die entsprechenden der unteren enthalten. Tibia und Fibula, eben so Radius und Ulna, und auf gleiche Art Wirbel, Rippen und Schlüsselbein enthalten unter einander gleiche Men- gen von Erden. Das Darmbein hat etwas mehr, das Schulter- blatt und das Brustbein efAvas Aveniger, als die letztgenannte Gruppe Der Schädel enthält mehr erdige Theile, als die Knochen des Rumpfes. Die Metatarsusknochen stehen den letzteren gleich. Die schwammigte Substanz hat stets weniger erdige Substanz, als die dichte. X. No. 157. 36. 37. — Bromgehalt in Thieren. — Ueber das durch das See- salz bedingte Vorkommen von Brom und einer Spur von Jod in eirigesalzenen Hajringen s. Jonas III. Bd. XXVI. 346 — b. Chemie des kranken Organismus. Blut. — Nach einer Reihe von vergleichenden, an 28 in ver- schiedenen Krankheitszuständen befindlichen Individuen angestell- ten Beobachtungen van Stanniiis schwankt der Faserstqff'gehalt des menschlichen Venenblutes zwischen 0,1034 und 0,70839n Seme nuttlere Menge beträgt 0,3595%. (22 ) Die geringste Menge fand sich bei solchen Menschen, deren Zustand sich am wpJ^l? tiem Gesundheitszustände näherte, die grösste bei solchen, # ""^ 0,7083%. Bei Phisikcrn, wo der Faserstoff beträchtlich ist, schwankte er zwischen 0,307() und Valenfin's Rcpert. d. Physiol, B<l. IV. 4j322 /. Die Fortachr. der Physiol. im. J. 1838. 0. 4917%. Bei zwei Schwanf<ern betrug er 0,2942 und 0,4305. Im Allgemeinen, doch nicht immer, ist bei viel Faserstoffgehalt der Inhalt an Wasser gering und umgekehrt. Durchschnittlich kommen auf 100 Theilen feste Bestandtheile 1,5728 Th. Fa- serstoff. Der kihalt an Wasser schwankte zwischen 65,7935 und 82,0557%. Die mittlere Quantität von Wasser betrug 78,2995%. (23.) Die in Kürze nicht wieder zu gebenden Details s. XXV. Nov. 3—31. Nach Runge kann man die Anwesenheit einer sehr geringen Menge von Zucker im Blute und Harne (^2000) dadurch erken- nen, dass, wenn man das Fluidum mit etwas Schwefelsäure ver- ^ mischt und bei 100" C. eintrocknet, die Flüssigkeit orange-gelb wird. XVI. Bd. 19. 273. - Harn und Harnconc rement e. — Ueber einen nach einem Anfall von Magenkrampf gelassenen Harn s. L. Gmelin III. Bd. ^6. 359. — Ueber viscösen Urin und dessen Stoffe s. Cap und Henry. Erdm. Journ. f. pract. Chem. Bd. 14. 500—502. Geringe Menge von Harnstoff" im Blute von Cholerakranken, die drei Tage lang nicht urinirt hatten, fanden MarcÄa/itZ u. Nagel 1. Bd. 44. 328. — Die Analyse eines aus Xanthoxrd bestehenden Harnsteines giebt Wähler III. Bd. 28. 341—44. Die Formel des Xanthoxyds ist C5 N4 H4 O2 d. h. 1 At. Sauerstoff weniger, als die Harn- säure, also gleichsam eine niedere Oxydationsstufe eines und des- selben Badicales. Daher auch der Vf. statt Xanthoxyd den Na- men Harnoxyd vorschlägt. Sein Mischungsgewicht ist 961,214.— Das Blasenoxyd der Blasensteine hat nach Thaulow zur For- mel Cß N2 Hl2 O4 S2. Sein Atomgewicht ist 512,76. In welcher Form der Schwefel enthalten ist, ist noch nicht ermittelt. III. Bd. XXVI. 197-201. Ueber zwei aus Blasenoxjd bestehende Harnsteine s. Taylor. Erdm. Journ. f, pract. Chemie, Bd. XIII. 435. — Der grössere bestand aus 91% Blasenoxvd, 3,8 phosphorsauerem Kalk, 1 phos- phorsauerem Ammoniak-Talk und 4,2 thierischer Materie nebst Verlust. Nach Wurzer bestand Gries der Niere, des Ureter und der Harnblase eines 2 Monat alten Kindes aus 20% kohlensauerem, 30% kleesauerem Kalk und 50% gallusfällendem Blasenschleim und Verlust. XVI. No. 19. 275. Ueber den bedeutenden Fettgehalt (4%) vieler Blasensteine - s. Pfefer XVI. Bd. 19. 9. In einem sehr grossen Dickdarmsteine eines Pferdes fand .7. F. Simon 0,020 in Alkohol und Aether lösliches Fellharz, 0,500 in Alkohol und Wasser lösliche süsse Materie (Gallensüss?) , 0,500 in Wasser lösliches Extract mit Spuren von phosphorsaue- rer Magnesia, 0,600 Sandkörner, 0,580 vegetabilischen Faserstoff; 1,500 phosphorsaueres Kali und phosphorsauercs Natron, 81,110 halb-phosphorsauere Ammoniak-Magnesia und 15,190 Verlust und Wasser. IV. Bd. XV. 215—220.F. Functionerilehre, Blut. 323 Gerinnbare hydropische Flüssigkeit. — Eine von Metgnus beobachtete, von selbst gerinnende hydropische Flüssig- keit bestand nach Schrvann aus 15,75% Coagulum, welches 8,33% tockenen Faserstoffes enthielt. Das neben diesem Coagu- lum vorhandene Serum lieferte 2,96% Eiweiss, 0,78 einer in Wasser und kochendem Weingeist löslichen Materie, 0,21 einer nur in Wasser löslichen Substanz und 06,35 Wasser. XV. 97. Bonnet's Eileruntersuchungen s. IV. Bd. XII. 183—206. Verhärtete Drüsen. — Bei einem an vernachlässigter Peritonitis verstorbenen Manne fand sich in einer Drüse des Mesenterium eine 43 Gr. schweres Concrement, welches aus 26,51 häutigem Zeilgewebe und Feit, 56 phosphorsauerem Kalk, 6,00 eiweissartiger Materie, 6,20 Wasser und 2,34 Spuren von Mag- nesia und Verlust bestand. In einem anderen 28jährigen Indivi- duum fanden sich in den Mesenterialdrüsen grössere oder kleinere Concremente, von denen die 9 grössten h. 4—6 Gr. wogen. Sie enthielten: Häute 18,75, phosphorsaueren Kalk 61,30, kohlen- saueren Kalk 2,50, eiweissartige Materie 4,10, Feuchtigkeit 11,40, Spui en von Magnesia und Verlust 1,95. Wallach XVI. Bd. 20. 45. F. Functionerilehre. a. Des normalen Offfanismus. Blut- und Kreislauf. — In dem zweiten bis vierten Bande seiner Vorlesungen (CCIX.) behandelt Magendie die Ver- hältnisse des Blutes und des Kreislaufes theils räsonnirend, theils experimentell. Die von ihm angestellten Versuche betreffen vor- zugsweise die mittelst des Instrumentes von Ppiseuille auszu- mittelnJen Druckkräfte des Blutes, so wie die Veränderungen, welche das durch willkürliche äussere Einflüsse veränderte Blut in dem übrigen Körper hervorruft. Versuche, die das durch Poi- seuille's Beobachtungen Bekannte bestätigen , oder nur schwan- kend ausfielen, und bevor sie zu definitiven Kesultaten benutzt werden, oft noch wiederholt werden müssen, können natürlicher Weise hier nicht wiedergegeben werden. Compression der Bauchaorta erhöht die DruckkrafY des in dem oberen Körper, z. B. der Carotis strömenden Blutes (Vol. III. 65. 66.), so wie sie sich umgekehrt bei Verblutung immer vermindert. (87. 124). Sie wird dadurch, dass kaltes in die V. jugularis eines lebenden Hundes injicirtes Wasser die Ziisammen- ziehungskraft des Herzens mindert, verringert. Die Verringerung ist oft (S.III. 221.24. IV. 108.) so bedeutend, dass sie die durch die Vermehrung der Blutmasse, welche aus der Injection resullirt, entstehende Erhöhung der Drucitkraft (67-69) überwindet. (51.)324 -J. Die Fortschr. dei' Physiol, im J. 1838. Eine nachfolgende Kaf/einjection erhöht die DrucUliraft, während eine dann folgende Einsprützung von verdünntem Brandlwein ohne V^'irhiing bleibt. (55.) Einspritzung von unterhohlensauerem Natron, wodurch die Gerinnbarkeit des Blutes gehindert wird, erzeugt Stockung im Kreislauf der Capillaren und Austritt wäss- riger Stoffe aus denselben und mehr oder minder die bald zu er- wähnenden Effecte in den übrigen Organen. Die Herzschläge be- schleunigen sich. Die Hunde werden traurig und apathisch. Noch energischer treten diese Symptome bei ihnen hervor, wenn man ihr Blut defibrinirt i. h. ihnen aus der Halsvene dieses enllässt, schlägt und nach Entfernung des Faserstoffes wieder cinsprützt. Es zeigen sich dann neben bedeutender Abmagerung Petechien und später ülcerationen an der Haut; die Haare fallen stellen- weise leicht aus; (III. 309.) die Conjunction entzündet sich; es bildet sich Eiter auf derselben und der Hornhaut und zwischen den Lamellen derselben; es entsteht zuletzt Durchbohrung der- selben an einzelnen Punkten mit Vorfall der Iris (III. 324. 25.) oder Hypopion und das Auge berstet. Das Äthmen wird erschwert und röchelnd. Es erscheinen blutige Stühle und Blutflüsse aus andern Rörperhöhlen. Es zeigen sich Extravasate im Gehirn, in Brust- und Bauchhöhle, hypostatische Entzündungserscheinungen in den Lungen und dem Darme und selbst in dem letzteren Ge- schwürsbildungen, wie bei Typhusleichen. Leber und Milz sind mit flüssigerem Blute angeschoppt. (III. 333. 34.) Der Faser- s>toff des Blutes wird, )e mehr die Defibrination fortgesetzt wird, um so weicher und geht endlich in eine Substanz über, die nach Fremj und des Vf. Beobachtung bei 60" schmilzt. (III. 353.) So wird überhaupt die Nicht-Coagulabilita't des Blutes der Grund vieler wichtigen krankhaften Veränderungen. Von äusseren Sub- stanzen befördern nun einige die Coagulation , während andere sie bindern. Zu den ersteren geboren: reines Wasser, Zuckerwasser, Itohlensaueres Natron, Chlornatrium, Chlorkalium, Salmiak, Chlor- baryura, Serum eines VVassersüchtigen, Borsäure, Borax, salpete- saueres Silberoxyd, Seitzwasser, Viehywasser, Seidlitzerwasser, lodkalium, Brechweinstein, schwefelsauere Magnesia, Alkohol, Aether, Cyangold , Cyancpuecksilber, essigsaueres und salzsaueres Morphium; zu den letzteren: Schwefel-, Salz-, Salpeter-, Wein- stein-, Klee-, Cilronen-, Milch-, Essig- und Gerbesäure, Na- tron, Kali, Kalk, Ammoniak, einfach kohlensauere Alkalien, Sal- peter, satpctersaueres Strvchnin, s-chwefelsaueres Morphin und Ni- cotin. (IV. 252.) Schultz unterwirft die Veränderung der Blutkörperchen in dem kreisenden Blute einer ausführlichen sehr scharfsinnigen Be- trachtung XXV. Apiil 3—46. Da heterogene Blutkörperchen in einem und demselben Tropfen Blute vorkommen, so scyen jene die jüngeren, deren Hülle mit weniger Farbesloff imprägnirt ist imd daher von Wasser weniger angegriffen Avird, als die älte- ren. (5 ) In einem 'l'ropf'en sind aber die \ crschiedenslen Ent- wickelungszustände der Blutkörperchen enthalten , wie diese sich überhaupt in dem Bhile in einem beständigen Bildungs- und Rüek- .bildungsprocess befinden. (7.) Die de6 Verienblutcs sind schwcier,.F. Functionenlehre. Blut. 325 als die tles arteriellen. Da beide gemischt, sowohl im arteriellen, als im venösen Blute vorkommen und nur die relative Mehrheit in dem einen und dem anderen vorherrscht, so wird durch Sen- kung der venösen Blutkörperchen ruhig stehendes Blut auch in verschlossenen Gefassen nach oben hellrÖther, nach unten dunkel- röther. (8.) Während nun aber das Blut kreist, duichlaufen die Blutkörperchen ihren Lebenscyclus. Der anfangs relativ grosse Kern wird relativ kleiner; die Hülle imprägnirt sich immer mehr mit FarbestofF; der Kern wird nach und nach resorbirtj clie Hülle verliert allmählig ihren FarbestofF wieder und geht end- lich auch verloren. Der Auflösungsprocess der Blutkörperchen geschieht im Pfortadersysteme. (12.) Hier wird das Blut von dem Fette und dem koliienstoffreicheren Farbestoffe der verbrauch- ten Blutkörperchen gereinigt. (13.) Die Lungen dagegen bilden die jüngeren lebenskräftigen Blutkörperchen weiter fort. Durch die Metamorphose der Hernsubstanz vermitteist des Athmungs- processes werden erst die farbigen Hüllen der Blutkörperehen erzeugt. Die Lunge ist so das Bildungs - und Vervollständigungs- organ der neuen; die Leber das Auflösungsorgan der alten ver- brauchten Blutkörperchen. Aullösung der nicht mehr tauglichen Blutkörperchen und Ausscheidung der Stoffe in der Leber ste- hen also in wechselseitigem Verhältnisse. Je weniger Salze durch andere Sccrete (Schweiss und Harn) aus dem Blute abgeführt werden, je mehr jene sich daher in diesem anhäufen, um so mehr wird die Ausscheidung der verbrauchten Blutbläschen indem Pfortadersysteme gehindert. Daher nach Unterdrückung der ge- nannten Secretionen oder im reiferen Alter Störung der Ver- dauungsfunctionen und andere Unterleibsleiden. (20.) Das Blut wird dann dadurch im Ganzen venöser; die Gallensecrelion ver- mindert. (21.) Findet im Gegentheil eine zu rasche Auflösung des Farbestoffes Statt, geschieht diese schon, ehe die Blutkör- perchen den Culminationspunkt ihrer Ausbildung erlangt haben, so dass ihre Enlwickelung übeieilt und irregulär gemacht wird, so entstehen entgegengesetzte Zustände, wie Blassheit, Bleich- sucht, Gelbsucht. Der Giund liegt in dem Mangel des Blutes an festen, besonders salzigen Stoffen und wird durch Verdün- nung mit Wasser künstlich hervorgerufen werden können. So zeigt sich bciThieren, die unmittelbar vor dem Tode getrunken, das Serum des Blutes dunkeler; fand dieses nicht Stalt, heller. Ganz dasselbe ist an dem aus dem Körper gelassenen Blute wahr- zunehmen. Wurde in ein Glas (a) reines Pferdeblut, in ein zweites (b) Blut mit '/g, in ein drittes (c) Blut mit und m ein viertes (d) mit V2 Wasser gethan, so zeigte sich in a starke, in b geringere und in c und d gar keine Gerinnung der Blutkör- perchen. Nach vollendeter Veränderung enthielt a einen star- ken zusammengezogenen Blutkuchen und ungefähr V2 Serum, b einen weniger dichlen Kuchen und ungefähr I/4 Serum, c einen noch weicheren Kuchen und kaum Serum und in d hatten sich Kuchen und Serum nur sehr wenig getrennt und bildeten eine fast gleichförmige Gelatina. Bei a zeigte sich eine wenig gelbliche, bei b eine orangengclbe, bei c eine blassrolhe326 /. Die Fortschv. d. Physiol. im J. 1838. und bei d eine dunkelrothe Färbung. (25. 26 ) Nocb empfind- licher gegen die Farbennuancen zeigte sich Schaaf-, als Ochsen- oder Pferdeblut. Nun betrug bei einem Ochsen, nachdem er sehr yiel Wasser getrunken oder 24 Stunden gedurstet hat, die Diffe- renz des Wassergehalles des Blutes (bei 84 % und 77/5 %) =z 6,5% 5 in anderen Fällen 4,8, 5,8%; folglich im Mittel 5,7%. Es ergiebt sich hieraus, dass durch starkes Wassertrinken eine solche Menge Wasser in das Blut gelangen kann, dass der Auf- lösungsprocess des Blutes dadurch wesentlich modificirl wird. Dieses wird um so mehr Statt finden, je länger das Wasser im Blute verweilt, je weniger rasch dasselbe wieder abgeschieden wird. Dieses ist bei verschiedenen Thieren verschieden. (23.) So beruht hierauf das Faulwerden der Schaafe nach Fütterung mit Brandtweinschlämpe, besonders zur Mästung, gewissermassen ein Änalogon des gelben Fiebers und der Sumpfwechseifieber des Menschen. Die Thiere werden hiebei durch den guten Ge- schmack des in der Regel mit sehr vielem Wasser verdünnten Futters verleitet, zu viel zu nehmen und so zu viel Wasser zu gemessen. Ihre Blutflüssigkeit ist auch sehr dunkel, ihre Blut- körperchen sehr angeschwollen. Nicht verdünnte Schlampe er- zeugt bei ihnen durchaus kein Krankheitssymptom. Das Rindvieh verträgt grössere Wassermengen schon leichter. (35.) So kann auch zu viel Wasser dauernd aufgenommen gelbe und Sumpf- fieber bei dem Menschen erzeugen. (36.) Während aus dem normalen Venenblute mehr Kohlensäure, aus dem Ärterienblute mehr Sauerstoff erhalten wird, so beruht die krankhaft er- höhte Venösität keineswegs auf einem einfachen Ueberschuss des Kohlensäuregehaltes, der sich hierbei bisweilen im Gegentheil ver- mindert zeigt, also nicht auf einer Steigerung der (Qualitäten des gesunden Venenblutes; sondern in dem gehemmten Äuflösungs- processe der verbrauchten Blutkörperchen und der dadurch be- dingten quantitativen Vermehrung und qualitativen Veränderung des Farbestoffes, ohne dass der Kohlensäiiregehalt zunimmt. (39.) Wie das Pfortaderblut durch Sauerstoff sich mehr röthet, so verliert bei erhöhter Venösität das Blut die Eigenschaft , sich bei seinem Durchgange durch die Lungen gehörig zu arterialisiren. (42.) Die Anwendung auf den Nutzen oder die Schädlichkeit der Was- serkuren ergiebt sich aus diesen Betrachungen von selbst. (43.) Magendies ältere Beobachtungen über die Herzgeräusche s. XL VI. Tom. XIV. 155—84. — Nachträgliche, von der eng- lischen Commission der Aerzte verfasste Bemerkungen über die Herzgeräusche (s. Rep. II. 203. HI. 255.) s. Llli. 155—61. - Ueber Einduss der Athmung auf die Herzbewegung s. Holland IX. No. 251. 339. — Ueber die Herzbewegungen bei dem Frosche s. O'Bryan ßellingham IX. No. 251. 339. Durch eine Reihe hydraulischer Versuche sucht Poiseuille zu zeigen, dass bei dem Durchströmen des Blutes durch kleinere Gefässe es nicht bloss auf deren Durchmesser, sondern auch auf deren Lange ankommt. Lässt man nämlich durch enge Röhren destillirtes Wasser hindurchgehen, so strömt bei einem DruckeF. Functionenlehre. Kreislatif. 327 von 248,3 Cent, durch Röhren von der'Hälfte einer bestimmten Länge die doppelte Menge von Flüssigkeit, welche durch Röhren von der ganzen Länge hindurchgeht. Da dieses auch auf die Arterien seine Anwendung findet, so lässt sich einsehen, wärum die Hoden, deren Secrelion quantitativ geringer ist und in grös- seren Zwischeniäumen erfolgt, eine enge und sehr lange Arterie, die Nieren das;egen, bei denen das Entgegengesetzte Statt findet, eine kurze und weite Schlagader besitzen. —^ Vergleicht man die Capillaren verschiedener Organe oder verschiedener Theile eines Organes unter einander, so wird man finden, dass nach Maass- gabe der Ausdehnung der Weg des Blutes aus einem Arterien- stamme in einen Venensfamni verschieden lang ist. Je länger aber derselbe ist, desto langsamer wird die Blutströmung in den feinsten Blutgefässnetzen seyn, was auch die Beobachtung be- stätigt. So fliesst z. B. bei einer jungen Ratte das Blut in den zahlreichen Capillaren der Blase langsamer, als in denen des Netzes. So ist auch an dem Schwänze der Froschlarven die Strö- mung in den Capillaren, die unmittelbar zwischen der Arterie und Vene liegen, schneller, als in den entfernteren zahlreicheren Ca- pillarnetzen. IX. No. 234. 201. 202. Wardrop sucht den Nutzen der Wundernetze an den Ex- tremitäten des Faulthieres darin, dass die Muskeln dadurch eine bedeutende F.ihigkeit kräftiger, anhaltender Contraction, z. B. bei dem langen Hängen des Thieres an einem Baumstämme, erhalten. X. No. 91. 41. 42. — R. Wagner hat die unbewegliche Schicht in allen Capillaren, mit Ausnahme der der Lungen, bei Amphibien ebenfalls wahrge- nommen, spricht sich aber auch dagegen aus, dass sie eigenen umhüllenden Lympfgefässen angehören. (33—35.) Aus dem Mo- mente , dass sie in den zur Athmung dienenden Capillaren der Lungen fehlt, sonst aber überall vorkommt, unterstützt der Vf. den Schluss, dass sie mit der Ausscheidung aus dem Blute be- hufs der Ernährung in naher Beziehung stehe. (56.) CVIII. 33 fgg. 55 fgg. E. H. Weber tritt jetzt ebenfalls der Ansicht bei, dass die durchsichtige Schicht nicht einem gesonderten, das Capillargefäss kreisförmig umgebenden Lympfgefässe seinen Ursprung verdanke, sondern an der Peripherie der ersteren selbst existire und dass in dieser die runden neben den planovalen Blutkörperchen des Fro- sches vorkommenden Kugeln theils an den Wänden anklebend, theils fortgeschoben hinrolien (462. 63.) Steht das Blut einige Zeit in einem Capülargefässe still, wodurch die Muskelcontraction nicht beeinti-ächfigt wird und was so häufig vorkommt, dass man es zu den norntialen Vorgängen des Kreislaufes fast rechnen könnte, so vermehrt sich die Zahl der an den Seitenwandungen befind- lichen rollenden Kugeln, indem Blutkörperchen an ihnen ankle- ben, rund werden und ihren Farbestoflp verlieren. r464) XV 450-65. ^ Die GeschwiTidigkeit der Bewegung der Blutkörperchen in dem Schwänze der Froschlarven bestimmten C. H, und Ed. Weber328 /. Die Fortschr. der Physiol. im .7. 1838. diiclurch, (3ass sie den Diameler des unter dem Mihi-osUope gesehe- nen Gesichtsfeldes und die Zeit bestimmten , welche die lilutKür- pei'chen brauchten, um dasselbe oder die H.-ilfte desselben zu durchschreiten. Es ergab sich aus drei Reihen, in welchen 17 Beobachtungen angestellt wurden, eine Geschwindiglieät von 0,2 P. L., 0,282 P. L. und 0,28 P. L. also im Mittel 0,254 P. L. d. h. fast V4 P. L. in einer Sekunde. Die ans 16 Beobachtunj^en entnom- mene mittlere Geschwindigheit der fortrollenden durchsichtigen runden Kugeln gab für eine Secunde 0,0147 = '/68 L. Bei ei- ner anderen Reihe von Beobachtungen resultirte eine solche von 0,027 = V„ p. L. Also im Mittel 0,0208 P. L. d. h. 12 bis 13 Mal geringer, als die der Blutkörperchen. Demnach würden die Blutkörperchen einen Zoll in 48 Sekunden, die Ljmphkör- perchen in 10 Minuten durchlaufen. (467.) Die Bewegung des Blutes in den Capillaren ist daher so langsam, dass sie, wenn man seihst die Blutkörperchen mit freiem Auge wahrneh- men konnte, nicht mit diesem verfolgt werden könnte. (466.) £. H. Weber XV. 465—68. Räsonnement über den Kreislauf s, Kreysig\'^Y. Jul. 7—36. Sept. 3—42. — Ueber den Kreislauf der Annehden s. Milne Edwards X. 193. 221. Vgl. oben S. 199. Nervensystem. — Hieiher gehörende Bemerkungen s. A.J. Joberl, etudes siir le Systeme nervenx. 2. Vol. 8. — Scharfsinnige theoretische Bemerkungen über die Oertlichkcit der Empfindungen giebt Mite. XV. 387-412. — Ueber den gemischten Character des N. oculomotorius s. IX. No. 2^. 383. — Bekanntes über den Einfluss des fünflen Nervenpaares auf die Nutritionsverhältnisse des Auges, vorzüglich bei dem Pferde, Diipuy. 255. 56. X. No. l4a Nach Reids Versuchen an Hunden erzeugt der R. pharyn- geus N. glossopharyngei, wenn er sorgfältig von dem R. pharyn- geus N. Vagi getrennt wird, durchaus keine Bewegung. Dagegen wird nach Dnrchschneidung beider N. glossophai-yngei die Ge- schmncksempfindung für bitlere Stoffe nicht vernichlet. Die R. R. pharyngei N. vagi sind die einzigen Motoren der Constric- tores pharyngis, der Slylopharingei und Pidatini. Was die bei- den R. R. laryngei betrifft, so erhalten alle Muskeln, welche die Carlilagines arytenoideae bewegen, ihre motorische« Zweige von dem R. recurrens. Nur der M. cricolhyreoideus wird mit moto- rischen Zweigen von R. laryngeus, der übrigens die Sensibilität des Kehlkopfes erzeugt, versorgt, so dass der obere Kehlkopf- y.weig die CarliJago cricoidea der Cartilago thyreoidea zu nähern vermag. Durchschneidung des N. acccssorius bei seinem Austritte aus dem Schädel slürt die willkührlichcn Bewegungen des Halses durchaus nicht. IX. No. 248. 318. Seine Versuche über die Wirkung der Dnrchschneidung des herumschweifenden Nerven beschreibt ausführlich Fr, Arnold.F. Functionenlehre. Reßeocbewegungen. 329 CV. 106—70. — Bischojf bemerkt mit Recht, dass Reizung des N, vagus am Halse bei Hunden (und Katzen, Pferden und Ka- ninchen Ref.) immer ZusamiTienziehiingen des Magens erzeuge. Xy. 496. Vgl. unten path. Phys. Blut und Kreislauf. Nach Volkmann ist bei dem Frosche (s. die Beschreibung der Kopfnerven oben S. 79) der N, oculomotorius wahrscheinlich ein gemischler Nerve. Seine Reizung erzeugt Zuckungen in den von ihm versorgten Muslieln. Der M. palhelicus ist dagegen wahr- scheinlich rein motorisch Wird Jer Stamm des N. abducens ge- reizt, so zieht sich das Auge heftig nach aussen oder in anderen Füllen nach dem hinteren Augenwinkel zu. Zugleich wurde es von der Nichhaut überzogen. Seine motorische Kraft erstrecUt sich auf die M. M. rectus externus und suspensorius, so wie auf die Muskeln der Nichhaut. Ein 'l'heil seiner motorischen Fasern geht wahrscheinlich durch den Nasenast des fünften Pa;ires zu (1cm N. oculomotorius. (81—83.) Der N. trigeminus ist gemischt. Seine Reizung erregt nie Zuckungen der Augenmuskeln., wohl aber in dem Kinnmuskel, den beiden Schläfenmuskeln, den beiden Mylohyoideis nnd den Nasenmuskeln, Der N. facialis oder die portio duia des Hörnerven erzeugt Kriimpfe in dem Vertebro- maxillaris und Tympano-maxillaris und nach j2;alvanischer Reizung - ausserdem in dem Stylohyoideus anterior, der muskulösen Kehl- blase des Männchens und an der Stelle derselben in zarten Mus- kelfasern des Schlundes. Da aber alle diese muskulösen Theile und nur sie von dem Trommelhöhlenaste des N. trigeminus ver- sorgt werden, so erhellt, dass dieser eine Fortsetzung des N. fa- cialis ist. Der N. vagus ist gemischt, erzeugt, in der Schädel- höhle gereizt, Zuckungen in dem Ijevator scapulae inferioris, Stylohyoideus posterior, Stylopharyngeus und den Muskeln des Kehlkopfes — Muskeln, welche bei höheren Thieren von dem N. accessorius versorgt werden. Der Zungenschlundasfdes N. vagus erzeugt bei Reizung keine Zuckungen, und eben so wenig der mechanisch oder galvanisch gereizte Zungenast, der wahrschein- lich der specifische Geschmacksnerve ist. (86.) Der R. recur- rens ruft Bewegungen der Muskeln des Kehlkopfes hervor. Der N. vagus bewegt auch das Herz und den Magen (87.) Der erste Halsnerve ist gemischt und erzeugt Bewegungen der Zungenmus- keln, in Avelche er sich verbreitet. (88.) XV. 80—88. Derselbe liefert auch eine Reihe von Versuchen über Re- flexbewegungen, wie sie an Fröschen beobachtet werden. XV. 15—38. Bei dem Köpfen dieser Thiere werden entweder die Hinterschenkel und zwar bisweilen so stark angezogen, dass die Füsse über den Kopf hinaus nach vorn gebracht werden, oder die unteren Extremitäten werden gestreckt', wobei leise Zuckun- gen aller Muskeln derselben entstehen und anhalten. Ei^enthüm- lich ist der Wechsel der Reizbarkeit bei geköpften Fröschen. Bald nachdem sich die ersten jirampfhaften Bewegungen gelegt haben, tritt ein Moment der Erschöpfung ein, wahrend welcher das Thier sehr wenig reizbar ist. Werden in dieser Periode die Hinterschenkel vollständig gestreckt, so zieht sie das geköpfte Valentin's Repert. d. Physiol, Bd. IV. A<)330 /. Die Fortschr. d. PhysioL im ./. 1838. Thier nach 5—10 Mimiten ohne äussere Veranlassung plötzlich an sich und verwandelt so seine liegende Stellung in eine sitzende. Befindet es sich dagegen von vorn herein in einer solchen. so bleibt es auch, wenn keine äussere Veranlassung störend wirkt, in dieser, bis das Leben vollkommen erlischt. (17—18.) — Die Frage, wie sich das der Län^e nach getheilte Rückenmark rück- sichtlich der Rellexbewe^ungen beider Seiten verhalte, suchte der Vf. durch folgende Versuche zu entscheiden. Er spaltete das Rückenmark eines enthaupteten Frosches von dem vorderen Ende bis 2'" unter dem zweiten Rückenmarksnerven, also unge- fähr bis zu dem vierten Rückenmarksnerven. Wurde nun nach Beruhigung der Krämpfe eine Vorderpfote leiser berührt, so zog sich nur diese und nicht die der entgegengesetzten Seile zurück. Wurde sie dagegen mit einer Z mge gekniffen, so erfolgten heftige Reflexbewegungen beider Extremitäten. Aehnliches er- gab sich, wenn eine heftige mechanische Reizung auf einen Hin- terschcnkel einwirkte, indem dann die Muskeln aller vier Extremi- täten mehr oder minder heftig zuckten. Wurde in dem Rumpfe eines anderen Frosches der Theil des Rückenmarkes der Länge nach getheilt, aus welchem die Nerven der hinteren Extremitäten hervorti'elen, so erfolgten nach Reizung einer Vorderpfote Re- flexbewegungen aller vier Extremitäten; nach Reizung einer Hinter- pfote Bewegung der Vorderpfote derselben und vielleicht der entgegengesetzten, nie aber Bewegung der Hinterpfote der ent- gegengesetzten Seite. An einem Rumpfe, dessen ganzes Rücken- mark der Länge nach getheilt war und wo bei der Operation sarke Zerrung Statt gefunden, erzeugte Reizung der Vorder- füsse nie Bewegung der hinteren, Reizung eines Hinterfussos Krämpfe in der Hinterextremität und den Bauchmuskeln dersel- ben Seite. Obgleich aber ein Theil des Rückenmarkes, welcher hinter den Wurzeln des Plexus ischiadicus lag, noch unversehrt war, so erfolgten doch nie Bewegungen der entgegengesetzten Seite nach Reizung der einen. (20.) An einem Rumpfe, wo das Rückenmark mit Ausnahme der Stelle, welche unter dem 4ten und 5ten Wirbel lag, der Länge nach getheilt war, brachte Reizung einer Vorderpfote nur Bewegung in dieser, Reizung ei- ner Hinterpfote dagegen Bewegung in allen vier Extremitäten hervor. Die Bewegung war in beiden Schultern, dagegen nur in dem Arme der gleichnamigen Seite deutlich. Aus diesen Be- obachtungen glaubt nun der Vf. den Schluss ziehen zu können, dass die Lnngentheilung des Rückenmarkes die Ausdehnung der Rellexbewegung auf beiden Seilen nicht hindere, wenn nur irgend ein Theil des eigentlichen Rückenmarkes (aus dem die ersten 10 Rückenmarksnervenpaare entspringen) in der Mittel- linie verbunden bleibt. Die Pars caudalis medullae spinalis scheint dagegen nicht geeignet, Reize von einer Kürperhälfte auf die entgegengesetzte zu reflectiren. (21.) — Was die Arien der Re- flexbewegungen betrifft, so zeigen viele derselben eine solche Zweck- mässigkeit, dass man annehmen könnte, es existiren in einem geköpf- ten Frosche noch Empfindung und Bewiisstseyn. (22.) — Was die Ausdehnung der Reflexbcwegung belriflft, so ist diese um soF. Fiinctionenlehre. Reßexerscheimmgen. 331 iocaler, je schwächer der Reiz oder die Reizbarkeil ist. (Ü3.).— Die Excitation der Reflexbewegungen verfolgt allein die Bahn der hinteren Wurzeln. Werden einem Frosche die hinteren Wurzeln der Nerven des einen Hinterbeines durchschnitten, so erzeugt Reizung dieses Letzeren keine Reflexbewegung. Es be- wegt sich aber mit, wenn die vorderen Extremitäten sich reflexiv bewegen. Sind die vorderen durchschnitten, so ist keine Reflex- bewegung desselben zu erzielen. Reizung des gelahmten Schen- kels bedingt aber die übrigen Extremitäten zu solchen. — Wah- rend die leiseste Reizung der Oberhaut Reflexbewegungen hervor- ruft, so muss der Reiz, um denselben Erfolg zu haben, schon bedeutend stärker seyn, wenn er die Muskeln oder den Ner- venstamm selbst trifft. Bei Reizung grösserer Nervenstämme fehlt auch in den Reflexbewegungen jene Zweckmässigkeit, welche nach Reizung der Oberhaut nie mangelt. (26. 27.) — Was die nach Reizung des sympathischen Nerven eintretenden Reflexbe- wegungen betrifft, so sind sie im Allgemeinen nicht so ausgedehnt, als bei Reizung der Hautnerven, erfolgen am lebhaftesten nach Reizung der Harnblase, der grossen Gefässstämme in der Nähe der Leber und der Oviducte in der Periode der Begattung, gar nicht dagegen nach Reizung des Herzens, der Lunge und der Leber. Eben so mangeln sie nach dem Kneipen der Schleini- hänte, erfolgen aber sogleich, wenn man ein Nervenästehen in dem Mesenterium reizt. Allen den hierdurch entstandenen Bewe- gungen fehlte im Allgemeinen die Zweckmässigkeit, allein Beu- ger und Strecker wurden passend associirt. Ueberdiess dauern die Bewegungen des Darmes nach dem Momente der Reizung noch fort und dehnen sich über die gereizte Stellr hinweg aus. (27. 28.) — Endlich macht der Vf. noch darauf aufmerksam , dass an dem geköpften 'l'hiere die Neigung zu Reflexbewegungen stärker ist, als bei einem gesunden vollständigen und dass hei diesen der Wille die Bewegungen zu verhindern im Stande ist. (31—35.) Er be-leitet seine Bemerkungen mit einer theoretischen Widerlegung des excito - motorischen Systemes von M. Hall und schliesst (42. 43.) mit der Bemerkung, dass die Primitivfasern vielleicht die Reize nicht bloss passiv leiten, sondern auch specifisch ver- arbeiten. Grainger (observations on the structure and functions of the spinal cord. London 1837. 8 ) schliesst sich in einer eigenen Darstellung der Reflexerscheinungen an die von Marshall Hall ausgesprochene Annahme eines eigenen excito-motorischen Theiles für die Reflexerscheinimgen des Nervensystemes an. Da^er einen Theil der Nervenfasern der Rückenmarkswurzeln unmittelbar zur grauen Substanz treten, einen anderen Theil fortlaufen sah (35), so hält er, bei derUeberzeugung von der schaffenden Kraft der grauen und der leitenden der weissen Substanz, die ersferen für die excito- motorischen , die letzteren für die wahrhaft empfindenden oder willkührlich bewegenden Fasern. Stromeyer leitet wiederum die Aufmerksamkeit auf die Wechselverhältnisse der heterogenen Ncrvenencrgieen, vorzüglich1. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. der Corrcspomlenz tler motorischen Fasern mit den sensuellen und sensorischen. CCXVI. 3—18. Zuvörderst macht der Vi. auf den Kmcschmerz im Isteu und 2ten Stadium der Coxal^ie, welcher durch die permanente Coniraction der im Hiiftgelenhe flektiren- dcn Mushein bedingt und durch jeden Extensionsversiicli bedeu- tend vermehrt wird, wieder aufmerksam. Dieselben Schmerzen in der Ausbreitung des N. saphenus eifolgen bei HüftgelenhafFec- lionen, bei chronischen Entzündungen der Lendenwirbel, wo sich die M. M. psoas und iliacus internus heftig zusammenziehen, und bei Con- Iractur der M. M. pectinaeus und sartorius. (4. 5.) Dagegen fehlt bei dem Malum coxae senile, wo die flectirende Contrac'tur man- gelt und das Glied gestreclu bleibt, der Knieschmerz, während sich die schmerzhafte Empfindung längs der Hinterseite des Schen- kels zur Kniekehle erstreckt. Hier reilectirt sich also die perma- nente motorische Thätigheit auf eine entprechende sensorielle. (6.) Rüchsichtlich der Sinnesnerven bezieht sieht der Vf. auf die Ver- hältnisse der Bewegung der Augen zu den Veränderungen der Pupille und vorzüglich zur Aclion der Retina. (7—13.) So seven auch die Ohrmuskeln vorzüglich dazu da, um durch die I hätigkeit ihrer Nerven die Reizempfindlichkeit des Hörnerven zu erhöhen. Daher das Abschneiden des Ohres das Gehör nicht vermindert und so operirte Hunde ihre Ohrstumpfe bewegen, sobald sie ge- nauer hören wollen. (14.) Eben so werden die feineren Ge- schmacksenergieen dnrh die Zungenbewegungen erst deutlich (14. 15.) r so wie die Geruchsempfindungen durch Einathmungs- bewegungen bedingt und vermittelt werden. Auch das Tasten wird durch Bewegungen geschärft, so dass alle Theile, die feiner tasten, 'auch mehr Muskeln haben. Zu solchen Retlexempfiiidungen ge- hören dann schon ausser den oben genannten die Lendenschmer- zen der Gebärenden. Eben so klagen Individuen, an denen die Sehnendurchschneidung gemacht worden, z. B. die der Achilles- sehne oder der Flexores digitornm communes sublimis und pro- fundus, über ünempfindlichkeit des Fusses, der Ferse, der Finger und zwar um so mehr, je weniger das Glied fiüher atrophisch ■war. Das Gefühl stellt sich nach Heilung der Wunde dann wieder her. (17. 18.) Seine aus bekannten physiologischen und pathologischen Er- fahrungen deducirtc Ansicht, dass die Leidenschaften ihren Sitz im Rückenmarke haben, stellt Marshall Hall XXIX. 219. dar. Einige Versuche, in denen bei Katzen Verletzung der so- genannten mittleren (Kolumnen die Alhcmbewegungen nicht hemm- ten (gegen Beils Theorie sprechend) s. Smith XVI. Bd. 20. 9 —II. — Ueber hereditäre (durch angeborene Eigenihümlichkeifen der Eltern auf die Jungen fortgepflanzte) Instinkte s. Knight XLVIll. 365 — 69. — Sinnesorgane. — Auge. — Ueber die verschiedenen Functio- nen der Augenliedcr, sowohl als Schutzmittel des Bulbus, denn als Modificatorcn bei dem Scljcn, handelt Touriiial XV. 316—350.333 F, Functionenlehre. Sehen, Ausser einer Menge nicht im Auszuge wiederzugebender feiner descriptiver Details, beweisst der Vf. durch direcle Versuche mit Verrückung der Objectbilder (326. 27.), dass bei dem Augen- blincken der Bulbus nach oben und innen bewegt werde und schreibt dieses Factum der gleichzeitigen Thntigkeit des oberen und des inneren geraden Augenmushels zu (328.), tritt aber dem Ausspruche, dass die geraden Augenmusheln zur Avillkürlichen, die schiefen zur unwillkürlichen Bewegung des Augapfels dienen, nicht bei, (331.) Die schützende Function der Augenlieder dehnt sich auf die vier Hauptmoraente, Deckung des Auges, Thränenleitung, Beschattung und Milderung des Blutandranges in die Gefässe der Bindehaut aus. (331.). Ihr EinÜuss auf die Gesichtsvorstellungen betrifft zunächst die Begrenzung des Sehfeldes, da bei ruhiger Haltung der Augenlieder der Gesichtskreis wegen des weiter herabtretenden oberen Lides nach oben beschränkter ist und sich erweitert, wenn dieses mehr hinaufgezogen wird. (337.) Immer jedoch bleibt die obere Hälfte des Sehfeldes kleiner, als die untere — eine Sache, die vielleicht nur bei dem auf- recht gehenden Menschen so auffallend ist. (338.) Ausser- dem aber entfernen die Lider durch ihre Verengerung alle Zerstreuungsbilder und machen hierdurch das gesehene Ob- ject deutlicher. (339.) Dieser Vortheil ist für mittlere Distan- zen erheblicher , als für entfernlere. Für den Kurzsichtigen re- sultirt aber hieraus noch der Nutzen, dass seine Hornlraut etwas platter und deshalb sein Sehvermögen etwas weiter wird. (343.) Insof ern daher die Augenlieder das Sehfeld beschränken, das zu reichliche Licht entfernen und das Sehen durch Minderung der Zerstreuungskreise schärfen, ist ihre Function der der Iris analog. Doch unterscheiden sich beide dem Grade und der Art nach rück- sichtlich dieser Functionen von einander. Die durch die Lider bewirkte vertikale Verengerung des Sehgebietes ist als solche be- trächtlicher, (344.) wirkt vorzüglich in senkrechter, weniger in horizontaler Richtung. Die Liohtintensität und die Zerstreuungs- kreise dagegen werden mehr durch die Iris, als durch die Augen- lider gemindert. (345. 46.) Die bei dem Schliessen des Augen- lides entstehenden Reflexbilder gelangen durch die Cilien des oberen nach oben und umgekehrt. (349. 50.) Theoretische Reflexionen über die den Ijöheren Sinnen 1»ei- gegehenen Muskelapparate s. Diday XXIX. 161—66. — Volkers theilt eine neue Reihe von Versuchen mit, um za zeigen, dass, wie Huschke schon behauptet, wenn jedes Auge einen Gegenstand mit verschiedenen Farben sieht, beide Farben bei gehöriger Uebung des Individuums sich zu einem Mittel- eindrucke ausgleichen. XV. 60 — 69. Betrachtet man eine Kerzenllamme oder noch besser den Mond mit dem einen Auge durch ein gelbes, mit dem andern durch ein blaues Glas, so erscheint, wenn beide Augen wirksam sind, ein mittleres Grün. Es ist ganz gleich, ob dann die Gläser nahe oder fern an dem Gegenstände angebracht sind. Wird das eine Auge geschlossen, so erscheint nur die Farbe des vor dem geöffneten Auge/. Die Fortschi', cl. Physiol. im J. 1838. 334 befindlichen Glases. Wird jenes Auge wieder plötzlich ge- öffnet, so erscheint im ersten Momente die Farbe seines Gl ases und bald darauf die Mittelfarbe. W^erden die gefärbten Gläser so vor das Auge gehalten, dass das rechte Auge die ganze Kerzenflamme durch das gelbe, das linlie die Hälfte der Kerzen- fla mme durch das gelbe, die andere durch ein blaues Glas sieht, eo erscheint die rechte Hälfte der Flamme gelb, die linke dage- gen grün. Bei ümkehrung des Experimentes erfolgt das Umge- kehrte. Wird eine weisse Fläche z. B. ein Blatt Papier durch zwei verschieden gefärbte Gläser betrachtet, so zeigt sie sich bald in einer Farbe, welche keinem der beiden Gläser allein angehört und welche in die Mittelfarbe übergeht. Werden das blaue und das gelbe Glas einen Fuss vom Auge und einen halben von dem Papierblatte gestellt, und fixirt man einen Punkt des Papieres, so erscheint natürlich das Zusammenstossen der beiden Ränder der neben einander gehaltenen Gläser doppelt. Zwischen diesen do|>- pelten Rändern zeigt sich das mittlere Grün , zu den beiden Sei- ten die beiden einzelnen Farben. Eine geringere, aber deutliche Mischung der Farben in der Mitte entsteht, wenn man zwei ver- schieden gefärbte Flecken mit beiden Augen betrachtet und nur durch Convergenz der beiden Bulbi beide Felder sich theilweise decken lässt. Wahrscheinlich werden Menschen mit ungleicher Sehkraft in beiden Augen die xMischung auch undeutlicher sehen. (XV. 67.) Volkmann suchte dasselbe Problem, ob zwei die Retina affici- renden Farben die Mittel färbe geben, dadurch zu lösen, dass er beide Farben auf einen Punkt derselben Netzhaut fallen liess. Zu diesem Zweclie strich er auf Streifen des reinsten Velinpapiers möglichst reine Farben. Der dünnste yon 'V^'" Dchm. wurde 2" von dem Auge in senkrechter; ein zweiter von 1 J/j'" Breite 12" vom Au^e in horizontaler Richtung befestigt. Wurde nun dann der hintere Streifen mit einem Auge fixirt, so erschien we- gen der bedeutenden Zerstreuung des von ihm einfallenden Lich- tes der vordere sehr verbreitert und duftig. Geschah dieses mit dem vorderen, so entstand für beide Streifen Lichtzerstreuung, da der vordere Streifen sich vor der Grenze des Accomodations- veiTnögens befand. Bei einem so arrangirten Apparate, wo der nähere Streifen enger ist, als der Durchmesser der Pupille, wer- den aber bei der Fixation beide Bilder zugleich gesehen. Eine Reihe verschiedener Versuche (375—80.) ergab nun, dass oft nur eine der beiden Farben ohne Spur von Mittelfarbe zur Anschauung kommt, dass, wenn eine Mischung eintritt, diese schmutzig und minder gesättigt ist. Erscheint nur eine der beiden Farben , so zeigt sie sich nicht rein, weniger intensiv, bald heller, bald dimk- ler, als wenn sie nur allein von der Netzhaut aufgefasst würde. (380 ) Dass aber nur eine Farbe gesehen werde, liegt entweder in der hellen, besonders mit Glanzlicht verbundenen Beleuchtung derselben oder in der Natur der Farbe oder in der grösseren auf sie gerichteten Aufmerksamheit. Aber selbst wo beide Far- ben sich mischen, ist diese Mischung nicht so fix, wie bei vollerF. Functionenlehre. Gesicht. 335 Farbenmischung, sondern mehr unbestimmt und schwankend. CSV. 381.) Einige Bemerkungen über subjective Sinnesperccptionen s. Prietsch XXIV. 249. — üeber Doppeltsehen mit einem Äuge (s. Rep. II. 225.) s. Steifensand XXXIII. 212—15. — üeber diePho- ronomie des Sehorganes s. Towtual XXXIII. 395—412. 488— 500. üeber die drei Bilder, in welchen sich ein Licht in jedem Auge abspiegelt, wenn die Krystalllinse und deren Kapsel nor- mal ist, sind eine Reihe von Angaben und Versuchen mitge- theilt worden. XVI. Bd. XX. 228 — 32. Sanson liemerkte, dass in Augen, die durch Amaurose oder Glaucom erblindet sind, wenn die Linse noch normal ist, sich 2 Bilder, zwei gerade und ein umgekehrtes darstellen. Das vorderste deutlichste ist gerade; das mittlere umgekehrt; das hinterste blasseste wiederum gerade. Das mittelste ist das kleinste und bewegt sich immer nach den dem einfallenden Lichte entgegengesetzten Richtungen. Bardinot und Pigne machten nun zun.nchst Versuche mit ührglä'sern. Wird ein brennendes Licht vor die convexe Oberflache eines ührglases gehalten, so erscheint das Bild gerade. Wird es vor die con- cave Flache gebracht, so zeigt es sich umgekehrt. Fügt man zwei ührgläser linsenarlig zusammen, so erscheint ein gerades und ein umgekehrtes Bild. Bringt man ein ührglas mit seiner Convexität nach vorn vor der Ijinse an, so erscheinen zwei ge- rade und ein umgekehrtes Bild. Sanson selbst stellte Versuche mit einem gesunde oder krankhafte Augen künstlich nachahmen- den Apparate an. Nach ilim zeigt sich, wenn die hintere Fläche einer Linse ihres Glanzes beraubt ist, nur ein einziges gerades; wird dagegen die convexe Fläche des ührglases ihres Glanzes be- raubt, so erscheint das umgekehrte Bild. Da bei zwei über ein- ander gelegten ührgläsern zwei Bilder sich darstellen, so wird es erklärlich, wie nach der Beobachtung von Pasquet im Auge des Ochsen, wo zwischen der Linsenkapsel und der Oberfläche der Linse eine grosse Menge von Morgagnischer Feuchtigkeit vorhan- den ist, cliei gerade Bilder (durch die Hornhaut und die vorderen Flächen der Linse und der Linsenkapsel) und zwei verkehrte (durch die hinteren Flachen der Linse und der Linsen- kapsel) erscheinen. Die Verkleinerung und der geringere Glanz, vorzüglich der Krystalllinsenbilder wird durch die Enge der Pu- pille hervorgerufen. Daher auch bei Erweiterung der Pupille die Bilder deullieber werden. In Betreff der Trübungen der Hiystalllinse stimmen die Beobachtungen von Pasquet im We- sentlichen mit denen von Sanson überein. Wird durch ein Loch der Sklerotika eine Capillarröhre so eingeführt, dass einzelne Theile der Linse und Linsenkapsel durch eingebrachte Flüssigkeiten 7.. B. Sublimallösung und vorzüglich Dinle getrübt werden kön- nen, so mangelt nach Trübung des hinicren Segmentes einer von beiden das umgekehrte Bild. Nach Trübung der vorderen Lin- senkapsel bei Integrität der hinteren fehlen die beiden tiefen Bilder. Bei Trübung der Linse und der hinteren Linsenkapsel und Integrität der vorderen Linsenkapsel erscheint das hintere336 7. Die Fortsein: d. Physiol im J. 1838. gerade Bild. Behält die Linsenliapsel nach ihrer Coagulation noch eine glalte Oberfläche, so zeigt sich statt des deutlichen Bildes ein dunkeler Reflex, der, wenn sich eine Schicht einer wässerigen Feuchtigkeit auf der Oberfläche der Linsenhapsel gleichmässig ver- breitet, deutlicher wird. Uebrigens sind diese Erfahrungen nichts weniger, als neu und finden sich (als 4 Bilder sogar, nämlich als Reflexionsbilder der vorderen und der hinteren Fläche der Horn- haut und der Linsenoberfläche), wie Rau richtig bemerht, in Purkinje Commentatio de exaraine physiologico organi visus et systeinatis cutanei. Vratislawiae. 1823.' 8. p. 21. 28. Tab. I. Fig. 1. 2. 3. 4. 5. — Eine Reihe nicht ausziehbarer Betraclitungen über das Ge- dachtniss der Sinne giebt I/e«Ze XXIV. 281—89. 297—306. Gehör. — Eine neue Bearbeitung der Physiologie des Ge- hörorganes liefert J. Müller CCIII. 393—483. Nach der Ansicht des Vf. sind die einzelnen Theile des Gehörorganes, mit Ausnahme des Hörnerven, nicht absolut nothwendig, sondern dienen nur zur Erleichterung der Leitung und zur Multiplication der Wellen durch Resonanz, (417.) Denn da jeder Körper Schallwellen leitet, so müssen die Umgebungen des Hörnerven, welche sie auch Seyen, seine specifische Energie anregen können. Da nun bei den Wasserthieren die Schallwellen von dem \\ asser an die festen Theile des Kopfes und besonders des Gehörorganes und von die- sen an das Labyrinthwasser übergehen, bei den in der Luft le- benden Thieren dagegen dieser Uebergang von der Luft auf die beiden anderen Klassen von Theilen statt findet, so erklärt sich hieraus die Einförmigkeit der Labyrinththeile und die Mannigfal- tigkeit der vor diesen liegenden Parthien des Gehörorganes bei Wasser- und Landthieren. [n Betreff des Hörens im Wasser er- geben sich aber folgende physikalische Gesetze: 1) Die im Wasser selbst erzeugten Schallwellen werden von den festen Körpern aus diesem mit grosser Stärke aufgenommen. Füllt man ein Gefass mit Wasser, und lässt auf dem Wasser eine Schale, die das Ge- fass selbst nicht berührt, schwimmen, verstopft sich die Ohren mit Bolzen gedrehten Papieres, deren in den Gehörgang ge- brachtes Ende vorher gekaut war, während das andere Ende trocken ist, so hurt man dui'ch die Luft den Schall eines festen Körpers sehr schwach, durch einen Stab oder besser eine Glas- ' röhre, durch welche man den tönenden, festen Körper und das äussere freie Ende des im Ohre steckenden Bolzens verbindet, sehr stark. Taucht man nun den Verbindungskörper in das Wasser des Gefässes und lässt dann etwas in die schwimmende Schale fallen, so hört man den Ton aus dem Wasser reiner und stärker, als aus der Luft. Dasselbe ist der Fall, wenn der Ver- bindungsstab an das Becken gehalten wird. 2) Schallwellen fester Körper gehen stärker durch andere damit in Verbindung gesetzte feste Körper, als aus festen Körpern in VVasser, aber viel stärker aus festen Körpern in Wasser, als aus Wasser in der Luft fort. Ergiebt sich leicht bei den verschiedenen Modificatio- nen des vorigen Versuches. 3) Schallwellen der Luft ihcilcn sich dem Wasser sehr schwer und viel schwerer, als sie in der LuftF. Fimctionenlehre, Gehör. 337 fortgehen, mit. Sie theilen sicli aber dem Wasser sehr leicht durch Vei'miltlung einer gespannten Membran mit. Lässt man z. B. eine cinfüssige, messingene oder hölzerne Pfeife ohne Sei- tenlöcher so anblasen, dass das untere Ende in Wasser taucht, so hört man bei Verstopfung beider Ohren den Ton mittelst des in Wasser getauchten Stabes nur sehr schwach, selbst wenn die Achse der Pfeife auf der Oberilache des Wassers senkrecht steht. Wird das untere Ende der Pfeife mit einer dünnen, wenig ge- spannten Schweinsblase zugebunden, so hört man mittelst des Stabes, besonders wenn er in der Richtung der Pfeife sich be- findet, den durch Anblasen dei* letzteren entstehenden Ton sehr stark. Die Töne sind sehr klangreioh. Am besten dient als Stab eine 6—8"' dicke Glasröhre. 4) Schallwellen, die sich im Wasser fortpflanzen und durch begrenzte feste Körper durchgehen, theilen sich nicht blos dem festen Körper stnrk mit, sondein resonniren aivch von der Oberfläche des festen Körpers in das Wasser, so dass der Schall im Wasser in der Nähe des festen Körpers auch da stark gehört wird, wo er zufolge der blossen Leitung im Wasser schwächer seyn würde. Wird beobachtet, wenn man bei dem Ver- suche No. 3 ein Bretchen zwischen dem Ende der Pfeife und dem leitenden Stabe anbringt. Der Ton erhalt rings um das Bretchen eine Verstärkung. 5) Schallwellen, die sich im Wasser fort- pflanzen, erleiden auch eine theilweise Reflexion,von den Wanden des festen Körpers. Wird die mit Membran geschlossene Pfeife in das Wasser eines grösseren Beckens, in dem sich ein mit Wasser gefüllter, am Ende geschlossener, von einem Gehilfen frei ge- haltener Cylinder von 6" Länge befindet, getaucht, das Ende der Pfeife in die Mündung des Cyünders eingesenkt und ihr Grund- ton schwach angeblasen , so hört man, wenn bei verstopften Oh- ren der I^eiter gegen die Mündimg des Cylinders, ohne die Wände desselben oder die der Pfeife zu berühren, gehalten wird, den Ton der Wasserwellen eben so stark, als wenn der Leiter der Mün- dung der Pfeife entgegengesetzt wäre. Selbst wenn die Reso- nanz des (Zylinders durch Ueberziehen seiner Innenfläche mit Talg und starkes Umfassen mit den Händen gedämpft wird, bleibt die Verstärkung des Tones, so dass hieraus erhellt, dass sie eine Folge der Reflexion der Schallwellen durch den Cylinder ist. In der äusseren Umgebung desselben aber ist der Ton viel schwächer. 6) Dünne Membranen leiten den Schall im Wasser ungeschwächt, sie mögen gespannt seyn oder nicht. r;rgiebt sich, wenn man zwischen das membranös geschlossene Ende der Pfeife und den in der Direction dieser gehaltenen Leiter eine häutige Scheide- wand aufstellt. Die Stärke des Schalles wird nicht veimindert, die Membran mag gespannt seyn oder nicht. Alle Verstärkung hört aber auf, wenn die Scheidewand zu dick ist z. ß. mehr als 8 Lamellen Blase, menschliche Haut, 3"' Dicke Wand eines schwangeren Uterus. (422.) 7) Aus No. 3, 4 und 6 ergiebt sich nun der Mechanismus der Schallleitung bei den meisten Wasser- thieren, deren wesentlichster Act darin besteht, dass die Schall- wellen des Wassers von einem festen Köi'per unmittelbar aufge- fasst werden. 8) In den Membranen oder anderen festen Körpern Valentinas Hepcrt. d. Physiol. Bd. tV.338 /. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. eingeschlossene Luft resonnirt von den Schallwellen des Wassers und erzeugt dadurch eine ansehnliche Verstärkung. 9) Ganz der- selbe Effect ist auch da, wenn die in einem festen Körper ein- geschlossene Luft die Schallwellen von einem festen Körper er- hält, wie man sich leicht überzeugt, wenn man in dem oben er- wähnten Apparate die Schwimmblase eines Fisches in das Wasser oder an die Wand des Beckens bringt. 10) Die Schwimmblase ist daher auch bei dem Fische zugleich Resonator für die durch den Körper des Thieres hindurchgehenden Schallwellen. (424.) — Complicirter, als bei den Wasserthieren sind die die Schall- wellen zum Labyi inthe leitenden Theile bei den Landthieren, weil der Uebergnng der Wellen aus der Luft in feste Körper, weit schwieriger ist, als der aus dem Wasser in diese. Aus dem Umstände aber, dass die Wellen sehr gut aus der Luft in das Wasser übertreten, wenn vor diesem eine elastische feuchte oder trockene Membran ausj^espannt ist, erklärt sich der Nutzen des runden Fensters von selbst. Da nun zugleich der üebergans; eben so erleichtert ist, wenn die elastische Membran mit dem grössten Theile ihrer Fläche an einen allein mit dem Wasser in Berüh- rung stehenden festen Körper geheftet ist, so ergiebt sich zugleich hieraus der Nutzen der Membran der eirunden Loches mit der beweglich eingesetzten Steigbügelplatte bei den Bombinatoren und Schlangen. — Da aber ein von einer elastischen Membran umgebener fe- ster Körper die Aufnahme der Wellen aus der Luft viel besser besorgt, wenn er anderseits an der Mitte einer elastischen Mem- bran befestigt und in dem Zwischenräume von Luft umgeben ist, so erklärt sich hieraus der Zweck der Trommelhöhle und des Trommelfelles mit den Gehörknöchelchen. Das Trommelfell nimmt als elastische Membran die Wellen leicht auf und giebt sie eben so leicht an die Gehörknöchelchen ab. Es bildet daher den Vermittler zwischen der äusseren schallenden Luft und den Gehörknöchelchen, die eben dadurch, dass sie von der Luft der Trommelhöhle umgeben sind, die W^ellen desto reiner und inten- siver leiten. Zugleich entstehen aber auch durch das Trommel- fell Resonanzwellen, welche sich auch in jedem Falle auf die Ge- hörknöchelchen fortpflanzen. Durch diese schreiten dann die in ihnen entstehenden Verdichtungswellen bis zu dem eirunden Fenster und zwar ihrer Lage Avegen so fort, dass sie in dem Steigbügel longitudinal sind und diesen nicht im Ganzen , sondern in aliquoten Theilen in das Labyrinthwasser hineindrücken. Wie der Hammer aber die W^ellen des 'frommelfelles und der Luft fast senkrecht empfängt, so erhält sie auch der Steigbügel fast senkrecht aus dem langen Fortsatze des Ambosses. (433.) — Bei grösserer Spannung des Trommelfelles wird die Perception dum- pfer Töne schwächer, -während feine und hohe Töne gleich gut, vielleicht besser wahrgenommen werden, weil durch die Spannung seine Fähigkeit zur Mitschvvingung tieferer Töne abnimmt. Wahr- scheinlich wirkt daher der (auch willkührlich bewegliche, aus quergestreiften Muskelfasern bestehende) M. tensor tympani bei339 F. Funetionenlehre, Gehör. sehr starkem Schalle diimpfend. — Die Leitung vermittelst der Gehörl<nöchelchen auf das ovale Fenster ist nicht nur, wie directe Versuche mit hünsllich nachgebildeten Apparaten beweisen (442), intensiver, als die durch die Luft der Trommelhöhle auf das runde Fenster, sondern wahrscheinlich zeigt sich auch rücksicht- lich des Klanges ein Unterschied, da zu dem ovalen Fenster Wellen fi-ster Körper (der Gehörknöchelchen), zu dem runden Luftwellen gelangen. (444.) — Die constant die Tronimelhöhle begleitende Eustachische Trompete verstärkt wahrscheinlich die Resonanz, gleich den Löchern im Resonanzboden der Geige, corrigirt vielleicht eine ejewisse, von der Resonanz des Trommel- höhlenapparates entstehende Dumpfheit des Klanges ui]d entfernt durch ihre Flimmerbewegung den Schleim der Trommelhöhle. Vorzugsweise aber dient sie , die Luft der Trommelhöhle mit der äusseren Luft- ins Gleichgewicht zu setzen und die durch einsei- tig verdichtete oder verdünnte Luft entstehende zu grosse Span- nung des Trommelfelles und die dadurch bedingte Schwerhörig- keit zu corrigiren. (450.) Der äussere Gehörgang leitet einerseits die Schallwellen di- rect oder durch Reflexion oder durch Beugung auf das Trom- melfell. Anderseits pflanzt er als fester Körper VVellen auf die Nachbarschaft des Trommelfelles und von da auf dieses selbst fort. Ausserdem aber wirkt die in ihm enthaltene Luftsäule re- sonnirend und verstärkt hierdurch den Ton. Daher man auch bei verstopftem äusseren Gehörgange durch Papier oder den kleinen Finger die eigene Stimme schwach hört, während diese gleich stark gehört wird, wenn man die flache Hand auf das äussere Ohr legt. Die Concha des äusseren Ohrknorpels wirkt als Re- flector und wirft die Wellen der Luft gegen den Tragus, von wo sie in den äusseren Gekörgang gelangen. Der Ohrknorpel selbst wirkt als Selbstleiter der Wellen, die bei seinen mannig- fachen Unebenheiten immer auf das Trommelfell gelangen. Das äussere Ohr der Thiere bildet ein willkürlich dirigirbares Hörrohr. Den allgemeinen Nutzen des allgemein vorkommenden La- hyrinthwassers setzt der Vf. darin, dass, da die Bündel des Hör- nerven selbst und ihre Inlerstitien von Flüssigkeit durchdrungen sind , hei Abwesenheit von Labyrinthwasser die Schwingung im La- byrinthe mit der in und an dem Höi nerven ungleichartig seyn würde. Ausserden» lässt sich bei den Luftthieren annehmen, dass die Mittheilung der Luftwellen an Wasser durch Vermittelung einer Membran vei möge fester Körper nicht besonders leicht ist. — Die halbzirkelförmigen Kanäle leiten zwar allerdings die Wellen in der Richtung ihrer Krümmung. Doch geschiciit dieses in ejerin- gerem Grade, da sie mit Wasser und nicht mit Luft gefüllt sind und jenes den festen Wandungen die Schallwellen leicht mitlheilt. Zugleich aber sammeln sie die Resonanz der Töne in den Kopfkno- chen in ihr Wasser, leiten sie in ihre gekrümmte Balm fort und erzeugen dadurch eine Verstärkung der Wellen gegen die Ampullen und den Alveus communis, wo Ausbreitungen des Hör- nerven sich befinden. Die Gehörsteine und Gehörkrystallc lufcn340 /. Die Fovtschr. der Physiol. im J. 1838- wahrscheinlich für den Nerven und flas hiiiilij^c l.abvrinfh Stoss- wellen, welche die ans dem Wasser an Litcnsilät übertreffen, hervor (462. 63.) An der Schneche 1 au Ten wahrscheinlich nicht die Schallwellen dem Gange der Windungen des Spiralblatles gemäss ab, wie es der Fall seyn würde, wenn sie von Luft umgeben wäi-e; vielmehr empfanden alle auf der Spiralplatte ausgebreite- ten Nervenbündel den Stoss gleichzeitig. Hierbei gewahrt sie zugleich den Nebcnvortheil, dass eine f^rosse Nervenmasse auf einem hleinen Räume ausgebreitet ist. Mit der Grösse der Oberfläche wächst aber auch die Stärke der Mittheilung der Schallwellen. Durch ihre Verbindung mit den festen Wänden des Labyrinthes wird sie zum Hören der Schallwellen der festen Theile des Kopfes und des Labyrinthes geeignet. Ausserdem nimmt sie auch Stosswellen des Labyrinthwassers vom Vorhofe und runden Fenster auf. 3e feiner aber die Vertheilung der Fa- sern des Schneckennerven auf der Spipalplatte ist, um so gleich- artiger werden sfe mit den benachbarten festen Theilen vtnd um so leichler nehmen sie die Stosswellen derselben auf. Die speciellen Belege für die einzelnen Punhte dieser geist- reichen Darstellung, so wie die weite>-e Auseinandersetzung der Thätigheiten dieses und der andern Sinne, welche natürlich im Auszuge nicht wiederzugeben ist, s. in der Schrift selbst. Geschmach. — Theoreme über denselben s. Raspail X. No. 180. 150. 51. — Vgl. auch Zenneck IV. Bd. XV. 224-40. Bewegung so rgane,— Da bei wiederholten Versu- chen fand, dass die Narcotica keinen störenden Einfluss auf die Mus- helfasern haben, da auf die Reizung der Nerven schon oft keine Zuckung folgt, wahrend Reizung der Muskeln selbst noch Zuckun- gen hervorruft, da nach Durchschneidung des Nerven sich die Reizbarkeit des Mushels bald wieder herstellt, so schlicsst er,, dass die Reizbarkeit in der Muskel - und nicht in der Nerven- faser liege. X. No. 250. 336. Ucber die Kraft der Musheibewegungen s. ForbesW. No. 248. 319. — Ueber combinirte Bewegungen und Milbewegungens. Vol- kers XV. 469—81. Der Vf. hebt vorzüglich den Einfluss der Aussenwelt auf diese Erscheinungen hervor. — Ueber Cagniard-Latours künstlichen, dem der Vögel nach- geahmten Flugapparat (Rep. III. 264.) s. X. No. 223. 17. Ve rd a u u n gs 0 r ga n e. — N.ich Roberton. tritt, wenn die Boa ein grosses Stück verschluckt, die Glottis hinter der Symphyse des Unterkiefers und zwar um so mehr hervor, je grösser das Stück ist. Die Simmritzenmütuhing hat dann eine runde Form und durch sie entweicht die ausgeathmefe Luft blasend. Bald nach erfolgler Inspiration schliesst sich die Glottis, als ob sie einen Sphinkter hätte. IX. No. 247. 306. Purkinje und Pappenheim (s. XLIll. 42—44. Vgl. Rep. II. 200.1 haben ihre Untersuchungen über künstliche Verdauung fortge-341 F. Functionenlehre. Athmen. setzt. XV. 1—14. Die erste Versuchsreihe betrifft die Quelle, aus welcher die zur Verdauung nöthige Säure Uömmt. "Wurden die beiden Platindrähle einer galvanischen Säule von 30 vier- quadratzölligen Platten in ein und dasselbe Gefäss geleitet, in welchem sich Magenschleimhaut und Eiweiss befand, und jenes der gehörigen VVärme ausgesetzt, so erfolgte schnelle Fäulniss und keine Verdauung. Glücklichere Resultate ergaben sich, wenn man die beiden Pole in zwei verschiedene durch einen mit feuchter Baumwolle umwickelten Drath verbundene Gläschen brachte. An dem Säuerungspole zeigte sich, wenn sich Speichel in dem Gläschen befand, nach und nach eine so bedeutende Ent- wickelung ron Salzsäure, das», wenn Laab hinzugesetzt wurde, die künstliche Verdauung zwar langsam , doch bestimmt erfolgte. Obgleich das flüssige Eiweiss oder Nasenschleim, der gleichen Action ausgesetzt, an dem Säiierungspole gerinnt, so entwickelt sich doch in der das Gerinnsel umgebenden Flüssigkeit ebenfalls freie Chlorwasserstoffsaure. Blutserum oder Wasserlösung von Blutroth, welches sich natürlich wie eine Eiweiss- oder eine Kochsalzl osung verhält und insofern viel Salzsäure entwickelt, hin- dert, nachdem es dem Säuerungspole ausgesetzt worden, eben so als im reinen Zustande die künstliche Verdauung. Dagegen be- darf die Laabsubstanz selbst, wenn sie dem Säurungspole der gal- vanischen Kette ausgesetzt worden, keines Zusatzes von Säure mehr, um das Eiweiss unter der gehörigen Wärme vollständig aufzulösen. Aus diesen Versuchen lässt sich schliesen, dass, wenn die Nerven des Magens eine dem Säuerungspole der galvanischen Kette ähnliche Kraft der Zersetzung besässen, die aus dieser resultirenden Menge von Salzäure aus dem Speichel, dem Sehleime, dem Kochsalze (sowohl der Speisen, als der eigenen organischen Theile), dem Blute und vorzüglich der Laabsubstanz in hinreichen- der Menge entwickelt würde, um mit Hülfe der Laabsubstanz ge- ronnenes Eiweiss und Faserstoff aufzulösen. Ein eigenes Se- cretionsorgan der Säure, wogegen auch die anatomische Unter- suchung zu sprechen scheint, wäre daher durchaus unnöthig. — Die zweite Versuchsreihe (12—14) betrifft die mechanischen Ver- hältnisse des aufzulösenden geronnenen Eiweisses. Auch hier ergab sich zunächst, dass dieses, je mehr es mechanisch zertheilt ist, oder je mehr es anhaltend geschüttelt wird, um so rascher sich auflöst. Eben so wird auch die Aullösung wesentlich beför- dert, wenn der Druck der das auflösende Eiweiss umgebenden Atmosphäre bedeutend zunimmt. Theoretische Betrachtungen über den Nutzen der Capsula Glissonii s. Valaei s. Petrequin XXIX. 449—54. — Äthmungsorgane und S I i mm e. — Nach Go/7ia/7i ist die Normalrespiration in den ersten Wochen des Lebens schneller, als in irgend einer späteren Periode. Während des Wachens beträgt die Zahl der Alhemzüge bei dem Neugebornen im Durchschnitte 58,* während des Schlafes 41; vom zweiten Monate bis zu Ende des ersten Jahres bei dem Sitzen 47; während des Schlafes 32; im zweiten Jahre hei dem Sitzen 47; bei dem Stehen 38; im Schlafe 26;342 /. Die Fort sehr. d. Physiol. im J. 1838. im dritten Jahre im Sitzen 33; im Stehen 30; im Schlafe 22 und im vierten Jahre im Sitzen 30; im Stehen 27; im Schlafe 25. X. No. ^38. 93—95. Cagniard-Latour s[e\\te an einer an einer Luftröhrenfistel leiden- den Kranken (s. Rep. III. 261) einige neue Versuche an. Die Queck- silbersäule des Manometers stand auf 7 Centimeter, wenn die Kranke einen Namen laut ausrief, auf 5—6 C., wenn sie mässig lachte, auf 18—20 C. wenn sie sich stark schnäutzte, auf 6—7 C, wenn sie die in den Lungen und der Luftröhre enthaltene Luft zu- rückzuhalten und zusammenzudrücken suchte, auf 23 C., wenn sie stark hustete und auf 24 C., wenn sie niesste. Auf 3 C. stand die Säule, wenn die Kranke exspirirte, auf — 2 C, (d. h. 2 C. weniger, als der Druck der atmosphärischen Luft) wenn sie in- spirirte , auf 16 C, wenn sie in mittlerem, auf 20 C, wenn sie in höherem Tone sang, auf 6 C., wenn sie mit dem Munde pfiff (ein erster Ton ä 1024 einfachen Schwingungen) und auf 13 C, wenn sie von 1 bis 20 innerhalb 5 Secunden während Einer Ex- spiration zählte. Wurde an die Fistel eine Flasche oder eine grosse Kautschukblase gebracht, so erzeugte diese keine Verän- derung der Stimme, obgleich man die Luft in der Blase deutlich vibriren sah. IX. No. 224. 17. Nach Demselben fühlt man, wenn man den linken Zeigefinger an den Kehldeckel applicirt, dass dieser während der Erzeugung der Stimme die Form einer gegen die Zungenwurzel angelegten Dachrinne annimmt und so die Verstopfung der Oeffnung der über dem Kehlkopfe befindlichen Röhre rerhütet. Bei hohen Tönen steigt der Larynx empor; bei tiefen dagegen tritt er hinab und neigt sich gegen die hintere Wand des Pharynx. IX. No. 244. 283. 84. Ueber Stimme vgl. noch Cagniard-Latour IX. No. 225. 80. 81. No. 229. 162. 63. X. No. l49. 261. 62. No. 157. 37. 38. — Nach Jolly's Ansicht ist die den Kehlkopf auskleidende Membran das primär Schwingende bei der menschlichen Stimme, s. LH. 122. In einer populär gehaltenen Schrift (CCXXV.) erläutert Bisozzi die wichtigsten hierher gehörenden ästhetischen und physiologischen Verhältnisse. Als Grund der menschlichen Stimme sieht er nicht die saitenartige Schwingung der Stimmritzen- bänder, sondern die Vibration der von den Lungen aus durch die Luftröhre, den Kehlkopf und die Mundhöhle hinausgepressten Luftsäule und deren Reibung gegen die benachbarten Thede an, (32. 33.) Nicht bloss die unteren, sondern beide Stmimntzen- bänder tragen zur TonbiJdung wesentlich bei. Die oberen ver- leihen ihm die wahre (Qualität, indem sie die Giessbechen- knorpcl dem Ringknorpel mehr nähern, daher auch den durch die unteren Stimmrilzenbänder gebildeten länglich dreieckigen Raum in einen runden verwandeln und deshalb den Longitudinalschwm- gnngen der Luftsäule eine rundere Form verleihen. (3.5.) Da- durch, dass die Stimmritzenbänder vermittelst der Muskeln die343 F. Ftinctionenlehre. Stimme. Sliramritze erweitern oder verändern, raodificiren sie auch die Quantität der Töne. Indem die Schildzungenbein-, die Ring-, Schild- und die hinteren Ring-Giessbeckenmusheln sich zusammen- ziehen, werden die Stimmritzenb.inder angespannt, während sich zu- gleich der ganze Kehlkopf nach oben zieht. Hierdurch entsteht dann ein hoher Ton, Durch die Brust-Schild-, die Schild-Giess- becken - und die seitlichen Ringgiessbeckenmuskeln werden die Stimmbänder erschlafft und der Kehlkopf nach abwärts gezogen, so dass ein tiefer Ton erfolgt. Der zur Erzeugung eines reinen Tones nöthige Kraftaufwand ist bei verengter Stimmritze bedeu- tend, bei erweiterter unbedeutend. Nur bei den Falsettönen ist die Anstrengung gering, weil hier die Äufhebemuskeln des Kehl-' kopfes nachlassen und der quere und schiefe Giessbeckenmuskel, welche bei der Brussstimme ruhen, die Stimmritze der Quere " nach verengern. (36.) Die OefFnung der unteren Stimmritzen- bänder ist dann sehr weit und zu keiner Erzeugung eines Tones tauglich. So wird die Bruststimme durch beide, die Falsetstimme durch die oberen Stimmritzenbänder hervorgebracht. Der leich- tere oder schnellere Ueberg.mg der einen in die andere beruhet nur auf Uebung der Hebung und Senkung des Kehlkopfes und der gehörigen Conlraction der genannten Muskeln, (37.) Bei der Bruststimme prallen dem Winkel von 110° gemäss, welchen die DirecUon der Kehlkopfshöhle mit der Mundhöhle bildet, der Schwingungen an den harten Gaumen an und % geht durch die Choanen zur Nasenöffnung heraus. Bei der Falsetstimme treten^-^/g zur Mund - und % zur Nasenhöhle hervor. Bei den Brusttönen wird das Gaumensegel mehr gespannt und nimmt bei Verhürzung des Zäpfchens und Herabsinken des Schlund- kopfes mehr die Gestalt eines weiten flachen Bogens an; bei der Falsetstimme erhebt sich die Mitte des Gaumensegels, das Zäpf- chen wud nach hinten gerichtet und die Schlundkopfgaumenbö- gen strecken sich und nähern sich einander. Die Bruststimme ist geeignet, psyahische Zustände auszudrücken, was der Falset- stimme abgeht, (42 ) Ueber die Thätigkeit der einzelnen Theile der Stimmorgane bei dem Aussprechen der Buchstaben s. i^fsc7/er XLV.'^0—23 — Ueber mechanische Nachahmungsmittel der menschlichen Stimme und Sprache und die Aussprache einzelner Vocale und fConsnn nanten s. X. No. 93. 65-73. 81—87. .— .»-onson Ueber den Athmungsmechanismus der Crustazeen s Milne Edwards und Aadouin IX. No, 2.59, — Ueber den der Insekten s, Dutrochet XLVI. Tome XIV. 81. 93, — ^''^emen Ueber den Ton der Baumgrillen, s. Solier IX. No. 265 30 Der Vf, bestätigt die Erfahrung, dass die Thiere durch Pfeifen sehr le.cht bis an den Körper des Beobachters selbst angelockt worden. — Nach Goureau bringen die Dipteren durch drei Mo- mente versclncdene Töne hervor, durch Schwingungen der Flü- gel, durch d.e der Brustr.nge und die durch die erstercn erzeug- ten y.bra .onen der Luft. Eigenthamliche feine Töne, welche durch schwache Schwmgungen der Brustringe und der Flügel hervorgerufen werden, treten zur BegnttungsJeit ein, ^344 /. Die Fortschr. der Physiol. im. J. 1838. A. ulsa II gung, Absonderung und Ernährung. — Ber- thold hat an sich einige Versuche über das Aufsaufj;unf^sverinögen der Haut angestellt. XV. 77—81. Nach einem stündigen Aufenthalte in einem 22° R. warmen, 4 Stunden nach dem Mittagsessen bei 14° R. Lufttemperatur genommenen Bade stiege das unmittelbar vor dem Bade 113fe 6^ 5 5 betragende Korpergewicht um 35. Rechnet man nun hinzu, dass während jener Viei-telstunde durch die Lungenausdünslung a 7 Gr. in jeder Minute 1 5 45 Gr. ver- loren gieng 5 so hatte der Körper im Ganzen 4 5 45 Gr. aufge- sogen. Bei einem zweiten Versuche, wo der Körper unmittelbar vor dem Bade 113^ 9^ 5 5 17 Gr. wog und die Badetempera- 'tur 28° R. war, betrug die Totalaufsaugung 4 5 36 Gr. In ei- nem dritten, bei einer Temperatur der Luft von 16^ R., des Wassers von 28° R. und einem primären Körpergewicht von 113 H f 2 5, war die Totalzunahme 1 §4 5 35 Gr. Der zweite Versuch war 4, der dritte 3 Stunden nach dem Mittags- essen vorgenommen. Der Aufenthalt im Bade betrug in beiden Stunde. In einem vierten Versuche bei 16° der'Luft, 28°R. des Wassers, bei einem Aufenthalte im Bade von 1 Stunde, 4 Stunden nach dem Essen und bei einem primären Totalgewicht von 113 10 f 65 30 Gr. (178—79.) entstand ein Totalver- lust von 1^75 30 Gr. Auf diese Weise saugt die Haut bei unverletzter Epidermis auf. Nimmt man an, dass während, einer Stunde etwa 2 ^ = fast 2 CubikzoU Wasser resorbirt werden, so beträgt die Dicke der während dieser Zeit auf der Körper- oberfläehe mit Ausnahme des Kopfes aufgesogenen Wassermenge, jene Oberflache zu 12 Quadratfuss gerechnet, ^/^2 Linie. In dem russischen Dampfbade dagegen ist die Ausdünstung bedeutend verstärkt. Ein Individuum von l45 % 6^ 3 5 Körpergewicht verlor nach einem V'2 stündigen Dampfbade von 43°R. 1 5^ 2 ^ 1 ? ; ein anderes von 122 ^ 2Z 2z unter denselben Verhältnis- sen 1 4f 2 5. (181.) üeber den Einfluss der Bäder, vorzugHch auf Puls und Athmung s. Gerd.y jiin. XXIX. 362. — Allgemeine Bemerkungen über die Secretionen s. Hodgkin L11I. 139—48. — Einen neuen Beleg des üeberganges der Soda in den Harn giebt Moria Lll. 193. — üeber E» nährung und Bildung s. Canis XV. 526 — ~ üeber Wirkung der Nahrungsmittel s. Edwards X. No. 136. 58- 63. 73-80. Nach der Erfahrung von Gray können Fliegenlarven 2—3 Tage ohne Schaden in Blausäure verweilen s. IX. No. 247. 310.— Häutung. — üeber die Häutung der Krebse und Krabben s. J. Couch XII. 337—42. — Nesseln. — Nach Korthals entsteht das Brennen der Medusen nicht durch -einen abgesonderten Schleim, sondern durch die auf der Oberlläche \\cv Fäden belindlichcn wie- derhachenähnlichen Haare. Reibt man diese mit einem l'uche ab , so erzeugt das Reiben mit diesem noch nach Monaten die345 F. Funciionenlehre. Allg. Pathologie. brennende Empfindung. Diese aber schwindet, sobald man* die Häichen von den empfindlichen Hautstellen entfernt. X. No. 112. 23. Wir werden auch auf diese von jR. TVagner und Siehold beobachteten Nesselorgane im nächsten Bande zurüclütommen. Allgemeinere Erfahrungen an einem Enthaupte- ten. — Bischoff hat einige Versuche an einem Hingerichteten angestellt XV. 486—503. Unmittelbar nach der Enthauptung zeigte zieh in den Gesichtszügen die vollhoramenste Ruhe (489.) und keine Spur von Bewusstseyn (490 ), obgleich der Delinquent noch unmittelbar vor der Hinrichtung bei vollständigem Verstände gewesen war. (491) Die Reflexbewegungen waren bald erloschen. Ein- sendung der beiden Nadeln in die graue und weisse Substanz des Rü- chenmarkes erzeugte heine Abweichung des Nobilischen Galvanome- ters. (493.) Bei ReivAing des Rüclienmarhes und der Hand durch eine galvanische Säule von 60 vierquadratzöliigcnPlattenpaaren, erfolgten Zucluingen, aber keine Abweichung der Magnetnadel, (494.) Hieraus folgert der Vf. mit Matteiicci., dass die Nerven (und andere thie- rische Theile) durch ihre ausgezeichnet gute Leitungsfähigkeit den Strom abzulenken im Stande sind. (495.) Ueber den Chylus s. oben S. 89. In der Luftröhre (und dem Kehlkopfe ?) waren die Flimmerbewegungen lebhaft. (498.) An der Harnröhre zeig- ten sich Spuren der Statt gehabten Ejaculation. Es fanden sich gallertige Coagula (die geronnene Flüssigkeit der Samenbla- sen. ReF.), Samenthierchen und Epithelialfragmente. (499.) In den Blutgefässen, so wie zwischen der weichen Haut und der Spinnwebenhaut existirte Luft. In der Milz waren die weichen, sogenannten Bläschen deutlich. (500.) In ihr fanden sich den Chyluskügelchen analoge Kügelchen. Die Schleimhaut des Fun- dus ventriculi war schon fast ganz aulgelöst (der Delinquent hatte vor dem Tode viel VVcin und Salat genommen und die VVärme der Ijuft war sehr bedeutend). (501.) Die Herzventrikel waren etwas hypertrophisch. (59'i.) b, Funciionenlehre des kranken Organismus. o In einem mit acht deutschem Geiste und dem anhaltendsten -deutschen Fleisse entworfenen Werke (Allgemeine Pathologie oder allgemeine Naturlehre der Krankheit. Alith. I, und IT. Leipzig. 1838. 8.) liefert K. W. Stark eine allgemeine, auf den gegen- wärtigen physiologischen Richtungen z. Thl. basirte Darstelhing der Krankheitsverhältnisse. In den einleitenden Grundansichten führt der Vf. die in seinen früheren pathologisehen Fragmenten schon angedeuteten Ueberzeugungen von dem naturhistorischen Charakter der K rankbeit, welche als parasitische, analogen Gesetzen wie das gesunde Leben gehorchende Individualität in diesem und ne- ben und gegen dasselbe sich gewissermassen einseilig entwickelt, aus. Offenbar herrscht in dem ganzen mühevollen Werke, wel- ches bei den einzelnen Gegenständen die zahlreichsten Litcratur- nachweisungcn umfasst und in klarer ruhiger Denkart viele frü- Valenlin's Repert. d. Physiol. Bil. IV. 11346 I Die Fortschr. der Physioh im J. 1838. hero Facta und I'hcorcnie wicilcifjiebt, die Tendenz vor, neben Benutzung sicherer allgemein pathologischer Thatsachen, welche einen r-eellen acht nalurwissenschafthchen Werth haben, die so oft ohne hinreichende Begründung von Aerzten ausgesprochenen theoretischen Ansichten theils einfach vorzulegen, theils als wah- res Material in die Wissenschaft einzuführen und so gewisser- massen eine Vermittlung zwischen der bisherigen hypothetischen und der nach dem jetzigen Standpunkte der Physiologie zu er- wartenden factischen Pathologie zu begründen. Hierdurch scheint uns auch die Stelle, welche das Werk in der pathologischen Litteratur annimmt, angewiesen zu seyn. Einerseits nämlich stellt es einen actuellen Versuch dar, das pathologische Material logisch geordnet zu verarbeiten und die theoretischen Begriffe, nach eigenthümlichei- Anschauungsweise deducirt, zu entwickeln. .An- derseits bildet es am Anfange einer neuen Richtung der patho- logischen AVissenschaften einen Codex der früheren Bemühungen, die theils von bleibendem, theils von historischem Werthe sind. In letzterer Beziehung wird es aber für die folgenden Zeiten in- sofern von dauerhaftem Wei the^ als dem cyklischen Gange aller menschlichen Bestrebungen gemäss alle empirische Bemühungen zuletzt auf Ansichten wiederum zurückführen, welche früher ohne hinreichende Begründung subjectiv geäussert wurden. Es kann hier natürlich nicht der Ort seyn, in das Specielle des Wer- kes einzugehen. Nur so viel sey noch zu bemerken erlaubt, dass selbst für diejenigen Aerztp, welche den mehr factischen Rich- tuftgen der französischen und englischen und der neueren deut- schen physiologischen Schulen folgen, eine grosse Anzahl von Thatsachen in der genannten Schrift enthalten und zu weiterer Benutzung niedergelegt ist. Einen ganz anderen Charakter hat das nun auch ins Deutsche übertragene Werk von Mayo (CCXXIV), welches dem philoso- phirenden deutschen Charakter entgegengesetzt, alle theoreti- schen BegrifFsdeductionen möglichst vermeidend, überall in das Faclische und unmittelbar Practische eingeht und bei den specicllen Krankheitsfällen auf jeder Stelle den in reichhaltiger Praxis sich bewegenden Chirurgen verräth. Ddher auch diese ausgezeichnete Schrift mehr der rein empirischen Tendenz, jedoch weniger einer allgemeinen Pathologie, als einer auf vielfacher Autopsie beru- henden und durch diese hervorgerufenen pathologischen Anatomie entspricht. Rokitansky behandelt eine Reihe von Krankheitsarten , die sich gegenseitig auszuschliessen scheinen. XXI. Bd. 26. 220—32. 408. — So combinirt sich das Puerperalfieber nie mit einem wah- ren typhösen Processe, während die Cholera mit ihm in innigster Verbindung steht, sich aber nie, und Typhus und Dysenterie sehr selten mit ächter Lungentuberculosis verbindet. So schliesscn sich Krebs und Tuberkeln wechselseitig aus. Die Lel/.teren verei- nigen sich sehr selten mit Aneurysmen (5 Mal unter 108 Fällen); fast nie mit der F^xistenz seröser Bälge, die neben allen Formen von Skirrhus vorkommen, Bei 143 Fällen von Hypertrophicen347 F. Funcfionenlehre. Herztöne. des Heizens zeigte sicli 15 Mal erloschene Tuberculosis, sonst aber keine Spur derselben. Bei Skoliose kommt Tuberculosis der Lungen und Krankheiten der Genitalien, besonders Unfrucht- barkeit der Weiber durch organische Entartungen nicht vor. End- lich combiniren sich Tuberkeln nie mit organischen Äffeclionen des Magens. Allgemeine Krankheiten. — Wasserscheu bei Schwei- nen s. Eiselt XI. Bd. III. 82. 83. — Zur Verhütung der Hunds- wuth schl.ngt Opitz die Caslralion vor. XI. Bd. III. 89—93. — üeber Rotzkrankheit bei dem Menschen s. Flii^on X. No. 169. 231—34. — üeber den Einfluss der Gewerbe auf einzelne Krank- heiten s. A. Sanson X. No. 160. 96. — Rrätznrtilbe. — Nach den Versuchen von Gras lebt die Krätzmilbe in reinem Wasser 3, in Olivenöl 2, in Bleiexlraclso- lution 1, in Kalkwasser Stunden, in Essig, in 20'' haltendem Alkohol, in einer Auflösimg von kohlensauerem Kali 20, in einer Solution von Schwefelkali 12, in Terpentinessenz 9, in einer con- centiirten Lösung von Jodry^asserslofiF-Kalium 4—6 Minuten, in Schwefelblumen mehr als 1, in Schwefeldämpfen mehr als 16 Stunden. X. No. III. 15. 16. Blut und Kreislauf. — Fall von Blutern bei mehreren Kindern derselben Familie s. du ßois XXIX. 43. — Fälle von Tod durch spontane Gasentwickelung im Blute, vorzüglich im rechten Herzen s. Ollivier X. No. 124. 217—23. — Nach den Versuchen von La Harpe rührt das Blasebalggeräusch von der Consistenz der circulirenden Flüssigkeit und der bedeutenden Schneiligkeil, mit welcher sie bewegt wird, und nicht von den Schlagadern selbst her. XXIX. 668. — Schröpfmaschine, um aus- gedehnle Stellen der unteren Theile des Körpers zu schröpfen und tleien sehr günstige Erfolge als heftiges Ableilungsmitlel s. Jiinod XXIX. 388-91. Vgl. Rep. I. Eine kurze Darstellung der von Skoda über die Herztöne aufgestellten Ansichten und Beobachtungen (S. Rep. Bd. III. S. 254.) begleitet Hamernik mit eigenen Erfahrungen (XI. Bd. III. 34.), von denen diejenigen, welche die isolirte Tonbildung der A. pulmonalis und Aorta beweisen, die merkwürdigsten sind 1. Bei einem 50j;ihrigen Manne C47.)i dessen Herz vergrösscrt und in seinen Wandungen verdickt war und wo die Sehnenfasern des nach aussen liegenden Läppchens dci- Mitralklappe sehr kurz, zu dick, die Zipfel deiselben verkümmert und ihre Ränder ver- härtet, die übrigen Klappen aber, so wie die Arterienstämme ge- sund gefunden wurden, zeigte sich im Leben links vom Processus xiphoideus im ersten Tacte ein Blasebalggeräusch; im zweiten ein Ton, rechts von ihm zwei Töne und etwas mehr nach oben zur Seile des Brustbeines ebenfalls zwei Töne. Bisweilen war Pul- sation der Jugularvenen vorhanden, welche von der Hypertro- phie und Erweiterung des Herzens zeigten, so wie das Leiden der Mitralklappe das Blascbalggcräusch im ersten Taclc hervor- brachte. 2. Bei einem 8)jäh)igcn Individuum, dessen Ilcrz vor-348 1. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1838 grössert und verdiclit, Hlappen normal, Aorta in ihren Wänden tlt- dickt und rigide, an ihrer Innenlläche mit vielen Concreraenten be- deckt, A.pulmonalis gesund war, erschienen in beiden Ventrikeln und in der A. pulmonalis zwei Töne, in der Aorla im ersten Tacte ein Blasebalggeräusch 5 im zweiten ein Ton. (47. 48.) 3. 42jähriges Individuum. Vergrösserung des Herzens mit Erweiterung der Wandungen; Mitralklappe rigide, verdickt, Zipfel normal ge- formt, knorpelig, an ihren Randern aufgewulstet und gerölhet; ihre Fädchen normal lang, verdickt und an ihrer Insertion geril- thel; 'J'ricuspidalklappe rigide, mit Knorpelniassen, besonders an ihren Zipfeln besetzt, an ihren Rändern dick und roth, Fädchen normal; A. pulmonalis gesund. Aorta zwei Mal so dick, nicht erweitert, mit Concrementen besetzt; Klappe dick, unelastisch, nicht schliessend. In beiden Ventrikeln und in der Aorta in bei- den Tacten ein Blasebaiggeräusch, von denen das des linhen Ventrikels sehr rauh ist. In der A. pulmonalis zwei undeutliche Töne. Alle Halsvenen bedeutend angeschwollen und pulsirend. (51. 52.) 4. 70 jähi iges Individuum. Herz zwei Mal so gross, als gewöhnlich; Wand des linken Ventrikels 10'" dick; Mitralklappe rigide, an den Rändern und Zipfeln knorpelig; F'ädcheri des äus- seren Läppchens sehr kurz und dick, die des vor dem Ostium arteriosum gelegenen normal; Tricuspidalkiappe rigide, die von dem Septum ausgehenden Fädchen verdickt und verkürzt} Aorta in ihren Wandungen dicker, auf ihrer Innenlläche mit kleinen Knorpelplatten besetzt und nahe bei der Klappe etwas erweitert; die dicke von der Arterie abstehende Klappe lässt hein W^asser durchgehen; die einzelnen Läppchen derselben an ihren Be- rührungspunkten durch Brücken vereinigt und zusammengezogen; A. pulmonalis mit ihrer Klappe gesund. Itn linken Ventrikel im ersten Tacte ein rauhes Blasebaiggeräusch, im zweiten ein un- deutlicher Ton; im rechten Ventrikel im ersten Tacte ein mil- deres Blasebaiggeräusch, im zweiten ziemlich deutlicher Ton. In der Aorta zwei sehr dumpfe Töne. In der A. pulmonalis zwei lautere Töne. Halsvenen geschwollen, pulsirend. (52. 53.) 5. 65jäh- riges Individuum. Herz klein; V. V. tricnspidalis und mitralis nor- mal geformt, rigide, undurchsichtig, Fädchen normal lang, etwas dicht, undurchüiL'btig; Aorta rigide, hie und da mit Knorpelpunk- ten besetzt; ihre Kl.ipjie undurchsichtig, von der Arterie abste- hend und kein Wasser durchlassend ; A. pulmonalis gesund. (54. 55.) Ausführliche und originelle, auf Specialuntersuchungen ba- sirte, leider keines gedrängten Auszuges fähige Bemerkungen über die aus der Percussion und Auscnllation . dem Arterienpnlse und der Venenpulsation am Halse über den Zustand des Herzens zu entnehmende Schlüsse s. Skoda XXI. Bd. 27. (18 ) 528—59. — Ueber die Differenz des Herz- und Pulsschlages unter ver- schiedenen gesunden und krankhaften Verhältnissen s. Knox IX. No. 248. 319. — Nach neueren Versuchen vo/i Bischoff schien es sich zu er- geben, dass nur das venöse und nicht das arterielle Blut von Säiigcthieren, in die Vene eines Vogels gesprützt, diesen tödtet.349 F. Functionenlehre. NevvensysleTn. XV. 351—53.— Mit Glüclt verrichtete Transfusion menschlichen Blutes in eine durch Hämorrhagie erschöpfte Frau s, Berg XXIX. 381. — lieber das Eindringen von Luft in die Venen s. Busse XXIII. Eid. 52. 1—85. — Aus vergleichenden , vorzüglich an Hunden von Astley CoO' per angestellten Versuchen ergab sich, dass Unterbindung der Vertebralarleiien viel tiefer in das Leben des Gehirnes eingreift, als die Ligatur der Carotidcn. Verschliessung der Carotiden zieht weder bei dem Menschen, noch dem Hunde, noch dem Kanin- chen sehr bedeutende, anhaltende Effecte nach sich. Nach Un- terbindunj^ der Wirbelschla^adern dagegen wird das Alhraen so- gleich sehr beschwerlich. Das Thier zeigt sich apathisch und zu Bewegungen und Nahrungseinnahme ungeschickt. Die geringste Verletzung zieht leicht den Tod nach sich- Verschliessung der Carotiden und der Vertebralen, sey es durch Unterbindung oder durch Ligatur, hat bei Kaninchen augenblicklichen Tod zur Folge. Bei Hunden zeigt sich nur eine Art Trunkenheit und Willenslo- sigkeit und der Kreislauf stellt sich dann auf Seitenwegen, beson- ders durch Aeste der Subclavia, wieder her. Ligatur der beiden herumschweifenden Nerven tödlet erst ungefähr 12 Stunden nach der Operation. Die Lungen sind dann 2 MA so schwer, als im gesunden Zustande. Das Arfericnblut ist immer venöser , je län- gere Zeit seit der Operation verstrichen. Der Herzschlag dauert lebhaft fort. Nach Unterbindung der Zwerchfellnerven ist zwar das Arterienblut ebenfalls ausnehnrend schwarz, aber die üeber- füUung der Lungen mit Blut mangelt, obgleich die thierische Wärme vrrmindert ist. Die Athmnng geht ohne das Zwerchfell beschwerlicher von statten und das Thier stirbt eine Stunde nach der Operation. Die Speiseröhre enthält Nahrungsmittel, so wie sich in dem Magen unverdaute Speisen vorfinden. Die seröse Ausbauchung der Pleura ist vermehrt. Ligatur des N. svmpa- thiciis hat nur vorübergehende Wirkungen. Der Herzschlag scheint beschleunigt, aber schwächer zu seyn. Werden alle dret genannten Nerven unterbunden, so stiibt das Thier unter Er- scheinungen der Dyspnö. XXIX. 100—103. üeber Lähmungserscheinungen nach Unterbindung der Ca- rotis communis dextra s. Dohlhoff Bd. 51. 501—40 Vel Magendie CCIX. • ö • Nervensystem. — Mangel des Geruchsnerven; fehlender Geruch bei vollständiger Tastempfindlichkeit der Nase s. Pressat X. No. 126. 254—56. - Einige Fälle von Neurosen des Auges (Lähmung des N. ocu- lomotorius; Ptosis mit Unbeweglichkeit der Bulbi; Lähmung des N. patheticus und eines Theiles des N. ocnlomotorius; Neu"- ralgie des R. nasalis und supraorbitalis und Neuralgie des ß. frontalis N. Irigeniini) s. Sichel X. No. 94. 92—95. — Lähmung des N. trigeminus s. Magendie CCIX. Tome IV. ^^"^ Nervendurchschneidung (des R. supraor- bitalis und des R. infraorbitalis N. trigemini) s. Weigcl X. N. J DD. I o, 14. —350 /. Die Fortschr. d, Physiol. im J. 1838. Zwei Fülle von Lähmung des N. facialis beschreibt Fr. Ar- nold CV. 207—11. — Lähmung des N. facialis einer Seile mil gleichzeitigem schiefen Stande des Zäpfchens nach einer Kopf- verletzung hei einem 20jährigen Manne s. SJian> XXIX. 11. — Zwei Fälle von Lähmung des N. facialis s. Stecher XXIX. 265. X, No. 130. 318. 19.— Lähmung der N. N. facialis und acuslicus mit Zerstörung der Nachbartheile hei einem 70jährigen Manne s. Lippich XXI. Bd. 26. 193-99. — Ueber rheumatische Ge- sichtslähmung s. Kyll XXIII. 637. Romberg theilt einen pathologischen Fall mit, um die Streit- frage wegen der Geschmachsnerven zu erläutern. XV. 305—315. Eine 42jährige Wittwe war vor 4 Jahren auf den Hinterhopf schwer gefallen , hatte ein Jahr darauf die Regeln verloren und seit dieser Zeit am Nieskrampf gelitten, welcher vor Kurzem sich bedeutend verstärkte. Die Untersuchung ergab, dass der erste und zweite Ast des fünften Paares normal sensibel waren (306.). Dagegen zeigte sich die linke Hälfte der äusseren und inneren Fläche der Unterlippe, der innei'e Theil der linken Ohrmuschel, der äussere Gehörgang, die Haut der linken Schläfe, so wie die linke Hälfte der Zunge, welche durchaus nicht schmeckte und unempfindlich war, während auf der rechten Seite alle Thätigkeiten normal waren, insensibel. (306. 307.) Die Bewegungen der Kaumus- keln, der Schling- und der Stimmmuskeln, so wie die Ernährungs- verhältnisse boten nichts Regelwidriges dar. (307.) In der Folge von Hydrops starb die Kranke. Bei der Sectioa fand Henle das Gehirn mit gallertigen, stellenweise weissen und undui'chsichtigen Exsudaten bedeckt, eine ungefthr V im Durchmesser haltende Stelle der Unterfläche des hinteren Lappens der linken Hemis- phäre, dem Boden des hinteren Hernes des Seitenventi-ikels ent- entsprechend, ohne Gefässinjection erweicht, die übrigen Theile des Gehirnes und des verlängerten Markes gesund, den linken dritten Ast des N. trigeminus, wo er in das Foramen ovale tritt, von aussen von einem röthlichen gefässreichen Gewebe, das theils aus Fasern, theils aus wasserhellen Bläschen bestand, umgeben, das Neurilem des Nerven, so weit er in dem Keilbeine verlief, und bis zu dem normalen Ganglion oticum hinab gerölhet, den Nerven selbst gelblich und hart, ohne dass jedoch die Portio minor daran Theil nahm. Der N, glossopbaryngeus bot auf beiden Sei- ten nichts Regelwidriges dar. (308. 9.) Der Vf. glaubt hieraus entnehmen zu können, dass der N. glossopharyngeus der Inslinct- nerve sey, nach dessen Regung Reflexbewegungen des Würgens entstünden, dass aber die sensuelle Function des Schmeckens, so wie die des Tastens zugleich dem R. lingualis N. trigemini zu- komme. (310.) Lähmung des Geschmackssinnes ohne Verlust des Gefühles der Zunge nebst pathologischem Fernsehen und Schwerhörigkeil s. Fleischmann jun. XXV. Aug. 88—132. — Ncuralgieen des Mastdarmes mil erfolgreicher Durchsclinei- dung des Spbincler ani s. Bushe X. No. 126. 249—52. — Ncu- ralgia radialis s, Dnpac XXIX. 153. — Uebcr Ncrvenrerwun-F. Functionenlehre. Nervensystem, 351 düngen mit nachfoleender allgemeiner Irritation s. Hamilton X. No. 150. 282-87. — Lähmung und Atrophie des M. pectoralis major s. Leinwe- her XVI. Bd. 28. 306. — üeber Anfalle von Fingerziltern bei dem Schreiben s. Heyfelder CCXXVII. Bd. I. 196—207. — Reizung der vorderen RücKenraarksstränge durch eine an den Wirbelhörpern sitzende Knochengeschwulst; so heftige contrac- tive Beugung der unteren Extremitäten, dass durch die an dem Gesässe anliegenden Fersen Geschwüre entstanden; Lähmung des Verschlusses von Mastdarm und Harnblase s. Marshall Hall X. No. 137. 64. XXIX. 331.— Ueber krankhafte Reflexbewegungen (krampfhaftes Schielen, krampfhafter Gesichtsschmerz) s. dslb. X. No. 155. 9—12. — Ueber croupähnliche Krämpfe s. dslb. X. No. 141. 137—44. — Einige Bemerkungen über Chorea s. Larrey XL VI. Tome Xyi. 425—37. — Fall von Anästhesie, durch den BelUngeri seine Behauptung, dass die graue Substanz der Sit/, der Empfin- dung, die weisse die der Bewegung sey, wiederum bestätigen will s. X. No. 165. 174—76, — üeber die Heilung der Hirner- weichung s. Sims XXIX. 465—69. — Neunjährige Epilepsie durch eme Kopfwunde am Stirnbeine gehoben; Wiederkehr der Erste- ren nach Heilung der Letzteren s. Renzi XX. Jan. 106 — üeber die Folgen der Kopfwunden S.Larrey XLVI. Tome XIV. 185- 274. — üeber die Verbindung materieller Gehirnveränderungen mit Veränderungen der geistigen Kräfte s. Carlile IX. 251. 340. Aus einer grossen'Reihe von Beobachtungen an Blinden der verschiedensten Art deducirt Heermann (XXXUI. 117-54.) den ganz richtigen Satz, dass weder die Existenz und Integrität der Retina, noch die des Sehnerven bis zum Chiasma nothwendig sey, um im Traume subjective Gesichtsvorstellun^en erscheinen zu lassen. Die durch das Alter, in welchem das ^Individuum erblin- dete, bedingten ünterschiede hängen zwar natürlicher VVeise sehr von den Geistesanlagen ab; doch deducirt der Vf. aus seinen Beobachtungen, dass gänzlicher Verlust des Sehvermögens vor dem 5ten Lebensjahre auch mit gänzlichem Mangel von Traum- bildern verknüpft ist, dass bei Erblindung zwischen dem 5ten und 7ten Jahre die Sehvorstellungen im Traume sich längere oder kürzere Zeit erhalten, dass diese aber bei später eingetretener Bhndheit in der Regel nicht beeinträchtiget werden. (157.) Eben so gehen die deutlichsten Erinnerungen an Begebenheiten der Kindheit ungefähr bis zum 5ten und 7ten Jahre zurück, so wie Leute, welche vor diesem Alter ganz taub werden, auch am leichtesten die Sprache verlieren. (160.) Aus diesen Erfahrun- gen glaubt nun der Vf. den Satz bestreiten zu müssen, dass solche subjective Vorstellungen im Gehirne erzeugt und nach dem Ge- setze der peripherischen oder exccntrischen' Leitung nach 4ussen hm versetzt werden. Bei Menschen, die vor ihrem 5ten Jahre erblindet, seyen die Centraltheile eben noch so vorhanden und nichts desto weniger exislirtcn keine Gesichtsvorstellungen im350 1. Die Fortschi: der Physiol. im J. 1838. Traume. (163. 64.) Dasselbe sey auch bei verstümmelt Gehör- nen der Fall. Ein ^Sjähriges Individuum, dem die Endabtheilun- gen aller vier Extremitäten mehr oder minder fehlen, Kommt sich im Traume nie, wie ein gesunder Mensch, sondern eben so krüp- pelhaft, als es ist, vor. (167.) Hierbei verwechselt aber der Vf. nach Ref. Ueberzeugung zwei sehr wesentlich verschiedene Punkte. Gehen wir von den Amputirten aus, so haben wir die ganz gleichen Erscheinungen, wie bei Blinden und verkrüppelt Geborenen. Das Integritätsgefühl verschwindet nie, in keinem Alter, weder im Wa- chen noch im Traume d. h. das Individuum fühlt sich nie mit einer verkürzten Extremität, sondern mit einer vollständigen, deren Endtheile auf das Vollkommenste und vollkommener, als die Mil- teltheile, aber in einer nicht j^anz klaren Distanz gegen alles Zeugniss der Sinne und des Bewusstseyns percipirt werden. Dass in den Träumen die Sache anders sey, lehren die am Oberschen- kel Amputirten. Ist die Operation vor einer kurzen Reihe von Jahren vorgenommen worden, so träumt sich der Kranke nicht bloss mit beiden vollständigen Schenkeln, sondern auch ohne künst- liches Bein oder ohne Krücken, frei stehend und gehend, laufend, tanzend u. dgl. Ist dagegen das Individuum vor einer langen Zeit und besonders in zarter Kindheit amputirt, so fehlt nicht nur das Integritatsgefühl nicht, sondern das Bedürfniss der Krücke ist dem Denken so immanent geworden, dass es im Traume nicht fehlt. Das Individuum träumt sich nie ohne beide vollständigen Extremitäten. Aber aus irgend einem Grunde hat es auch im Traume zum Gehen die Krücken nöthig. Meist kommt es ihm vor (gerade wie es auch im Wachen der Fall ist), als sey die verstümmelte Extremität gebogen und so in einer nicht ganz lilaren Distanz von dem Fussboden entfernt. Das durch materielle Ursachen bedingte Integrationsgefühl schwindet also nie und unter keinen Verhältnissen, gegen alles Zeugniss von Sinnen, Vorstel- lung Bewusstseyn und Einbildungskraft. Die Modificationen der Letzteren richten sich hier, wie überall, nach den geistigen Kräf- ten, dem Alter und den Verhältnissen. Ganz das Gleiche ist bei den Verstümmelten der Fall. Ein Mensch, der gar keine End- theile der Extremitäten hat, kann auch keine klare Geluhlsvor- stellung derselben in sein Bewusstseyn und also m seine 'l räum- weit aufnehmen, eben so wenig als ein Blindgeborner sich bei der lebhaftesten Einbildungskraft denken kann, was Sehen, färben H dgl heissen. Hat aber ein Individuum von der Geburt an eine Hand, die andere nicht, dann kann es materiell und reell perc.pi- ren was eine Hand sey und wird durch das Integralionsgefuhl den anderen Stumpf mit' einer Hand percipiren, wie es auch die Erfahrung bestätigt. Wie ich schon früher bemerkte (Rep. I. 333), ist die Undeutlichkeit der Distanz bei solchen Verstümmel- ten immer da und ein sicheres Criterium des bei ihnen auch nicht fehlenden Integrationsgefühls. Auch in ihren Träumen stehen sie den Amputirten parallel. Nicht weniger zeigen Analoges die Blinden. J )ass ein Blindscborner sich blind träumt, ist dasselbe, als wenn der Am- pulirtc sfch mit der Hrücke, der Verstümmelle mit den Bcschv^^er- lichkeiten seiner Verstümmelung träumt. Was aber bei den353 F. Fiinctionenlehre. Regeneration, beiden lelztercn das Inlegralionsf^^fühl, ist bei dem Blinden die Perception der Dunhelheit, die ;iiich eine aclive subjektive Thätig- keit und von dem Nichts sehr weit entfernt ist. Den Blindge- bornen verlässt weder im Traume noch im Wachen die Vorstel- lung, dass undurchdringliche Nacht ihn umhülle, dass er also eine positive subjective Thätig^keit habe, die in ihrem Wesen zur Aussen- welt und anderen Menschen negativ ist, gleich wie der erschlaffte Muskel eine absolut positive, relativ aber negative Thätigkeit hat. Ermangelte er dieses Analogons der Integration, so müsste er nie das Gefühl des Mangels dieses Sinnesorganes haben, eben so wie wir viele Qualitäten der Natur sicher nicht vermissen, weil, unsere Organisation mit keinem sechsten Sinne zur Wahrnehmung derselben versehen ist. — Seiner Ansicht nach glaubt daher der Vf. den Satz vertheidigen zu müssen, dass die anhaltende Rei- zung der früher vorhandenen peripherischen Enden die imma- nenten Gefühle ebenfalls erzeuge (169.), dass keine subjective Vorstellungen, die nicht früher objectiv waren, existiren können. (172.) (Dieses ist allerdings von allen subjectiyen Sinneseischei- nungen, nicht aber von solchen Gefühlen, wie die Integritäts- gefühle aller verkürzten Nerven, sie seyen welcher Art sie wollen, richtig. Ref.) XXXIII. 116—80. Sinnesorgane — Steifensand beschreibt die bei relativ zu grosser Reizung der Retina sichtbaren subjectiven Phänomene, nämlich die Rügelchen und deren Reihen, die auch bei ihm keine absolute, sondern eine relative Bewegung bei Bewegung des Aug- apfels haben. (204.) Die aufspringenden, regulür sich bewegen- den Lichtpünktchen reducirt der Vf. auf die in den Capillaren der Retina kreisenden Blutkörperchen. Bei sorgfältiger Beobach- tung der in dem Auge des Vf befindlichen Mouches volantes zeigte sich, dass durch sie hindurch die Gegenstände stärker gebrochen gesehen werden. Sieht man durch die kleine OefFnung eines Pa- pieres, so erscheinen verschiedene Arten runder Körperchen, gleich denen, welche auf der inneren Oberfläche der Retina vor- kommen. (Bei mir stimmen die Körnchen, die ich sehe, ihrer Gestalt nach am meisten mit denen der innersten Körnchenschicht der Retina überein und bilden bei längerer Dauer des E^xperi- mentes auch eine fliichenartige Ausbreitung. Ref.) Andere Kör- perchen dagegen entsprechen den Körpeichen auf der Cornea und denen der Thränenfeuchtigkeit. XXXIII. 203—11. — Seine pathologischen subjectiven Feuerbilder beschreibt Sa- vigny X. No. 166. 180. 81.— üeber Mückenschen s. Burkhardt XliV. 24—26. — Ueber die Unfähigkeit, gewisse Farben zu un- terscheiden s. Elliotson X. No. 154. 341—44. — Erbliche Nacht- blindheit s. F. Cuvier X. No. 91. 48. — Mangel des äusseren Gehörganges mit geringer Verminderung der Feinheit des Gehöres s. Mussey XXIX.'395. X. No. 137. 72. 73. — Knochen. — Ueber die Schliessung der Knochenwunden mit Substanzvcriust s. Larrey IX. No. 224. 30. — Ueber den Proücss Valentin's Rcpert. d. Physiol. Dd. IV. 45354 /. Die Fortschr. der Physiol im J. 1838. des Knochenei'satzes an den Schädelwunden s, Larrey XLVF. Tome XVI. 440-56. Erbrechen. — Nach Marshall Hall entsteht Erbrechen nur als Reflexbewegung durch Reizung der Gaumenäste des N. tri- geminus. Denn berührt man mit einem Spatel die fauces, so ent- steht Brechbewegung; bringt man ihn aber an die hintere Wand des Schlundes, so entstehet gar heine Reaction und schiebt man die Feder noch tiefer hinab, so entstehen Schluckhewegungen. In Bezug des Erbrechens zeichnen sich der weiche Gaumen und die Umgebung der Mandeln durch besondere Empfindlichkeit aus. Die Cardia öffnet sich etwas und lässt etwas Luft aus der Spei- seröhre heraustreten. Dann schliesst sich der Larynx und es zei- gen sich dann die übrigen Erscheinungen des Erbrechens. X. No. 144. 191. 92. Ueber Erbrechen bei Wiederkäuern s. Flourens XIV. a. Tome VIII. 50—58. — Ueber die Einwirkung der Brechmittel auf das Wiederkäuen (s. Rep. III. 254.) s. Flourens XLVI. Tome XVI. 169-79. Athmen und Stimme. — Ueber Percussion bei verschie- denen Affectionen der Lungen und Eindringen von Luft in den Thorax s. Schuh X\l Bd. 26. 372—400. 538 - 95.— Ueber die Strangulationsmarke s. Vrolik X. No. 115. 77—79. — Ueber Stottern s. Serre X. No. 102 222. 23. — Harnaussonderung. — Urinbrechen s. Gambari XXIX. 105. 6. X. No. 121. 175. — Anhaltende Anurie; statt Urinent- leerung alle Morgen Erbrechen einer Flüssigkeit, die zwar keinen Harnstoff und keine Harnsäure, aber Ammoniak enthielt s. Jurie XXI. Bd. 27. (18.) 559—65. — Abgang urinöser Flüssiglieit aus dem Mastdarme und den Mammis einer 26jährigen Frau s. Aeppli XX. Bd. 3. 39. 40. — Ernöhrungsverhältnisse und Gifte. — Ueber die Veränderungen der Arzneimittel im Körper s. C G. Mitscherlich X. No. 159. 75—80. — Halbseitiger Speichelfluss der rechten Seite bei einem Manne, der sich nur mit der rechten Hand Quek- silbersalbe einrieb s. Ramisch XI. Bd. III. 2. — Ueber die Wir- kung der Eisenpräparate s. C. G. Mitscherlich XXIV. 339—35. 55—60. — Sehr gute Bemerkungen über die bei verschiedenen Säugelhieren und verschiedenen Menschen von der Verschieden- heit der Magen- und Darmformation abhängige verschiedene Wir- kung des Eisenoxvdhydrates als Antidot des Arsenik s. Schultz XXV. Jan. 37 — 51. — Ueber Arsenikvergiflung s. iVoi'Ofi X. No. 155. 14—16. — Ueber die Wirkung der Belladonna s. Rog- netta XXIX, 581. — Regeneration. — Syme bekräftigt durch seine Versuche die Duhamelsche Ansicht, dass das Periosteura für die Hnochen- reneneration von wesentlichem Nutzen sey. Wurden einem Hunde an'^der einen Seite 2" des Radius mit dem Periost exstirpirt, an der anderen Seile dagegen eben so viel Knochen hinweggenommen,Nachträge. Lichtbilder. 355 das Periost dagegen gelassen, so zeigte sich 6 Wochen später in dem Radius, wo das Periost entfernt worden, eine grosse Lücke, während an der andern Seite die operirte Stelle mit einem übermässig hnochigten Gewebe angefüllt war. Wurde bei einem andern Hunde zwischen dem Periosteum und der Knochen- oberfläche des Radius eine dünne Metall platte eingeschoben, so war nach 6 Wochen über der Metallphntte neu abgelagerte Kno- chensubstanz, unter derselben dagegen keine Spur derselben vor- . banden. IX. No. 248. 319. Einen Fall von unvollendeter Regeneration eines fehlenden Knochenstüches am Stirnbeine nach Depression und Trepanation desselben stellt Vrolik bildlich und wörtlich dar. CCX. LVII. 1—18. Ein selbstständiges, in dem Centrum noch leere Stellen enthaltendes, von der harten Hirnhaut sehr wesentlich verschie- denes knorpeliges Gewebe geht von den Rändern der Knochen- masse" aus und bildet in seiner Substanz isolirte , discrete Rno- chenpunkte und Kerne. Bildung einer Dens canina bei einem 73jährigen Manne s. Pa- chur XXIV. 800. — Steinrück hat mit Stannius eine Reihe von Versuchen über Regenei ation der Nerven an den N. N. vagus (30—37.), hypoglossus (37—39), infraorbitalis (39—40) und ichiadicus (40—49. 6l--64.) der Kaninchen angestellt. Der Vf. erläutert die wahre Wiedererzeu- gung der Primitivfasern durch mikroskopische Untersuchungen imd nach diesen gefertigte Abbildungen. In den einzelnen, sehr sorg- fältig angestellten und verzeichneten Versuchen bestätigt der Vf. den bekannten Gang der Wiedererzeugung seinen einzelnen Mo- menten nach und kommt ebenfalls zu dem Resultate, (44. 66.) dass nicht immer die gleichen, sondern oft heterogene Primitiv- fasern durch die Regeneration mit einander verbunden werden. Geschlechtsverhältnisse.— Menstruation eines einjäh- rigen Mädchens s. Suservind XXIV. 280. —Ueber Menstruations- ähnliche Blutflüsse bei weiblichen Thieren, vorzüglich der Ruh s. Numann X. No. 150. 273—80. 93—96. — Zwei Fälle von Erscheinungen neuralgischer Symptome nach jedesmaligem Coitus s, Venot XXIX. 442. — Fälle von Graviditas lubaria s. Malin XVI. Bd. XX. 202—4. Fleury ib. 204- 5. Bamberger XXIV. 628, — Vagitus uterinus eines Kalbes s. Germann CXLV. 218— 20. — Ausstossung des Fötus durch die Bauchdecken XVI. Bd. 20. 206. — Geburt eines lebenden Kindes bei Anwesenheit einer Steinfrucht s. X. No. 114. — Milchsecretion bei einem sechs- wöchcnllichen Mädchen s. Riberi XXIX. 112. X. No. 157. 40.— Milchabsonderung in den Achselgruben einer 21jährigen, zum zwei- ten Male,schwangeien Magd s. C. T.v. Siebold XXIII. No. 6.— Lactalion einer 59jährigen Frau s. Carganico XXIII. No, 11. — a chträge. Lichtbilder. Die nun veröfTcnllichle Methode von l)a- guerre beruht darauf, dass man eine gleiclimässig silhcrplaltirte356 7. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1838. Rupfcrplatle Joddnmpfeii mit gewissen Vorsiclitsmassj'Cgeln aus- setzt, damit ihre Oberflädie sich gleiGlimiissii^ mit einer sehr dünnen Schicht der Jodverbindiing überziehe, sie hierauf dem durch die Ca- mera obscura aufgefangenen Bilde aussetzt, durch Behandhmg mit Quecksilberdiirapfen das erhaltene ßild sichtbar macht und das Ganze durch E'.intauchen in Glaubersalz- oder Kochsalzlösung und nachfolgendesAbwaschen initdestillirtem Wasser reinigt. S. Das Nä- here in L. J. M. Dagiiei re das Daguerrotyp itnd das Diorama ^ oder genaue und authentische Beschreibung meines Verfahrens und meiner Apparate zuFixirung der Bilder der Camera obscura und der von mir bei dem Diorama angewendeten Art und Weise der Malerei und der Beleuchtung. Stuttgart. 1839. 8, AI 1 gern eine Phys io lo gie. — Gährung. — Qiievenne liommt bei seinen Untersuchungen über die Bierhefe und das Fer- ment des diabetischen Harnes zu ähnlichen Besullaten, wie Ca- gniard-Latour (II. Vol. LVIII. 206—22.), Kützing und Schwann (s. Bep. III. 35 ), dass nämlich diesem Prozesse organische ve- getationsfähige Körperchen des sogenannten Fermentstoffes zum Grunde liegen. Nach ihm hat die Bierhefe bisweilen kugelför- mige, me st ovale Rügelchen, oft von V^m — !4oo i^Im., gewöhnlich aber von Vm — ViSO Mm. Dehrn., besitzt ihren eigenthümlichen Ge- ruch y ist in Wasser unlöslich und tiitt dem Alkohol Extractiv- stoffe von Osmazomgeruch, Milchsaure und eine ölige Substanz ab. Aus dem Alkoholextract zieht Aether im Verhällniss zu der ursprünglich angewandten Hefe 0,4% eines gelben, unange- nehm aromatisch riechenden Oeles. Durch Schwefelsäure wird die Hefe hirschroth; durch Salzsäure bei 20^* C. violett aufge- löst. Essigsäure bläht sie nicht auf. Durch Rochen mit ver- dünnter Aetzhaliauflösung verhert sie 0,88%. Durch Kochen mit Ammoniali 'werden ihre Kügelchen fast gar nicht verändert. Beim Glühen verbrennt sie mit einer wenig lebhaften Flamme, v^er- breitet alkalische Dämpfe und hinteilässt 0/13 Kohle, die an Salzsäure 0/05 phosphorsaweren Kalk und phosphorsaucre Magne- sia mit etwas überschüssiger Phosphorsäure abtritt. Die rüchblci- bende Kohle besteht aus Sauerstoff, Wasserstoff, Kohlenstoff, Stickstoff und Schwefel. Wesentlich dieselben Eigenschaften hat das Ferment des diabetischen ürines. Seine Kügelchen sind gc^ rundet ode»- oral und von -/400 — ^Asüi meist V200 Mm. Dchm. Das Aetherexlract des Alkoholauszuges beträgt hier 0/06 des ursprüng- lichen Fermentes. Durch Behandlung mit Aelzkali verliert es 0/76. Beim Glühen gicbt es 0,20 Kohle, welche an Salzs.nure 0/12 kohlensaueren und phosphorsaueren Kalk und phosphorsaucre Magnesia nebst einem geringen üeberschuss an Säure abtritt. Beide Fermente zersetzen Zucker in Alkohol und Kohlensäure. Das Gleiche rücksichtlich seiner Eigcnschaflen und Kräfte lässt sich - von dem Traubenfermente und anderen vegetabilischen, wie thie- rischen Fermenten aussagen. Hieraus ergieht sich aber, dass "bei allen Gährungsai len der lielcrogenslen gährenden Körper ein und dasselbe Pi oduct von Kiigelchen, die stets identisch zu seyn scheinen, sich absetzt. Diese Kügelchen der Bierhefe, welche vcge-357 Nachträge, Geschlechtstheile. tabilischer und nicht, wie Desmazieres glaubt, thierischer Natur sind, behalten ihre fermentirende Eigenschaft noch bei der Tem- peratur des kochenden Wassers, wo sich nur hein Älhohl mehr aus dem Zucker bildet, sondern nur Kohlensäure gasförmig frei wird, bei. Während der Umwandlung des Zuckers in Alkohol ver- liert das Ferment seinen ganzen Stickstoff, der zur Bildung von Ammoniak verwendet wird, indem sich dabei zugleich die fermenti- rende Kraft nach und nach gänzlich erschöpft. Die Wirkungs- art des Fermentes selbst aber ist nicht wahrhaft katalytischer Na- tur, da bei der Zersetzung des Zuckers durch Ferment dieses selbst verändert wird und seinen Stickstoff verliert, während z. B. das Platin bei Zersetzung des Wasserstoffsuperoxydes auf katalytischem Wege durchaus unverändert bleibt. S. Erdm. Journ. Bd. 14.307. 308. 328—50. 458—78. Vgl. auch Schwann CI. 221. Ueber Phosphorescenz des Seewassers in der Nähe von Montpellier s. Dunal XXIX. 88. — Elektricitätsentwickelung bei einer Frau s. Mussey XXIX. 395. — Pflanzenanatoraie undPflanzenphysiologie. — lie- ber die in der Oberhaut von Nupbar luteum, Acrostichum alci- corne, Peperomia perescifolia und Pleurothallis ruscifolia be- findlichen Grübchen s. Schleiden XU. 51—55. — Nach demselben bieten die Samen von Canna die Eigenlhümlichkeit dar, dass sie Spaltöffnungen besitzen. XII. 55. 56- — ücber die nicht driisigte Funktion der Spaltöffnungen überhaupt s. XII. 214 — 35. 345 -60. — Normale Anatomie. — Nach den Bestimmungen von Sims beträgt das Gewicht des Gehirnes bei dem Menschen : von 1—2 Jahren 2 ^ 1 f ; ^on 2—3 J. 2 $K 4^ f; von 3—4 J. 2 ^Vs^i von 4—5J. 2"^ 7^; von 5—10 J. 2fe 8^9?; von 10— 15J. 2^ 122/7f; von 15-20 J. 2^ 19f; von 20-30 J. 2fe 12iVi9f; von 30—40 J. 2^ 13Viif; von 40—50 J. 2fe 144/55. von 50-60 J. 2^ 132/25 f ; von 60—70J. 2^ IIIV21 f; von 70 J. und mehr 2 ^O^j,^. XXIX. 543. Die im Auszuge nicht wiederzugebende anatomische Abband^ lung über die Papageien von Thuet (XXXVI.) behandelt ausführ- Ticher das Knochensystem, die Muskeln (vorzüglich den. Tensor membranae anterioris alae) (25.) und das Nervensystem und liefert Abbildungen des Gehirnes, der Augen, der drei letzten Hirn- and der Armnerven. Ueber die Geschlechtswerkzeuge des Aales s. Rathke XIF. 299—301. Der Vf. fand zwischen Darm und Harnblase und der Innenseite der Bauchwand jederseits eine Grube, die in einen Ka- nal übergeht, der mit den Harnwerkzeugen in einer hinter dem After gelegenen Vertiefung mündet. Nach dem Aufhören der Todtenslarrc lassen sich Sonden durch diese Kanäle bindurch- führen. Durch sie können wahrscheinlich bloss kleine Eier bin- durchtretcn, so dass der Aal ein eierlegendes Thier wäre. Ihrer Enge wegen dürften sie aber kein Wasser in die Bauch- hohle eintreten lassen.358 I. Die Fortschr. d. Physiol im J. 1838. Eine Reihe feiner Beobachtungen über die weiblichen Ge- schlechtstheile der Tachinen (Schmeissfliegenarten) gicbt Siehold XII. 191—201. Im Allgemeinen existiren immer zwei Ovarien in Form von mehreren kurzen , in einem Punhte sich vereinigen- den Röhren, die dann in zwei hurze Eileiter übergehen. Die beiden letzteren verbinden sich zu einem bald längeren, bald kür- zeren Eiergange. Das Receptaculum seminis besteht aus drei, selten einer dunkel gefärbten Samenkapsel, neben welcher zwei wasserhelle Blinddärmeben als Glandulae adpendiculares existiren. Diese münden neben den drei engen Samengängen mit zwei schmalen kurzen Kanälchen in die Scheide. Die Samenkapseln enthalten nach der Begattung zahlreiche haarförmigc Spermato- zoen, die den Glandulis adpendicularibus dann beständig fehlen. Die Vagina ist ihrer Gestalt nach bei den einzelnen Arten sehr vielen Varietäten unterworfen, so dass man in dieser und anderer Beziehung füglich zwei Gruppen unterscheiden kann. 1. In der langen Vagina sammeln sich die Eier in sehr grosser Menge an und entwickeln sich hier zu Maden, die noch während ihres Aufenthaltes in der Scheide ihre Eihüllen verlassen. Die Ent- wiekelung der Eier beginnt aber auch hier erst, nachdem sie die Samenkapseln vorbeipassirt, also der Einwirkung des Samens ausgesetzt worden sind. Eier und Maden sind verhältnissmnssig klein. T. fera, tessellata, grossa, haemorrhoidalis, vulpina, T. du.-w sp. n, 2. Verhältnissmässig weniger Eier, raeist nur eines: nie le- bendig gebärend. T. flavescens, larvarum?, T. tristis. (Die Be- schreibung der einzelnen Formen der weiblichen Genitalien der einzelnen Arten s, 195—98.) Wie nun besonders bei der ersten Gruppe der Samen in die Samenkapseln galange, ist durchaus noch räthselhaft, da hier wie überhaupt in den Organen aller wahren Insekten Flimmerbewegung durchaus mangelt. Pathologische Anatomie. — Ueber Entzündungs. Cvuse XXII. Bd. 51. 195—266. — Ueber Exsudationen in der Unter- leibshöhle, vorzüglich an dem Peritoneum s. Bright XXIX. 497. — Ueber Schleim und Eiter s. Mandl XVI. Bd. 19. 274—75.— Ueber Bonnefs Eiterbeobachtungen s. XVI. Bd. 19. 1—8. — Ueber Strictur des Oesophagus s. Pauli XXXIII. 587.—91. — Ueber Insektenlarven im Darme des Menschen s. Koch XXXIII. 642. — Ueber Haarauswüchse der Cornea s. Ryba XXXIII. 657. — Ue- ber Mangel der Iris s. Prael XXXIII. 501—11. — Ueber Mark- schwamm des Auges s. Prael XXXIII. 476—87. — Eine gelehrte Zusammenstellung der Analogieen und Differenzen von Arthritis und Scrophulosis ^\chi Sebastian. Ueber die Aehnlicbkeit und den Unter- schied zwischen der Arthritis und Scrophulosis, vorzüglich in Be- ziehung zu der Phtbisis. Uebers. von F. TV. Schroeder. Em- den 1838. 8.IL Zur Kenntniss der thierischen Warme. 1. lieber die Temperatur einiger wirbelloser Seethiere. Da die Bestimmungen der Wärme im Meere lebender Thiere fast noch gänzlich fehlen, so wurde ein kurzer Aufenthalt in Nizza dazu verwendet, um einige Erfahrungen über diesen Punkt zu sammeln. Herr Dr. Will hatte hierbei die Güte, die Ermittelung der Wärmegrade der hier rerzeichneten Seethiere zu übernehmen. Thier. Theil des Thier es. Wärme des Meer- wassers. Ihierischeii Theiles. \. Spongiae Sp, 2. Äntheliae Sp. 3. Actinia mesembry- anthemum 4. Dgl. 5. Dgl. 6. Dgl. 7. Dgl. (nachdem das Thier schon 48 Stunden in einem Glas aufbewahrt worden.) 8. Actinia concentri- ca Risso 9. Dgl. 10. AscidiaeSp.(Bei 2 Exemplaren) 11. Cassiopaea bur- bonica An der oberen Oeff- nung In einem in die Kör- permasse gemach- ten Einschnitte Magenhöhle Dgl. Mundöffnung Dgl. An den Fangarmen Dgl. An der äussern Haut unter Wasser Magenhöhle 200,25 C. 200,25 - 200,25 C. 200,25 — 200, 8 — 210, 1 — 160, 3 - 160, 5 — 170, 3 — 170, 6- 170, 3 — 170, 8- 220, 3 — 220, 0 — 180, 0 — 180, 0- 200,25 — 210, 8- 180, 2- 180, 3 — 200, 5 — 220, I _II. Zur Kenntniss 360 Thier. Theil W ;i r m e des des T h i e r e s. Meer- wassers. Ihierischen Theiles. 12. Pelagia denticu- lata 13. Dgl. 14. Dgl. (frei im Meere bei ViHa- franca) 15. Ogl. 16. Dgl. bei mehre- ren sehr lebhaf- ten Exemplaren 17. Dgl. 18. Dgl. 19. Echinus saxati- lis 20. Dgl. 21. Dgl. 22. Dgl. bei mehre- ren Exemplaren 23. Echinus brevi- spinatiis 24. Dgl. 25. Asterias rubens 26. Ophiura lacer- tosa 27. Holothuria tu- bulosa 28. Dgl. 29. Dgl. 30. Dgl. 31. Dgl. 32. Dgl. 33. Dgl. 34. Dgl. 35. Aplysia leporina 36. DgL 37. Dgl. 38. Dgl. Dgl. Dgl. Dgl. Dgl. Dgl. An der Oberfläche des Thieres Zwischen den Sta- cheln Dgl. An der Oberflache nahe der Mund- öffnung An der Afteröffnung An der Oberfläche nahe der Mund- öffnung An der AfteröfTnung Zwisch. d. Füsschen An der Oberflache unter Wasser An der Oberflache der Haut an der Luft Dgl. unter Wasser In dem Munde in freier Luft Im After Dgl. Dgl. Dgl. Dgl. An der Oberfliiche d. Haut an d. Luft Dgl. unter Waaser Im After Zwischen d. Mantel- deckc u. d. Körper 22°, 5C. 19°, 2 — 23°, 4 — 230, 4 200, 1 170, 1 17°, !■ 210, 5 210, 5. 190, 3 200, 1 190, 3 200, 1 — 190, 1 — 180, 5 — 180, 7 - 180, 7 180, 7 210, 8 2|0, 8 180, 7 180, 9 190, 1 180, 7, 180, 7 180, 7- 21°, 5- 230,25 C. 190, 4 — 230, 6 — 230,25 200, 6 170, 5 — 180, 1 - 210, 5 _ 210, 5_. 190, 7 — 200, 5 190, 8 200, 6 190, 7 180, 8 190, 3 190, 2 • 190, 2 ■ 220, 0 ■ 220, 1 190, 3 • 190, 1 ■ 190, 7- 190, 3- 190, 2 ■ 190, 5 210, 6der ti9lerischen Wärme. 361 Thier. 39. Aplysia leporina 40. Octopus vulga- ris 41. Dgl. 42. Eledonemoscha- ta 43. Squilla manlis (das Thier im Absterben) 44. Maja squinado 45. Dgl. 46. Dgl. Theil des Thier es. In der Athemhöhle In der Manlelhöhle Dgl. Dgl. In der Mundhöhle In der Mundöffnnng; an der Luft Dgl, unter d. Wasser Unter dem zurückge- klappten, Eier füh- renden Schwänze W ä r m e des Meer- wassers. thiei'ischeu Theiles. 190, 8 - 200, 0 — 210, 1 220, 6 — 210, 7_ 230, 5 - 190, 7 — 190, 8 - 190, 0 — 190, 6 — 190, 0 — 200, 2 — 190, 3 — 210, i _ Hieraus ergiebt sich zunächst, dass das für die wirbellosen Landthiere bekannte Gesetz, dass diese kaltblütigen Geschöpfe sich zwar in ihrer Wärme nach der Temperatur des umgebenden Me- diums genau richten, dass aber ihre Eigenwärme die Tempera- tur der Umgebung um eine geringe Quantität übertrifft, auch auf die wirbellosen Seethiere seine Anwendung findet. Nur bei den Spongien und Anthelien zeigte sich gar keine Differenz, eine Sache, die vielleicht durch die niedere Stellung dieser Geschöpfe erklärt wird. Wahrscheinlich ist es aber auch vonEinfluss, dass hier nur Stücke des Stockes im Ganzen der Beobachtung unterworfen werden können. Vermuthlicher Weise würden sich selbst bei diesen niedersten Formen der Thierwelt geringe Unterschiede zeigen, so- bald es möglich wäre, die W^ärmemessung auf die flimmernden Häute oder die kleinen Polypenkörper selbst auszudehnen. Der Mangel einer Differenz endlich, welchen die Stacheln des Stein-Seeigels in zwei Fällen darboten, kömmt insofern nicht unerwartet, als diese Gebilde f^st ganz aus Kalknetzen bestehen und das feine sie überziehende Häutchen kaum eine höhere Wärme hervorzurufen vermöchte. Wenn diese aber auch vorhanden wäre, so müsste sie jeden Falles viel zu gering seyn, als dass sie nicht von der kühleren Temperatur der umgebenden W^nsser- masse ganz und gar aufgehoben würde. Nur in zwei Fällen finden wir ausnahmsweise, dass die Tem- peratur des thierischen Theiles von der des umgebenden Meer- wassers um eine geringe Menge über troffen wurde. Dieses zeigte sich an emem Exemplare von Aclinia mesembryanthemum (No 7 ) welches schon 48 Stunden in einem Gefässe gefangen aufbewahrt worden und wo desshalb diese Anomalie nichts weniger, als be- Vaienlin's Repert. d. Pliysiol. Bd. IV. IßII. Zur Kenntniss fremdencl seyn dilrflc, und bei zwei Exemplaren yon Pelagia denticiilala. (No. 12 und 15.) Da die Messung an der einen Me- duse £kuf' dem Schiffe im Meere geschah, so kann leicht hier- durch ein kleiner Irrthiim sich eingeschlichen haben. Ob dieses der Fall war oder ob unter manchen Verhältnissen die Eigen- wärme der Medusen unter der des umgebenden Seewassers sin- hen könne, müssen natürlich künftige Erfahrungen mit Bestimmt- heit entscheiden. Resumiren wir die Temperaturdifferenzen sämmtlicher 46 oben verzeichneter Beobachtungen, so ergiebt sich als mittlerer Wär- meunterschied -j- O^/SS oder, wenn wir die vier Fälle, in wel- chen alle Differenzen mangelten ausser Acht lassen, -|- O^^SÖ und ■wenn wir diese und die drei negativen Werthe nicht berücksichti- gen, -\- O^/SS^ Die grösste Differenz beträgt 10,0 bei Pelagia denliculata an der Oberfläche des Körpers (No. 18.); die kleinste O^/l bei Aplysia leporina zwischen der Manteldecke und dem Kör- per (No. 38.) und bei Squilla Mantis in der Mundhöhle. (No. 43.) Die letztere Beobachtung ist jedoch minder sicher, weil das Thier schon sehr ermattet war. Berücksichtigen wir die einzelnen Arten und lassen die Ver- schiedenheit der Organe ausser Acht, so finden wir bei Actinia mesembryanthemum als Siimmum ■\- O^/S; als Minimum — 00,3 oder + 0°,2 und als Medium + 0^2 oder + 00,325; bei Acti- nia concentrica als Summum 00,3, als Minimum 0'',2, als Medium 00,25; bei Ascidia 0",25; bei Cassiopaea 00,3; bei Pelagia denti- culata als Summum + 1^,0, als Minimum — 0^,25 oder -+- 0°,2, als Medium + 00,27 oder -f- 00,46bei Echinus saxatilis als Summum 0°,4, als Minimum 0^,0, als Medium 00,2 oder 00,4; bei Echinus brevispinatus 00,5; bei Asterias rubens 00,6; bei Ophiura lacertosa 0,03; Holothuria tubulosa als Summum 00,6, als Minimum 00,2, als Medium 00,44; bei Apljsia leporina als Summum 00,8, als Minimum 00,1, als Medium Öö,46; bei Oclopus vulgaris als Summum, 00,6, als Minimum 00,2, als Medium 00,4; bei'Eledone moschala 00,9; bei Squilla mantis 0",! ; bei Maja squinado als Summum 00,9, als Minimum 00,3, als Medium 00,6. In Betreff der Klassen haben wir: Sumimiin. Medium. niiniuiuin. Polypen + 00,3 -1- 00,205 + 00,0 Medusen + 10,0 4- 00,27 -1- 00,25 Echinodermen + 00,6 + 00,8 + O0,4O + 00,2 Mollusken + 00,46 + 00,1 Cephalopoden + 00,9 + 00,57 + 00,2 Crustazeen + 00,9 -f 00,60 + 00,3 Sind diese Mittelzahlen approximativ richtig, so ergiebt sich aus ihnen, dass die höheren wirbellosen Seethierc grössere Mit- tcizahlen der Eigenwärme, als die niederen besitzen und da«der thierischen Wärme. 363 im Allgemeinen wahrscheinlich in Betreff der Summa und Mini- ma mehr oder minder aufsteigende Scalen Statt finden. Da die eine an einer eierführenden Maja angestellte Beobach- tung (No. 46 ) die relativ bedeutende Differenz von -f- O^/O lie- ferte, so scheint hieraus zu folgen, dass auch bei diesem Thiere die Brutsteile durch einen verhaltnissmässig höheren Grad von Eigenwärme sich auszeichnet. Ob von den genanntea Mecresgeschopfen, wenn sie in einem engeren Räume in grösserer Menge beisammen sind, eine verhält- nissmässig höhere Temperatur entwicUelt werde, war zu bestim- men nicht möglich. Wenigstens wich die Wärme vieler z. B. in einer Schüssel zusammengehaltener Holothurien oder in einem Glase befindlicher Seeigel von der isolirter Exemplare dieser Thiere nicht wesentlich ab. 2. Xleher den Einfluss der Veränderungen des Blutes auf die Eigenwärme der Säugethiere. Um zu sehen, ob chemische Veränderungen des Blutes, dig jedoch keine allgemeineren bedeutenderen Fiebererscheinungen her- vorrufen, auf die thierische Wärme Einfluss haben, wurden droi Hunden Injectionen von Wasser, verdünntem Eiweiss und aufge- löstem unterkohlensaueren Natron in solchen Quantitäten gemacht, dass zwar allgemeinere Erscheinungen, jedoch keine nachfolgen- den febrilen Aufregungen eintraten. Durch das Wasser wurde die Blutmasse verdünnt und, da es kalt war, zugleich abgekühlt; durch die Eiweisslösung in seinen fixen Bestandtheilen durch eine Quantität eines gleichartigen Körpers vermehrt und durch das unterkohlcnsauere Natron in seiner Gerinnbarkeit geschwächt. Alle Injectionen geschahen durch den unteren Halstheil der V. ju- gularis externa, aus welcher zugleich Proben Blutes vor der In. jection entnommen wurden, um den procentigen festen Rückstand desselben zu bestimmen. Vor der Operation aber wurde jedes der Thiere, nachdem es acht Stunden nicht gefressen, genau gewo- gen, um hieraus die Bhitmenge und aus diesser das relative Verhältniss der Quantität der eingespritzten Flüssigkeit angeben zu können, 1. Einem alten weiblichen Hunde von 6i!25 Grm. Körpergewicht wurden 223,9 Grm. Wasser von 130,75 C. injicirt. Da daher seine Blutmenge (nach dem Mittelverhältniss, wie 1:4,50 s. Rep. III. 287.) 1361 Grm. betrug, so verhielt sich die Menge des ein- gespritzten Wassers zu der des Blutes = 1:6,1. 4,376 Grm. frisches Blut gaben 1,096 r= 25,030/o festen trockenen Rückstandes. Seine Dichtigkeit betrug also 1,33. In der Gesammtmasse des Blutes desThieres fanden sich 1020,35 Grm. Wasser und 340,66 Grm. festen Rückstandes. Nach der Was- sereinspritzung betrug sein Wassergehalt 78,50% und sein fesler Rückstand 21,50%. Seine Dichtigkeit war 1,27 und halle folg- lich um 0,06 abgenommen.364 //. Zur Kenntniss Das Thier fror nur etwas, unmillelbar nach den» Versuche, zeigte aber sonst l<eine besonderen Symptome und keine wahr- nehmbaren fieberhaften Erscheinungen. Die Warmeraessungen ergaben : Zeit. Inguinal- biige. Achsel- höhle. Tiefe des äusseren Gehörgan- ges. Scheide. After. Unmittelbar v. dem Versuche^. - . . V2 St. nach demslb. '>3 41 47 370,8 c. 370,5 - 370,25- 370,8 - 370,7 - 380,1 - SS",© G. 370,6 - 37°,8- 370,8 - 370,8 - 370,8 - 360,2 C 360,2 — 380.0 - 380.1 - 380,0 — 370,9 - 38.0 6 ^ 38^6 — 380,7 - 38;,5 - 39°,0 - 380,6 C. 38",7 — 390,3 — 390.5 — 38»,6 - 380.6 - 2) Einem feuerigen mä'nnHchen Hunde von 6663,6 Grm. Kör- pergewicht wurden 84,265 Grm. Eiweisslösung injicirt. Die Blut- raenge betrug daher 14^^0,8 Grm. f das Verhiiltniss der Quantität der eingesprützen Eiweisslösung zu ihr =1 : 17,5. 4,4b0 Grnv dieser letzteren hinterliessen nach dem Verdampfen 0,230 Grm. =5,15% trockenen festen Rüchstandes. Ihre Dichtigheit belrug also 1,05. 5,770 Grm. frischen Blutes gaben 1,462 Grm. =r 25,330/o trochenen festen Rüchstandes. Daher der Dichtigheilsgrad =1,34. Vor der Einsprützung enthielt die gesammte Blutmasse des Tbieres 4975,71 Grm. Wasser und 1687,89 Grm. festen Rückstandes. Nach derselben 5055,635 Grm. =75,00/o Wasser und 1692,23 Grm. = 25,0% ieste Stoffe. Die Dichtighcit betrug dann 1,33, hatte sich also um 0,01 vermindert. Die Wärmemessungen ergaben r Tiefe des Zeit. Ingiiinal- buge. AchseT- höhle. äusseren Gehörgan- After. ges. Unmittelbar vor dem Ver- suche 380,7 C. 380,7 C. 380,5 C. 390,2 C. Stunden nach demsclben 390,3 — 390,3 - 380,9 — 390,5 — 18 ^ » 390,5 - 400,0- 390,7 - 380,8 - 390,7 — 23 » 390,7 — 390,5 - 390,6 — 40 » » 390,2 — 390,1 - 380,8 - 390,3 — 46 » » 380,9 - 380,8- 380,6- 390,3 — 63 » » 380,7 — 380,5 - 380,0 - 390,0 —der thieriscifen Wcb'me, 365 3) Einem kräftigen trächtigen Hunde von 14050 Grm. Körper- gewicht wurden 137,084 Grm. einer Lösung, welche 49 Theile de- stillirten Wassers und 1 Theil unterhohlensaueren Natrons enthielt, eingesprützt. Die Blutmenge betrug daher 3120,2 Grm. Das Ver- hältniss der injicirten Flüssigkeit zu ihr z=:\ '. 25,7. 9,330 Grm. frisches BIul gaben 2,535 Grm.r=27,17% festen trochenen Rückstandes, In der ganzen Blutmasse waren zuerst 2272,44 Grm. Wasser und 847,76 feste Stoffe; nach der Ope- ration 2406,78 Grm.=73,89% Wasser und 850,50 Grm. ==26,11% feste Stoffe enthalten. Vor dem Versuche betrug die Dichtigkeit des Blutes 1,37; nach demselben 1,35, also 0,02 weniger. Das Thier halte in der ersten Stunde nach dem Versuche einen etwas aussetzenden Herzschlag und einige Beschwerde im Äthmen, welche Symptome sich einige Stunden nach dem Ver- suche allmählig wieder verloren. Am folgenden Tage zeigte es sich trauriger, als gewöhnlich und hatte etwas Kollern im Unter- leTbe, Hess aber sonst keine Krankheitserscheinungen wahrnehmen. Die späteren Tage kehrte der vollkommene Gesundheitszustand nach und nach wieder zurück, ohne dass, da die Gabe des unter- kohlensaueren Natrons absichtlich zu klein genommen war, sich Andeutungen eines typhösen Fiebers einfanden. Eben so wenig hatte der Versuch auf die Embryonen den geringsten nachtheili- gen Erfolg. Die Wärmeraessungen ergaben : ' Zeit. IngufnaE- biige. Achsel- höhle. Tiefe des äusseren Gehörgan- ges. Scheide. After. Unmittelbar v. dem Versuche . . 1 St. nach demslb. 4 22 » 3) 3) 46 3J 3) 33 370,2 c. 380,9 — 39^,8 - 380,6 - 38°,8 - 380,6 — 370,1 G. 380,5 — 390,7 — 380,5 — 380,7 - 380,0 — 360,3 C. 390,5 — 390,5 — 390,3 — 390,3 - 370,2 — 380,7 C. 390.7 — 390,9 — 390,5 — 390,4 - 380.8 — 380,3 C. 390,5 — 39®,5 ~ 390,3 — 390,3 - 380,5 — Wie bei dem amphibolen 'I'hema der thierischen Wärme überhaupt, können die aus diesen Erfahrungen zu ziehenden Schlüsse nur als wahrscheinlich angesehen werden, da bekanntlich auch bei dem sorgfältigsten Bemühen, die Temperaturgrade so genau, als möglich zu bestimmen, sich durch Nebenumstände kleine Ab- weichungen, die aber hier wesentlich störend sind, einschleichen. Bei den obigen Erfahrungen wurden wenigstens die Fehler, welche sonst aus der Furcht und dem Schrecken des Thieres rcsulliren, vermieden, da die gebrauchten Hunde so zahm waren, dass sie//. Zw'* Kenntniss 366 auf den blossien Ruf sich freiwiJlij^ auf den Rücken lagerten, um die Wärme an sich messen zu lassen. Bei der Injection von kaltem Wasser, wodurch also die ganze Blutmasse ungefähr um % verdünnt wurde, sehen wir keine Er- höhung der Wärme erfolgen. Im Gegentheil zeigte sie sich in den ersten 18 Stunden in der Ingiiinalbuge (= — Ü°,3 bis — 0^,55) und in der Achselhöhle (= — 0°,4 bis — ü°,2) etwas vermindert, während sie sich in demselben Zeitabschnitte in dem Ohre und der Scheide zuerst nicht veränderte und später erhöhte (+ l^^S im Ersteren und +0°,1 in der Letzteren), in dem After dagegen von vorn herein vermehrte (+0°,1 bis 0°,6). Die späteren Schwan- kungen sind von der Art, wie man sie auch an gesunden Hunden, deren Temperatur zu verschiedenen Zeiten gemessen wird, .'wahr- nimmt und verdienen um so weniger Berücksichtigung, als sie von keinem an dem Thiere wahrnehmbaren Krankheitssymptome begleitet waren. Aus dieser Versuchsreihe sind daher nur dfei Deductionen zu entnehmen: 1) Dass Verdünnung des Blutes mit einer nicht unbedeuten- den Menge kalten destillirten Wassefs keine bedeutende Tempera- turerhöhung als organische Reaction gegen den in den Körper ge- machten Eingriff wahrnehmen lasst. 2) Dass an den freieren Hautstellen, wo sich bald nach der Operation die Ausdünstung vermehrt, die Temperatur sinkt, dass dagegen dieses an den verdeckteren Hautstellen, wie in der Tiefe des äusseren Ohres, weniger und injden inneren Höhlen der Scheide und des Mastdarmes gar nicht der Fall ist. 3) Dass durch die organische Wärme der physikalischen Ab- kühlung entgegengewirkt wird. Nehmen wir an, dass die unmit- telbar vor dem Versuche in der Scheide und dem Mastdarme ge- fundene W^ärme von 38''6 auch die des Bluts gewesen sey, so müsste, da zu den 1361 Grm. Blut 223,9 Grm. W^asser von' I3°,75 hin- zutraten (wenn wir die ohnediess nicht zu bestimmende specifische Wärme des Blutes ausser Acht lassen), die Wärme des Blules unmittelbar nach dem Versuche 35°,08 gewesen sevn. Da diese aber durch das Experiment in Scheide und Mastdarm gar nicht abnahm, so kann die spezifische Wärme des Blutes, sie sey welche sie wolle, allein der Abkühlung nicht entgegenwirkt haben, weil sonst eine bestimmte, wenn auch noch so kleine Erniedrigung der Wärme halte statt finden müssen. Bei der Injection der Eiweisslösiing, wo also dem Blute ein homogener Stoff zugeführt wird, sehen wir, ohne dnss irgendwie bedeutende krankhafte Symptome eintrateu, die Wärme -während der ersten 24 Stunden steigen, hier ihr Maximum erreichen und dann zu dem Normalzustände allmählig zurückkehren, obgleich, da das Eiweiss mit Wasser verdünnt war, durch die Operation die Dichtigkeit des Blutes um 0/01 war verringert worden. Das Summum der Steigerung betrug in der Ingin'nalbugc -\-i^,3', in der Achselhöhle -|- l^^O; in dem Ohre und dem Afler ungefährder thierischen Wärme. 367 00/5. Sollte diese geringe Wiirmeerhöhung vielleicht dadurch hervorgerufen worden seyn, dass das durch den Versuch ver- mehrte Eiweiss des Bhites sich reichlicher bei Ernährung der festen Organtheile abschied und so bei dem Uebergange aus dem auf- gelösten in einen festeren Zustand dip "Wärmeerhohung hervor- rief? Sollte nicht vielleicht auch auf diesem Grunde die Tempe- raturzunahme wahrend und nach der Verdauung beruhen ? Auch bei der Einsprützung des unterkohlensaueren Natrons sehen wir nach der Operation die Temperatur sich allgemein und zwar verhältnissmässig unter allen drei Versuchsreihen am be- deutendsten erheben und erst später allmählig nach Verlauf von zwei Tagen zu ihrem früheren niederem Stande zurückkehren. Ob dieses aus einer durch unbekfmnte Ursachen entstehenden or- ganischen Reaction oder desshalb geschehe, weil das Blut durch das nnterkohlensauere Natron zwar Ilüssiger gemacht, aber der geringen Menge des Reagens wegen seiner Gerinnbarkeit nicht völlig beraubt, reichlicher zur Ernährung der Elementartheile aus- trat, bleibt unentschieden. Gegen die letztere, einfach physika- lische Ansicht spricht aber der Dmstand, dass grössere Mengen von unterkohlensäuerem Natron, welche ein typhöses Fieber mit den schon aus Magendie's Versuchen (s. oben S. 3'J3) bekannten Folgen erzeugen, ebenfalls eine Wärraeerhöhung hervorrufen. Aus den genannten Beobachtungen folgt aber im Allgemeinen, dass blosse Wasserverdünnuni^ des Blutes keine, Einsprützung von Eiweiss oder unterkohlensauerem Natron, selbst wenn sie in so geringer Menge angewandt werden, dass kein allgemeiner fe- briler Zustand entsteht, einige Wärmeerhöhung erzeugen. Liegt der Grund der letzteren darin, dass mehr Eiweiss und Faserstoff in die Organtheile ausgeschieden wird, so müssen Stoffe, wie Alkohol, welche die stärkere Ausscheidung von Eiweiss und Fa- serstoff in die Organtheile verhindern, wiewohl sie aufregend wir- ken, die Temperatur nicht bedeutend oder gar nicht erhöhen, während in entzündeten und eiternden Stellen, wo diese Excre- lion erhöht ist, sich ebenfalls eine Vermehrung der Wärme nothwendig zeigt. Einige angestellte Versuchsreihen scheinen auch diese Annahme zu bestätigen. Drei Portionen Fleisch, von denen jede mit fünf Unzen massig starkem Spiritus durchtränkt war, wurden di eien Hunden verabreicht. Die vorgenommenen Tempe- raturbestimmungen ergaben folgende, wiewohl schwankende, doch im Ganzen für jene Hypothese zeugende Resulsate. 1//, Zur Kenntniss 368 a> CO C C 3 3 3 2. C CO 3 ■ D-i Ä- " 2 » 'S 3 . 3 3- 12 o «-r ►1 ^ 3 C 3 Oj rt> cn &>: <—* 1 :2 2 =^ 3 I» ro • 3 ►1 C ' CLi ^ W . ro 03 O 3 O ' er ^ T 3 g CO ^ CO CO CO s 3 ^' Gj 3 ro c ro 3 cn 3 CO . ■a < ^ ro —' f5 ro _ 3- O 3 CR 3 ro ■ S 3 2 o „ 3 S 3 3 P c c ro ro 3 03 3 3 . tü ro ro JT 13 3 0 H er tS3 a: 3 CO CO CO Ca2 00 DO 00 CO CO CO CO ^ 05GO^ OoblKOH* OiGO 00 00 1 1 M 1 II I II P In derlngui- nalgrube. Co COCOOOOOCOCOCO CO CO CO cx ^1 CT. CTj ^1 050; ^« ^ 05 CO »O 05 O cn OD 1 1 1 II 1 1 1 II P In der Ach- selhöhle. 00 Co CO CO Co Co CO CO CO 00 Co 01 CO CT; ^1 1 CT. i Ol 05 o> ^0^0^0 0,0,0^0 ^o^o o O 05N3 U< O Ol O 1 1 1 1 1 1 1 1 II P In der Tiefe des äusseren Gehörgan- ges. CO COCOCOCOCOCOCO CO CO CO ^ 1 ^ 1 CC ^< ~-1 Cj2 ~ 1 l ^ 1 ^ 1 >P ^ o^c^ o^o^o^o^o ^o^o ^o CO Ol Cr« 0\ 1 1 1 1 1 1 1 1 II 1 In der Va- gina. CO asOJCOCOU:>COCO COCO CO 00 cocccoco--ja3cc -1 oo ■ ^ O O ^O ^ O O ^ O O O) K30K3ob5^^N3 0500 O 1 1 1 1 1 1 1 1 II P Im After. So schwankend und unbestimmt diese erhaltenen Zahlen aucli immerhin sind, so lehren sie doch so viel, dass die Steigei-ung der Temperatur vermiltelst der Trunhenheit im Yerhällniss zu dem aufgeregten Zustande gering ist, ja bisweilen ganz mangelt. Ist sie vorhanden, so scheint sie in der Haut und dem Ohre (als der Nachbarschaft des Kopfes) bedeutender, als in der Vagina und dem After zu seyn.der thierischen Wärme. 369 Dass in entzündeten und lebhaft eiternden Wunden die Tem- peratur sich etwas erhöhe, ist behannt. Einem Kaninchen wurde eine grosse, bis in die Muskeln eindringende Wunde am Rücken beigebracht. Die dann angestellten Messungen ergaben: Zeit und Zustand. Im Ohre. In der Wunde. 2 Stunden nach der Verwundung. Anfang der Entzündung 380,1 C. 39°,3 C. 26 Stunden nach derselben. In dem Wund- secret sparsame Exsudathö'rperchen . 370^6 — 380,5 54 Stunden nach derselben. Beginnende Eiterung 370^4 _ 330^(3 _ /» Stunden nach derselben. Das Thier hat, wie es scheint, Wundlleber, ist sehr warm und unruhig. Noch sparsame Ei- terung 39O Q ^qO j 96 Stunden nach derselben. Massiger, dicker ' Eiter 38",! 39° 6 120 Stunden nach derselben 37o,3 380^7 Hieraus ergiebt sich, dass sich local mit vermehrter Ver- dickung und Ausscheidung aus dem Blute die Temperatur erhöht, dass aber bei hinzultommenden allgemeinen febrilen Erscheinun- gen diese Erhöhung allgemein und local deutlich vermehrt wird. Welches nun aber auch die einfachen oder complicirten Ur- sachen der Eigenwärme der Säugethiere seyn mögen, so scheint aus diesen Erfahrungen so viel zu erhellen, dass durch Verän- derung der Consistenz und Plasticilat des Blutes ohne allgemei- nere febrile Aufregung eine Erhöhung der Temperatur eintritt. L»ieses Hesultat ist gewissermassen eine Fortsetzung des von Bre~ sehet und Becquerel gefundenen Satzes, dass Ausschluss des Blu- tes aus einem thierischen Theile sogleich eine Verminderung der Temperatur hervorruft. Valentin's Repert. d. Physiol. Bd. IV. 47m - Ba.in II. 79. III. 11. 119. - Bcaupertuy III. 164. 171. REGISTFR ZVl Bd. II, III und IV des Repertoriums. a. Namenresister. Adams. II. 126.- Ädelmann. IV. 22. - Ad et in 164. 171. IV. 31. - Admyrauld. III. 268. - Ägassiz. III 35. 208. - A^- bers. II. 25. 118. 123. 129. 130. III. 17.^178. 180. 181. 279. IV. 21. 235. 239. 240. 241. 242. - Alle. III. 180. - A esan- drini. III. 218. - Ällis. IV. 95. - Alibert. [H. 127. - Ahson. II 998 241 IV. 340. — Alkock UI. 267.— d'AIton. II. 22. 77. 82. IV 82. - Altschuhl. IV. 21 - Alyely. III. 212. - Ambro- siani. II. 195.- Amelang IV. 27 - v. Ammon. III. 30 280. IV. 22. 237 238. - Anderson. III. l4. - Andral. II. 123. III. 19. IV 22 - Andriessen III. 182.- St. Ange Marlm. II 136. 149. l-^fi TTT 22 IV 24.— Anissac. II. 130. — Aeph III. 15. lo-i-— A TV 90 - Armine III. 180.— Arndt. IV. 22. — Arnold ^r'T.: 9! II. 25:"f62. 231,269 270 IV. 16 17 69 23t 240- 289. 292. 328 350 ^'"tturn 2 .-"Lh'ein* „I. Aronssohn. II. 119. IV. Aiway. n. xi. 164. 171. 257. 276. IV. 66. - Audoum. II. 108. 199. 2bü. IV. 43. 343. — Aust. III. 30. — Autenneth. II. lö. äM- — RAP7vnsUi IV 22. — Baker II. 126. — v. Bjer. H. 102. m m'm. 163. 169. III. 21. 119. 193. 195. 196. 197. 2^.- Balling. III. 279. - Baly. HL 24. - B»™'''^'-«^;- ^Jf• 27 7, 1- ► i\r 'X'i'^ RTi-ez II 116. — Barrv. 11. -l'li- i'*- S'"' oS IV 9 244 - Bai^h I l 14. 98.- Barthe. II. 233.- «• /w' n'21 2V'56 60 ei 76. 121. 149. 167. 172. 241. III. IV 218 247 - Basedow. II. 241. III. 222. - Batzer II.' 371 a. Namen - Register, IV. 31. — Beanvais. II. 148. — Beck. II. 123. 130. III. 179. IV. 238. — Beclard. II. 19. — Becquerel. II. 45. 46. 111.39. IV 33.— Behra. IV. 293. — Sehr. III. 181. IV. 292. — Behiend. II. 131. 133. — Beilschmied. IV. l4. — O'Beirne. II. 901. — Bell, Ch. II. 22. — Bell, Th. II. 109. 110. III. — Bellingham IV. 182. 326.— Belloc IV. 21.— Bendz. II. 113. 133. — van Beneden. II. 95.109. III. 92. IV. 186. 259. — Bennett. III. 162. IV. 182. — Ben- sen. II. 82. — Berard. II. 23. 219. IV. 23. 42.— Berg. III. 12.— Bergson. III. 30. 278. — Bergstrand. II. 173. — Bertium. III. 177. — Bernard. IV. l4. — Bernhard. IV. 23. — Bernhardi. IV. 43. — Berres. II. 19. 50. 63. 68. 72. 79. 87. Il4. III. 13. 119. 120. IV. 132. - ßertazzi. II. 195. — Berthold. III. 25. 41. 252. IV. 101. 186. 191. 344. — Bertrand. III. 164, — Berzeliiis. III. 66.233. IV. 321.—Beudant. IV. 295. — Beulke. II. 127. —Bia- soletto. IV. 43.— Bidder. II. 21. 56. 218. - Bieske. IV. 240. — Bigger. III. 279. — Bindseil. II. 25. — Biot. III. 67. IV. 30. — Birkmeyer. IV. 20. 185.- Bischoff. II. 70. III. 24. 25. 226. 258. IV. 25. 89. 127. 200. 245. 298. 329. 345. 348. - Bishop. II, 234. 261. — Bisozzi. IV. 26. 341. — Bizot. III. 258. — Black- lev. III. 180. — Blainvüle. II. 112. III. 103. 139. — Blake. IV. 35. — Blandin. II. 23. 92. 228. III. 13. — Blattmann. IV. 293. — Bley. III. 238. — Bliggenstorffer. III. 136. — Blom. III. 26.—Blot. IV. 185. —Bluff. III. 11.—Blumengarten III. 19.— ßlumhardl III. 276. — Bochdaleck. II. 57. IV. 78. — Bock. IV. 16. — Böhm. III. 163. IV. 23. 215. — du Bois. IV. 347.|— Bonnet. III. 242. IV. 323. 358. — Borsch III. 28. — Bory. II. 20.— Bostock II. 199. IV. 316.— Bouchardat. II. 196. 198. III, 277. — Boucheron. III. 16. — Bouillaud. II. 121. III. 19. — Bourgerv. II. 97. III. 13. IV. 16. — Boussingault. IV. 63. — Bouzareingues. III 64. IV. 286. — Brächet. II. 222. — Bracon- not. II. 186. — Brande. II. 175. — Brandis. II. 18. — Brandt. II. 20. 84. 95. 110. III. 119. 136. — Brane. III. 181. — Brants. IV. 97. — Bravais. III. 49. — Brebisson. U. 40. — Bremser. III. 17. — Brenan. IL 85. — Breschet. II. 22. 23. 45. 69. 72. 77. 122. III. 39. 194. 214. IV. 18. 33. 101. 112. 245. 298. — Brett. II. 188. 196.— Brewster. III. 11, 31. IV. 95.— Bricht. II. 130. 131.— Briguet. II. 232. - Broc. II. 20. — Broderip. II. 112.— Brodie. II. 44. 133. IV. 27. — Brogniart. III. 57. — Bronn. IV. 14. — Broughton. III. 268. — Brown. III. 163. — B riiggemann. III. 163. — Brugnatelli. IV. 42. — Brunn. II. 121. — Brunner. III. 67. IV. 298. — Brünner. II. 21. — Brunsvig. II. 241. — Bryant. IV. 293. — Büchner. III. 85. — Budge. II. 122. — Bu- lard. IV. 214.— Bullok III. 277.— Bunge. IV. 14. — Burchard. III. 20. 221. — Burckhardt. IV. 234. 238. — Burdach, C. F. II. 20. III 25. IV. 25. 286. — Burdach, E. III. 14. 31. 73. 74. 75. 76. 85. 106. IV. 18. — Burggraeve. III. 119. — Burkhardt. IV. 353. — Burmeisfer. ll. 19. 206.— ßurow. III. 17. 128. IV. 89. 258. - Burtz. II. 241. — Busch. II. 133. — Bushe. IV. 350. — Busse. IV. 219. — Buzorini. III. 277. - Bylardt. 1a. Namen - Register. 372 Caffe. III. 250. — Cagniavd-Latour. II. 41. '206. III. 258. II. 261. 264, IV. 31. 340. 341. — Caldani. II. 19. — Cameier. II. 131. III. 186. — Campbell. IV. 242. — de Candolle. IV. 14. — Cantraine. II. 100. — Cap. IV. 322. — Cargonico. IV. 355. —Car- lisle. IV. 119. — Carp. III 18. — Cariis. Ii. 114. 226. III. 31. 191. IV. 25. 344. — Caspar. IV. 24. — Casper. III. 277. — Castella. IV. 237. - Caiiling. IV. 27. — Cazenave H. 115.241.— Charcelay. II, 232. — Charmont. IV 26. — Charpentier. IV. 259. — Chassaignac. II. 23. 72. 201. — Chassinat. II. 171. — Chaurin. II. 279. — Chevreul. II. 175. III 66. — Chomel. II. 114. — Chonski. III. 23. 222. — Christison. II. 231.— Clairot. IV. 234. - Clannv. II. 195. — Clark. II. 21. — Clendinning. III. 255. IV. e235. — Cloqiiet. II. 73. 122. 232. - Colberg. IV. 298. - Cold- stream. II. 105. 108. — Colladon. II. 45. — Colin. IV. 63. — Colombat. III. 29. — Combe. II. 23. IV. 26. — Configliacchi. IV. 42. - Constanr. II. 118. 119. 121. 122. 129. — Conwell II. 129. 194. — Cooper. II. 119. III. 277. IV. 32. — Corbin. III. 181. IV. 241. — Corda. II. 40. 103. 104 III. 12. 47. 131. IV. 15. 47. — Cormack. II. 21. — Corneliani. II 231. — Cornelis. III. 180. — Corrigan. II. 202 228. 232. III. 186. — Costa. U. 169. III. 22. 193. IV. 240. 275. — Coucb. IV. 344.— Cowan. U. 203. III. 279. — Coze. II. 132. — Craigie. II. 53. — Cramer, III. 19. — Cremer. III. 18. — Creplin. IV, 186. — Crispe. II. 232. — Cruse. II. 35. 133. IV. 358 — Cruveilhier. II. 25. 118. 122. 125. 126. 127. 128. 129 132. 133. 169. III. 17. 164. 178. 179. 180. 181. 182. 186. 187. IV. 21. 236. 237. 239. 240. 241. 242. 289. — Cuvier, II. 110. III. 13. 102. — Cuvry. IV. 23.— Daguerre. IV. 29. 355. — Dahling. III. 278. — Danneil. IV, 22.— Dassen. IV. 65.— Daubeny. IV. 63. — DavaV. II. 170.— Davy. IV. 243. — Descaisne. III. 12. 33. 59. IV. 41. - De- cbambre. II. 205. IV. 234. 24l. — van Deen. IV. 24. — Dela- vigMC. III. 177. — Delbrück. IV. 28. 242. - Demarcay. IV. 299. — Demme. II. 275. — Denis. IV. 25. 295. 297. — Denonvilliers. IV. 116. — Deshaves II. 109. — Desplanches. II. 234. — Devergie. III. |2l4.' — Dewoidv. II. 240. — Dezeinieris. III. 223. — W. Dick. IV. 288. — Diday. II. 233. IV. 333. — Dieffenbach. II. 24. 156. — Diener. — III 21. 182. — Diesing. II, 106. III. 127. — Difsterweg, III. 29. — Döbner. IV. 321. — Dockum. III. 30. 280. — nodd. II. 116. — Dobihoff. IV 349.— Donne', II. 119, 186. 19.5. 197. 198. III. 16. 22. 95. 164. 171. 184. 188 196. 250. 253. 276. IV. 62. — Dovere. II. 114. III. 124. IV. 128.- Draper. III. 34.- Drossel. III. 181. 221. IV. 292 — Dropsy. IV, 21. — Dubigk. IV. 242. — Dubois. IV. 218. — Dubourg. II. 118. — Diibreuil. III. 157. — Ducasse. II. 240.— Diif.-ur. II. 120. III. 127. - Dugast. II. 122. — Dug^s. II. 108. III. 200. IV. 25. 200 — Dujardin, II, 92. 103. 1.54. III. 66. 125. 189. 201. IV. 19. 29. 181. 243 244.259. — Pulk III. 238.— Dumas. II. 175. III. 233. IV. 301. — Dumorlicr. II. 104. III. 22. 201. — Dunal. III. 38. 67. IV. 357. — Dnpac. IV. 350. — Duparcque. IV. 23. — Dupre. III. 24. — Dupiiv. IV. 328. —373 a. Namen - Register. Duttenhofer. II. 205. IV. 25. — Dutrochet. III. 48. 67. 261. IV. 31 32. 42. 59. 62. 181. 275.343. — Duvernoy. [II. 86. 92. 95. III. 13. 96. 109. 118. IV. 19. 95. 127. 133. 200 213. — Ebermaier. II. 118. — Ebers. II. 200. 231. — Eble II. 18. III. 278. - Edwards. II 114. IV. 63.| 344. — Edwards Milne. II. 63. 104. 108. 109 206. III. 99. IV. 20. 36. 182. 199. 328. 343. — Eger. III. 29. — Ehrenberg, II. 26. 28 29. 39. 44- 54. 103. 104. III. 16. 35 124 125 131. IV. 20. 21. 31. 43. 136. 18. — Ehrmann. III. 217. IV. 15. 238. - Eiselt IV. 347. — Elkendorf. III. 278. — Elliotson II. 130 III. 26. 179. IV. 353. — Emmerson II. 201. — Emmert II 21. 54 204 IV. 237. — Endlicher. IV. 15. 52. — van Enschut. IV. 298. — Erdmann. IV. 316. — Erismann. II. 119 — Erman. III. 191. — Erylhro- pel. III. 186. - Esche. II. 25 230. — Eschricht. II. 172. III. 97. 107. IV. 20. 24. 31. 96 186. 235. 246. - Esquirol. IV. 28. — Estlin IV. 238. — Eudes-Deslongchampes IV. 43. 44. 65 289. Eulenburg. II. 23. 51. 64. 67. -- Eydoux. IV. 33. 101. — Fahre. III. 67. — Fages III 186. — Faradav. III. 40. 46.— Farina. IV. 37. — Farre. II 105. IV. 182. — Fearn. IV. 237. — Fechner. III. 30. — Fehling. IV. 316. — Fellenberg. IV. 234. — Ferrand, UI. 27. — Ferrus IV. 23. — Ficinus. II. 22. 86. 87. — Fingerhut II. 195. — Fisher. III. 218. — Fischer. II. 40. III. 20. 180. IV. 18. 21. 343. — Fitsch. II. 125, - Fitzin- ger, n 109. — Fleischmann. II 114. 119. III 14. IV. 350. — Fleury. IV. 355. — Fletscher. II. 20. — Flourens. II. 24. 87. 155. 252. IV. 23. 108. 182 213. 352. — Fockc. II. 108. — Foissac. III. 28. — Folger. III. 29. — Fontanelle. II. 18. IV. 298. - Forbes. 111.258. IV. 340. — Forbet. II. 121. —Forcke. III. 28. — Fonget. III. 181. — Fortin. III. 223. — Foscarini. IV. 42. — Fourcault. IV. 219. — Frankenheim. III. 32. — Friedländer. IV. 23. — Friedrichs. III. 15. — Fries. IV. 262 — Friizsche. II. 28- III. 12. 46 53. IV. 314. — Frohbere. III. 279. — Froriep II. 25. 115. 118. 129. 132. III. 17. 164. 171. 277. ^ Fuchs IV. 22. 234. — Fueter. II. 129. — Gabler. III. 13. — Galewski. III. 30 278. — Gambari. IV. 354. - Gannal. IV. 13. 28. ~ Gardner. IV. 4l. — Gauitier. II. 175. — Geddings. II. 129. IV. 275. — Gelv. III. 178. — Geof- froy St. Hilaire. II. 25. 112. 163. 169. — Goeghegan. II. l49. III. 242. — Gerardin. III. 176. — Gerard. II. 129. — Gerber. II. 265. IV. 29. — Gerdy. II. 126. IV. 344. — Germann. IV. 355. - Gervais. III. 136. 212. — van Ghert. III. 14.80. 178 — Gilgenkrantz. III. 67. — Gimelle. II. 232. — Gioia. IV 240 — Geraides. III 15. — Girard. II. 22. — Girgensohn. III. 93, _ Gn one.IV. 241. — Gistl. II. 22. 1 11. — Glen. III. 181. - Ginge. 31. 109. 218. 226. 228.232. 235. 242 245. - Gmel.n. III. 249. - Goeden. II. 24. 222. — Goldber^. III. 80. - Gonzenbach. III. 18. 177. - Gorham. IV. 341. — Gottel. III 218. ~ Golischalk III. 19. IV. 22 —a. Namen - Register. 374 Goureau. IV. 343. — Goyraud. II. 128. — Gccppcrt. II. 40. 41. III. 67. IV. 29. 34. 43. — Gotische. II 75. — Graf. III. 180. — Grainger. II. 51. IV. 26. 331. — Grandidier. III. 164. — Grant. II. 19. 102. IV. 17. — Gras. II. 120. IV. 347. — Griitzer. II. 24. 169. — Graves. III. 251. - Gray. III. 139. IV. 344. — Green. II. 123. 127. -- Gregor. IV. 314. — Grillo. III. 179. — Grimaux. III. 22. — Grisebach. IV. 40. 65. — Grisolle II. 123. III. 176. — Groll. IV. 240. — Grosshein. II. 114. — Grube. III. 17. 125. 135. IV. 20. 192. — Gründler III. 17. — Grünwald. III. 182. — Guerin. II. 96. IV, 239. — Guesnard. II. 119. — Guillot. IV. 241. — Guisan. IV. 21. — Guislain. IV. 28. — Gully. III. 29. — Günther. III. 95. 271. 273. IV. 18. 24. 249. — Gurlt. II. 88. 167. 173. 219. III. 26. 33. 162. 177. 217. 237. 252. 254. 258. 267. 281. IV. 2S6. — Güterboch. III. 18. 164. 170. 242. 247. — Guthrie. II. 133. — Guyon. II. 119. IV. 219. — Guyot. III. 268. IV. 185. — Hagenbach. IV. 79. 211. 235. — Hages. III. 29. — Hall- Marshall. II. 21. 45 120 233. III. 264. 266. 268. 278. 331. 232. 354. — Hallmann. III. 15. 102. — Hamilton. IV. 351. — Hammer. II. 25.129.—Hammernjk. IV. 347. — Hannecke. III. 19. 163. — Hanney. III. 178. — Hannuschke. III. 23. — Harderin^. IV. 22. 234. — Hargrave. IV. 239. — Harlan. II. 205. - Här- lin. II. 118. — De la Harpe IV. 236. — Harrison. II. 119. 128. III. 176. — Hart. II. 64. 72. IV. 237. ~ Hartmann. III. 26. — Härtung. IV. 240. — Harvey. III. 280. IV. 28. — Häslin. IV. 14. — Hassenclever. III. 27. — Hassenslein. II. 25. 222. 241. — Haubner. II. 26. 252. — Hauff. III. 186. 187. IV. 27. — Haus- mann. II. 23. 228. — Hayn. II. 241. IV. 25. 286. — Hayward. IV. 26. — Hecking. III. 30. — Heer. III. 16. 103. 222. — Heer- mann. IV. 351. — Heilenbeck. II. 22. 87. — Heim II. 126. — Heiraann. III. 20. — Heine II. 126. — Held. III. 20. — Henke. III. 191. -- Henle. II. 87. 139. 154. 226. III. 15. 68. 79. 99. 100. 132. 171. 209. IV. 21. 67. 129. 219. 220. 336. 350.223. - Hennecke. II. 23.93. — Hennemann. II. 173. — Henry. III. 51. IV. 322. — Herapath. III. 237. — Herberger II. 194. — Hergt. III. 26. - L'Herminier. II. 151. III. I4l. — Herold. IV. 259.— Hetru II. 196. — Hetsch. III. 26. 257. — Heusinger. II. 200. 202. 227. IV. 20. — Heyfelder. II. 115. 171. III. 182. IV. 27. 241. 298. 351. — Heyland. II. 120. — St. Hilaire, A. IV. 43.— Hildreth. II. 170. — Hiller. III. 267. — Himly. II. 18. — Hird. III. 222. — Hirsch. III. 18. 177. IV. 240. — Hitschcock. II. 40. — Hodes. IV. 289. — Hodgkin. III. 21. 281. IV. 344. — Hee- ring. IV.. 294. - van der Häven. — III. 155. 157. 222. IV. 20. 21.289. — Hoffmann. IV. 40. 286. — Hohnbaum. II. 25. 233. Holland. IV. 326. — Hollard. — III. 68. — Honold. III. 29. 270. — Höring. III. 177. — Horner. II. 194. — Hornung. II. 241. — Hospcl. III. 179. — Hourmann. II. 205. IV. 241. — Houstoo. II 105. 118. 170. III. 217. — Howcll. 111.277. — Ilowsbip. IV. 234. — Hube. III. 18. — Hueck. IV. 26. 288. — von Humboldt. IV. 211. — Hünefcld, II. 1»6. 230. - Huschkc. IV. 24. 258. 333.375 a. Namen - Register. -~ Husson. IV. 347. - Hüter. IV. 23. — Huttin. IV. 25. — Hyrtl. II. 68. 85. 114. 122. 124. 154. 170. III. 14. 96. IV. 89.112. 28a. 289. — Iken. II. 118. — Ilg. IV. 101. — Irahoff. IV. 289. — Isell. III. 197. — IVersen III. 186. — Jablonowsky. III. 18. — Jacob. II. 95. III. 13. IV. 16. — Jacobson III. 21. — Jacquemin II. 97. 154. 160. III. Ii. IV. 259. — Jacquemont. II. 113. — J?eger. III. 17. 139. — Jakson. II. 196. — James. III. 25. 178. IV. 219. — Jan. III. 27. — Jansen. IV. 234. — Jeffray. III. 196. — Jobert. IV. 328. — Johnson. II. 118. 128. — Jolly. IV. 37 341. — Jonas. IV. 321. — Jones. III. 194. — Jung. II. 203. IV. 77. 237. — Juetting. IV. 24. 240. 293. — * . Keber lU. 14 93. — Kelly. III. 16. — Kenkel. III. 13. — Kerfstein II. 126. — Kessler. III. 277. — Key. II. 121. — Kie- selbach. II. 21. 114. IV. 288. — Kingston. IV. 237. — Klein. III. 178. — Kleinert. III. 16. — Knecht. III. 163. — Knight. IV. 332. — Knox. II. 127. III. 256. IV. 240. — Koch. II. 133. IV. 234. — Köhler. II. 120. — Kohlrausch. II. 21. 225. - Kollar. IL 108. — Kolletschka. IV. 237. — Komm. III. 164. 177. IV. 289. — Konink. II. 198. — Kopp. II. 121. — Kornfeld. II. 219. III. 27. 267. — Korihals. IV. 344. — Kosch. II. 123. — Kranefuss. IV. 240. — Kralzmann. IV. 15. — Krause. II. 19. 74. 79. III. 31. 33. 95. 99. 101. 102. 117. 120. 197. 236. IV. 16. 32. 89. lOi. — Krauss. II. 16. — Krimer. IV. 240. — Krohn. II. 70. III. 101. 102. — Krombhoiz IV. 13. — Kronenberg. III. 266. — Kronheim. III. 23. — Krüger III. 15. IV. 19. — Kunde, n. 119. — Kürschner IV. 22. 27. 289. — Kützing. II. 40. IV. 63. — Kyll. IV. 350. — Labat. II 173. — Lacroix. III. 257. — Laforque. II. 233. — Lafosse. II. 126. — Lalesque. II. 240. — Lallemand. II. 15. 123. — Lambossy. III. 26. — Lambotti. III. 198. — Landouzy. IV. 294. — Langehbeck. II. 19. 25. — Langstaff. IV. 242. — Larrey III. 179. IV. 239. 351. 353. — Lassaigne. IL 177. 190. 198. —■ Lauer. IL 2l7. - Laurent. II. 24. 37. 132, UL 11. 68,235! — Laurillard. III 13. 102. — Lauth. II. 72. - Lavini. III, 238.— Lebert. IV. 241. — Leblond. II. 105. 119. III. 17. 129. 130. — Lecanu. III. 24. 230. 233. 248. IV. 312. — Lee. IL 132. — Lees. III. 177. - Lefevre. III. 177. — Lefoulon. II. 119 — Leg. III. 278. — Leiut. IL 123. III. 179. IV. 18. — Lensing. IlL 27. — Leonhard. III. 181. IV. 242. — Lereboullet. IV. 19. 129. — Leske. IV. 27. —Lessing. IV. 13. — Letellier. III 234 — Leuckart. IL 18. 24. 96. 160, 16L — Leukfeld. IV 21 238 239. 241. 242. 289. — Lewald. III. 20. — Lichtenstein. IL 109* 208. — Liebig. IL 39. 174. 200. III. 24. 223. 236. IV. 302 316 — Liegard. III. 164. — Lilpop. III. '28. 277. — Linari. IL 45.* III. 41. IV. 37. — Linche, III. 15. — Lindenberg. III, 56. — Lind- 1376 a. Namen • Register. ley. 11.40. - Link. II. 18. III. 12. 64. IV. 14. 41. 63. — Liphard. UI. 29. 32. — Lippich. III. 163. IV. 240. 330. — Lisfranc. IV, 28. — Lisle. III. 237. — Little. III. 20. — Lode. III. 20. — Lorent. III. 16. 38. — Lösch. III. 277. — Löwer. IV. 234. — Löwen, n. 104. III. 212. IV. 200. — Lubarsch. II. 133. — Lumbholdt. III. 186. — Lucas. II. 23. — Lüttge. II. 23. — Macilwain. II. 20. — Macltenzie. IV. 234. — Madden. IV 26. — Magendie. II. 20. 203. 234. III. 23. 26. IV. 23. 219. 220.* 298. 323. 349. — Magisiel. II. 132. — Magnus. II. 21. III. 228. 238. IV. 323. 326 - Maillet. III. 177. — Malagodi IV. 234. — Maletius. IV. 27. —Malin. IV. 353. — Malvani. IV. 241 — Mandl. II. 197. m. 66. 104. 164. 171. 234. 247. 233 IV. 31. 213. 358. - Marc d'Espine. II. 102. — Marchand. II. 198. III. 242 231. IV. 298. 314. 322. — Marchessaux. IV. 289. — Mar- 'cct. m. 233. IV. 30. — Mareska. III. 249. — Marheinecke. H. 171. 241. — Martens. II. 104. III. 63. — Martin. II. 84. IH. 142. 179. 223. 238. — Martini. II. 20. — Martius. II 242. IV. 14. 32. — Marx. IV 27. 235. — Mascagni. II. 19. — Maslieu- rat-Lagenard. III. 181. — Massahen. IL 25. — Matecki III. 20. — Mattersdorff. II 25. 170. — Matteucci. II. 45. III. 41. 238. IV. 33. 36. — Maunoir. II. 223. — Mayer A. F. J. C, IL 23. 40. 201. 206. m. 102. 127. 261. IV. 17.'19. 66. 127. 182. 200. 212. 246. — Maver, Ahr., IV. 23. — Mayer, E., IV. 27. — Mayo. II. 219. IV. 27. 346. — Meckauer. II. 22. 79. — Meckel, n. l9. — Meissner. IL 92. 110. 133 IV. 25. — Melloni. IV. 65. — Melville. IV. 19. — Meneghini. III. 36 — du Menü. III. 24. — Mercier. IL 131.133. — Meulew?eter. 111.176. — Meyen. IIL 12. 31. 32. 43. 48. 49. 36. 64. 63. IV. 14. 44. 46. 34. 39. 61. 65. — Meyer. III. 13. IV. 131. — Meyer-Ahrens. IV, 96. — Michae- lis. III. 101. — Middiemore. IV. 238. — Miescher II. 22. 82. 234. 235. 238. IV, 20. 32. 182. — Mile. III. 271. IV. 328. - Minter. II. 54. III. 11. — Miquel. III. 65. IV. 43. 65. — Mirbel. III. 47. IV. 13. 52. — Mitscherlich. II. 64. 177. 228. III. 240. 267. IV. 279. 354. — Mohl. III. 12. 46. 47. 52. 58. 66. IV. 14. 38. 40. 58. — Mohnike. III. 22. — Mohr. IV. 21. 217. — Mois- sonet. IV. 240. — Mojon. II. 231. — Moll. III. 26. — Monta- gne. III. 56. IV. 43. — Montault. II. 234. — Montgommery. IIL 194. — Morel. III 16. — Morin. II. 189. — Moritz. IV. 242. — Morrdn II. 108. III. 50. 51. 59. 64 67. 68. 103 IV. 14. 15. 20. 37. 41. 42. 43. 39. 64. 65. 184. — Morton. Iii. 222. — Moser. IL 47. IV. 27. 286. — Mulder. II. 38. 193. III. 224. IV. 295 297. — Malier. A. III. 93. 138. — Müller, F. III. 21. — Müller, Joh., II. 76. 82. 84. 86. 90. 92. 95. 105. 116. 163. 170, 183. 219. 227. IIL 14. 25. 73. 75. 79. 80. 82. 96. 97. 101. 104. 120. 122. 125. 215. 258. 264. 267. 309. IV. 19. 22. 25. 97. 132. 133. 228. 276. 336. — Muncke. II. 225. — Münter. III. 27. — Münz. IL 18. — Murray. II 38. IV. 242. — Mussey. IV. 353 Nagel. IL 19. 98. 172. IV. 322. — Na3gele. IV. 23. 26. 238. — Namias. II. 231. — Nasse, Fr., II. 17. 205. 233. III. 19.a. Namen - Register. Valcnliii's Uepert, d. Physiol. Bd. IV. i« — Nasse, H. II. 17. 23. I2'>. 109, — Nathusius III. 130. IV. 213. — Neltmann. III. 21.— Neveniiann. II. 131. — Nevin. IV. 63. — Newport. II. 205. III. 40. 277. IV. 34. - Nicholson. III. 23. 215. — Niclise. III. 20. — Niepce. IV. 29. — Niske. III. 180. Nilzsch. II. 70. III. 201. — NobelI. III. 179. — Neida. III. 21. 128. — Nonat. IV. 217. — Nordmann. IV. 182. — North. II. 126. — Li Notte. II. 130. — Novati. IV. 354. — Nuniann. IV. 355. — Nushard. III. 180. — Nusser. n. 86. — Ohlert. III. 51. — Olivier. III. 163. — Ollivier. IV. 23.27. 235. 347. — Opitz. IV. 347. - D'Orbigny. II. 227. — Orfila. 111. 257. — Ortalli. IV. 27. — Osann II 225. III. 271. — Os- borne. II. 185. 228. — Oiio. III. 30. 103. 177. IV. 15. 23. 28. 239. — Oudet. II. 241. — Owen. II. 102. 105. 108. 109. 110. 112. m. 81. 129.139. 162. 196. IV. 79. 95. 127. 213. 275 - Owerton. II. 228. — Paasch. III. 65. — Pachur. IV. 355. — Palmedo. III. 27. — Palucci. II. 50. — Panizza. II 219. — Pappenheim. II. 200. IV. 97. 218. 340. — Pappert. IV. 23. — Parat. IV. 237. — Par- chappe. II 21. — Partes. IV. 241. — Pasquet IV. 335. — Pas- quier. III. 277. — Patterson. II. 105. — Pauli. IV. 358. — Payen. II. 199. III. 35. 66. IV. 38. 200. — Peillis. II. 121. — Peligot. II. 175. 190. — Pelletan. II. 218- III. 27 — Pelouze. ^ II. 174. 276. IV. 301. — Peltier. II. 103. IV. 35. 181. 262. — Pereira. II. 200. — Perle. III. 21. 182 — Perry. II. 121. — Persoz. II. 36 III. 34. — Perly. III. U. 32. 38. — Petr^quin. III. 186. 218. 222. 223. IV. 340. — Petri. III. 18. — Petrunti. II. 128. — Pfeffer. IV. 322. — Philipp, II. 240. III. 35. IV. 27. — Philippart. m. 220. — Philippi. III. .56. ~ Philipps. II. 116. 118. III. 179. — Phcebus. IV. 15. — Pictet. II. 96. — Pigne. IV. 335. — Pilchcr. IV. 294. — Platner. IV. 20. 79. 112. 182. — Piessner. III. 30. — Pohlmann. II. 225. — von Pom- mer. IV. 21. — Poiscuille II. 202. 204. IV. 323. 326. — Pockels. II. 147. — !Poggendorff. III. 271. — Pommeresche. IV. 240. — Popel. III. 163. — Porter. II. 126. UI. i80. IV. 21. — Portz. II. 25. — Pouchet. IV. 245. 259. — Prael. IV. 358. — Preiss III. 277. — Pressat. IV. 349. — Prevost. III. 40. — Prietsch. IV. 335. — Prout. II. 189. — Prus II. 118. 120. — Purkinje. II. 23. 25. 64. 67. 79. 200. 206. III. 31. IV. 67. 336. 340. Quain. II. 22. III. 13. 14. — Quatrefages. II. 160. — Quc- -telet. II. 42. IV. 14. 286. — QueVenne. IV. 355. — Ouinclie. IV. 242. — ^ ^ Rademaher. III. 18. ~ Rambold. III. 162. — Ramisch. III. 67. 177. IV. 354. — Ranhin. n. 113. — Raoul - Chassinat. II. 120. — Rapp. II. 78. 119. III. 17. 26. 139 142. — Raspail. III. 12. 271. IV. 340. - RathUe. II 69. 100. 160. 163. 227. III. 17. 22. 114. 117. 118. 120. 133 137. 177. 192. 193. 201.a. Namen - Register. 378 203. 205. 206 251. 310. IV. 18. 24 129. 248 251. 3.57. — Rau 'IV. 33«. — Raiischcl II 23. ö4. 67. — Ra- vin. II. 90. — Rayer. II 130. 232. 250. IV. 23. 242. — Redlich. IV. 242. — Rees II. 23 195. III. 24. IV. 298. 321. — Rehfeld. III. 90. 180. — Reichert II 24 154. 156. 1.58. IV. 23. 250. 262. 271. - Reicherz. IV. 22. 234. - Reid. II. 118. in. 176. IV. 237. 328. - Reina. HI 214. — Reinhard. IV. 23. — Remak. II 54. III l4. 73. 76. 92 164. 261. IV. 78. — Rc- naud 3. 26. — Renzi. II 119 IV. 3.")1. — Retzius. II 40. HI. 16. 35. 109. IV. 110 — Rhev IV. 22. — Rhode. III 23. — Riberi iV 355. — Ricord IV. 27. — Riecke. III 249. 270. IV. 14. 286. — Riehn IV. 18. — Riester. II. 19. — Rigg. II 42. III 67. — Ritter n 88 — Robbs. U 24l. — Robert. III-19. 102. — Robinson. III. 276 - Robison. II. 114. — RöcUer. III. 178. IV. 237. — Roget. IV. 25. — Roggers II 199 — Rognetta. IV. 354. — Rohde m. 281. — Rohrer. III. 215. — Rokitansky. II. 122. 133. 162. III 164. 177. 178. 181 IV. 239. 240. 293. 346 — Romber^. n 233 III. 162. 182. 278. IV. 240. 241. 3.50. — Römer. III. 12. IV. 101. — Röper. IV 40. — Rösoh. IV. 27. 242. — Rose. III. 32. — Rosenbaum. II 126. — Rossi. IV. 219. — Roth. III 27. 38. 271. — Roux. II. 117. RL 180. — Runge. IV. 21. 322. — Runtzler III 16. — Rüppell. II. 199. — Riisconi. II. 148. 162. in. 17. — Rjba, IV. 358. — Sachs, ni 29. IV. 13. 239. — Sandifort II. 25. IV. 18.293. — Saa- sen. II. 19. IV. 335. 347. — Sars. III. 201. 207. 208. — Savigny IV. -322. Schaible. in. 186. — Scharlan. RI. 26. — Scherbel. HI. 20. — Scherwin. III. 276. — Schindler. III. 21. 186 — Schleiden, in. 46. 48. 57. 59. 66. 67. IV. 15. 47. 48. 53. 54. 59. 357. — Schlemm, in. 85. 102. 103. 104. 118. 177. IV. 78. 82. — Schlesinger. II. 115. — Schieiter. III. 181. — Schmerling. II. 240. — Schmidt. III. 17. 178. -- Schmi^e. IV. 23. — Schmitz. IH. 21. — Schna- okenburg. IV. 21. — Schneider. II. 130. IV. 22. — Scholand n. 20. — Schöler. UI. 30. — Scholz, n. 24. - Schön. IV. 292. — Schönlein. HI. 182. — Schölt. II. 24.119. 149. — Sehröder. HI. 27. — Schröder van der Kolk. II. 18. - Schubert. IV. 293. — Schuh. IV .354. — Schultz. H. 23. 64. 68. 70. 71. 154. 155 185. 186. 201. 228. in. 50. 67. IV. 41. 63. 324. 3.54. — Schulze. II. 40. — Schumer. II. 25. — Schupmann. HI. 222. — Schwab. II. 20.'- Schwabe, in. 56. 222. — Schwann. II. 51. 54. 64. 67. 86. ni. 19. 35. 79. 103. 104. 176. 257. 263. 309. IV. 17. 276. 323. 356. - Seaton. n. 240. — Sebastian. II. 20. IV. 25. 358. - Scebeck. in. 278. — Seerig. H. 118. — Sels. ni. 29. — Seringe. II. 227. — Serre. IV. 354. — Serres. II. 154. III. 138. IV.'217. 275. — Sctten. HI. 235. — Seydel. ni. 23. 196. — Shaper. III. 222. — Sharpev. II. 206. IV. 20. — Shaw. II. 125. IV. 262. 350. — Shuckard. II. 19. — Shukershy. III. 223. IV. 242. ~ Sichel. 349. — Siebenhaar. III. 180. — von Siebnid 11.26. 99. 10.5. 107. 108. 133. 135. 136. 138 139. 140, I4l. 143. 148. 206! III. 19. 122. 188. 189. 201. 208. 222. 261. 281. IV. 101. 182. 185. J92. y.W. 355.. 358^ — Signoroni. II. 117. —379 a. Namen - Register. Simon. HI. 238. IV. 25. 316. 322. — Sims IV. 357. — Skey. III. 104. IV. 114. — Skoda, III. 254. 277. IV. 237. 347. — Sloane. II. 200. — Smith. II. 120. IV. 232. — Smyrh. II. 256. — Snowflen. II. 173. — Soiier IV. 343. — Solly. III. 13. ~ Solen. II. 121. III. 29. 182. — Soitsien. IV. 22. — Sonnenberg. IV. 14.31. - Soiilevet. IV. 33. 101. — Spach. IV. 52. - Späth. II. 173. — Specz. IL 230. Spittal. II. 202. — Springer. lU. 178. — Stannius. II.'l25. III 178. 275. IV. 321. 355. — Stark. IV. 345. — Stande. III. 18. — Steifensand. IV. 236. 335. 353. — Stein. IV. 262. — Sieinhausen. II. 127. — Steinheim. II. 226. — Stein- rück. IV. 28. 355. — Sternbeig. II. 40. IV. 13. — Stevenson. III. 279. — Stickel. II, 2,:0. — Stilh'ng. II. 123. — Stockes. IV. 27. — Stöber IV. 350. — Stratton. IV. 241. — Streckeisen. IV. 240. — Strodtmann. III. 27. 261. — Stromeyer. II. 25. III. 269. IV. 26. 331. — Sirnck. III. 19. 177. — Studer. IV. 27. — Suckow. II. 15. 27. 102. 271. — Susewind. IV. 355. — Syme. IV. 354.— Syinonds. II. 227. — Swan. II. 18. — Talbot. IV. 29. — Tandon. 3. 64. — Taylor. IV. 132. 322. — Teale. IV. 259. — Teallier. II. 234 —- Temniink. III. III. Thaulow. IV. 322. — Thcile. II. 60. IV. 18. 110. 115. — Thom- mes. II. 129. — 1 hompson, II. 160. — Thomson. II. 51. 171. 203. III. 250. 251. 257. IV. 19. — Thon. II. 109. — Thormann. III. 164. 180. — Thombill. II. 200. - Thuet. IV. 20. 357. — Th.ir- nam. IV. 293. — Tiedemann. II. 19. 27. ^^A. 200. III. 13. 149. — Tischendorf. II. 234. — Todd. II. 17. 85. III. 255. - Toui- tual. IV. 332 . 335. — Tranchina. II. 114. — Trapp. II. 21. 73. — Trättenbacher. II 24. — Treviranus. G. R. II. 223. III. 15. 101. IV. 16. 213. — Treviranus, L. C. IV. 14. 213. — Trcydcn. IV. 2.37. 242. — IVinchinetli. III. 67. — Tripier. II. 127. — Trog. III. 30. 64. 66. — Troschel. II. 90. — Trousseau. IV. 21. — Trusen. III. 179. 180. 182. — Tschudi III. 16. 41. IV. 182. — von Türkheim. U. 129. — Turpin. II. 40. III. 35. 212. IV. 31. 38. 286. 42. - Tuwar. iv. 234. — Ulrich. III. 30. — Unna. II. 21. 74. 154. — Unger. III. 19 48. 64. IV. 44. - Unholz. IV. 237. — Urech. III. 28. — Valentin, G. II. 26. 200. 223. IV. 232. 2.59. — Valentin, W. IV. 40. — Valetta. HI. 102. — Venot. IV. 355. -= Verger. IV. 19. — Vesslor. III. 19. — Fetter. II. 128. III. 252. 258. — Vidal III. 27. — Vigla. IV. 241. — Vogan IV. 23. — VoGcl III. 18. 33. 164. 165. 169. 2.')0. 251. IV. 15. 21. 59. 240. — Vogt. II. 131. 191. — Voigt. II. 19. — Voiih. II. 40. III. 65 Voilloi. 11.233. — Völkers. IV. 332.340. - Volkmann. II. 114. III. 25. IV. 67. 79. 126. 329. 334. ~ Voniobel. III. 19. 177. — Vrolik. III. 280. IV. 28. 211. 354. 355. Wackcnroder. If. 198 — Wade. II. 120. — Wagner IV r ^«{?"er, n. 111.31. — Wagner, W. II. 20. 24. 28. 7o! 74. 93. 96, 98. 100. 101. 110. 119. 135. 136. 138 139. 140.b. Such - Register. 380 III. ' 120. IV. 133. 245. Nervcnsylcm. IV. 79. S!^clc^ III. 103. 141. 143. 145. 147. 206. Iii 22. 95. 96. 122. 187. 188. 189. 191. 194. 261. 268. IV. 13. 18 20. 85. 88. 185. 24.5.250.327.— Wald. IV. 21. — Wallace. II. 201. — Wallach. IV. 323. — Wallmüller. II. 129. — Walpors. IV. 43. — Ward. II. 217. III. 176. IV. 63.— Waidrop. IV. 327. — Warren. III. 176. IV, 239. 240. — Watson. II. 173. — Waugh. IV. 26. — We- ber, Ed. II. 18 22. 50. 84. 208 227. III. 411. 264. — Weber. Ernst Heinrich. II. 54. 204. IV. 67. 327. Weber, M. J. II. 151. 208. III. 13. lY. 16. — Weber, Wilh. II. 22. III. 264. — Wegeier III. 179. — Weigel IV. 349. — Wei- ler. III. 14. — Weissbrod II. 121. — Weitenwebei. II. 119. III. 182.279. — Welz. III. 18. — Wenuf.III. 220. — Werneck. III. 102. — Wernheir. II. 2l7. Werlheim. 173. — Wesch. IV. 28. — Wesmael III. 223. — West. IV. 235. — VN-hiting II. 118. — Wicht. III. 21. — Wiegmann. IV. 213. — Wikström. IV. 14. — Wilbrand. IV. 17. — Wilde IV. 26. — Wilhelmi. IV. 16. — Willi. IV. 236. — Williams. II. 45. 201. III 255. IV. 27. — Willien III 26. — Willis. II. 102. — Wilson. II 112. III. 14. — Wimmer. IV. 65 — Windischmann. IV. 259 — Wing. III. 271. — Winter. II. 121. — Wittlie. 11.200. — Wolilcr. H. 39. 236. IV. 302. 322. — WoiUez IV. 129 — Wolff. III 178 — Wood. III. 18. 164. 171. 243. 247. 248. — Wormald. iv. 19. — Worthington. III. 177. — Würs't. II. 23. — Wurzei-. III. 152. IV. 322. - Wutzer. II. 118. 123. — Wydler. U. 44. III. 32. 60. 65. 67. IV. 15. 44. 46. 50. — Yater. IV. 63. — Youati U. 112. Zaccarelli. II, 195. — Zeis. II- 74. 89. 123 — Zelasho. III. 20. 180. — Zenneck. II. 226. IV. 341. — Zhuber III. 181. b. Sackregister. Abscess im Herzen, II. 120. — Absonderungen. IV. 321. 344. — Acarus. II. 120. — Accommodationsvermögen des Auges. II. 223. — Accphalocysten. II. 118. 119. — Achnanthes. IV. 158. — Acineta. IV. 159. — Aconit. III. 276. — Acrita. II. 102. — Actinien. III. 212. — Actinocyclus. IV. 152. — Actinophrvs. IV. 164. — Actinotus. IV. 178. — Accphalus. II. 170. III. 217. — Adipocire. II. 175. — Affen. II. 112. ^^ 116. 213. — After. Path. II. 173. — Albertia. IV. 181. — Alcyoniiim. III. 212. — Algen. III. 56. IV. 43. — Alloxan. IV. 303. — Alioxansäure. IV. 309. — Alloxanthin. IV. 304. — Alopecia. III. 98. — Altcrs- verhältnisse. II. 227. — Amathia. III. 204. — Amaurose. II. 123. III. 179. — Amblyopie. IV. 106. — Americancr. II. 113. — Ammonshorn. IV. 77. — AmniosfKissigheit. II. 190. III. 177. — Amoeba. IV. l48. - Amphibien. II. 109. III. 139. Auge. IV 95. Blutitörpcrchen. HI. 95. IV. 88. Entwiclte- lunjr. III. 197. IV. 262. Gcrässc. III. 157. Geschicchtsthcilc.b. Sach- Register. 381 Zunge. IV. 127. — Amphicora. II 108. — Amphileptus IV. 168. - Amphinoine. III. 135. — Amphipoden. III. !204. — Amphiroa. II. 104. — Ampliitoe III- 204. — Amputatio sponta- nea. II. 125. III. 222. — Ampu!ationssturapf. II. 126. IV. 235.— Amputirte. Ge(ühle dslb. 11.223. IV. 352. — Analyse org. III. 223. — Anas Luftröhre. II. 96. — Anchylose. II. 179. 180. IV. 239. — Andrena. II. 120. — Anencephalus. II. 170. — Aneurysmen. II. 121. III. 177. IV. 237. — Anneliden. II. 108. III. 99. 131. IV. 191. 200. 328. Ei. II. 146. Samenthierchen. II. 136. — Antheren. III. 52. — Antholysen. III. 64. IV. 43. — Anodonta. II. 160. III. 93. 187. — Aphanizomene. IV. 42. — Aphis. II. 108. — Aphro- dite. IV 198. — Aponeurosen. IV. 116. — Apoplexie. II. 129. — Arachniden. Auge. IV. 97. Ei. II. 146. Entw. III. 201. Samenth. II. 136. — Arachnoidea, Path. II. 123. — Arbeitsbienen.il. 100.— Arcella. II. 103. IV. 148. — Arenicola. IV. 192. — Argonaula. III. 139. — Argvnnus. III. 223. — Arsenih. II. 230. — Artemia. IV. 200. — Arterien. Anat. IV. 89. Elast. Gewebe drlb. II. 51. 64. Ihr Durchmesser am Herzen. II. 70. Path. II. 121. 228. 232. 259. III. 178. 222. IV. 257. 289. 349. Phys. III. 257. 273. IV. 326. — Arteria ophthalmica. IV. 89. — Arthrodemus. IV. 150. — Ascaris III. 211. IV. 184.241. — Ascidien IV. 43. — As- cites. II. 115. III. 218. IV. 323. — Asphyxie. III. 240. — Aspi- disca. IV. 168. — Aspis. III. 310. — Astasia. IV. "l46. — As- terien. Ralh^ebllde. II. 26. 90. Anat, 11.195. 114. 125. Entw. III. 207. — Asthma ihymicum. III. 130 — Athmungsorgane. II. 96. 129. 205. 240. III.'119. 182. 258. 269. IV. 63. 129. 241. 34l. — Atresia ani. II. 173 — Aufbewahrung der Leichen. IV. 28. — Auflösung. III 34. — Aufsaugung. II. 199. III. 67. IV. 344. — Auge. Access Org. dslb. IL 73. Anat. II. 74. III. 101. IV. 95. Cysticercus in ihm. II. 119. Muskeln. II. 218 Path. II. 123. 170. 234. m. 220. IV. 182. 237. Phys. II. 222. III. 38. 267. 270. IV. 332. 353. — Ausathmen. II. 205. — Aussachungcn der Harnblase II. 131. — Ausschliessung, gegenseitige d. Kranhh. IV. 346. — Austern. Kalhgebilde. II. 90. — Axine. IV. 186. — Azolla. III. 56. — Bacillaria. IV. 155. — Bacterium. IV. 144. — Badeschwämme IL 193. — Balaenoptera. IV. 211. — Balsamineen. IV. 43. —* Bandwurm. II. 119. IIL 210. IV. 182. 259. — Baregine. IV, 42. — Barten des Wallfisches. IL 90. — Bastarde. II. 227. III. 65. — Bär. IV. 127. ~ Bebrütung. IIL 191. — Bechen. Path. IL 125. IIL 180. IV. 238. — Befruchtung. IL 147. IIL 62. 67. 191. 271. IV. 47. 48. ~ Begattung. III. 271. — Belladonna. III. 270. — Berge. Gefühle bei dem Ersteigen derselben. IL 226. — Beroe. IL 105. — Beulelthiere. III. 81. IV. 79. — Bewegunecn IL 206. 208. III. 63 IV. 328.— Bicephalus. III. 215. — Bienen. Geschl- thl. II. 100. — Biforine. IV. 38. — Blasebalggeräusch. II. 201. III. 256. IV. 347. — Blasenoxvd. IV. 322. — Blätter. HL 66 IV. 41. 65. — Blausäure. III. 276.— Blei, essigs. IL 228.— Blinde. Subjcct. Gcsichlscrsch, dcrs. IV. 352. — Blödsinn. III. 179. — Blut. IL 63. 122. 195. 201. III. 26. 226. 248. 257. IV, 297. 321.h. Sacli ■ Regiater. 382 323. 347. — Bluter. III. 164. IV. 347. — Blmigelcoccon. IV. 259. — Blulkorperchen. II. 64. III. 95. IV. 85. 213. Chemisch. II. 185. 197. III. 234. IV. 324. Entw. II. 154. IV. 250. Path. IV. 226. 324. Phvs. IV. 324. — Blutmen-e. III. 281. — Blulroth. III. 234.— Blülhe, Bau. IV. 42. Entw. III 59. IV. 59.— Bodo. IV. 141. — Bopyrus. III. 137. 202. — Bothrioceph .Ins. IB. 210.— Botryllus. III. 212. — Brachioniis. IV. 180. — Bradvpus. IV. 212. — Branchipus. III. 252.— Brand. II. 228. III. 64' 164. IV. 223. 227. — Brom. IV. 321. — Bronchien. II. 97.— Brüche. II. 127. 128. III 181.222. IV. 293. - Brustbein. II. 151. JV. 112.— Brvopsis. III. 56. — Bucephalus. III. 209.— Bursa Fabricii. IV. 258. — Bursaria. IV. 166. — Byssus. III. 138. 238. — Cactus. III. 33. — Caiceoiaria. IV. 44.—Callidina. IV. 178. — Calor mordax. III. 277.— Gallus. II. 126. 235. III. 294.— Cam- biiim. III. 47.— Camelus IV. 212. — Campanularia. III. 212.— Cancer. II. 116. 118. 122. III. 181. 182. IV. 232. 242. — Capil- laren. II. 135. 204. III. 95.— Capricornen. Athm. Org. 11.96.— Carbunkel. II. 115. — Carcinoma II. 116. 118. 133. III. 177. IV. 229. 240. 242. — Carchesium. IV. 162. - Carcinus. II. 188. III. 206. — Carex. III. 65. — Caries. II. 125. III. 180. 294. — Car- rivoren. II. 110.— Carotis. II. 70. — Caryophyliaeus. III. 210.— Cellularia. IV. 182. — Cephalopoden. II.'109 III. 139. 309. IV. 200. Ei. II. 146. Entw. III. 200. Samenth. II 140. — Cerati- dium. IV. 170. — Ceratophyllum. III. 57. IV. 59. — Cercaria. III. 208. — Cercopithecus. IV. 79. 116. — Cerebralgeräusch. III. 256. - Cereus. IV. 42. — Cestoideen. III. 210. — Cetaceen. II. 110. III. 142. IV. 211. — Chsetogaster. III. 131. — Chstoglena. IV. 160. — Chaetomonas. IV. 160. — Chaetonotus. IV. 171.— Chde- totyphla. IV. 171. — Chalazion. II. 123. — Chara. IV. 45. — Chemische Verb. org. Körp. Theorieen. II. 36. 37. 38. — Chilo- don. IV. 167. — Chilomonas. IV. l4l. — Chimsra. II. 114. III. 96. IV. 95.— Chiropteren. II. 110.— Chlamidodon. IV. 170. — Chlamidomonas. IV. l44. — Chlorogonium. IV. 147. — Chloro- phvll. III. 46. — Choleinsäure. IV. 299. — Cholera. II. 231. HI. 163. 250. IV. 34. 215. 322. — Cholesteatome. II. 116. IV. 231. — Choloidinsäure. IV. 300. — Cholsäure. IV. 301. — Chondrin. II. 183. IV. 297. — Chorda tympani. III. 81. IV. 79.— Chorion. II. 51. 149. m. 194. 309. IV. 246. — Choroidea. II. 242.— Chvlus. II. 71. IV. 89. — Cidarit, viersfrahliger. III. 218. — Cigalen.' IV. 128. — Cilien. U. 74. 89. — Ciliobranchiata. IV. 182. — Cirra- tulus. IV. 196. — Cirrhiperlen. II. 108. Samenth. II. 136. — Cirrhose. IV. 241.— Cirrholheulis. IV. 200.— Citrus. IV. 44.— Clio. IV. 186. — Closlerium. III. 65. IV. 14.5. — Cobitis. III. 198. — Cocconeis. IV. 154. — Cocconema. IV. 157. — Ccccilia. IV. 200. — Ccenurus. III. 208. — Colacium. IV. 147.—Colchicum. III. 65. 163. — Coleps. IV. 165. — Collonema. II. 116. — Co- loboma. II. 123. III. 221. IV. 298. — Coloslrum. III. 196. IV. 317. — Colpoda. IV. 168. — Colurus. IV. 177. - Comalula. II. 160. — Compressorium. III. 31. — Conchifcren. II. 109. — Con- cremente. II. 118, 123. 132. 198,241. III 177.251. IV. 219.239.383 h. Such - Register. 242. — Conrlvldrac. III. 164. IV. 242. — Coiuin. 11.231.— Coniferen. III. 52. — Conjuncliva. III. 162. — Conservalion der Leichen, IV. 28. — Contagien. II. 228- — Contractilitnt. II. 208. — Contraetus der Lunken. II. 138. — Cophias. III. 310. — Copop- teroma. III. 131. — Coriumfiiden. IV. 101.— Corylhaix. III. 142.— Cothurnia. IV. 164. — Couche immobile. II. 204. III. 257. IV. 327. — Coulteria. IV. 43. — Cowpersche Uriisen. III. 122. IV. 132. — Crangon. III. 205. — Crisia. IV. 182. — Cristatella. III. 212. — Crocodil. II. 71. III. 139.— Cniciferen. IV. 43. — Cru- staceen. II. 109. 138. III. 136. IV. 200. Aihmen. IV. 343. Ei. II 146. Entw. II. 160. III. 201. Samenth. II. 138. — Cryptoglena. IV. 142. — Crvptomonas. IV. 142. — Cucurbita. IV. 41. — Cyanose. II. 172. III. 218. 277. IV. 292. - Cyclas. II. 100 IV. 101. — Cyclidium. IV. 159. — Cvcloglena. IV. 176. — Cyclosa. III. 51. IV. 63. — Cynclus. II. 110. - Cynocephalus. IV. 116. — Cyphidiura. IV. 149. — Cyphonantes. IV.' 172. — Cyprinus III. 85. 264. - Cysfengeschwulst. II. 118 IV. 232. 237. — Cysterna chvli. II. 72. — Cysticercus. II. 105. 118. 119. IV. 182. 238. 240. — Cystoiden. IV. 231.— Cystophthalmus. II. 103. III. 125.— Cystosarcom, IV. 231. — Cytaeis'. III. 208. — Cytoblast. IV. 54 — Daumenmuslieln. III. 104. — Darm der Fische. III 114 D. d. Infus. IV. 128. D. d. Vogel. II. 93. — Darmconcremente. II* 118. IV. 322. — D.irmdrüsen. II. 115. 129. III. 118. IV 215 240. — Darmcanal. Path. III. 181. 277. — Darmzollen. III. 100. — Dartos. II. 51. — Dasypus. III. 196.— Decidua. II. 149. 241.— III. 194. IV. 236. — Defibrination des Blutes. IV. 323. — Del- phin. II 119. III. 102. IV. 101. — Delphinium. IV. 44. — Des- raidumi. IV. 149. — Desmoursche Haut. II. 74. — Diabetes II. 195. III. 251. IV. 241. 315. — Dialursaure. IV. 307 — Dia- tomeen. II. 40. 206. — Dicholophus. III. 142.— Dicranum. IV. 40. — DifFhigia. IV. 148. — Diglena. IV. 175. — Dino- bryon. IV. 148. — Dinocharis. IV. 177. — Discocephalus. IV. 170. — Disoma. IV. 164. — Distemma. IV. 175 — Distigma. IV. 147. — Distomum. II. 99. 107. 119. III. 211 IV 259. — Diuretica. III. 276. — Divertikel d. Darmes, II. 93'. iv' 241. — Doppelmesser. IV, 30. — noppelmissgeburten II 167* IV. 287, - Dotter. IV. 245, 259.— Dotlerplacenta. III 310 - Doxococcus. IV. 141. ~ Dracocephaluni, III. 67. — DreihÖpfi<re Missgeburt. III. 214.— Diomedar. IV. 212.— Rrüsen III iß 162. IV. 323. — Ductus thoracicus. II. 72. 122. 242 — Duode num. II. 128. - Dura Mater, II. 123. III 178, IV. 69. 234. — III I)h' iv-9oo- ^33. Echineila. IV. 157. - Echinococcus. III. IV. 2o2 — EcbiModermen. II 105. III. 109 105 218 oL-'^- 207. — Echinorhynchus. fll.' 128* ^^•^'.'^ Pi""'" "I- 125. 208. - Ei, unbefruchtetes II 145 III. 189. 197. 238. IV. 48. 244. befruchtetes. III. 193 194 iv 245. — Eichelsteine. II. 118.— Eidechsen. III |4l — Fiersloch* II, 69. III. 181 191. - Eihäute. III. 194. IV. 326. - FinbaTsa: m.ren von Lechen. II. 114. IV. 28 - Eingeweidewürmer. II.b. Sach - Register. 384 105. 119. 138. 146. III. 127. 177. IV. 186. — Eiter. II. IJ9. 196. m 260. III. 164. 242. IV. 219. 226. 323. — Eiterpfropf, III. 171. — Eiweiss. II. 175. III. 224. 239. 242. IV. 295. — Ela- slisches Gewebe. II. 51. — Electricität der Thiere. II. 45. III. 40. IV. 35. 345. — Elementarbeslandtheile mikrosli. unorg, Körp. II. 29. — Elephantiasis. II. 127. — Emphysem. IV. 241. — Em- pfindungen. Oertlichlieit derslb. IV. 328. — Encephaloid. II. 277. III. 171. 181. 182. — Enchelvs. IV. 164. — Enchondroma. II. 116. IV. 229. — EnchytrjBus." III. 132. — Endosraose. II. 199. IV. 31. — Endplexus. der Nerven. II. 54. III. 75. — Enthaup- tung. IV. 345. — Enhydra. II. 84. — Enteroplea. IV. 173. — Entozoen. II. 105. 119. III. 127. 177. IV. 184. — Entzündung. II. 116. 228. III. 164. IV. 219. 358. — Entziindungskugeln. IV. 226.— Entwickelung der Pllanzthle. III. 59. IV. 54. 59.— Ent- wickelungsfahigkeit. III 148. — Eosphora. IV. 176. — Epeira. II. 44. 136. — Epidermis. II. 87. 218. III. 49. 68. 162. IV. 65. 357. — Epiphvsen. III. 180.— Epipyxis. IV, 148. — Epistropheus II. 85. m. 179.— Episiylis. IV. 162.— Epithelium. III. 68.309. IV. 215. 224. — Erbrechen. II. 240. lU. 254. IV. 354. — Erec- tile Geschwülste. II. 118. — Erection, III, 273. IV. 132.— Erec- tor penis. IV. 132.* — Erfrieren, IV. 64. — Ergänzungsfarben. II. 225. III. 271. — Erhängungstod. III. 277. - Eriphia. III. 206.— Erweiterung des Herzens. II. 121.— Eschara. II. 104. — Euastrum. IV. 151. — Euchlanis. IV. 176. — Eudorina. IV. 144.— Euglena. IV. 147. — Eunice. IV. 197. 199. — Eunotia. IV. 154. — Euplotes. IV. 170. — Evadne. IV. 200. — Excremente von Ty- phuskranken. II. 27. — Exogenen. III. 64. — Exophthalmos. II. 124.- Exosmose. II. 199. IV. 31. — Exostose. III. 180. 294.— Exsudate. II. 198. 228, 258. III. 162. 164, 242. IV. 219. 226- 358. — Extremitäten. III. 198. IV. 213. 289. — Fächer. II. 74. — Farbensinn, mangelnder III. 278- — Far- bestoff des Blutes. II. 185. des Zelleninhaltes der Pll. III. 66.— Farren. III. 64. — Faser^eschwülste. II. 116. 132. 270. III. 179. IV. 231. — FaserstoflE. II, 177. III. 224. IV. 295. 323.- Faser- zellen. III. 47.— Federn. II. 127. — Fernsehen II. 223. — Fett. II. 174. III. 68.235. — Fettenlartung der Musk. II, 127. IV. 233. — Fctt- gcschwulst. II, 117. III. 281. IV, 235.— Fettkörper. IV. 321. - Fibrose Geschwülste. II. 181. — Fieber. II. 115. — Filaria. II. 105. 119. III. 130, 177, IV, 185. - Fische. Afhmen. II. 205. Darm, III, ll4. F.i. II. l47. Entw. III. 148- 162. 198. IV, 262. Gefässe. III. 157. IV, 95. Gehör, IV. 101, Geschlcchtstheile, II. 100. Harnorgane. III. 120. Leber. III. 117. Milz. III. 118. Ner- vensyst. III. 98. IV. 82. Samenlh. II. 140. III. 188. — Fleischbrühe. III. ^40.— Fliegenlarvcn. II. 119.— Flimmerbewegung. II. 206. III. 261. 309. — Flimmercylinder. II. 206. HI. 70. — Floscula- ria. IV, 172, 181. — Fliigappar;it, künsll, III. 264. IV. 340. — Flustra. III. 212.— Follikel. IV. 259.— Fontanellen. III. 222.— Foramen ovale. III. 220. — Fortpflanzung durch Theiliing, II, 39. - Fötus, Path. II, 115. 169. III. 218. 222, IV. 292. — Fo- villa. III. 53. IV. 46. — Fracturen, II. 126. III. 179. IV. 239.—385 b. Sach-Register. Fragilaria. IV. 155. — Frösche, Elektric. derslb. II. 46. IV. 35. Eniw. II. 154. 162. Miish. IV. 126. Nervensyst. IV. 67. 334. — Früchle. III. 56. 68. IV. 42. — Friistuha. IV. 158. — Fumaria- ceen. IV. 43. — Funsus durae matris. II. 123. — Fungus me- dullaris. II. 123. s. Mar Usch wamm und Geschwülste. — Furcula- ria. IV. 173. — Fuss. II. 154. — Fussgclenk. II. 85. — Gährung. II. 41. III 35. IV. 31. 3.56 - Galle. IV. 241. 299. — Gallenblase, path II. 129. IV. 24l. — Gallengänge, II. 129. — Gallensteine. II. 198. 111.181. — Gallerte;eschwiilst. II. 116.— Gallionella. IV. 151.— Gammarus. III. 204.— Gangbewegtingen. II. 208. — Ganglien, veränderliche. II. 123. — Ganglienkugeln. III. 76. — Ganglion caroticum. HI. 81. — G- ciliare. IV. 78 — G. oti- cum. IV. 79. — G. G. pudenda. III. 82. — G. sphenopalatinum. III. 81. 267. — G, supramaxillare. II. 57. — Gangrän. II. 228. — Gase im Blute. III. 26. IV. 235. 332. — Gasteromalacie. II. H5. — Gebarmutter. II. 102. 132. 173. 270. IV. 293 — Gedränge, durch dasselbe Getödtete. III. 163.— Gefässsvslem. II. 63. 120. "^01.'>32 III. 95. 157. 177,. 218. IV. 85. 199. 235. — Gehirn. II. 54.'lll. 80. 149. IV. 69. 357. Chemie. II. 186. Path. II. 118. 122. 170. 233. III. 178. 179. IV. 234 — Gehirnerweichung. IV. 234. — Gehirnnerven. II. 55. — Gehörmuskeln. II. 114. — Gehörorgan, bei Amphibien und Fischen. II. 79. bei Cetaceen. II. 78 bei Vögebi. II. 77. Anat. IV. 97. Entw. II. <54. IV. 249. Path II 124. Phvs. IV. 336. - Gekröse. III. 181.— Gelenke. II. 84. 85. 121. — Generatio aequivoca. III- 38. IV. 31. — Geruch. II. 0|8 226. III. 271. IV. 95. 349. - Geschlechistheile. II 99. III. T20' 223. IV. 132. 258 357. Path. II 132. 171. 173. 241 '>49 IV 242. 293. 355. Phys. III. 227.— Geschmncksnerven, 11.219. III. 267. IV. 350. — Geschmackssinn. III. 268. 271. IV. 340 — Ge- schwülste. II. 116. 270. III. 176 IV. 228. — Gesichtswinkel. II 112. — Gewebe. II. 113. 168. IV. 213. — Gewebeentwickelung. IV. 276. — Gewicht des Gehirnes. II. .55. III. 182. IV. 231. des Herzens. IV. 235. - Gil'te. II. 200. 228. III. 66. 275. — Glas- hörper. III. 179. — Glaucoma. IV. 167. — Glenodinium. IV. 161. — Glenomorum. IV. 141. — Glenophora. IV. 172. — Gloe- onema. IV. 159. — Glomeris. III. 136. — Glvcerin. II 174 — Gnathostoma. III. 129. IV. 184. — Goldfussia.'IV. 65. — Gom- nhonema. IV. 157. — Gonium. IV. 143. — Gordiiis. IV. 191 — Granulalio renum. II. 290. — Gromia. IV. 181. — Gyges. IV. An im oJf'^' "1- l'^'-H^^'-e. II. 88. III. 107. 177. 186. IV. 40. 109.234. — Halsmuskeln. III. 104. — Handbänder. III. 103. — Handknochen. III. 102.— Harn. II. 187. 195. III. 182 '>50 257 IV. 241. 314. 322. 354.- Harnblase. II. 119. 131 III 186 IV Jf - 2f- - Harnbrechen. II. 240. IV. 354 -Varnruhl! IV. 6\b. s. Diabetes. — Harnsäure. III. 236 IV 30"^ 314 — ?^fi"'Aronr."- 25'- 322. - Har,;s'[ofr. III. 236. IV. 302.- Hanl. II 87. III. 107. IV. 101. Path II 127 ^!'•1n?^•1Tn"/^^^'^• Helix. II. 109.- Helminthen! II. J05. 119. 133. 146. III. 127. s. Eingeweidewürmer. - Hemi- Valentin's Repert. d. Phy.siol. Bil. IV. /^C)b. Sack - Register. 386 oephalijs. II. 172,— Hemiplegie. 11.233. — Hemopis. IV. 219.— Herbstfaden. U. 193. — Hernien. II. 127, 128. 173. III 181. IV 241.—Herz. II. 70. 120. 171. 202. 203. III, 177. 220. 258. iv' 235. 2.36 289. - Herzbenlel. II. 121. IV. 289.— Herzklappen. II. 120. 232.— Herzraangel. III, 217. — Herznerven. IV. 78,— Herzschlag. II. 240. — Herztöne. II. 202. III. 254. IV. 326. 347. — Hinken. IV. 293. — Hippursäure. IV. 316. — Hirnan- hang. IV. 249. — Hirnbriich, IV. 289. — Hirnentartung. II. 122. — Hirnerweichung. II. 123. — Hirnfett. IV. 321. — Hirnhäute. IV. 69. — Hirnhöhlenwassersucht. II. 122. — Hoden. III. 120, 223, IV, 242, 243. — Holophrva. IV. 165. — Holzfaser, IV. 58, — Hordeolum. II. 123, — Hören, II. 126 IV. 336. — Hornbildung, Path. II. 127, III. 177, 281, IV. 242, — Hornblättchen, II. 265, — Hornera. IV. 182. — Hornhaut, Nerven derslb. IV, 78, Ver- hnÖch, derslb, IV, 238. — Huf, II, 88. — Hüftgelenk, II, 84. 208, III. 264. IV. 239, — Huhn. IV. 211, — Hummer, III, 188. — Hunger. II, 200. — Husten. III. 258. — Hvale. III. 204. — Hydatiden. II. 118. 130. III. 177. 186. IV. 233. — Hy- datina. IV. 173. 232. — Hydra. II. 104. III. 212. - Hydrias, IV, 178. - Hydrophobie. III. 163, 277, IV, 347,— Hvmantophorus. IV, 170. - Hymen. III. 186. — Hyoglossns. II. 78. — Hyoscya- mus. III. 270. - ■ , lanira. III. 203. —-Ibis. II, 96. — Ichthydium. IV, 17l, — Ichthyosis, III, 180, — Idothea. III. 188, 203. 281. — Ileus IV. 240. — Infraorbitaldrüsen, II, 95, — Infusorien, II. 39. 103. 119, III, 35, 124. 171. IV, 31, 136. 181. — Injectionen, II, ll4. 227.— Insekten II. 108. Athmen. II. 205. 277, IV, 343, Darm, IV, 128. 321, Ei. II 146, Eingeweidewürmer derselb, III, 127. Entw, III. 201. IV, 259, Fettkörper. IV. 321, Geschlechtsthle, III. 121. IV, 357, Path, III, 222. Samenth. II. 136. Stimme. II. 206. IV. 131, 343. Wärme, III, 40, IV. 34. — Instincte, IV. .332,— Innus, IV. 116. — Iris. II, 123, 247, III. 101. 221. IV. 238. — Isthmia. IV. 156. — Jacobsche Membran. II. 249. — Jauche. II. 119. 262. — Jungermannia. IV. 42. — Juniper-us. IV. 65, — Kalknelze, II, 26, 90. — Kalkskelet der org. KÖrp. II. 41. — Känguruh II. 196. IV. 275. — Karlsbader Wasser, Agen des- selben, III, 56. Infusorien drslb. II. 103. Käse. III. 238, — Ka- suar. IV. 200. — Katalepsie. II. 233. d. Pll, III. 63. — Katalyse. II, 38. III. 34. — Kehlkopf. III. 2.58. IV. 241. — Kehlkopfspo- lyp. III. 176. — Heimung d. Pll. III. 67. IV, 54. — Kerona. IV, 17. — Keuchhusten. II. 129. — Kiemen der Embryonen. II, 156. 161. von Lcpadogaster. IV, 129. von Machilis II. 96. von Sabella, II 96. — Kiemenbogen, II. 156. — Klauen. II. 89. — Kniege- lenk. 11.85. III. 178. IV. 112, — Knöchclgclenk. II. 126. — Knochen, II. 97. 132. 1.54. 234. 275, III. 102. 164. 179. 312. IV. 110. 238. 321. — Knochenverscbmelzung. III. 103. 122. — Knorpel. II. 79. — Knospen. 111.51. — Kohlcndunstsäure, II. 230,b. Sach - Register. 387 — Koiifbltitgeschwiilst. III. 221. — Korallenbiinhe. III. 125. — Kork. III. 64. — Korkeiche. III. 67. - Koth. III. 237. — Kräfte katalylische, dialytische und epvlilische II. 38. 39. — Krallen. II. 88. — Kranzarterien II. 121. — Krätzmilbe. IV. 347. — Kreis- lauf. II. 203. III. 254. IV. 327. des Fötus. II 156. — Kreosot. II. 231. — Kröpfe. II. 130. — Krystalle. II. 27. 128. III. 32. 169. 184. 276. IV. 31, 37. 241. — Krystallinische Kugeln. II. 26. — Krystallinische Hornblättchen. II. 265. — Kryst-lUinse. II. 225. III. 101. IV. 96. 238. — Kupferoxyd, schwefeis. III. 240.— Kuh poche. IV. 218. — Laab. II. 200. IV. 340. — Labyrinth des Gehörorganes. II. 76. 77. 78. III. 102. IV. 98. — Labyrinthische Kanäle der Lun- gen. II. 97. — Lachs. IV 262. — Lacerta. III. 177. — Laciaula- ria. IV. 172.— Lagenella. IV. 142.— Lähmung, allg. IL 233.— Latexgefässe. III. 50. IV. 63. — I^äusesucht. IV. 219. — Ijcbens- kraft. II. 39. III. 35. — Lehensreize. IV. 32. — Lebenssnflge- fiisse. III. 50. IV. 63. — Leber. II. 95. 128. III. 117. 163. 18L IV. 129. 240. 241. — Le.lergerausch. II. 240. — Leguminosen IV. 59. — Leidenschaften. IV. .332. — Leim. II. 183. - Lein- wand. III. 48. — Lenticellen. III. 64. — Lepadella. IV. 176. — Lepadogaster. IV. 129 — Lcpidosiren. ' II. 109. — Lernaea. II. 108. — Lernseopoda. III. 201. — Leuchten der Augen. IL 222. m. 38. 271. — Leucophrys. IV. 165. - Lichtbilder. IV. 29. 355. — Lichtentwickelung. II. 42. IV. 32 357. — Ligin. III. 203. — Ligula. III. 210. — Limax. III. 92. 201. IV. 259. — Limnias. IV. 172. — Lipom. IL 116. 133. IV. 234. — Lippen- krebs. III. 310. — Liquor amnii. II. 190. III. 177. — Lilhopae- dion. II. 241. — Lophopodeen. II. 104. — Loxodes. IV. 166. — Lufteintritt in die Venen. IIL 274. — Luftkanale der Vögel. II. 97, — Luftraum des Eies. III. 238. — Luftröhre. II. 96. III. 182. — Lungen. II. 97. — Lungenarterie. III. 96. — Lu|)inus. IV. 59. — Lutra. IV. 213. — Luxatio. IL 125. 126. III 223. IV. 239. — Lvcopodiura. III, 57. — Lycoris. III. 133. — Lymnaeus. m. 201. IV. 259. — Lymphe. IL 7L 204. IV. 86. 88. 298. — Lymph- gefässe. U. 71. 122. 242. III. 99. 280. IV. 327. Machilis. II. 96. — Macroscelides. IV. 213. — Madenwurm. III. 177. — Magen. II. 93. III. 180. 240. 252. — Magendrüsen. IL 200, IV. 127.— Magensaft. II. 186. III. 250.— Magenihiere. IV. 138. — Magilus. III. 138. — Magnetismus: IV. 35. — Mamma. U. 195. IIL 186. 223. 279. IV. 242. — Manati III. 102. IV. 211.— Manchinellbaum. IV. 65. — Markschwamm. II. 133. III. 177. IV. 230. 232. 239. 242. — Marsilea. IIL 67. — Mastdarm. II. 128. 133. 201. IIL 277. — Mastigocerca. IV. 176. — Mauke. IV. 218.— Medullarröhre. IIL 195. — Medusen. IL 99. 104. 136. 146. 148. III. 125. 208. IV. 182. 259. 344. — Meerschweinchen Placenta. IV. 247. Samenth. IV. 243 — Megalotrocha. IV. 172. — Mela- nom. IL 118.— Melanose. IV. 238. 241.— Meliccris. 111.307.— Melicerta. IV. 172. — Membrana capsulopupillaris. II. 154. M. reuniens. IV. 248. M. tympani. IIL 162. - Meningitis. IL 123.—b, Sach - Register. 388 Mensch. II. 47. ll'i. 140. l47. III. U'J. 188. IV. 243. - JVIen- schenracen. II. 112. 127. HI. 155 157. IV. 213 - Menstrual- blut. IV. 298. — Merciu-ialis. III. 67. - Meridion. IV. 156. — Mesoxalsäure. IV. 3ü9. — Metopidia. IV. 177. — Micrasleiias. IV. 150 — Microcephalen. II. 170. — Microdon. IV. 172. — Microglena. III. 125. IV. 140. — Microracga. IV. i.59.— Micro- Iheca. IV. 151. — Mikrometrisclie Messungen. IV. 29 — Mikros- liope, II. 114. III. 31. IV. 29.— Milch. II. 184. III. 196. IV. 286. 316. — Milchabsonderung. II. 241. IV. 355.— Milz III. 118. IV. 241. — Milzbrand. III. 277. — Mimosenschleim. III. 238. — iVHttel- slock. III, .'^S. — Moiecularbewegung. III. 65. — Molken II 190. — Mollusken. II. 109. 139. III. 138. 139. 210. IV. 186. 187. — Monas. IV. 138. 181. ~ Monocerta. IV. 173.. - Mo- nolabis. IV. 178. — Monoslonium. III. '211. IV. 182. — Monos- tyla IV. 176. — Monstra. II. 163. III 214. IV. 287. — Mo- nura. IV. 177. — Moose. IV. 40. 44. — Morbus Brigthlii. II. 130. 131. 290. III. 182. IV. 242. — Mumienartige Vertrocknung. II. 125. — Moschuslhier. II. 95. 96. — Mund- Iheile der Schnecken. II. 90. — Murexan. IV. 312. — Mur- exid. IV. 312. — Muscaidine. III. 280. IV. 42. — IWuscheln. II. 90. 194. III. 138. 187. 277. — Musciden. II. 149. III. 201. — Muskelfasern. II. 86. IH. 103. 264. IV. 114. 129. — Muskeln. II. 86. 126. III. 104. 222. IV. 115. 233. 240. — Muskelzusam- menziehung. III. 40. 263. IV. 35. 340. 351. — Mutterkorn. IV. 61. — Mya. II. 109. — Mygale. II. 108. 110. — Mykomelin- säure. IV. 310. — Myoxus III. 252. — Myriapoden. III.' 136. — Myrmecophaga. II. 1Ö2. III. 196. IV. 212. — Myrsineen. IV. 43. Nabelsirantj;. II. l49. — Nabelvene. IV. 258 Nackenband. II. 51. — A'asel. II. 88. IV. 109. — NahrungsmilteJ. IV. 200 — Nahrungssaft. IV, 63. — Narben. II, 116. 127. 263. — Narco- tica. III. 270. — Narvvall. III, 196. — Nasenscheidewand II. 84. — Nassula. IV. 167. — Naunema. IV. 159. — Nat^icula. IV. 152. — Nebenherzen. III. 96. IV. 95. — Nebennieren. II. 98. 172. IV^ 242. — Necrose II. 238. III. 180. — Neger. U. 113. 127. — Nematoideen. III. 211, — Nepenthes. IV. 41. — Noreis III. 133. — Nerven.' II. 53 54. 60. l49. 241. III. 73. 85. 267. IV. 78. — N. abducens. II. 234. III. 278. — N. accessorius. II. 1 13. IV. 328. — N. aeusticus. III. 178. — N. N. dentales II. 57. — N. facialis II. 61. 234. III. 176. 277. 350. — N. glossopha- ryngeus. II. 219. III. 85. 267. IV. 328. — N. hypoglossus. 11.59. 219. III. 85 267. 278. — N. infraorbitalis. II. 218. — N. ischi- adicus. IV. 235. — N. lacrymalis. IV. 78. — N. oculomotoriu^. IV. 328. 329. 349. — N. opticus. II. .55. 75. — N, patheticus. II. 56. IV. 328. — N. petrosus superficialis ter lius. II, 56. — N. ra- dialis. III. 278. — N. svmpathicus. II 59.68. 113 III. 81. IV. 235. 347. — N. trigeminus.' II. .56 218. 234. III. 85. 267. 278. IV. 328. 349. 350. — N. vagu^. II. 59. 113. III. 182. 269. IV. 82. 328. 347. — N. vidianus II. .56. - Nervensystem II. 53. 122. 233. III. 72. 178. 218 264. 273 IV. 66 233.328. 351. — Ner- venwurzeln. II». 266. — Netze. II. 93. 171. — Neuroma II. 123. — Nicoliana. IV, 43. — Nictipithecus. II. III. — Nieren. II.•389 b. Sach-Register. 98. 118. 130. III. 120. 186. 222. IV, 242. — Niessen 11.218.— Nilkrokodil. III. 139. - Noraa. II. 1J5. III. 164. — Notommata. IV. 173. — Noteus IV. 179. — Niilliporen. III. 56. — Nvraphaea. IV. 40. Oberhaut, s. Epidermis. — Objectenschieber. III. 32. — Obstipatio. IV. 240. — Ocyptera. II. 120. — Odontella. IV. 151. — Geeistes, IV. 172. - Ohr. III 102. 196. IV. 97. 249. — Ohrkrystalle. UI. 33. — Onaphis. IV. 198. — Opercularia. IV. 163. — Ophidomonas. IV. l42. — Ophrydium. IV, 163. — Ophryoglena. IV. 169. — Orang-Outang. II. 112. — Orchis. IV. 59. — Organische Fasern. III. 73. — Organogenie. IV. 59. — Ornithorhynchus. IV. 133 — Os suprajugale II. 84. — Os suprasternale, IV. 112. — Os temporum III, 102. — Osmazom. II. 176. — Ossificationen. II. 151. 259. III. 178. IV. 238. — Osteosleatom. UI. 3)0. — Oslraea. II. 109. — Otoglena. IV. 176. — Ovarimn. III. 132. IV. 242, — Oxalursäure. IV. 308, Palamedea. lU. I4l. — Palmen. IV. 41. — Paludina. II. 99. III. 102. — Pancreas. III. 182. 235. — Pandorina. IV. 143. — Pantotrichum. IV. 160. — Papaveraeeen. IV. 43. — Parabansäure. IV. 308. — Paramaecium. IV. 168. — Parasiten. II. 119. 169. III. 127. 177. 188. — Pathologisch-anatomische Präparate. III. 162. — Paukenhöhle. IV. 249. — Pectoralis major. II. 217. — Penis m. 120. 177. 186. IV. 132. 135.235. 242. —Penisnerven. III. 81. — Penisvenen. III. 95. — Pentacrinus. II. 160. III. 125. — Pentasterias. IV. l49. — Pentastoma. II. 106. — Pepsin. — II. 200. — Percussion. III. 277. — Pericarditis. IV. 237. — Peri- dinium. IV. 160. — Perinaeura. IV. 116. — Pest. IV. 214. — Petrefacten. mikroskop. II. 40. — Petromyzon. IV. 82. — Pflanzen. Beweg. IV. 65. Farben. III. 66. Gefh'sse, III. 67. — Krystalie. III. 32. Stoffe.ail. 58. — Pförtner. II. 128, III. 181. — Phacelomonas. IV. 141. — Phalaena. III. 236. — Phascolomys. II, 110. — Phasianiis. III. I4lr — Phialina. IV. 167. — Philo- dina. IV. 178. — Pbilopterus. III. 188. — Physalia. IV. 182. — Phoca. IV. 89. 246. — Phthisis. IV. 241. — Physikalisches im Orga- nismus. III. 251. — Pilze. IV. 54. — Placenta. II. 155. IV. 246. 293. — Pianaria.H. 108.— Planorbis. II. 160. IV. 259. — Platanen. III. 50. — Pleione. III. 135. — Pleura. III. 118. — Pleurotrocha. IV. 173. — Plexus, choroidei. "lU. 80. 178. — Plumatella. III. 212. — Pneumoderma. IV 198. — Pneumonia. II. 195. — Podophrya. IV. 164. Podosphcnia. IV. 157. — Pollen II. 40. III. 53. 60. IV. 43. — Pollenschiauch. III. 60. — Polyarthra. IV. 175. — Poly- gastrica. IV. 138. ~ Polygonum. IV.'4l. — Polynoe. IV. 199. — Polypen. II. 104. III. 125. 212. IV. 181. — Polypenge- schwülste. II. 120. 130. 133. III. 176. IV. 240.242. — Poivtoma. IV. 140. — Poren der Pflanzenzellen. III. 47. — Poröse Gefässe. III. 47. IV. 38. Zellen. IV. 40. — Präparate, path. anat. III. 162. — Primitivfasern der Nerven. II. 53. III. 73. 261. IV. 67. d. Zellgewebes. II. 50. — Prhnitivslreifen. III. 195. — Proro- centrum. IV. 142. — Prorodon. iV. 165. — Prostata. II. 133. III. 122. 186. IV. 242. — Protein. IV. 296. — Proteus. III. 96. 261. — Protococcus. III. 35. — Psittacus. IV. 20. — Psoasabs-b. Such - Register. 390 cess. m. 180 - Pterod.na. IV. 180. - Pieropus. III. 201. - Phnus. II. 19 - Ptygura. IV. 171. - Pubertäl. 11. 227. — Purpuralheber. III. 164. — Puls. II. 205. 232 III 256 — III. 250. — Python. II. 82. — Pyxidicula. IV. 151. III 3^"^^'^^"'"- - 9"ecks;iber. III. 276. - Quetscher. Räderorgane. lU. 261. — Raderthiere. IV. 171. 181. — Rat- lulus. IV. 175. — Reactionen org. Stoffe. III. 238. —' Reflecti- rende Function. III. 264. IV. 329. 351. - Regeneration d. Kno- rlf"koV- ^•^4' III- ^80- IV. 355. d. Sehnen. 111. 281. — Regenwurm. IV. 200. — Reseda. IV. 43. — Respi- ratorische Nerven. III. 269. — Retina. II. 75. 250. III. 101 271 iX; ~ Retiactor penis. III. 106. IV. 133. — Rachitis. II.' 125. IV. 239. — Rhea. IV. 200. — Rhinolophus. II. III — Rhytis. IV. 182. — Riccia. II. 56. — Richtungsstrahlen. UI. 271 ~ Riehen. Entw. II. 147. — Rindenauswilchse. UI. 65. — Rin- gelnatter. III. 258. — Rippen. IV. 112. — Rotatoria. IV. 171 181. — Rotifer. III. 261. IV. 178. — Rothe Färbung d. Was- sers. II. 199. — Rofzkrankheit. III. 163. 277. IV. 219. — Rubia III. 33. 59. — Rückenmark II. 123. m. 266. IV. 67. 69. 215. 234. 351. — Rückenmuskeln. II. 86. IV. 115. — Rückgrathsver- krümmung. IV. 239. — Rückwärtsgehen. lU. 277. — Rumpflose Missgeburt. III. 215. — Runkelrübe. IV. 41. — Sabella. IV. 196. — Salpina. IV. 177. — Salzmoore. III. 38. — Samen. II. 133. III. 186. IV. 243. — Samenbläschen. IV. 242. 243. — Saraenthiere. II. 133. 143. III. 62. 197. 261. IV. 44. 243. — Sapoteen. IV. 43. — Sarcoma. II. 129. III. 181. IV. 231. — Sargasso IV. 43. — Säugethiere. II. 102. 110. 140. 147. III 161. IV. 127. 211. 213. 243. 275. — Scaridium. IV. 175. — Schaaie d. Muscheln. II. 90. — Schaambein. IV. 239. — Schädel d. Men- schen. III. 149. — Schankereiter. II. 119. — Schatten. Farbige. II. 225. III. 271. — Scheide. II. 133. 171. — Schcnkeldrüse des Muschelthieres. II. 95. — Schielen. II. 234. — Schilddrüse. lU. 254. — Schimmel. III. 38. — Schizonema. IV. 159 — Schlä- fenbein. III. 102. — Schlangen. Gefässe. III. 96. 309. — Schleim. II. 195. III. 171. IV. 219. — Schnecken. II. 90. III. 199. — Schnee. IV. 65. — Schuppen. II, 194. — Schwämme. Iii. 64. 66.277. IV. 181. — Sch wangerscliaft, II. 241. — SchwefelaJcohol III. 276. — Schwciss. II. 195. — Schwere der Säugelh. II. 42. — Schwimmblase. II. 160. III. 119. IV. 129. - Stirrhus. II. 116. 118. IV. 229. — Scopuhna. IV. 42. — Scorpio. III- 206. — Scrophularia. IV. 50. — Scyphus Vieussenii IV^ 101. — Secretionsorgan. III. 49. — Seehund, j IV. 96- — Sehnen. II. 87. — Sehnerve. 11.55. 75. — Seide. II. 191. — Seidenwürmer, II. 148. — Selbstentzündung. II. 228. — Seronopithecus. IV. 213. — Sepien. II. 109. III. 200. 309. — Septum ventriculo- rum. II. 121. — Sertularia. II. 104. — Simia. II. 112. IV. 213. — Sinus acusticus. II. 154. — Sipunculus. III. 125. — Siren. III. 96. — Skelette, 11, 82. 154. lU, 102. — Shlerodcrma. IV.b. Sach - Register. 391 Tuberkeln. II. 122. III. 176. 179. 181. 247. IV. 59. 218. 234 238. - Skorbut. IV. 219. — Sklerotika. II. 180. IV. 75. '— Skropheln, II 283- — Spalax. IV. 213. — SpeciescharalUere. IV. 213. — Speichel. II. 186. III. 235. 249. 252. — Speichelsteine. III. 177. — Speichelstoff. III. 176. — Speiseröhre. IV. 127. 240. — Sphagnum. IV. 44. — Sphaerastrum IV. 149. — Sphaerochaeta, IV. 145. — Sphaerosira. IV. 144. - Sphinx. II. 93. IV. 131. — Spina bifida. II. 170. III. 218. IV. 293. — Spiralfaserzellen III. 48. ~ Spirillum. IV. 145. — Spirocliscus. IV. 146. — Spirostomura. IV. 167. — Spongia. IV. 181. ~ Sporangien. III. 52. — Sporen. III. 47. 56. IV. 54. 65. — Sprachlaufe. III. 261. — Sprung. II. 216. — Spulwürmer in d. Trachea. II. 119. — Squalus. III. 92. 98. — Squamella. IV. 178. — Squilla. 11.95, — Stacheln. III. 109.— Stapedius. IV. 101. — Stärke. III. 46. 254. IV. 38. — Statistik, physiolog. IV. 286. — Staurastrum. IV. 149. — Stearin. II. 174. — Steatom. II. 116. 118. III. 186. 310. — Stentor.IV. 161. — Ste- phanocoros. IV. 172. — Stephanops. IV. 178. — Steigbügel, durch ihn gehende Art. II. 68. — Steinbildung. II. IIS. — Stellungs- verhältnisse. III. 49. IV. 31. — Sternhaare. IV. 40. — Sternum: II. 151. IV. 112. — Stigmen. II. 96. — Stimme. II. 205. 240. III. 258. IV. 131. 336. 341. — Stomatien. IV. 40. 58. — Stran- gulationsmarhe. III. 277. — Strauss. IV. 200. — Striatella. IV. 158. — Strongylus. II. 119. III. 129. 130 ~ Strychnin. III. 275. — Stylidium. IV. 65. — Stylonichia. IV. 158. — Sutura fron- talis, m .222. — Synara. IV. 143. — Synchaeta. IV. 175. — Synco- ryne. III. 212. — Syncrypta. IV. 143. — Syncyclia, IV. 158. — Synedra. IV. 156. — Syngamus. II. 108. — Syngnathus. II. 208. 227. III. 192. 198. IV. 272. — Syphilitischer Schleim. III. 171. — Swertia. III. 67. — Taenia. II. 119. III. 210. IV. 182. 259. — Tamus. III 58. — Tapetum. II 241. — Targionia. III. 48. — Taubstumme. II. 124. IV. 293. — Taurin. IV. 299. — Telangiektasie. II. 116. - Temperatur d. Thiere. IL 44. 228. III. 39. IV. 33. — Terebella. IV. 195. — Tessella. IV. 155. — Testa. III. 309. — Tetanus. III. 163. 277. IV. 35. — Tetrarhynchus. II. 105. — Thee. III. 239. — Theilung. org. Körp. II. 39. d. Pfl.-Zellen. III. 59. — Thierreich. II. 102. III. 124. — Thionursaure. IV. 305. — Tho- rax. IV. 129. 241. — Thunfisch. III. 36. 120. - Thymus. II. 130. m. 197. — Tieger. III. 129. — Tillandsia. IV. 65. — Ti- tan. IV. 298. — Tod. III. 253. — Töne. II. 226. 240. IV. 338. — Trachelius. IV. 166. — Trachelocerca. IV. 168. — Trachelo- monas. IV. 143. — Transfusion. IV. 349. — Transfusionsappa- rat, III. 32. — Triaenophorus. III, 210. — Triathra. IV. 175. — Tricephalus. III. 214. — Trichina. II. 105. 119. IV. 1S5. ~ Trichocephalus. II. 119. III. 211. IV. 182. — Trichoda. IV. 164. — Trichodina. IV. 161. — Trichodiscus. IV. 164. — Trichogo- nium. III. 93. — Trichomonas, II. 119. — Trichosoma. III. 2ll. — Trifolium. III. 68- — Triophlhalnuis. IV. 176. — Trisraus III 277. — Tristoma. III. 127. — Triton. III, 261. — Tritonia. III. 201. ~ Trommelfell. III. 162. — Tropaeolum. III. 64. —b- Sach-Reghter. III. 267. -— Zwerchfcllbruch. III. 222. rubulana. H. 04 III. 212 280. - Tüpfel. III. 48. - Typhlinn üebfergang von Stoffen in den Harn. III. 278. - Umkeh rung d. Eingeweide. IL 173. III. 218. IV. 289. - -Uramil IV 3üb. — Urami saure. IV. 311. — Ureter. III 222 IV n'l olfl^' 2411?ß- »I- 236'y 25r Tfio 2 • , ~ ürocentriim. IV. 162. — üroleptiis IV 169. — Urostyla. IV. 170. - Uterus II WO n9 97n fri 186. IV. 242. 293.- Uvella. IV 140 - ^^^'^ Vaccine. IV. 218. — Vaginicola. IV. 163. — VarirösP Fä !?-i^-.7 218. - Vaucheria. IV 65 - Ve' nen_II. 67. 69. 127. 232. III. 178. 257. 274. 280. IV 251. 289* yeratrin. II. 230. — Verdauungsflüssigkeit. II. 17/ 200 — Verdauungsorgane II. 90. 127. 171. 200. 240. 25'> 277* III 91S 222. r^. 127. 240. 293. 341. - Verschiebung d. Herfens n 121. Versteinerungen II, 40. 41. - Verholzung, m 47' - Vibrio. IV. 144. — Visceral bogen. II. 156. — Visionen III 277 - Vögel. II. 110. III. 141. IV. 79. 200. Auge. IV 95 Fi Tl 147 IV. 245. Entozoen. IV. 182. Entwick. IL 151. Fächer II 74 Fussstapfen., fossile. II 40. Geruchsorgan. IV. 95 Gesrhlppfit«' IV. 200. Nieren. IL 98, Ossification. II. 151 m 103 199 x>h^^ III. 264. Samenth. IL 140. - Volvox. IV. 144 181 - Vort?' cella. IV. 162 — Wachsthum d. Menschen. III. 258. d Pfl. III 64. 66- IV. ~,rT^i?'''^-^Ir' Wasserlropfen an Pfl. Blät- tern. III.. 67. — W.'irme. IL 44 228- lU. 39. 277. IV. 33 359 — Weingahrimg. II. 4l. — Wiederanheiiunff. III. 279. — WU derkäuen IL 240. III. 252. IV. 240. - Wimpern d. Infus II 103. — Wmden. d. Pfl. III 67. — Winterschlaf. UI. 252 — Wir' bei. III. 102. 103 IV. 110. - Wirbellose Thiere. Snermato- zoen dslb. II. 133. — WolfTsche Körper. IL 156. — Wolfs rächen, n. 171. — Wombat. IL 110. — Wundernetze. II 69 III. 96. 309. IV. 327. - Wurmfortsatz. III. 181. - Wurzeln m. 51. IV. 41. rrurzein. Xanthidium. IV. 49. — Xanthoxyd. IV 322. Zähne. IL 91. 92. IIL 109. 186. 241. IV. 127 i2!3 — Zahnfleisch. Path. IL 119.— Zahnnerven. IL 57. — Zellenbil- dung, künstl. IV. 66. Pfl. III. 57. IV. 54. Thier. IV. 275 — Zelleninbalt. IIL 46. 66. — Zellensaftbewegung. III. 65 — Zel- lensaftrelation. III. 66. IV. 42. 62. — Zellenwand. III. 45. IV 38. — Zellgewebe. II. 50. IV. 36. 66. - Zeugung d. Pfl. III. 60. 67. IV. 48. — Zitterrochen. IL 45. III. 4L 2381 IV. 37. — Zoophyten. IL 227. — Zoothainnium. IV. 163. — Zoster, IV. 218. — Zucker im Blule und Harne. IV. 322. — Zunge. IL 92.' IV. 127. — Zungenmuskeln III. 106. — ZunL'cnnerven. II 219Ii4