XL1Y qualunque altra antecedente stampa, e vi tolse molti di quegli errori, onde erano deturpati nelle prime edizioni. In buona lezione li ristam- pò altresì il eh. sig. avv. Gustavo Galletti. In questo nostro codice, ai Sonetti seguono i seguenti versi: Superbia fa lom esser arrogante Inuidia de laltrui ben mal dire Ira pien dodio e mal parlante Accidia il fa con desinor morire Auaritia il fa falso e desliale Luxuria sfrenato e bestiale Gula insensato e del corpo male Humilta in ciel lo fa salire Carità il fa doni ben amante Patientia ilfa ben e mal sofrire Bene operare adio il mette auante Largbeza cortese e gratioso Castità benigno e amoroso Temperanza chiaro sauio e gioioso f Però prego ciaschun che iuilij scacci ritornello 1 t E <la le sepie uirtu mai non si slarri.