volta, e pollo a bullire in lauta acqua, che sieno coperte e guardale dal fumo. E quando saranno ben colte, menale con la mazza ; poi le distempera con acqua fredda, ovvero vino bianco, sì che sieno bene fatte. Poi fané mi- nestre, e mettivi su oglio, fritto con cipolle; e dà mangiare. E se volessi, puoile distemperare con acqua calda, e se vuoli, mettivi su pepe, zaffarano, mele e zuccaro. Con queste fave por- rai dare tinca, o altri pesci. E sap- pi, che, de le predette cose, porrai fare mortadello. De le lenti. Togli le lenti bene lavate e nette da le pietre, e poni a cuocere con erbe odorifere, oglio, sale e zaffa- rano. E quando saranno cotte, tritale bene; e messovi su ova dibattute, e cascio secco tagliato, dà mangiare.