6 Del predetto. Togli finocchio ben lavato, poi fà allessare, e gittata l’acqua, friggilo con oglio, o lardo , sale, e dà mangiare. Salsa di finocchio. Togli fiori di finocchio, e pesta nel mortaio ; ponli del zaffarono, noce moscada, garofani, cardamone, ven- tello (4) d’ovo, e distempera con Io zaffarono; et è bona salsa nel mese di settembre, con ovi. De’ sena ciotti: cioè in più modi. Togli senacioni, et (5) adunali tagliati minutissimamente, et lavati bene in l’acqua calda, et premuti: et poni a cuocere in un’altra acqua cum carni di porco et sale abbastanza, o con altre carni.