XXVI i onia et era sauio et saputo e dimolto buo- no consiglio in utilità del suo comune. Finisce : E per tanto ognj uomo de pigliare esen- pio di fare senpre bene e guardarsi di mal fare e Dio per la sua grazia e misericordia cene faccia dono Amen. Questa narrazione, insieme con un’altra, si dette fuori per mia cura nel 1861, col titolo: Novelle din- certi Autori del sec. xiv; Bologna, tip. del Progresso. 2. La Vergine Maria scampa labadessa grauida del cuoco, date mani del uescouo. Comincia: Truouasi che fue una badessa duno mu- nisterio la quale era di molta santa uita, onde laltre monache li portauano grande in- nuba. Finisce : Poi morto il uescouo, e questo fanciullo fuchiamato uescouo, e la Vergine Maria gli die la gratia e poi la gloria. Amen.