LI XX. — Libro de la colina. È pure preceduto dall’ indice dei Capitoli, che occupa tre colonne : il carattere sembrami del finire del sec. xiv, o al più de’primissimi anni del susseguente ; e di quel tempo medesimo, o circa, sembra- mi la dettatura : fu da me preferito questo all’antecedente, perchè com- pleto. Sta in diciannove pagine, non compreso l’indice sopraddetto. Ogni argomento è scritto in rosso: in fine leggonsi alcune ricette medici- nali, scritte da altra penna. Non è a mia cognizione che fosse giam- mai stampato. Eccone un saggio nel- la grafia del codice. A fare i cauli bianchi bene cotti. Tolgli itorsi del caulo e mondali bene si- che de le frondi niente ce -magna e tron- cali nel tenero de la cima, et quando bolle la pentola con oglio et aqua gittaui dentro i