82 Del soldo del piedi d’ uccelli, et di capo di porco. Fà lessare i piedi e’capi fortemen- te : giungivi aceto in bona quantità e foglie di salvia, e mangia. E puoilo servare per xv giorni, a tempo di verno. Anche di questi medesmi fà come detto è di sopra, e quando la carne sirà quasi cotta, giungivi aceto nel- l’acqua, abbastanza, si che non sia troppo forte, nè debile. Fèllo poi bui- lire si che torni al terzo, a tempo di state; e poni la carne in altro vaso: mettivi su foglie d’alloro, e togli spe- zie e zaffarano, e distempera col bro- do predetto; poi cola il brodo sopra la carne predetta, e giungivi su di spico bene trito, e assapora di sale, e mangia. E se spico non avessi, met- tivi del cornino. Similmente si pò fare gelatina di porcello, di polli, o altri uccelli, che tu vuoli.