5-4 poi togli una rete di porco o di ca- strone, e stendila su la taola, e togli la metà de la detta carne, e stendila su per la detta rete: poi prendi l’os- so de la spalla e póllo su la detta carne : e poi togli l’altra metà di carne, e pólla sul detto osso de l’altra parte, sì che l’osso sia nel mezzo, e coprilo tutto colla detta rete. Poi póllo sulla graticola del ferro, e arrostilo, sì che basti, e dà a mangiare. Simile puoi fare de gli altri membri. A empiere usto ventre. Togli ventre di porco o di castro- ne bene lavato e netto; poi togli il grasso e carne loro, cotta alquanto; la quale mesta con spezie e ova, e empi il detto ventre de le predette misture, e poni a cocere in acqua, e chiudi il forame, e pungilo con T aco mentre esso si coce. Ovvero sì il puoi arrostire su la graticola, e coloralo, e assapora come tu vuoli.