li diballale; e sovraggiogni carne di porco, o altra, e dà mangiare ; e poni spezie in scudelle. Altramente a tempo di digiuno. Togli porri tagliati, ben lavali e premuti, e poni a cocere con oglio e pane trito, o grattato, distemperato con ova, pepe e craoco: e ponvi ova sperdute, e cascio tagliato, e dà a mangiare. Altramente. Anche i porri fessi in quattro par- ti, e ben bulliti e cavati da l’acqua, si possono friggere con oglio, salee pepe, sopra le scudelle a tempo di quaresima. Altramente con carne. Togli porri bianchi, tagliali minuto e ben lavali, e cuochi con carne di