ledo, e un poco di porro bianco, o cipolla; e poni a friggere con oglio, o lardo e spezie e castagne e aceto, e un poco d’ acqua e sale. E poi ci poni mostarda con mosto cotto, e carne di porco, se li piacerà. De la composta. Togli carole bene lavate e bullilc, e fatte freddare : et in 1’ acqua d’ esse fà cocere rape divise in quattro parli e non molto colte, e similemenle falle freddare. Poi togli radici di petroselli, di rafano (13) e bianco di porro, e finocchi, pere, cappari, e cime di cauli, e fà spar- titamente tutte cose bullire, e fred- disi come di sopra: secondo i lom- bardi, vi si possono porre de’ga- robbi (14). Poi togli mostarda bona, fatta con forte aceto, seme di finoc- ebi, anisi; e singularmenle ordina a solaio. E poni rafano tagliato minu- to in ciascuno solaio de le predette