XL IX Se uiiulì fare blasmangìeri. Se uuoli lare blasmangieri per xij. signo- ri folli .iij. libre di mandorle et una meza di riso et .iiij. capponi et due libre di su- gnactio frescho et mezo quarto di garofani et serba .1. mandorle monde et lautre fae macinare et stempera con acqua chiara et colale bene et tolli lo riso bene lauato a tre acque et rasciugalo bene colla touallia et fallo pestare et stacciare et tolli petti di polli et falli uno poco lessare et fdali so- lili et falli istare tutta nocte nel lacte delle mandorle et struggi lo sugnaccio in una pentola per se et. metti a fuoco lo lacte et serbane due iscodelle et quando il lacte bolle bene stempera la farina dello riso con que- sto lacte crudo et mettilo a bollire et tienlo indietro in su la brasia et metti incontc- nente le polpe fdatc et metti del zuccaro in quantità et quando è bene cotto poni in prima sopra le scodelle un poco d’acqua ro- sata poi zuccaro poi mandorle soffritte et bianche e poi garofani chabbiano dato uno bollore in acqua. Questa uiuanda uuole es- sere biancha come nieue e spessa, c stretta. 4