X\ll VI. — Cinque Sonetti e una Lauda. Nè i Sonetti, nè la Lauda han nome d’Autore. Ecco i capoversi di soli quattro de’prefati Sonetti, giac- che uno d’essi, ed è per ordine di scrittura il terzo, resta inintelligibile. Il giouene che uol portare honore. Questo Sonetto leggesi riportato dal Mai nel suo Spicilegium roma- num; voi. \.°, pag. 688, come di un Ciano o Cino del Borgo S. Sepolcro. 0 no posso trovar chi ficchi lagho Leggesi fra le Rime del Burchiel- lo. In alcuni codici però si ascrive al 1' Orcagna, e come di lui si diè fuori dall’egregio sig. prof. Fran- cesco Corazzini, a pag. 321 della sua Miscellanea di cose inedite o rare-, Firenze, Baracchi, 18b3. in 12.° Da la fortuna si vole imparare Denon dinegare eh sia pisano.