”20 tile in altra acqua a bollire con carne di porco, o con cascio ; e dà mangiare. Altramente. Fave fresche novelle buttile; e gal- latane via l’acqua, mettile a cocere con cipolla soffritta in oglio, e erbe odorifere pestate, aggiunte con pepe e zaffarano. Altramente. Togli fiori di fave, e metti a co- cere con carne di porco fresca ; e quando sono quasi colte, mettivi den- tro ova dibattute, latte e spezie, zaf- farano e sale, e fa che la carne sia bene dibattuta, e mesta lutto, e fallo spesso, quasi mortadello. Altramente. Cuoceli i fiori di fave col cappone intero, e al fine de la cocitura, mel-