XWI 6. Duno riccho diuetato ponevo che non uolle rinegare la Vergine Maria per auere richeze. Comincia : Truovasi che fu un uomo il quale era molto riccho e staua sempre in grande clion- viti. Finisce : E uene il uescouo e si glidiede molte ric- cheze per amore della Vergine Maria ed ella gli diede riccheze ispirituale e achatogli qui la grazia e poi la gloria. 7. Duno fratello duno re che per lacto di dinuntiare la morte, mori, e presa lapeni- tentia fu salvo. Comincia: Truovasi che fu in una terra uno Re il quale istava sempre tristo, e giamai non si ralegraua per ninna chagione. Finisce : E nella gloria diuita eterna allaquale ci chonducha Iddio perla sua misericordia. Amen.