mandati, a sapere che cosa sieno i miliar- di, niuno mel seppe dire: ò probabilmente alcuno uccello che per la specie s’avvicina all’ anitra. Se in iscambio di savore per ma- lardi et anatre dicesse: savore per anatre et malardi, avrei sospettato che, a preferen- za di malardi, si fosse dovuto leggere va- lardi , vallardi, cioè uccelli di valle. (41) Il cod. : di viver a : è assai facile scambiare una r in un c o nello scrivere, o nell’interpretare lo scritto. (42) Il cod. dibria: io ho disseparata la parola, scrivendo di bria, per convenienza a quanto dissi alla nota 9. Bria sarebbe dunque sincope di briga: se errai, sia co- me non detto. Confesso il vero, potrebbesi qui scrivere d’Ibria, cioè d’Iberia; perchè, come oggi sono in voce di ottimi i caci di Montecavallo e di Olanda , cosi una volta potevano quelli della Spagna. Infine dirò , che, non meno a questo luogo, che alla pag. 18, potrebbe esser corso uno strafalcione , e che s’avesse in sostanza a leggere, non già di briga, o di bria, o d'ibria, ma sì be- ne d’ ibrice, o di bibrice, dal lat. berbix; capra: ma come che sia, lascio che altri indovini con miglior senno e a suo talento, e del mio fantasticare si passi il cortese leggitore. /