De le zucelie. Togli zucche novelline, lavale bene con acqua calda, e spremile forte- mente, e metti a cocere con latte d’a- mondole. Nola che i mangiari d'erbe e foglie minute per l’infermi, si pos- sono cocere nel brodo de la carne che si dà a loro. De i ceci per li ’nfcrmi. Togli ceci rossi o bianchi; metti a cocere con oglio e sale et pepe et zaffarano e un poco di ruta; pesta nel mortaio, e mangia. Anche togli ceci infranti, e lessali, e gittata via l’acqua, mettili in un’altra acqua a cocere con oglio o lardo battuto, sale, zaffarano, spezie, tuorla d’ ova bat- tute, e un poco di cascio; e mesta tutte cose insieme, e dà mangiare.