49 tre bolle, menivi polli truncati, e mettivi su lardo fritto fresco, e zuc- caia). E quando farai le minestre, met- tivi su zuccaro e spezie abbastanza, con lardo fritto. De In festiggia. Togli polli interi netti, friggili nel lardo; poi mettili a cocere in acqua con zuccaro, spezie e zenzovo; e fàlli spessi. A empiere uno pavone. Scortica il pavone, rimanendo il ca- po colle penne: poi togli carne di porco non troppo grassa, e anche pesta de la carne del detto pavone o altro, e tritale e pestale insieme. Anche pe- sta spezie, cannella e noci moscate, quelle che tu vuoli; le quali, bene trite e peste colli albumi d’ova, me- stale insieme, e disballi colle dette spezie e carne fortemente, e riserva 4