XLVII verun capitale. Anche di questo poe- tico componimento, in sei cantari diviso, non v’ha dubbio, è autore Antonio Pucci. Si conosce chiara- mente dallo stile e da certi suoi modi peculiari; senza che egli stes- so lo dice, conforme suo costume, in fine al primo cantare: Nell’altro canto uidiro il tenore Cornei pescator del pescio coce E come si porto ben dapollonio Al uostro honor rimo questo Antonio. Ci viene dal greco, nella cui lin- gua in origine barbaramente fu scrit- to; donde poi, come cosa assai po- polare, nel medio evo si tradusse in tutte le lingue d’ Europa. Una lata versione in prosa dal latino se ne fece nel buon secolo di nostra lin- gua , di cui trovatisi più codici nel- le Librerie Fiorentine. Di questo volgarizzamento favellò il cav. Sal- vati ne’ suoi Avvertimenti. Esso