anche coccre a li ’nfermi starne, pol- li, pesci, secondo la valiludine de lo ’nfermo, simplicimente lessi, ovvero nei bruodi, secondo che di sopra è detto, e ova sperdute e molte altre cose ministrare. De le triglie per li ’nfcrmi. Lessa le triglie con petrosello e con zaffarano, e dà mangiare. De’ pomi lessi per l’infermi. Lessa i pomi, poi li taglia: lassa freddare, e dà a lo infermo. De’ pomi arrostiti. Involgi i pomi nelle scope, e metti sotto la bragia: lassa cocere, poi li taglia; metti nel vino, e dà a lo ’n- fermo.