D Del predettoa Anche tollendo finocchio intero, bul- Iito, cotto con cennamo, pepe e zaf- farono, e mettivi ova perdute e car- ne di polli, o altra carne, o quello che tu vuoli (3). Del predetto. Anche tollendo erbe minute odori- fere, bullite, battute, cotte col petto de la gallina, peste nel mortaro, et aggiunte de le foglie, si possono da- re al Signore, o a l’infermo per ave- re soluzione di ventre. Del predetto. Togli finocchio bianco trito minuto, e poi lo fà friggere con uno poco di bianco di porro trito minuto, con ovo, o lardo, e ponvi uno poco d’acqua e zaffarano e sale, e fà bullire, e ponvi ova dibattute, se vuoli, dentro.