115 Pag. 61, Un. 7. Nel terzio solaio poni pro- sciutto e salsuccie, tagliate come detto è. Manca al Vocabolario. Come nel numero del meno può essere vezzeggiativo di salsiccia, così in quello del più equivale alla salsiccia stessa compartita in piccoli rocchi. Sardina. Sardella (Pag. 66, lin. 10). Si- milmente si pò fare coppo, ovvero pastello d’altri pesci, di sardine, alici, triglie e altri. Il Vocabolario non registra che un solo esempio del Redi. Senaeione. Pianta nota (Pag. 6, lin. 14). Togli senacioni et adunali tagliati minu- tissimamentc. Questo vocabolo manca alla Crusca. Intor- no al scnacìone o senecione, V. nel Mattioli. Sfilare. Metaforicamente parlando di car- ne, vale Disunire, sottilmente Spiccare e per lo lungo /’ un pezzuola di carne dall' altro (Pag. 46, lin. 18). Togli petti di galline, colti; e, posti sopra una taola, fàgli sfilare più sot- tili elio puoi...; e, quando comincia a bollire mettivi dentro i detti petti sfilati. In senso metaforico non trovo registrato nei Vocabolarii questo verbo. Soffriggere. Secondo i Vocabolaristi va- le. Leggermente friggere (Pag. 3, lin. 18). Togli pelroselli, finocchi, oc. e soffriggi con