XXVII Quasi simile esempio, ma assai più prolisso, pubblicai tra i Dodici Conti Morali d’Anonimo Senese; Bologna tipi del Progresso, 1861. 3. Una donna morì che non confexo uno peccato per uergogna, de che il benfare notti ualse. Comincia : Truouasi che fue uno huomo e una don- na la quale era sua moglie, e istando in- sieme per più tempo e no poteuano avere ninno figliuolo. Finisce : E perciò no e bisogno che tu prieghi idio per me ehio mai non posso auere miseri- cordia da Dio. Amen. 4. Duno abbate luxorioso, che noti di non avere afare con ninna dieta Maria. A saggio dello stile e della lin- gua usati dall'Anonimo scrittore di queste devote e superstiziose nar- razioncelle, per chi non avesse la Novella predetta ( N. 1 ), darem