G4 coppo di carne di capriolo e d’al- tre carni, e di coratelle di capretto con erbe odorifere, spezie e zaffara- no, e diversificare e coloralle come tu vuoli; e di ceci, fagiuoli, e di zuc- che, e d’altre misture, che si pono- no nei pastelli. Del pastello di anguilla. Anguille scorticale, bene lavate e nette, tagliale; e, fatta la crosta dura, mettivele dentro ; gittavi su spezie in bona quantità, e ponvi un poco d’o- glio e succhio d’aranci, citrangole, o lemoncelli; e cuoci intra i testi: e, cotto, mangialo caldo, che è migliore. Del coppo di lampreda. Togli la lampreda bene lavata, e stimala col sale (28): non si ta- gli, nè non si scortichi: in ciascuno foro del capo metti uno garofano; e fatto il coppo di pasta dura, ponavisi