alle guagnele, eo en calmilo, el rateane a bolontate, et fave manicaròe a dispilto de frateimo, et diverròe piùe rogente ! ed entrò sicuramente alla bottega, e incominciò a vo- ler fare il nolo. Ma coloro che là entro era- no, riconosciutolo per Borson Birrino il mal- dicente, credendosi che questo egli avesse fatto per torsi giuoco di loro, dicendogli le maggior villanie del mondo, fuggendo egli, se gli cacciaron dietro con grossi e nocchie- ruti querciuoli; e, raggiuntolo, il concia- ron sì bene, che non gli lasciaron indosso parte alcuna del corpo, che macera non fos- se ; e avvegnaché troppo tardi, pure il cat- tivello alla perline s’avvide, che mal fanno coloro, che vogliono esercitare l’altrui me- stiere. Ma questo, secondo che mi fu rac- contato, poco gli giovò poi nel rimanente, perchè in iscambio di mutar modi, e di at- tendere a portar some, vieppiù accrebbe e in petulanza e in maldicenza e in odio verso altrui ; nel che, come d’ animo perverso eh’ egli era e turpe, se ancora fosse per i tempi, tuttavia si rimarrebbe (*). C) In questo medesimo ms. stanno molte altre avventure di costui, intitolate; Com- mentario della Vita e degli studii di Bor-