l)c le lattuclic. Togli lattuche fesse in due parti, e cocile senza sale; e poste sul taglie- ri, dàlie a mangiare con verde salsa, o savore. Del pcsclli freschi per li ’nfermi. Togli i pesi novelli e latte spesso, e amandole, e ponvi un poco di sa- le: poi fà uno coppo di pasta bene composto: giungivi su, se tu vuoli, zuccaro, e metti a cocere,e mangia. De 1’ amandolato et del farro per li ’nfermi. Togli l’amandole, e mondale; pe- stale e distempera con acqua bullita, e poni latte a cocere con la meròla del pane, o vero farro; e ponvi tuor- la d’ova sane; e pesti, ovvero di-