grane forti o dolci: premisi forte c colisi bene, e mettasi coi polli, e bolla un poco, e mestisi col cocchia- io, o dibattisi, e meltavisi su spezie. E in difetto di mele grane, si pò fare brodo con erbe. Di agliata bianca con li capponi. Togli capponi bene lessi, e col brodo distempera spezie, agli e amandole, e bollano abbastanza, che sia spessa. Questa si chiama bianca agliata: se altramente si colasse , perde il nome. Puussi fare dei capponi arrostiti c lardati. De’ hlan mangici*!. Togli pelli di galline, cotti; e, po- sti sopra una taola, falli sfilare più sottili che puoi. Intanto lava il riso e sciugalo, e fanne farina, e cernila con setaccio o stamigna; poi disteni-