XIX ditto perche ifra, cioè posto di sot- to. Finisce: E cosi luoclii et iodio de purgatorio. Seguitano tre versi in latino delle |>ene dell'inferno. III. — Leggenda o Storia di santa Anfrosina. Si comprende in 132 strofe di vario metro, cioè ora di sei, ora di sette e talvolta di otto versi. Co- mincia col titolo seguente : Anfro- sina beata vergene puedente Im- mite e soferete Tra monaci mori- sti monacata. Segue la prima stro- fa , die comincia : Per dir la storia tua e la legenda Co diuotion ciò posto intendimento E pelle chiaramete ognora lanteda Prima diro coni fu tuo nascimento Po del conoscimento Cauesli a dodici ani Poi co uestisli i pani Dun secular per essere monacata.