Altramente. Poni a cuocere le lenti con carne di porco fresca o insalala, e dàlie a mangiare, pur così senza ova e cascio. De’ fasoli (10). Fasoli bene lavati e bullili, metti a cocere con oglio e cipolle, con so- pradette spezie, cascio grattato, et ova dibattute. Altramente al modo Trivisano. Metti fasoli bolliti, discaccati (11), a cocere con carne insalata, e con pepe, e zafferano. E possonsi dare soffritti con oglio, postovi dentro un poco d’aceto, amido e sale. Altramente. Tolti i fasoli bullili, e gittatane via l’acqua, mettili a cocere con carne