XXV mente: Miracoli della Madonna, pure scritti nel buon tempo della favella italiana, e più volte stampati nei secoli xv e xix assai scorrettamen- te, ed aventi bisogno che una pie- tosa mano vi medicasse le piaghe, di che in molte parti sono bruttati. I Miracoli, e Ammonimenti contenuti in questo nostro codice, occupano poco più che 10 carte, e salvo il primo, che è assai lungo e che tie- ne 26 colonne intere, gli altri tutti sono discretamente brevi. Eccone gli argomenti per ordine, col prin- cipio e la fine. i. Miraculn duna donna teptata dal co- gnato scampata da pericoli, ritornata in gra- fia per sua castità, e diuotione de la Ver- gine Maria. E poi facta monacha. Comincia : Truovasi che fu nella cita di roma uno duomo potentissimo dauere e di persona in- granato molto da citadini e dal popolo di