De li erbati. Di tutti i fiori e altre più erbe pre- dette, quali che tu vuoli, puoi fare erbolato con cascio e ova e spezie, e dòsi cocere nel forno o tra i testi : la crosta si chiama erbata. De le lasagne. Togli farina bona, bianca; distem- pera con acqua tepida, e fà che sia spessa: poi la stendi sottilmente, e lassa sciugare: debbiansi cocere nel brodo del cappone, o d’altra carne grassa: poi metti nel piattello col ca- scio grasso grattalo, a suolo a suolo, come ti piace. Del mele bullito eo le noci, detto lineato. Togli mele bullito e schiumato, con le noci un poco peste, e spezie, cotte