lui nico. ij. giesso. gomma arabica. iiij. mastice. 4. aristologia lunga e tonda ana. 5. vj. trementina. ij. verditerra. 4. galla. j. consolida maggiore e minore ana. ij. Sangue de homo da uena dal bar- bieri de fresco libre, j. et contea cori. — Tolli una pelliccila de montone frescha con peli come è scorticata, codia in acqua pio- uana e bolla ,per spatio d’una bora, poi cola questa acqua, poi mettila in una pentola roza. fa bollire tanto che torni a mezo. poi ui metti cera et litargiro. pece greca, ma- stice. olibano, gomma arabica, galbano la- moniaco. e la galla. Facto questo reponi la decta pentola al fuoco, metteui cl gesso et bolio. e poi il sangue del omo. tuttauia me- sta con diligentia a fuoco lento, poi mettiui l’aristolagia poi l’aloè epatico, mummia et sangue de dragone. Fa queste cose cocere tanto che sieno spesse si che si possino fa- sciare che non coli, e poni sopra la parte rotta, tegna ’l brachieri, stia in posa e. non- sie maledicente. Guarditi da pasti uentosi e da gridare, e de non essere stiticho. usi cas- sia 0 manna. Non ponti a 1’ uscire del corpo.