XXVIII per intero la seguente, come una delle meno prolisse. Truouasi che tue uno abate il quale era uno grande amicho di Dio e dera questo abate ungrande luxurioso, e stando cosi tutta uia pensarla modo e uia elioni egli potesse trouare medicina di questo pechato. Questo abate auea grande diuozione alla Vergine Ma- ria congni die gli facieua ispeziale orazione, e auea promesso di stare netto ecliasto al- lordine ora disse questo abate e promise di maj non auere afare con ninna femmina la quale auesse nome Maria, ora uenc que- sti efuc tentato duna garzonetta e ue- gniendo latentazione siebbe il chonsentimen- to e andò agiaciere chollcj. Istando questo abate acliasa di chostei edera nellatlo disse questi, tristo a me per clic nono io tenuto io quello cliio promesso, allora chiamo cho- stei e disse dimi chome tu ai nome, e que- sta disse Maria. Allora questo abate fu pun- to duno dolore grandissimo e inchomincio apiangere molto fortemente , e in questo pianto Ianima si parti dal cliorpo e fu me- nata in paradiso, ora rimase questa garzo- netta e uedeua chostuj morto e non sapea