ÌO acqua e cuocilo, messovi dentro men- ta intera e sale: poi friggasi col lar- do in la padella, come tu vuoli, e to- gli quello brodo, eh’ e’ si chiama gual- daffa. Altramente, de' budelli. Togli budelli di vitella giovene; la- vali bene, e impili de le dette gualdaffe colte, tagliate minute, misticate con ova dibattute e cascio grattato, spezie e sale : e fatto questo, puoni a lessare : e puoli ponere a rostire; e dà man- giare. Puoi anche ponere queste gual- daffe in bruodi o in pastelli. E così puoi fare gualdaffe di altri animali. Altramente. Togli budello mondo, lavato e raso con acqua fredda o calda; e sala; poi anco il lava con l’acqua. Prendi ova dibattute, cascio grattato, zaffarano, spezie e erbe odorifere trite e peste