70 distemperala con ova : e debbiansi em- pire di empiture sopra delle e colo- ralle di diversi colori; come giallo, verde, bianco e nero. A onore del detto arbore, poni nel mezzo d esso uno pastello, ovvero gabbia piena d'uccelli ; e in tale arbore puoi po- nere tutti i fruiti, li quali troverai, secondo e diversi tempi. Quando si portarà nella corte, facciasi sotto L’al- bore (o vite, o giardino) fuoco di legne altamente, e ponanvisi vergelle odorifere: e ponanvisi pomposamente. Del dulcamiae. cioè frittelle non quaresimali. Togli farina distemperata con ova et acqua, e assuttigliata e stesa; ta- gliala a modo di foglie, o di fichi, o come vuoli, e friggile nel lardo, o oglio ad abbundanza: e cotte, metti- vi su del mele bullito, e mangia.