XUII fece una diligente analisi, alla pa- gina 243 de’suoi Opuscoli di Au- tori Siciliani, al voi. xx. Oltre le predette, infinite ristampe se ne fe- cero poi appresso per uso del po- polo. XVI. — Sonetti sopra i sette pec- cati MORTALI. Stanno in tre colonne, compreso il riepilogo, che qui sotto trascrive- remo. In molti codici questi sette Sonetti trovansi senza nome d’au- tore, come accade nel nostro ms.; in altri vengono attribuiti a Fazio degli Uberti ; e in altri finalmente a maestro Antonio da Ferrara. Più volle pertanto si pubblicarono ora sotto il nome dell’ uno, ed ora sotto quello dell’altro. Il conte Alessandro Mortara ce li dette, come lavoro di quest’ultimo, nel 1820, ridu- cendoli a più correità lezione di