pera la della farina del riso con laltc di capra o di pecora o d’ amandole, e meni a bollire in una pentola ben lavata e netta; e, quando comincia a bollire, mettivi dentro i detti petti sfilati, con zuccaro bianco e lardo bianco fritto; e guardalo dal fumo, e fallo bullire temperatamente senza im- peto di fuoco, si che sia ispesso, co- me suole essere il riso. E quando tu menestrarai, mettivi suso zuccaro trito o pesto, e lardo fritto. Se tu vuoli, puolilo fare col riso intero da per sè, apparicchiato e ordinato col latte di capra, a modo oltramontano; e, quan- do tu il dai, mettivi su amandole soffritte nel lardo, e zenzovo bianco tagliato. Altramente di Quaresima. Togli amandole monde, e sciutte con tovaglia ; e pestale fortemente quanto puoi, non mettendovi acqua: poi con uno panno lino premile quanto