60 scio grattato. Poi togli di queste un’al- tra quantità, e fanne ravioli; e togli anche cascio fresco, e fanne ravioli bianchi. Togli anche petroselio e altre erbe odorifere e cascio fresco, e fan- ne ravioli verdi, e tutte cose soprad- dette distempera con ova. Togli an- che amandole monde; pestale forte e dividile in due parti; nell’una met- tivi de le spezie in bona quantità, nell’ altra mettivi zuccaro; e de luna e de T altra quantità fanne ravioli spartitamente : poi togli ova e fàlli pieni. Togli anche budelli di porco bene grassi e lavati, et empiii di bone erbe e cascio, e lessali bene. Togli anche presciutto crudo e ta- gliato sottile, e fa similmente salsuc- cie: poi togli ova dibattute, e mesta con li detti polli in uno vaso, e póllo su la bragia, e mescola, mescola con la mescola fine che sia spesso; poi levalo dal fuoco, e assaporalo di sale. Poi togli farina bene monda, e fanne pasta salda, e forma al modo de la