LII detti torsi o nero biancho de cauli, e metti- ui del biancho de finocchi. E falli tanto bol- lire che sia bene spesso. E se uuoli puoi ponerui dentro oglio o brodo de carne o de capone, pepe, polucre di spetie, ova debat- tute, zafferano a colorare, e da al signore. Finisce il codice Miscellaneo, co- me segue: Confra 7 male de chi auesse la borsa r/rossa. Recipe fegato di gallo, ardilo, fanne pol- uere, mescola cum duetanto cornino pesto sottile, mettiui bolio armenico per la meita che e el cornino, mesta insieme, poi prendi di epiesta poluere uno cuchiaio per uolta e dallo a bere con nino biancho caldo. Anche rpiando uene la rottura usa la ra- dice del nagalico pesta, fanne frittelle nel- 1’ oglio. mescolaui peli di lepore tagliati bene triti. Stempera con acqua piouana tanto che ne facci frictelle o migliaccio. Impiastro proprio a questo defedo a porre di sotto. Recipe pece nauale. ij. litargiro. san- gue de dragone, cera biancha o noi rossa, pece greca, gaibino. ana. ij. bolio arme-