distemperisi col bruodo de la carne del porco, e colisi, e cocansi con li detti polli e spezie. E se non avessi ami- do , spessisi il bruodo colle tuorla d’ ova; e quando sirà presso l’ora del ministrare, metti in quello, succhio di limoni, o di lomìe, o di celrangule. Di gratontèa (li polli, uccelli et pesci. Lessa li polli, e togli i fegati, ami- do, spezie e tuorla d’ova, e distem- pera col detto brodo, e fallo spesso; e quando sera bene colto, mettivi su zuccaro minuzzato, e dà a taola. Si- mile fà de’ capponi, starne, e accolo- ra, e assapora, come è detto. Simde fà de li pesci, ponendo oglio per lardo. Di romanìa di polli. Friggami li polli con lardo e ci- polle, e pestisi l’amido non mondato, e distemperisi con succhii di mele