93 (8) Siranno per saranno, da sire: cosi molt’altre volte. V. il Nannucci, a pag. 462 dell’ Analisi critica dei verbi italiani; Fi- renze, Le Monnier, 1843. (9) Cascio di briga! sembrami strano: tuttavia, se dovessi sporre la mia opinione, direi esserne uscita questa voce dal cambia- mento del c nel g , come usavano di fre- quente gli antichi , e come in alcune pa- role tuttavia veggiamo : così dicesi mica e miga , spica e spiga, ed altri simili. Briga dunque io mi avviso essere tutt’ uno con brica o bricca, femmine del bricco o mon- tone ; e del becco o caprone. Cascio di bri- ga dunque potrebbe equivalere a cascio di pecora o di capra. V. anche la nota 42. (10) Vocabolo pretto romagnuolo. (11) Cosi il ms. : forse disbaccati, tolti dalle bacche, o da’ baccelli, il che non sa- rebbe detto molto propriamente, per mio avviso : forse potrebbesi anche leggere di- staccati, sottintendendosi da’ baccelli. (12) Fognata Vìi, come usavano gli an- tichi: funghi. Cosi più sotto troveremo scia- mati per schiumati, ed altri simili. (13) Il cod. a questo luogo ha parole di niuna significazione; eccole: donati in li- bro e acciorj. (14) Cosi il ms. : forse carobbi, o ga- rof/i, garofi.