Anco il può’ empire di bona ventre- sca di porco, con ravioli interi. Si- milmente puoi empire uccelli che tu vuoli. A empiere Imdelle. Budelli di porco o vitella tu li puoi empire di grasso porcino e altre car- ni, con spezie e erbe odorifere, e fà come detto è del ventre, ligando et pungendo; e mangia. De la snppa. Togli pane tagliato rotondo, come a modo di taglieri; friggilo in la pa- della con lardo fresco, e gittavi su bone spezie, e togli pane abbrustica- to, e distemperalo col grasso, che sia caduto di pavone, o d’altri uccelli, e gittalo sopra il pane fritto nella pa- della; e di sopra gittavi zuccaro, o succhi acetosi, e mangia.