ANNOTAZIONI (1) Il codice qui legge con pesce in sa- bato: parendomi lezione palesemente erra- ta, mutai in sabato in insalato. (2) Il cod. ; togli spinacie biette trepuce. È chiaro che qui si dee leggere: spinacci e biete trepice , o tripice, sincope di triplice. (3) Parole di difficile e dubbia intelligen- za : per lo che tu moli. (4) Cosi il cod.: forse ventrello, dim. di ventre, che per similitud. indicherebbe la parte interna dell’uovo, cioè il tuorlo. (5) Nel cod. parola inintelligibile, perchè consunta. (6) Qui il cod. senza dubbio ha lezione errata, perocché in iscambio di mangia- re eli zucche, dee leggere, secondo il buon senso, mangiare di lattvche, come ho posto. (7) Così il ms.: forse per similitud. vol- garmente poppardelli o popperclelli.