Ilei brodo del pesce. Pesce bene lavato, quanto si con- viene : friggilo con P oglio abbundan- temente,poi lassa freddare: poi abbi cipolle tagliate per traverso; frig- gile con oglio rimanente del pesce: poi prendi amandole monde, uva sec- ca, ienula secca e prugne, e friggi con le dette cipolle insieme, e leva via P oglio che avanza, e logli pepe e zaffarono, e altre spezie elette, bene trite, e distempera con le ci- polle predette, e vino e aceto; e, di- stemperato fortemente, metti a fuoco fino che bolla : poi levalo dal fuoco, e poni in altro vaso, e mettilo ordi- natamente a solaio col pesce predetto. E se ì volessi dolce, ponvi o vino cotto, o zuccaro competentemente. Altramente. Togli buono vino e un poco d’ace- to e bolla insieme e sciunia: poi met-