(20) Il cod. : poi cosi bolliti e non bolliti. (21) Il cod. ha per soprappiii : de la sal- sa cercha tra V altre; ma quale salsa? io omisi questo brandello , perchè troppo in- terrotto rimaneva il concetto : forse manca qualche altra parola. (22) Mesedati, pretto bolognesismo : me- scolati. (23) Uselli; proprio del favellare romagno- lo: uccelli. (24) Vocabolo d’antichissima origine , che vale guastada, caraffa. V. la Tavola ap- presso. (25) Così il ms. ; non saprei come qui in- dovinare ; forse saepius tagliato; almeno così se ne trae una significazione. (26) Si riferisce 1’ autore all’articolo del Giardino, posto più innanzi, alla pag. 75. (27) Nel cod. parole di dubbia intelli- genza : e ex coriatarn : interpreti e indo- vini chi vuole. (28) Così il ms. Striccare in buon tosca- no vuol dire strigare, distrigare. E strie- care in alcune provincie italiane vale strin- gere, unire premendo, e simili. (29) Così legge il ms., ma senza dubbio qui è difetto di lezione. (30) Ine , ivi : è voce comune al dialetto sanese. Intorno a questo vocabolo ed a’suoi