AL NOME DI DIO. AMEN. INCOMINCIASI IL LIBRO DE LA COCINA. l)ci Cauli. A fare i Cauli bianchi bene cotti. Togli i torsi del caulo, e mon- dali bene, sì che de le frondi niente ci rimagna; e troncali nel tenero de la cima: e quando bolle la pentola, con oglio et aqua, gittavi dentro i detti torsi, o vero bianco de’cauli, e mettivi del bianco di finocchi, et falli tanto bollire, che sia bene spesso. Et se vuoli, puoi ponervi dentro oglio, o brodo di carne, o di cappone, pepe, polvere di spezie, ova dibattute, e zaffarano a colorare; e dà al Signore.