117 4). Del capo, piedi, ventricchi, fegato, puoi farne agresta. 11 Vocabolario non ne registra che un so- lo esempio del Redi. Zaffarano. Zafferano (Pag. 1, Un, 16). E se vuoli, puoi ponervi dentro oglio ec. ec. e zaffarano a colorare. Non registrasi nel Vocabolario se non zaf- ferano: comunque la differenza consista nel solo scambio dell’ e nell’ a , comunissimo a tutti gli antichi scrittori, tuttavia ho avvisato bene qui farne ricordo. Molte altre volte tro- vasi in questo libro zaffarano per zafferano, che per brevità ci asterremo di notare,