carne, poi che sera colta, tagliala minuto, e metli in scudelle. Altramente. l’eselli balliti, c gittata via l’acqua, ponli a cocere in altra acqua con carne di porco salata, e un poco di zafTarano. E puoi mettervi dentro carne fresca di caslrone, o altra, come tu vuoli. ile le fave sane. Fave fresche novelle, falle bollire; e gittata via 1’ acqua, mettile a co- cere con latte di capra, o di pecora, o latte d’amandole, o con carne, bene spurata di sale. E mettivi ova dibattute, e lardelli in scudelle se vuoli. Altramente. Le fave in prima molli, niellile a bollire, e gitlalane via l’ acqua, mel-