58 col lardo fresco e cipolle minuzzate, e erbe odorifere trite con zaffarano, e tuorla d’ova, e distempera forte- mente, e mesta con ova, e metti tutto in uno vaso sopra la bragia, e volgi spesso, fine che sia spesso: giongivi spezie abbastanza ; coloralo con tuor- la d’ ova, e fà la forma de la pasta, e rinchiudi tutto : fà cuocere, e mangia. Del pastello di uccelli vivi. Fà il pastello, e empilo di semola, e fàllo cocere nel forno; e quando sia cotto, gittane fuora la semola per uno buco di sotto o da lato, e inchiu- divi dentro diversi uccelli vivi, quelli che tu vuoli : e fà fenestrelle nel pa- stello, a modo di fenestrelle di gab- bia; e fatto questo, ponasi nell’arbo- re che si dirà (26). Altramente pastello buono. Se tu vuoli fare pastello d’animali salvatichi, fà arrostire la carne, e