78 insieme: bagnali la palma de la mano coll’acqua, el estendilo : lassa fred- dare, e dà a mangiare. E puoi pone- re amandole, e avellane in luogo di noci. De li tortelli. Di pasta tu puoi fare oni instrumen- to clie tu vuoli, cioè ferro da caval- lo, fibbie, anelli, lettere e ogni ani- male, che tu vuoli. E puoli empiere, se tu vuoli, e cocere nella padella col lardo e con oglio, e pesci (39), e co- lora come vuoli. De la iuncada. Togli latte puro, chiaro , colato, c mettivi presame di capretto o d’a- gnello ; e quando sirà stretto, la- valo bene, e compollo tra i gion- chi, e dà al signore: ovvero che tu il poni nell’acqua fredda fine a ora di mangiare.