il De’ limili : e primo, de Itrudo granato. Togli polli smembrati, e metti a friggere con cipolle, e lardo, et a- cqua abbastanza: e quando siranno quasi colti, togli erbe odorifere, tri- tale bene col zaffarano, pepe, garo- fani, cerniamo e zenzovo, e distem- pera col brodo predetto, e mesta onni cosa insieme; poi tulli ova di- battute, e mettivi un poco d’ acqua fredda, e aggiungivi di quel brodo, e mesta, e poni a fuoco. Et quando cominciarti a bullire, levala dal fuoco, e mangia. Altramente. Togli capponi o galline, e lessali. E postovi dentro spezie et erbe, to- gli tuorla d’ova, col brodo, e mesta e dibatti nel catino: poi bollano in- sieme fino ebe ’l brodo diventa gra-