18 detta padella, et allora logli pane, ta- gliato grosso mezzanamente, e poni in la detta acqua con spezie, e den- tro vi s’immolli. Poi logli i pesi pre- detti, e poni a cocere in altra acqua con oglio, sale e cipolla, e dà man- giare. Altramente. Togli i pesi ben bulliti; e, gittata via l’acqua, mettili a cocere con ca- scio di briga (9), oglio e ova sperdute; e puoi mettervi dentro del petrosello. Altramente. 1 pesi freschi, cuocili con oglio, sale, spezie, zaffarano, ova dibat- tute; e dà a mangiare. Pesclli con carne. Metti i pesclli a cocere con carne, bene spurala dal sale; e la delta