De’ eiveri di lepore e oltre carni. Smembra il lepore tutto, e, con poco lavare, cuocilo in acqua; poi to- gli il fegato e polmone cotto, pestalo bene nel mortaio, e poi che tìa cotto il detto lepore, togli spezie, pepe e ci- polla, e soffriggi nel lardo col detto pol- mone e pane arrostito : e poi che sono tutte cose insieme bullite, dà a taola. Nota che tu dei, il fegato e polmone cotto, tritare e pestare nel mortaio con spezie e pane abbruciato, e di- stemperallo con buono vino, e un poco d’aceto. E poi che fìe cotto e soffritto il lepore con la cipolla, gitta il detto savore sopra ’l lepore, e lassa freddare che sia tepido, e dà man- giare. E tal modo si pò fare per le pernici , cioè starne. Altramente. Togli cenamo, garofani, noci mo- scate, noci d'india, fegati di uccelli,