108 brami non essere tuttavia indegna d’ avervi luogo. Insuppare. Inzuppare. Infondere nelle cose liquide materie che possano incorporar- le (Pag. 15, Un. 3). Togli rape senza fo- glie, bollite; e gittata via T acqua, togli pane insuppato nel brodo de la carne. E altrove. Lo pesta nel mortaio col pepe e col pane abbrusticato, e insuppalo nel vino o nell’aceto. Come ne’ Vocabolarii registrasi con buoni esempii Svppa per Zuppa , così potrà regi- strarsi nell’ avvenire Insuppare per Inzup- pare. Integro. Non diviso. Intero (Pag. 26, Un. 15). Poi togli rape picciole cc. e pomi, divisi in quattro parti, ec. e carote integre. Il Vocabolario non registra in questo sen- so , che è il proprio , che un solo esempio dell’ Ariosto. Lardato. Addiet. da Lardare, cioè Met- ter lardelli nelle carni che si debbono ar- rostire (Pag. 46, Un. 15). Puossi fare dei capponi arrostiti e lardati. Non se ne registra ne’ Vocobolarii che un solo esempio moderno, in senso metaforico. Lepore. Lepre (Pag. 42, Un. 8). Con- viensi a tutte carni di capriolo e lepore a rosto.