Manca al Vocabolario. Assaporare. Condire. Confettare (Pag. 45, Un. 16). Simile (a de’ capponi, starne, e accolora, e assapora, come è detto. In questo significato manca al Vocabola- rio. V. anche alla pag. 82, lin. 19. Battuto. Sostantivo. Vale qualunque com- mestibile ben minuzzalo e pesto (Pag. A, lin. 20). Messovi dentro battuto di tinca, potrai dare la quaresima al Signore. Manca al Vocabolario: è però vocabolo og- gi in uso, e battuto dicesi ogni ripieno che serve nelle vivande, ed anche per minestre ; come battuto da tortelli, da agnellotti , da ravioli ec. Beccume. Propriamente quel puzzo che mena la carne macellata del montone o bec- co (Pag. 70, Un. 1). Togli carne di castrone, del petto : taglia minuto, e fà bollire forte; e quando sirà bollita, acciò che non sappia di beccume, leva via l’acqua ec. Manca al Vocabolario. Io porto opinione , che questo vocabolo potrebbesi usare ezian- dio in genere, favellando di quel puzzo di carnumc che ha la beccheria stessa, e elio porta con seco pur anche il beccaio. Brocca. Canna , o verga divisa in cima