2 /I fare i cauli verdi con carne. Togli le cime dei cauli sane, e git- tate nella pentola bugliente con la car- ne, e falli bullire; et cavali e metti nell’aqua fredda. Et tolto d’altro bruo- do in un’ altra pentola, mettivi del bianco de i finocchi; et quando è ora del mangiare, poni i detti cauli col brodo nella pentola predetta; fà bui- lire un poco, e puoi mettarvi brodo di carne di cappone, o oglio. Dei predetti. Togli i cauli e poni a cocere con carne di castrone, o di porco, o car- ne insalata; e mettivi dentro del bian- co del finocchio e del petrosello, e mesta forte. Poi cavatane la carne, mesta i detti cauli, sì che sieno bene triti. E dentro puoi mettere ova di- battute, pepe, zaffarano, polvere di spezie. E possonsi fare a questo muo- do el dì de digiuno, con oglio, con pesce insalato (1).