avvisandosi roanamente, coll’abbassare altrui, di innalzar sè medesimi ; e così provocano e prendono per lo petto i pacifici uomini, ac- ciò eli’ ei divengan per forza irosi e mor- daci. Era costui bassotto di sua persona, con un cotal viso arcigno e molesto, che, fisa- mente sguardandolo, avresti detto: oh! ei ci venne per fare uggia ad altrui! ove sta- vano due disuguali occliiuzzi porcini (l’un de’quali inferiormente bitorzoluto), che in- dicavano orgoglio, ignoranza e ingratitudine; e donde lieto sporgeva un nasello, nella sua picciolezza pieghevole e mobile come la pro- boscide d’un liofante, tanto rivolto all’in su ed aperto , che parea eh’ ei sogghignasse alle glorie. La bocca era tagliata conforme le parole luride, che del continuo da essa partivano; e l’orecchie poco si discostavano dalle comuni, salvo che le estremità, più ardite, signoreggiavano intellettualmente, for- se di qualche pertica, la cima del cucuzzolo. E dalla parte superiore della manca guan- cia discendeva una lista di pelo bianco quasi come la neve; la quale, a modo di barba- gianni, girando sotto la gola, risaliva poi convenevolmente lungo la diritta, fino alla uguale altezza della contrapposta ; sicché Borso era ancor giovane allora ch’ei dette