XXXVI piu che quattro. — De i doni de lo Spinto Sanclo come aiutano a cacciare i uitij e le passioni de- Ianima. — Di questi Doni segui- tano effe eli. — Unione dei Doni con le uirludi. — Efjfecti che nascono dei Doni dello Spirito Sancto uni- ti con le decle uirtudi, secondo etiandio lo evangelio di sancto Matheo. X. — Sposizione del Simbolo Apo- stolico. E preceduta da un lungo prolo- go, ove si parla in genere della Fede; dopo di che si passa alla di- chiarazione del Credo. Il tutto è compreso in 7 pagine. Comincia: Scrivesi nel decreto de Consecratione di- slintione. iiij0 Capitolo : Vos ante omnia etc. che cl santolo, cioè colnj che tene altri a- baptismo etenuto amostrare albaptizato la Fede. Et perche tu figliuolo non se bapli- zato da persone intendenti che tisapesseno