4 battute, polpa di pesce senza spine, carne di castrone e di porco; o car- ne insalata, e diversificare, secondo pare a la discrezione di buono cuoco; e torre maggiorana, trasmarino, pe- trosello con bone spezie, cum garo- fani ; e di queste erbe, peste forte nel mortaro, cum pesce o carne bat- tuta, porestine fare mortadelli, co- mandelli e molte altre cose: a que- sto modo puoi torre erbe domestiche, ovvero salvatiche, se d’ orti non si potesseno avere. Del medesmo mangiare con borraggine. Togli borraggine, spinacci e biele trepice (2) e simili: poni in acqua fredda a bullire ; poi gittata via l’acqua, s’ attritino forte col coltello : poi ri- metti a cuocere con latte d’amandole, e, messovi dentro battuto di tinca, potrai dare la quaresma al Signore, con le specie e con zaffarono, mes- sovi del zuccaro.