30 ti vi il pesce a cocere; e, collo, ca- valo; e il vino tanto bolla, che torni al terzo: poi mettici alloro, zaffarano e spezie fine, e fa riscaldare il pesce, e cola il vino e ponvi spieo, e lassa freddare il pesce. Del imparo. Taglia la gola al paparo o oca; pe- lalo bene e bruscia; taglia ipiei, ca- vali T interiori e lava bene : poi to- gli agresto, aglio; e se tali cose non poi avere, togli erbe odorifere, ba- gnate in aceto , e ricusci di sotto, e poni in spiedo, e arrostilo; e se non fosse grasso, mettivi dentro del lardo. E poni un poco d’ acqua in una scu- della, e togli il grasso che esce d'inde. E quando serà assai colto, levalo dal fuoco, e dà mangiare col succo d’a- ranci, o di limoncelli, o di lumìe: e se vuoli, puoi fare peverada con molena di pane abbiosciata, e col fe- gato abbrusticalo e pesto con la delta