Altramente. Togli ceci freschi novelli, ballili ; e gittata via l’acqua, li puoi cocere con spezie, croco, sale et oglio e ova battute, cascio e carne, come tu vuoli. Altramente di Quaresima. Togli ceci rotti o interi, poni a cocere con olio, sale e pesci minuz- zati, ovvero battuti e distemperati nel mortaio; e, messovi spezie e zaffarano, dà a mangiare. De’ iteseli!. Togli i pesi, e poni a bollire con molta acqua, e riserva 1’ acqua, nella quale tu possi fare suppa a modo di Francia. E poni in padella cipolla con oglio a soffriggere; e quando è soffritta, metti la detta acqua nella 9