quantità, metti in la padella, sì che bolla, c fané crispelli; e cotti, e ca- vati , mettivi su del zuccaro. Altraniente. Togli cascio fresco, trito forte: met- tivi un poco di farina, e distempera con albume d’ova, sì che sia spesso ; e metti a cocere con lardo, come detto è di sopra; e mettivi su zuc- caro, come nell'altre cose fu detto. De le guiildnlTe di ventri et caldnmi. Togli ventre di vitella, e lavalo con T acqua fredda o con la calda, raden- dolo et mondandolo quanto puoi più mondare : poi poni il detto ventre in la padella senza liquore sopra ’l fuo- co, e volgilo e rivolgilo spesso, fine che possa essere bene mondo e raso : poi anche il lava con l’acqua, come prima: poi fallo un poco bullire in