XXXV II derozare, e forse io non siro altempo che tu arai intendimento perfetto. Acio che tu leggendo ticonfermi in la Fede, nella quale tu se baptizato leggi questa catacumina, cioè digrossatione de Fede. Finisce: Non potrà intrare in quella uita chi non diuentera tale quale uno fanciullo, e con- uerra che di peccato ueniale sia netto. E Christo dixe. Senon diuenterele come que- sto fanciullo non intrarete nel regno del Cielo etc. E conuene che lanima stia tanto in purgatorio, che di venialj sia monda. Al- tramente non entrerà in Ciclo. Molte sono, e fra loro diverse (delle quali pur taluna si trova in istampa) le Sposizioni del Simbo- lo degli Apostoli, ma questa, se- condo il mio conoscimento, repu- to affatto inedita. XI. TRATTATELLO SOPRA I PECCATI UENIALI. Vi si parla stesamente de’pecca- ti veniali, toccando anche in fine