41 nel mortaio; c pólle in scudella o ca- tino, e mesta insieme; e empiasi, e ponasi a bullire fine che sia bene collo. E fatto questo, ponasi nello spiedo, o in la graticola; e dà a mangiare. Dei detti gualdaflì c calciami. Dei delti gualdaffi e budelli crudi di vacca si pó fare brodo, s’ ei si lavano bene : i detti budelli taglia- li e friggili in lardo con cipolla taglia- ta minuto: pólli a bullire, et metti in essi tuorla d’ ova con molena di pane, spezie, erbe; et fà brodo gra- nato, se tu vuoti, e colora come tu vuoli. E questo brodo si chiama cal- dume. De la corata e ventre di porco in caldnmc. Simile fà de la corata e del ventre del porco; e lavalo bene; e, tagliato minuto, friggilo con lardo e con le cipolle ecc., come detto è di sopra.