87 stemperali, mettivi zaffavano, et zuc- caro, e uno poco di sale. De la Irla genoese per li ’nfcrmi. Metti la tria nel latte de l’amandole bullito, e un poco di sale, e dà a mangiare. Riso per li ’nfermi. Metti el riso a cocere nell’ acqua dove sieno stati cotti i piei del ca- pretto, e mettivi latte d’ amandole, e zuccaro. De la farina per infreddati. Fà bullire l’acqua con quattro on- de di adragante e cum due oncie di zuccaro; et, mentre bolle, mettivi la farina bianca a poco a poco, mestan- do forte col cocchiaro, e lassa bene cocere, e dà a lo ’nfreddato. Puoi