91 Frittelle nuove. Prendi midolla di pane grattugia- la bene, e sugo d’erbe fine, menta, petrosello; e togli ova, e stempera insieme, e metti a friggere nel lardo fresco, strutto in padella. E poi le metti per taglieri, e gittavi su polve- re di zuccaro. A clii non avesse levarne. Tolli uno pane, e grattugialo et Iri- dilo (47) con la farina: questo non farà buono pane, ma di questo poi esce buono levaduro (48). A fare agresto. Togli del taso, cioè groom di vino bianco: pestalo bene, fallo cocere con vino o acqua, e sirà agresto.