94 (15) Fognata Vh, come sopra in fungi: schiumato. (16) I! coti, legge qui e nell’ Indice de’Ca- pitoli : sarta cenìto , parole di niun signi- ficato: le mutai in una sola, scrivendo sa- racenico , intimamente convinto , che per tal modo fosse a leggersi anche per le di- verse sostanze aromatiche di che il brodo è confettato. Forse 1’ autore con mala orto- grafia scrisse sarra, che dal copista si cam- biò in sarta, e l’ultimo t in cenito, fu male inteso, essendovi molta simiglianza ne’co- dici tra il t e il c. Se male corressi, sia come non fatto: altri indovini meglio. (17) 11 cod. legge conato con asterisco so- pra F o e F u. V. la Tavola appresso. (18) Il ms. ha sumacho : il sommacco è pianta assai nota. (19) Cosi legge il cod. Sembrami però strano, ripugnando al buon senso che si me- scolasse nelle vivande amido non mondo, cioè amido immondo e sudicio: così pur si ripete alla pag. seguente , lin. 20. Forse in origine ben mondo, che fu letto bon mondo, e da bon si trasse il non. Potreb- be anche essere proceduto tale errore dal- l’avere il copista male inteso amidon (alla spaglinola amydon), e quindi per astrazio- ne sostituito amido non. Ma sia come si vuole, l’amido non mondo, non mi ci entra.