XXXVIII e annoverando i mortali. Sta in 5 Colonne, e comincia: Come per natura tomo et ogni cosa de- sidera elbene, e per questo si vede che le- virtu sono da natura che sono cosa bona et perfetta. Così per lo contrario ogni homo et creatura, a in odio et horrore elmale che e contra natura. Reputo che questo Trattatello nuli’ altro sia, se non che un fram- mento o capitolo d’ opera maggiore. XII. — Regule de la Confexione. Sta in 15 colonne: comincia: Come de essere la confezione. Sia simpli- ce, humile, feruente, pura e fedele. 11 Trattatello finisce coi Coman- damenti di Dio. Secondo che è a mia notizia, lo giudico inedito, ed è affatto dissimile da quello che pub- blicò nel 1851 il benemerito e ce- lebre letterato ab. Giuseppe Arcan- geli. Quantunque faccia seguito agli