80 nel mortaio col pepe e col pane ab- brusticato , e insuppalo nel vino o nel- l’aceto, e stempera. Se ’l vuoli fare bollire, puoi; se non, dallo crudo. Del savore con la grua. Togli il fegato de la grua e arro- stilo sulla bragia: poi piglia bone spe- zie, maggiorana, zaffarano e il detto fegatello , e pesta bene ogni cosa in- sieme, e due tuorla d’ova metti con essi, e distempera con buono vino e un poco d’aceto; poi mettivi un poco di mosto colto, acciò che sia acro dolce. Savori per papari et per porchetta. Fà come detto è di sopra, eccetto il vino cotto. E il grasso che cola del paparo, mettilo nel savore. Simile fà colla porcella arrostita; e se non vuo- li fare tale savore, fà salsa verde.