distempera insieme tutte cose con al- bume d’ova, e mettivi fiori di sam- buco et altri fiori, come tu vuoli; e diversifica i colori come ti piace, e mettili in lardo bolliente con la me- scola spartitamente. De’ guanti, cioè ravioli. Togli ceci bianchi, ben immolli in l’acqua; lessali bene, poi cavati del- l’acqua, tritali forte e mestali con la detta acqua, e colali; e, di quella acqua colala, distempera la farina come tu vorrai; e fiiggansi a lento fuoco con lardo o oglio, e mettivi su del mele. Altramente. Distempera la farina con l’ova, fà di poi guanti o altro, come tu vuo- li: poni a cocere bene in la padella con lardo caldo o oglio.