forma, c cocilo competentemente; c puoi rompere 1’ova sane con esso, chè si cocano nel la Ite. De la gelatina di pesci senza oglio. Metti a bullire vino con aceto, e mettivi dentro a cocere i pesci bene lavati; e, cotti, cavali e poni in un altro vaso. E in lo detto vino e aceto metti cipolle tagliate per traverso, e fà tanto bullire, che torni alla terza parte: poi mettivi dentro zaffarano, cornino e pepe, e getta lutto sopr’al pesce cotto, e lassa freddare. Questa è schibezia di tavernaio (37). Del giardino. Nelle gran feste e dì pascuali, fà di pasta uno arbore o vite, o giardino. E in su l’albore appicca pomi, pe- re, o uccelli, o uve, o, ciò che tu vuoli, diversifica (38), fatti di pasta