66 presso a 1 altro capo; ovvero si fac- cia uno foro nel mezzo, e cocasi nel forno , ovvero nei testi. Poi che sirà bene cotto, mettasi per quelli fori a- cqua rosada, ovvero succhio d’aran- ci, o di citrangole: e al tempo di carne, penasi ine (30) del lardo di- strutto, e non de Foglio. Similmente si pò fare coppo, ovvero pastello d’al- tri pesci, di sardine, alici, triglie e altri, per quello medesimo modo. Del polpo. Polpo grosso si pò lessare e man- giare col sale e cornino, o altri pesci simili al polpo, che si chiamano mo- scatelli. De la seppia. Togli la seppia, aprila, e cavane il nero, e servalo: poi taglia la sep- pia minuto, e friggila in oglio co le spezie. E quando sirà fritta, mettili