13 De’imponi, ovvero navoni. Tolli i capi di navoni, fàlli bullire un poco; da po’ sciugali un poco ; poi li poni a cuocere nel lardo dei polli. E se vuoli farli coloriti, ponvi cruoco, ovvero ova dibattute, distem- perate col detto brodo. E puoi poner- vi ovi, carne appezzata o tritala, e latte di capra, quando tu vuoli. De’ raponcclli. Togli raponcelli, bene bullili in a- cqua, e poni a soffriggere con ogiio, cipolla e sale; e quando sono colli et apparecchiati, mettivi spezie in sco- delle. Altramente. Togli raponcelli, ovvero paperdel- li (7) con olio e sale e cascio grattato e ova dibattute: e giongievi su cascio e ova perdute, nel di del sabbaio.