Bc le rape. Togli rape bullite colle foglie, c polle a cocere con carne di bue, e pepe, e cruoco. E quando sono colte, le poni in scudelle per la comune fa- miglia. Altramente. Togli i capi de le rape, senza foglie, taglia e fa bullire in acqua. E gittata via quella acqua , poni a cuocere con cappone o altra carne, e colorale con crucco e pepe. E poste in esse ova distemperate, cascio secco tagliato e ova lesse, mettivi su latte di capra, c dà mangiare. Altramente. Togli rape senza foglie, mondate di corteccia, bullite e sciatte, c poni a cuocere con sale et latte di noci, e polivi pepe c cruoco.