iivi latte d’ amandole e ova dibattute, pepe, zaffarano e sale; e cocansi in buono vaso. De le fave infrante. Togli fave, bene infrante, mun- date e sciolte e nette, e falle bullire uno bollore; e, gittatene via l’acqua, lavale molto bene, e mettile in uno altro vaso con poca acqua e sale, che sieno solamente coperte coll’ acqua, e volgile spesso colla mescola: e, cotte che le siranno spesse, ammaccale con la mescola fortemente. Poi le di- stempera con uno poco d’ acqua ag- giunta, e fà scudelle, e metti in le scudelle mele, ovvero oglio fritto con cipolle, ovvero lardo fritto. Altramente. Fave infrante, e lavate con l’a- cqua calda, mettile a bullire: e quando aranno bullito, lavale bene un’altra