XLY XVII. — Cantilena sopra la Pas- sione e Morte di Cristo. E un componimento poetico di- sposto in versi rimati a due a due, e scritti in ordine di sestine. Compre- so il Lamentatio Matris, la Pietà di Giuseppe d’Arimatia, ed il Pian- to della Maddalena, che seguono la Passione e Morte: sono in tutto 88 Sestine, che occupano 12 co- lonne. Comincia: Paxio domini nostri Iesu Christi Secondo channo scripto Vangelisti A grana consiglio furon ipharisei Principi sacerdoti e grani iudei Si come gente cieclia e fuor del senno Di prender Christo lor consiglio fenno. E1 di duna grani festa sapressaua ec. Finisce : Non lauete trouato la ouel fu posto Non uindugiate piu andate tosto E dite chel uedranno senza dimoro In galilea dinanzi da loro, Si come alor promisse e disse Nel tempo clic infra lor al mondo uisse-