RETTIFICAZIONE Alla pag. 75, linea ultima, mutai diversi, conforme legge il codice, in diversifica, e richiamai, colla cifra (38), il leggitore alla apposita nota, dove poi avvertiva che il cod. ha diversi. Ora, meglio considerato il periodo, mi sono assicurato che la guasta le- zione che ivi apparisce, non da altro procede che dall’avere il copista pos- posto il diversi. Si tolgali dunque via diversifica e la cifra e la nota cor- rispondente, e si legga: E in su l'al- bore appicca pomi, pere, o uccelli di- versi, o uve, o ciò che tu moli, fatti di pasta distemperala con ova. Alcuni erroruzzi tipografici di pic- ciol conto, che, non ostante la dili- genza usata, potessero essere sfuggiti, si lasciano emendare dalla discrezione del savio lettore, come, a cag. d’es., alla pag. 26, lin. 2\,poi in luogo di puoi; 31,15. infuso per infuso; 69,15. arte de per arte de, e simili.