33 nel mortaio buono vino bianco e suc- cili agri, e poi smembra i detti cap- poni, e metti a bollire con le pre- dette cose in una pentola, e mettivi su daltali, uve grece, prugne secche, amandole monde intere, e lardo suf- ficiente ; e dà a mangiare. Simile mo- do fà de’pesci marini; pome e pere puoi ponere nei detti brodi. DcS brodo dei capponi. Togli capponi, e lessali; e quando siranno colti con quelle spezie che tu vorrai, rompili in uno catino con ova e brodo loro, e gitta farina con mescola forata sopra i detti capponi rotti; e tutto questo si gitti nel bruo- do, e bolla un poco : e’ chiamasi brodo apollocato. Altramente a la provenzale. Togli fegati, ventricchi e interiori di capponi ben lavati e ben tagliati; 3