52 ra (24) o di fiasco; metti il detto cuoio nell’ acqua nel detto vaso, rite- nendo il collo del detto cuoio di fuore del vaso: poi empi il detto cuoio de la detta empitura : poi ligato il detto col- lo, e messovi un poco d’acqua, metti a cocere. E quando sirà cotto, rompi il vaso, e dà a mangiare. A empiere uno vitello. Togli el vitello giovene scorticato, ovvero pelato: arrostilo e empito, co- me tu vuoli : puoi ponervi papari, gal- line e capponi e T empitura che sopra è detta, e qualunche altra bona : met- tivi però molto lardo battuto, nel ven- tre; poi togli il grasso che ne cade quando s’arrostisce, e poni en pevera- ta col pane abbrusticato, e zaffarono; e bolla un poco da per sè la detta peverata; e dà a mangiare.