erbe, e poni mostarda e poi erbe particularemenle, come si conviene. Queste cose così ordinate, mettile in uno vaso, e di sopra poni una taola larga, e lassa stare per otto dì. Altramente. Togli rafano tagliato minuto, anasi, seme di finocchi, e poni a cuocere nel mosto; e cocansi tanto, che ’l mosto torni a mezzo: e con queslo mosto distempera la mostarda. Poi togli rape picciole e naponi, e mele cotogne, e pomi, divisi in quattro parti, e pere divise per metà, e ca- rote integre, e radici di petroselli, e bianco di finocchi, e metti a cocere tutte queste cose. E quando saranno colte, coinpolle ordinatamente in uno vaso netto, interponendovi mostarda distemperata di sopra, a’ suoli pre- detti. E se volessi, puoi ponervi del mele; e puossi fare cum zuccaro e cannella distemperata col predetto e con aceto, e riponi e serva.