XWll b>. Questioni del Corpo di Christo, e ri- sposte per exempli de la substantia, de la grandeza, de la diuisione e non diminutione. Comincia : L’uomo die credere fermamente che nel- lostia che tu uedi abitare che uisia quello medesimo chorpo che Iesu Christo trasse. Finisce : E dandare auita beata nella quale Idio che ci amaestrj e aluminia della sua grazia in questo mondo e nellaltro la gloria. Amen. 9. Exemplo che Ionio non de indugiare ilfare penitentia, e non dire domane faro, lallro di faro. Comincia : Truovasi che fu uno prete ilquale era grande amicho di Dio, e haveva questo pre- te uno suo chericho chavea nome Esau. Finisce : Allora comincia apiangere negia non gli uale che giamai non puote fare penitenzia dè suoi pecchati. Amen.