50 le tuorla da per sè. Poi empi il detto pavone de la detta carne trita e pe- sta, e spezie predette: e involgi il detto pavone in una rete di porco, e fermalo con brocche di legno: e così il metti nella caldaia in acqua tepida, e bolla soavemente. E quando sera ristretto bollendo, arrostilo in spiedo o in graticola , e coloralo con le tuorla d’ova dibattute, le quali tu servasti; e non le torre tutte, ma del resto faraine pome, come se- guita , cioè. Togli lumbo di porco crudo , e tritalo minutissimamenle col coltello, e battilo forte; poi me- sta la detta carne con le dette tuorla d’ova riservate, e spezie predette, e falle sì spesso, che intra le palme de le mani facci pomi piccioli ; e in- volgili in tuorla d’ ova, e colorali, e mettili a bollire in acqua bollente. Poi così bollili (20) puoi arrostire e co- loralli con tuorla d’ova sottilmente con penne. Di queste, pome ne puoi mettere dentro nel pavone, e di