nelloso. E cosi fà di lutti gli uccelli, con lardo, o senza lardo. Altramente. Togli polli tagliati grosso, smem- brali, o interi , e friggi nel lardo con erbe odorifere, spezie, agresta intera, e fa come di sopra; ma fà poco brodo. E ponsi fare brodi di carne, e di uccelli piccioli e grandi. E puo'li colorare, e fare verdi con erbe peste. De la gelatina di pesce. Togli buono vino con un poco d’aceto, e, sciumalo (15) che fia quando bolle, mettivi dentro il pe- scie, e, cotto, cavaine, e fà bullire il vino tanto, che torni a la terza parte: poi mettivi dentro zaffarano e altre spezie, con alloro: poi colato il vino, mettivi spico, e lassa che sia freddo; poi metti, sopra T pesce, nel catino.