De la zeliti ia di colombi, polli e altri uccelli. Quando tu occidi polli, colombi o altri uccelli, riserva il sangue e li fe- gatelli: poi, smembrati, li friggi con le cipolle e col lardo, giuntovi den- tro origano secco, bene pestato, di- stemperato con vino: poi togli il san- gue de li predetti, e i fegatelli con uno poco di pane brusticato, e pesta forte, e distempera con aceto e vino, e colora sottilmente, e poni a bullire coi detti uccelli, aggiuntovi dentro del pepe competentemente; per li co- lumbi spezialmente, vi si ponano capo d’agli; e mangia. De le ova piene. Togli ova, lessali e mondali, e par- li ciascun per mezzo, e cava inde il tuorlo; e, presa maggioranza (35), zaffarano e garofani, distempera coi