hi castrone; e cotti dà mangiare con spezie. Altramente. Togli porri bene lavati e lessati: poi li cava, e tritali minuti col col- tello, e poni in padella o altro vaso a friggere con oglio e sale, ovvero lardo. E poni in acqua a cuocere e ciminium trito e ova dibattute e cruo co, e, se vuoli, ponerai carne di por- co, o di castrone, o quello che ti piace. Altramente. Togli porri interi, bene lavati, e, fessi in quattro parti, e lessali un poco: poi cavali, e poni in taola a scolare; poi togli farina, e distempe- ra con acqua calda un poco, e mena nel catino co la mescola fortemente, e con sale dentro. Poi togli quelli porri a pezza a pezza, et involgi in quella pasta; e poi friggili con olio ad abbundanza.