71 sfilala dall’ossa, e fà minestro; e su vi metti lardo fritto. Questo è buono cibo, e se non avessi latte, fòlio con ova e cascio. Del farro di spelta. Togli il farro de la spella monda e rotta, e fòlio bullire un poco; e, gittata via quella acqua, lava il detto farro mollo bene, e ritornalo a cocere con latte di capra, o di pecora, ovvero d’a- mandole, fine che sia ben cotto. Trita il cascio fresco, e mestalo con albu- me d’ ova, e mettilo nel detto farro bogliente; e bolla un poco. E puoi mettarvi carne di galline o di polli, a modo di bianche mangieri; e di so- pra metti del grasso del porco ; e se ’l vuoli fare giallo, coloralo di zaffa- rano e luorla d’ova, e ponvi del zuc- caro.