lardala come tu vuoli : bagnala col vino con maggiore abbundanzia di spezie. Altramente. Pastello puoi fare di carne di bue, di castrone e di porco, tagliala molto minuta con agli, cipolle, scalogne, agresta sana, o con erbe, a quel mo- do che tu vuoli. De la torta parmesana. Togli pulii smembrati e tagliati, e friggili con le cipolle ben trite, con lardo in bona quantità: e, colti i polli abbastanza, mettivi su spezie e sale abbastanza. Poi togli erbe odo- rifere, mettivi su zaffavano in bona quantità, e trita forte (27) in bona quantità, e poni la medolla so- pra ’l grasso di quello, e batti col coltello fortemente, e spessa e mesta colle dette erbe con alquanto di ca-