(43) Il coil. in cutial o in cuoiai, parola di-niuna significazione : se incocili non istìi bene, il savio lettore corregga meglio. (44) Pastino è voce latina, e vale, secon- do i vocabolaristi, divelto; non se n’allega che un solo es. del Crescenzio: procede da pastinare, che vuol dire rivoltar la terra, diveglierla molto sottilmente e profonda- mente. Caulo di pastino dunque vorrà in- terpretarsi per cavolo coltivato in terreno di forte lavoragior.e : in alcuni paesi della Toscana è voce tuttavia in uso. (45) Il cod.: nei dì di giugno: qui non ci ha bisogno di scusa se mutai nei dì di digiuno. (46) Antiqu. vóti. Comunissimo è negli an- tichi testi 1’ i intromesso nelle parole Ne troviamo ess. in Pucciandone Martelli da Pisa, in Tommaso Buzzuola da Faenza , in Antonio del Beccaio da Ferrara , in Ciullo d’ Alcamo , in Fra Guittone d’ Arezzo , in Bonaggiunta da Lucca, e in cent’altri: on- de noti sono il fatte per fate, erraita per errata , guairi per guari, hailìa per ba- lìa , mainera per maniera, guaitare per guatare, ec. ec. (47) Cosi il ms,: manca la prep. in, in- tridilo. (48) Levaduro corre tuttavia per le boc- che del popolo dell’ Emilia, c vale levarne, lievito, fermento.