101 corre per le bocche del popolo romagnuolo, e vale propriamente immergere in quale si vo- glia liquido una cosa, di cui imbevendosi, divenga per lo più molle e tenera. Appezzato. Addiet. da Appczzare, met- tere in pezzi (Pag. 13, Un. 8). E puoi po- nervi ovi, carne appezzata o tritata, e latte di capra, (piando tu ruoli. L’ addiet. appezzato non registrasi ne’ Vo- cabolari!; bensì il suo verbo , ma senza e- sempio alcuno. Arti, o, come il nostro testo, Arte. Mem- bra (Pag. 69, Un. 15). Distempera coll’a- gresto, e fà bollire crudo, e sbatti insieme nel catino, e insieme coll’ arte de’ polli, fà oni cosa bulli re. Nel Vocabolario non se ne registra che un solo esempio dell’Algarotti. Questa voce vie- ne dal latino; Artus, Artuum, che equivale a nodi, giunture, membra. Si suol dire co- munemente nel solo numero del più, ed in genere maschile: è voce comune agli Ana- tomici d’ oggidì. Nel numero del meno, tra i latini trovasi usato da Lucano. A Solaio. Posto avverbialm. Dislesamen- te. L’ un sopra l’altro, a suolo a suolo (Pag. 29, Un. 17). Poi levalo dal fuoco, e poni in altro vaso, e mettilo ordinatamente a solaio col pesce predetto.