XXIII Riporteremo per saggio il seguen- te, che credo inedito. Da la fortuna si uole emparare Spirituale e temporale usanza In questo modo no preder baldaza Ma semi a Dio p altro aquistare Quando se sano procaccia d’avanzare Si che nel difecto no abbi machaza Nellaltrui ben non auer. speraza Che ciascun ama se piu chel copare Pero quado tu se in giouenitate Procaccia si che sei tepo taualla No tiritroui uecchio in pouertade Che tal co techo dalegreza galla No che ti desse denari o derrate E1 no tidarebbe del loto de la stalla Ma se da te arai nell’altrui scala Non ti fia detto come ala cichala. La Lauda, che è di strofe 26, comincia : Misericordia eterno Dio Pace pace Signor pio Non guardare al nostro errore.