3 Dei predetti. Togli le cime dei cauli, e falle bui- lire: poi le cava, e friggile nell’ oglio con cipolle tagliale, e bianco di finoc- chi , e pome tagliate; e poni dentro un poco di brodo: et poi fà le scu- delle, e gittavi su de le spezie. Pos- sonsi eziandio fare con lo lardo, col cascio e con 1’ ova perdute, et poner- vi de le spezie; e dara’ al Signore. De le foglie minute, et dei finocchi. Togli spinarci e triplice biete; scie- ghie bene, et fà bollire. Poi le cava, e battile col coltello fortemente: poi togli petroselli, finocchi, anesi, cipol- le, e battile e tritale col coltello, e soffriggi con olio bene; e prendi altre erbe minute e soffriggile insieme, c mettivi uno poco d’ acqua , e lassa bullire, e mettivi del pepe e de le specie; e dà mangiare. In questo mo- do si possono ponere dentro ova di-