7 Dei predetti. Tolli senaciones bulliti, bene triti col coltello, e poni a friggere con cipolla, non molta. E anche li poni in altra acqua cum oglio e sale. Et questo mangiare giova a chi non pò orinare per Io vizio de la pietra. ltem, a usanza di marchesi. Togli cimole di cauli, che si dice ' rapazoli, ovvero cimole di rape te- nere, e poni a cocere ; e quando sono cotte, poni a friggere con oglio, con porri o cipolle , o senza T uno e l’altro. E possi fare sì che ciascu- no stia per sè, ovvero coniunti in- sieme. De la senape. Tolli cimole di senape, e fà bol- lire in acqua; e gettata via T acqua, fà friggere in padella con oglio e sale, ovvero le poni con carne a cuocere.