XLI Poi YAve IHaria disposta in 16 ter- zine, che comincia: Ave stella dia- na luscie serena. Amendue questi componimenti sono senza nome d’au- tore. Il primo però, come è noto, è di Dante ; ed il secondo di Mae- stro Antonio da Ferrara: fu pub- blicato da Monsignor Telesforo Bini, a fac. 37 delle Rime e Prose del buon secolo della lingua ec. ; Luc- ca, Giusti, 1852, in 8.u: offre va- rietà di lezione. XV. — Cantari de la Reina do- RIENTE. Comincia : Superna maiesta da cui procede Ciò che nel mondo da ogni sustanza E se cortese a chi tirichiede Diuotamente con fede e speranza Humilemente ti chieggio mercede Che doni gratia ame pien dignoranza Chio rimi sì la presente legenda Che tutta gente dilecto ne prenda,