XXXV simile operetta. Manca il prologo, non per difetto del Codice, ma sì bene dell’ amanuense : 1’ indice precede l’operetta, che comincia tòsto col primo capitolo. La lezione sembrami non delle più antiche. E vano il parlare di quest’ aurea scritturala, tante e tante volte ne’ tempi anti- chi e ne’ moderni stampata e ri- stampata, e della quale stanno più codici in questa Regia Biblioteca. IX. — Articoli di Dottrina cri- stiana, ed altro. Si comprendono in sei colonne, e sono i seguenti : Virtù de aqua benedccta. — Segni de la stidtitia, cioè del matto. — Proprietadi del core duro, dice sancto Bernardo a Eugenio libro primo. — Come ipeccati descendono limo dalaltro. — Quante sono le uirtu, e come insieme ligate. — Perche non sono