XXXIII 10. Exemplo de chi non esce di peccalo, è simile al falcone. Comincia : Aviene alchuna volta che luomo legha il falchone in su la stangha, e quando luccello ista in su lastanga e vede passare, la preda ec. Finisce : E achiechalo del chuore edella mente per- che maj non escha del pecchato. Amen. 11 .A fuggire il peccato fuggi {pensieri. Comincia : Diciesi che luomo dee islare fermo adifen- dersi dalle tentationi. Finisce : Luomo de fugire icharnali pensieri sopra tutte lechose. Amen. 12. La predicatione di Cliristo. Comincia: Dicie il glorioso euangelista missere santo matbeo, che predicando una fiata cl nostro benigno Saluatore ec.