Ordina gradatamente a solaio, come si con- viene, e a la fine de la cocitura, ponvi del grasso del detto savore. Il Vocabolario a questa voce, in simile si- gnificato, non registra che un solo esempio del Salvini. Comanclello. Specie di salsicciotto (Pag. i, Un. 10). Porestine fare mortadelli, coman- delli, e molte altre cose. Non trovasi in verun lessico questo vo- càbolo. Corvaio. Specie di pesce marino, abba- stanza noto (Pag. 36, Un. 13). Poi prese ova di luccio, o di trota, o di corvaio, o d’al- tro pesce, mesta forte. Manca ai Vocabolarii. Il Corvaio è pesca comune all’Adriatico, di sapore squisito, di forma quasi ovale, schiacciato, e smagliante al rombo, ma assai più squammoso. I piccoli chiamansi Corbelli: un esempio pure ne tro- viamo nel Morgaate del Pulci: canto H, stan- za 66. La triglia, il ragno, il corvallo e 'l salmone. Crispello. Frittella fatta con farina, ova e fermento (Pag. 36, Un. 1). De’ crespelli ovvero frittelle Ubaldine. 11 Vocabolario non ne registra verun esem- pio che appartenga al buon secolo. Diconsi