luorla d’ova, e uccelli piccioli, interi o partiti, e friggili con lardo : poi li cuoci nel detto bruodo, e fà come di sopra è detto. ni sommaceli!» di polli o di uccelli. Togli polli smembrati e friggili nel lardo; e togli amandole, summac- co (18) con l’acqua e cocili con li polli, e sia spesso, e dà a mangiare. Simile puoi fare de’ pesci appezzati : simile fà de’polli, dei capponi, o starne, o uccelli piccioli, e budelli di capponi. In tale mangiare puoi ponere amido; e molto aiuta chi à flusso di ventre. Simile puoi fare de’pesci ap- pczzali, o battuti, ponendo oglio in luogo di lardo. Di limolila di polli. Friggansi li polli col lardo e cipolle, e pestisi l’amido non mondo (19), e