35 tola, e niellivi su latte d’amandole; e a la fine de la cocitura, mettivi cuo- riandoro: distemperalo col loro bruo- do, e fà brodo granato, se vuoli. Si- mile modo si pò fare de’pavoni, fa- giani , pollastri giovini, e uccelli pic- cioli. De In gratonia. Togli latte di pecora, e distempe- ralo fortemente con T ova, e poni il lardo nella padella, presso al fuoco, sì che sia calda bene: e abbi la me- scola forala, e spargi il latte su la mescola intorno per la padella, e cuo- celo competentemente. E, levatolo dal fuoco, giungivi zuccaro, e mangia. ltem nel detto brodo, giongivi albumi d’ ova stretti, tagliali a modo di dadi ; c chiamasi gratonia spagnola : e que- sta puoi colorare come li piace.