XXXIX altri sopra indicati articoli di Dot- trina cristiana, pure ciò non è avvenuto che casualmente, essendo i mss. che contengono le prefate materie del tutto disuguali e nelle membrane e nella forma de’caratteri. XIII. — Maledizione di M.° Ant.° DA FERRARA DESPREGIANDO AMORE. Non conosco in istampa questo Componimento; è in trentalre ter- zine. Daremo per saggio la prima e l’ultima. Diuiso sia per luniuerso pace Per gli animi aciesi dellettenalj pene Chomio seglmendo questo dir mi face De uolgi il poter tuo aumilta Si che pietosa questa dona truoui Per linfiniti guai che dato ma. XIV. — Disperata del Sauiozzo da Siena. É una Canzone di strofe 7, che comincia :