no per rifornirsi d’ una cavalcatura. E non potendo averne cavallo alcuno che ben gli stesse, stante che pochi bolognini volea trar fuori di quella sua stemperata e maledetta borsa, piena tutta di borra c di fastidio, alla perline, mettendo in non cale la gelosia che nascere ne potesse e il pericolo di fare a’ calci, pose di torre a fidanza un asino. Mi- sesi dunque per la città dimandando or l’uno or 1’ altro se avea l’asino da prestargli ; e ninno non ritrovandone per domandare che si facesse, accadde, eli’e’venne ad abbat- tersi in una contrada detta san Mamolo, dove al sommo della porta d’una bottega stava scritto con tanto di lettere: — Spaccio d’Anisi. — Or ciò vedendo Borsacchione, e ri- sovvenendosi un tratto, come gli antichi tal- volta, per trasponimento di sillabe, scambiava- no il significato d’una parola in quello d’un’al- tra, e che per ciò stesso in luogo di prefetto dicevan perfetto, di indivia invidia, di prelato periato e cotali altri ciancioni; grosso come era e materiale oltremodo, non ricordandosi punto il tristanzuolo, che non già nel se- colo XIV, ma nel XIX vivea, s’ avvisò trop- po bene, che Anisi ed Asini fosse una sola cosa, sicché di presente disse fra sé : Hojo, gnaffe, el fristolo m’àe dibonaire mente alato :