XLYIII venne citato dagli Accademici della Crusca nel loro Vocabolario come testo di lingua, secondo un codice che fu di Gio. Batt. Strozzi, oggi nella Riccardiana. Si pubblicò la prima volta con somma diligenza e assennatezza per cura dell’ illustre filologo sig. avv. Leone Del Prete nel 1861. XIX. — Trattato di Cucina. E preceduto da due faccie con- tenenti l’indice delle rubriche; indi seguita il Trattato cbe si compren- de in cinque carte; ma vuoisi no- tare cbe questo non è che un fram- mento , mancandone parecchie a mezzo e in fine: i caratteri prece- dono per avventura di qualche an- no il Libro che segue, e così, per mio avviso , lo stile e la lingua. Ec- cone un saggio;