De i predetti, altramente. Taglia per mezzo i pomi, e cava- ne li grani dentro, e quelli luoghi voiti (46) empiii di zuccaro pesto: poi raggiugni el pomo, e medi nel- lo spiedo a rostire, sì che i pomi paiano interi; e quando siranno bene arrostiti, dalli a lo infermo. Carne arrostila è più savorita che la lessa, perchè è colta nel suo umi- do, e quella nell’altrui. A cocere prestamente e bene uno arrosto. Togli carboni, e con essi coci; e quando sono bene accesi, gittavi su vino, e dureranno più e più focosi. E anche togli olio, e lardo bene pe- sto et battuto, mesta insieme, e ungi con esso la carne.