abbi cipolla tagliala a modo di dadi, e bene fritta col lardo abbastanza, e colora col zaffarano. E abbi fette di pane alquanto abbrusticale, e di buono vino , cotto e mestato colla cipolla predetta : fa bullire la detta grua smem- brata colle dette cose nel vino uno bollore. E nel brodo magro del detto savore, molla il pane predetto : sopra uno taglieri grande, del savore, spe- zie e carne ordina gradatamente a so- laio, come si conviene, e a la fine de la cocitura, ponvi del grasso del detto savore. Simile si può fare del capo di castrone o vitella, bene pe- lata, in acqua bulli la; ma de’non bene lessarli. E fatto ordinatamente, com’è detto di sopra, debbiasi mettere su cascio, e poi mangia. Mei brodo sararcnico (16). Togli capponi arrostiti, e i fegati loro con le spezie, et pane abbrusti- cato ; trita nel mortaio; e distempera