TAVOLA di alcune Voci e modi di dire che si trovano in questo libro, non registrati nella quarta im- pressione del Vocabolario della Crusca , o mancanti degli opportuni esempi. Abbrusticare. Abbrustolare leggermen- te (Pag. 31, Un. 14). Fà poi abbrusticare del pane bianco infuso in tuorla d’ ova di- battute, e metti nel savore predetto. Manca questo verbo al Vocabolario. Abbrusticato. Add. da Abbrusticare. Abbrustolato leggermente (Pag. 42, Un. 16). Togli pane abbrusticato, un poco di zaffaro- no che non colori, spezie, e fegati triti. Manca ai Vocabolarii. Trovasi altre volte in questo libricciuolo. A Pag. 72, lin. 10 ab- biamo pur brusticato. Agrodolce, o, come il nostro testo, Acro- dolce. Aggiunto che si dà a que commestibili, in cui l’agro e il dolce rimangono insieme contempcrati (Pag. 30, lin. 13). Distempera