63 puossi fare tale casciala senza la cro- sta di sopra. Del coppo di polli o d’altri uccelli. Smembra i polli o uccelli: distem- pera la farina co 1’ acqua calda, e fal- la molto dura : poi fa la forma del coppo de la detta pasta, e mettivi dentro i polli predetti coll’ agresto non trito, zaffarano e spezie, e un poco d’acqua fredda, e chiudilo di sopra con la pasta, e cocasi nel forno, ov- vero tra i testi ; e al sommo del cop- po poni uno pezzo di lardo largo. Del coppo d’altre cose, c da ciascuno giorno. Simile coppo puoi fare di carne di bue, di porco, come detto è di so- pra. E, per mancamento d’agresto, puoi iniettarvi succhio di cetrangolo, d’ aranci e acqua rosada. E puoi fare