109 In simile significato manca a’ Vocabolarii. Per entro a questo libricciuolo molte altre volte trovasi. Ne abbiamo anche esempi nella antica Storia d’una crudele matrigna, te- sto ritoccato da mano moderna, ma che per ciò non cessa dall’ essere in origine dettato nell’ aureo trecento. Levarne. Lievito. Fermento (Pag. 36, Un. 10). Piglia farina bianca con un poco di le- varne: distempera con acqua calda, e la le- vare. Non registrasi questo vocabolo, che non sembrami dispregevole, in verun lessico. Limoncello. Specie di piccolo limone (Pag. 30, Un. 20). Dà mangiare col succo d’a- ranci, o di limoncelli, o lumìe. Questa voce , piu volte usata dal nostro autore, registrasi nel Vocabolario con un so- lo esempio del Redi. Lumìa, o Lumia, voce antichissima , registrata con un esempio di M. Aldobrandino, è una sorta di limone, con poco sugo dolce, e di soave sapore. Melangola. Frutto del melangolo. Agru- me noto (Pag. 31, Un. 12). Giungivi suc- chio di melangolo e zuccaro , che sarà acro- dolze. A questa voce manca il Vocabolario d’ e- sempi antichi.