dentro la detta lampreda sana, a modo di cerchio con spezie e zaffarano : raet- tavisi dentro acqua rosada, e colo- rala di sopra, come vuoli, e coprila. Simile modo si pò fare di lamprede picciole senza garofani , con acqua rosada, e succhi di citrangole, aran- ci, o lornie. Anche si possono le lam- prede arrostire e mangiarle con la salsa. Del pastello de le trote c d’altri pesci. Fà la forma de la pasta dura a lon- ghezza de la trota, o vuoli rotunda, e logli la trota, e facciasi bene scaglia- ta, lavata, e insalata; e le cose den- tro (29): mettila ne la detta pasta: poli- vi spezie su, ben trite, con zaffarano e oglio, e chiudi la detta pasta, secondo la forma de la trota, e facciansi corna in ciascuno capo di pasta a modo di barche: e facciasi due fori nella delta pasta; uno presso a! capo, l’altro