pochi istanti, si ritraggono belle e cotte, col ramaiuolo, e divisate a solaio in una teg- ghia, si maritano col formaggio parmigiano o col burro. Cotesta è per lo meno usanza romagnuola. Pacca dell’uovo. Albume dell’ uovo stesso ristretto e diviso per metà, toltone via il tuor- lo (Par/. 73, Un. 5). Togli ova, lessali e mon- dali e parti ciascun per mezzo , e cava indi il tuorlo ec., e, fatto questo, d’esso savore empi le pacche de T ova, e friggile con buo- no lardo. Manca a’ Vocabolarii questa voce. Pastello. Pezzuolo di varie materie ri- dotte in pasta (Par/. 9, Un. 9). Di tali si possono fare ravioli con carne battuta mista, c anche pastelli. Non registransi nel Vocabolario che soli esempi moderni. Pesello. Pisello (Par/. 18, Un. 18). Met- ti i peselli a cocere con carne, bene spurata dal sale. Questo nostro scrittore usa indistintamente peselli e pesi, la qual ultima voce appartie- ne propriamente al pisano. Peselli, per pi- selli, dice la Crusca essere voce della poe- sia! non ne arreca che soli due esempi trat- ti dalla Coltivazione dell’ Alamanni.