XXXIV Finisce : Chi udirà uoluntieri la parola de Dio, lia cosa impossibile che non abbia la gloria de uita eterna. Amen. Vili. — Fiore diuirtu. Quegli che fece prima le schede de’mss. giacenti in questa Biblio- teca, in iscambio di Fiore ili virtù, lesse More diurne, e aggiunse che vi si contenevano diversi Ragiona- menti morali sopra le virtù ed i vizii. E di fatto egli non aggiunse male , però che in questo libric- ciuolo si tratta propriamente delle virtù e de’vizii. Occupa pagine poco più che 41. Dal capitolo dell’ Ava- rizia, sino alla fine, la scrittura è di altra mano. Tutte le iniziali sono scritte in rosso, e qui e qua tro- vansi spazii in bianco da dipingervi figure allusive all’argomento, se- condo che vedesi in altri codici di