Finisce: E simile mente ancor si aduocata Di chi lalegie canta e sta a odire Virgine benedecta si pregata Pregar per noi al somo et ’no sire Che ce faccia coprire Di manto di salute A la soma virtute Si che nostra aima sia glorificata. IV. —* Le Noie. È un curioso componimento sa- tirico, in terza rima, di Antonio Pucci, già edito fra le sue Rime, ed il quale pur trovasi al codice N. 147 con questo titolo: Le No- glie del Patecchia. Comincia : Io prego la dinina maiestade Supna alteza soma sapieza Lume infinito eterna ueritade Che nella mia ingnorante itelligenza Spiri alquanto del beato lume Che fa riluminare la coscienza Finisce : A noia me quado elli e dimandato Limosina per dio a più psone Chel pouero sia dapin pouero cacciato.