53 1 empiere uno castrone. Di uno castrone intero, raso, tu puoi farne come detto è al primo modo de la gallina; e per sua empi- tura puoi ponere galline, pernici in- tere lesse, o smembrate , e ogni cosa buona che tu vuoli; e guardalo dal crepare. Simile modo puoi fare d’uno capretto pelato. A empiere una spalla, o altro membro. Togli spalla di castrone, e leva la carne dall’osso, e togli ventresca di porco, e tutte insieme tritale e batti- le col coltello su la taola. E prendi erbe odorifere in buona quantità, pe- ste, con spezie e zaffarano, e mesta colla detta carne e ventresca: gion- givi cascio fresco, bene pesto con ova, in bona quantità; e distempera che non sia troppo spesso, nè molle :