34 e poni in una pentola con poca acqua, e cuoci con spezie e ova dibattute, e colora come tu vuoli. E puoi sof- frigger le predette cose, e ponervi succhi acetosi e dolci. Similmente puoi fare co’ capi e’ piedi di capponi, o loro simili. Altramente a la spagnuola si fa brodo verde. Tolti uccelli, fegatelli, o carne, quantunche tu vuoli; lessali bene con bone spezie e erbe verdi pestate; e poi, aggiuntovi ova dibattute, pólle nel detto brodo de la detta carne, e bol- lano. Il brodo non dè essere spesso. De le starne. Togli starne bullite e polli smem- brati con erbe odorifere, sale, e bone spezie trite nel mortaio: e soffritta la delta carne con lardo, pólla a co- cere in un poco d’ acqua nella pen-