84 De l’erbe minute. Spinacci, borraggini, pelrosello, Lie- te, aneto e simili cose fa bullire, e giltane via 1’ acqua: poi le batti minutissimamente su la taola: e met- ti a cocere con latte d’ amandole, e guardale dal fumo. Per li costipati. Mitici, c clic non orinano. Togli spinacci Rincorili (43) con pochi finocchi, petrosello e borraggine et malve, bene lavate: fà bullire, poi le trita, e metti a cocere con carne di castrone. Aneli’ è caulo, lassativo per infermi. Togli cauli di pastino (44), e mettili nel brodo, dove sia stato cotto il cappone, e cocili bene , e mettivi poco sale. Anche nei di di digiuno (45) togli cauli di pastino con finocchi, e cocili con oglio, latte e zaffava no.