delti luorla d’ova, o pesta forte, ag- giùntovi dentro rasoio grattalo : e , per ciascuno otto ova, distempera uno ovo crudo; e, fatto questo, d’esso savore empi le pacche de l'ova, e friggile con buono lardo, e mangia, aggiontovi il savore che si dice ver- zuzo (36) francioso. De l’ova fritte, arrostite e sbattute è sì noto, che non bisogna dire d’ esse. Dei tornaceli!, ovvero mortadelle. Togli il fegato del porco, e lessa- lo: poi lo cava, e tritalo sulla taola col coltello fortemente e spesso; o vero tu il gratta colla grattusia al mo- do del cascio secco. Poi abbi mag- giorana e altre erbe odorifere, bene peste col pepe, e detto fegato, e nel mortaio distempera con l’ova tanto, che sia spesso. Poi abbi rete di por- co, e, a modo di monticelli tondi, li copri, e spartitamentc li friggi nella