83 Del cascio arrostito. Togli cascio di bria (42), che è grasso, o bufalino, o altro, eh’è te- nero et grasso: sia mondato; et, es- sendo molto fresco, lavalo; poi lo metti in uno bastone fesso in due parli, ovvero ne la rocca, e volgilo al fuoco fine a tanto che comincia a fondere, ovvero scorrere e sfilare per lo caldo: poi, il metti sul pane ta- glialo sottilmente, ovvero in riebula per taglieri, e porta al signore. Del cauli per li ’ufermi. Fà ballile un poco i cauli nell’a- cqua semplice; e da per sè coci la carne di castrone un poco in un’al- tra acqua: poi cava i cauli et la det- ta carne, e metti ogni cosa in una pentola, et cocili bene, e mettivi del petrosello, e cocili come tu vuoli per infermi.