10 acqua, polla a bullire in altra acqua con sale et oglio, e poca cipolla a sof- friggere con spezie e zaffarano in po- ca acqua, e poni acocere: e quando saranno cotte, menestra un poco di spezie in scutelle. E similemente puoi fare in poco di latte d’amandole, sen- za oglio e senza cipolle, ponendo un poco di zuccaro e un poco di sale. Di cipolle. Togli cipolle tagliale e lavate bene con acqua calda, e metti a cocere con carne e coscio, pepe e zaffarano; e poi ponevi ova dibattute, pepe e cro- co, se voli, e spezie in scudelle. De’ porri. Togli porri bianchi, a uso di To- scana, triti o tagliali minuti, lavati con acqua calda, e poni a cocere con uno pezzo di carne di porco fresca, e poi trita la detta carne coi predetti porri e col pepe et zaffarano e ova