quelli mede&mi mettivi sale, ovvero per la bocca, chè esca per quella; sia spazio in modo di spada, e fallo cocere un poco presso al fuoco. Poi il larda sottilmente e studiosamente, quasi fosse uno fagiano, e di novo l’arrosti abbastanza, e mangia col suc- chio d’ aranci, citrangole, acqua rosa, o limoncelli. De 1’ interiori e budelli di pesci. Le interiori di pesci, lavati e ta- gliati non minuto, friggili con oglio e cipolle, suttilmente tagliate; e poni con esse bone spezie, zaffarano e mag- giorana trita : distempera con un poco d’acqua bogliente, e folli una meròla di pane, bene trita e distemperala, anche con poca acqua, e bolla un poco; e in luogo di maggiorana, puoi ponere cornino: si (32) vorrai il predetto bro- do fare spesso con amandole non mon- de c pestale, distemperisi col vino: e