31 molena: e tutte cose, distemperate con aceto, fà bullire e mettivi pepe, zaffarano, garofani et altre spezie bo- ne. Del capo, piedi, ventricchi, fe- gato, puoi farne agresta, mettendovi dentro ova dibattute, zaffarano, spe- zie; e dà mangiare. Altramente. Poni un poco d’ acqua in una scu- della, e cògli il grasso che esce del paparo o oca; e giungivi succhio di melangole e zuccaro, che sarà acro- dolze; mettivi zaffarano, e friggi in la padella : fà poi abbrusticare del pane bianco, infuso in tuorla d’ova dibat- tute, e metti nel savore predetto, e poni nel taglieri a suolo a suolo. De la gena. Grua bene lavata, e bullila un poco in caldaia larga, mettila in lo spiedo, e arrostila, non perciò a pieno: poi