123 Di snlsiccie, o mio' tortelli di pesce Pag. 38 De' crispelli di carne, o vero tortelli e ravioli . ...» ivi Altramente » 30 De le gnaldaffe di ventri et caldnmi » ivi Altramente, de'budelli ...» 40 Altramente » ivi Dei detti gualdafjì e caldnmi » 41 De la corata e ventre di porco in caldume » ivi De li savori » 42 De la peverada » ivi De’ciceri di lepore e altre carni » 43 Altramente » ivi Di sommacchia di polli, o di uccelli » 44 Di limonio di polli. ...» ivi Di gratomèa di polli, uccelli et pesci » 45 Di romanici di polli ... » ivi Di agliata bianca con li capponi » 40 De’ blanmangieri . ...» ivi Altramente di Quaresima. . » 47