90 vari significati V. lo Spoglio del ch.mo si- gnor cav. Polidori : sta dopo gli Statuti Senesi. (31) Cosi il ms. : certo non ricordò l’au- tore prima d’ ora che in cotali vivande si potessero punere cose preziose, cioè oro, e petre preziose. (32) Si per se, proprio a tutti gli scrit- tori antichi : sarebbe anche più comune, se gli editori lasciassero i testi nella loro in- tegrità perfetta. (33) Così il cod. : sembrami che quelle carni qui ci stieno a pigione. (34) Coll’ arte dei polii: idiotismo : col- marti elei polli, cogli arti : ma vedi la Ta- vola appresso : oni antiqu. ogni. (35) Così il ms.: maggiorana. (36) Forse versugo, o verdume. (37; Schibezia: mutato il v consonante nel b, come in bomere, in boto, in boce e simili, per vomere, voto e voce; aggiun- tovi F i alla finale per istrascico , secondo l’antico costume, come in penitenzia, a- stinenzia ecc. Onde ridotta questa parola al- la grafia in uso, ne esce: schivèza, schivez- za, (schifezza). (38) 11 cod. diversi. (39) Così il cod. : forse e pepe. (40) Per quanti uccellatori m’ abbia do-