;'.8 Di saUiecie, o viio’ torteli! di pesce. Metti il pesce in acqua ballila. si che si possa bene spolpare da le spi- ne, e togli erbe odorifere, trite bene insieme con la delta polpa di pesce, e spezie: poi metti lutto in uno panno di lino bene largo e bucato, e spre- mili forte: poi metti in la padella con oglio caldo, e fèlle per lungo, o per traverso, come ti piace. De’ crispelli di carne, o vero tortelli c ravioli. Prendi ventresca di porco scorti- cata, lessala, e tritala forte col col- tello: togli erbe odorifere bona quan- tità , e pestale forte nel mortaio : met- tivi su del cascio fresco con esse et un poco di farina, e distempera con albume d’ova, sì che sia duro. E pre- so del grasso del porco fresco in bona