di castrone, di porco, o di line, o qualunche vuoti, e mollo pesta, e un poco di zaffarono e sale; e dà mangiare. De’ fungi (12). Togli fungi di monti, balliti, e ci- polla soffritta con lardo, e poni a bullire con spezie et altre erbe odo- rifere, e ova dibattute; e dà mangiare. Altramente. Togli fungi di monte, e lessali; e giltatane via l’acqua, mettili poi a friggere con cipolla tritata minuto, o con bianco di porro, spezie e sale: e dà a mangiare. Altramente. Togli fungi secchi, e tenuti a mollo dal vespero a la mattina; e gittata via l’acqua, tagliali minuti col col-