VII Nelle gran feste e di pasquali, fà di pasta uno arbore o vite, o giardino. E insù l’al- bore appicca pomi, pere, o uccelli diversi, o uve, o ciò che tu vuoli, fatti di pasta distemperata con ova: e debbiansi empire di empiture sopra dette e coloralle di di- versi colori, come giallo, verde, bianco e nero. A onore del detto arbore, poni nel mezzo d’ esso uno pastello, ovvero gabbia piena d’ uccelli ; e in tale arbore puoi po- nere tutti i frutti, li quali troverai, secondo e diversi tempi. Quando si portarà nella cor- te , facciasi sotto l’albore ( o vite, o giar- dino) fuoco di legne altamente, e ponanvisi vergelle odorifere; e ponanvisi pomposamente. Così scriveva forse un idiota cuoco, che vivea cinquecento anni fa! Ciò nondimeno, colpa dell’antico ama- nuense, in assai luoghi mi sono ab- battuto, senza dubbio corrotti ed er- rati , la più parte de’ quali io mi cimentai colla critica a rettificare. Se ci riuscii felicemente, bene sta; se non, sia come non fatto ; anzi prego l’indulgenza del cortese pub-