62 De la torta di capponi, fagiani, uccelli, coratelle e pesci. Puoi anche fare torta di capponi, fagiani, starne, uccelli salvatichi e domestichi, piccioli e grandi, di co- ratelle; e di pesci marini e di fiumi, e di pomi, e di simili cose nei di del digiuno, e di pesci battuti con spe- zie, con latte d’amandole e ova; e as- saporala e colorala, come tu vuoli. De la «asciata. Togli cascio fresco lavato e bene premuto, e spezzato minuto colle ma- ni nel catino: poi togli ova, e sbatti- le bene insieme col detto cascio e con lardo pesto e battuto, e un poco di pepe, se tu vuoli, e metti nella crosta, e assapora di sale, e fa cocere. Nelle predette cose, se vi si mette menta, o nepitella pesta, si chiama erbata ; e puossi fare con scalogne e zucche: e