16 Altra mente. Togli ceci rotti bullili, e gittata via l’acqua della cocitura, colle predelle cose ponasi cipolla soffritta, e bene confetta con oglio o lardo, come el tempo o dì richiede. Altramente. Togli ceci rotti bulliti, e gittata via l’acqua, ponasi a cocere con latte di mandole, spezie e croco; e possi fare senza spezie con giengiovo ; e si- ranno i ceci bianchi (8). Altramente. Togli ceci interi, e poni a cuocere con ogni carne salala, lavata e spu- lata bene del sale: e ponvi pepe e croco, se vuoli. E puoi ponervi ceci rotti e ova perdute, ovvero dibattuto, e eziandio lardelli.