81 Savore per malardl (40) et anatre. Fa come detto è di sopra del sa- vore de la grua; non ponere però zafferano per lutti uccelli di rive- ra (41). Per queste cose, che dette sono, il discreto cuoco potrà in tutte cose essere dotto, secondo la diver- sità dei regni; e potrà i mangiari va- riare e colorare, secondo che a lui parrà. De la pastringa. Togli cascio grasso e taglialo mi- nuto, e togli rete di porco: queste cose mesta con farina e ova, e di- stempera; et, messovi zaffarono, po- ni nelle croste a cocere, e falla bian- ca; o tu la colora, come tu vuoli. 6