48 puoi, e, 1’ oglio die n'esce, metLilo in uno vaso: poi togli le guscie, ov- vero corteccie rimaste, e distempe- rale con l’acqua fredda , e colale con la stamigna o sedaccio ; e con quello latte distempera la farina del grano del riso, com’è detto, e metti a bui- lire come detto è : e metti su zuccaro colla polpa del pesce; di luccio, ranoc- chi, o di altro pesce che abbia la pol- pa bianca, e diffilata come petto di galline: e quando menestrarai, met- tivi su zuccaro et amandole, e man- gia. Puoi anche fare del bianco di por- ri, lessali in acqua: diffilali e distem- perali con la farina predetta, come di sopra. Altramente con riso. Togli il riso, e lavalo forte; e, lavato , fà bullire: cavalo e ponilo sul taglieri a freddare; poi rimettilo a co- cere, e mettivi su latte di pecora, e fà bullire competentemente; e, meri-