L Se uuoli fare buono burro. Tolli vj. casci freschi o passi et pestali bene et stemperali con laequa chiara e fred- da el grasso tornerà di sopra et questo si puote operare in ogni mangiare o a frigere huoua chi non uolesse lardo. Se uuoli fare giunchata di lac e. Tolli lacte di peccora et mettilo a bollire in uasello istagnato et no lasciare leuare il bollore impero che diuenterebbe granelloso trailo di quello uasello et mettilo in uno al- tro et quando è freddo mettiui il presame et mesta forte et quando e preso fa giun- cata. Se uuoli fare pancia di carne. Tolli per xij signori libre .vij. di pameia magra et lessala et battila bene et tolli una libra di cascio gratugiato et .xxiiij. huo- ua et una merda di pane et speci dolci et forti et gruoco et iiij scudelle di brodo di cappone o di bue et tutte queste metti in uno cattino et poi le metti a bollire senza acqua et mesta bene et fa che sia bene sa- poroso di spetie et ispessa.