XLVI XVIII. — Incomincia il cantare de Apollonio di tiro. Omniposente Dio Signor superno Senza cominciamento e senza fine Che per deliberarci dallinferno Portar degnasti corona di spine Celestiale di noi se Padre eterno Da cui procedon le gratie diuine Donami gratia ora qui al presente Cliio dica cosa che piaccia alla gente. Carte 12: ogni pagina contiene circa 11 ottave : sventuratamente manca l’ultima carta; il carattere è bello e intelligibile, ma la lezio- ne , a parer mio, non è troppo corretta: per chi volesse impren- derne una nuova edizione, sarebbe necessario consultare altri codici, di cui non abbiamo difetto nelle Bi- blioteche Toscane. Alcune antiche stampe vengono allegate dai Biblio- grafi, ma tanto sfigurate, camuffa- te e rimodernate, da non farsene