70 De la panicela col latte. Togli legame bene sciolto da le pietre, e da rena; e, bene lavato e pesto, fallo bollire con un poco d’a- cqua: poi giungivi su del latte abba- stanza col lardo, ovvero grassa di porco soffritta, e coloralo come vuo- ti. E questo cibo tu puoi mangiare col capretto arrosto. De i savori : c prima del savore per I’ arrosto. Pesta il basilico nel mortaio, e ponvi del pepe, e distempera con l’agresta. Questo savore è buono con ogni ar- rosto, e ova lesse: e, mancando que- sto, abbi melerancie, citrangole, o li- moni. De i savori con là pippionà. Fegato de i pippioni abbruscialo, e cocilo sotto la bragia; poi lo pesta