VI vivande e delle mense. La qual cosa tanto più feci volentieri, inquanto che niun libro di simil genere, se- condo eh’ è a mia notizia, scritto in volgare nel sec. xiv, venne finora reso di pubblica ragione. Questo du- plice vantaggio dunque me ne dette stimolo, e m’ avviso che bastar deb- ba perdi’ei torni bene accetto al colto ed erudito leggitore. Nulla ha a fare coll'antico libro De re culi- naria di Apicio, nè con altri trattati latini, anteriori al sec. xiv; ma eo;li è senza dubbio scritto originalmente da penna toscana, e per avventura, non ostante pochi senesismi ed altri vocaboli speciali soltanto a diverse provincie italiane, fiorentina. La sem- plicità, l’eleganza e la sobrietà, con- forme il comporla la materia trat- tata, vi spirano da ogni lato. Per comprovarlo a un girar d’occhio, veggasi il seguente capitolo: