09 colate queste cose, non vi si pona zaf- ferano : gitlavi su seme di coriandoli e carni (33), trito cum zuccaro. De la sratonnta (li polli. Polli smembrati, friggili con lardo e con cipolle; e, mentre si friggono, mettivi uno poco d’acqua, sì che si cocano bene nella pentola, e volgili spesso eziandio con la mescola : met- tivi su spezie, zaffarano e succhio d’uva agresta, e fà bullire ; e per cia- scuno pollo togli quattro tuorla d’ova, e distempera coll’ agresto, e fà bul- lire crudo, e sbatti insieme nel cali- no, e insieme, coll’arte de polli, fà oni (34) cosa bullire; e, bullito, le- valo dal fuoco, e mangia. De cardamone di carne. Togli carne di castrone, del petto: taglia minuto, e fà bullire forte; e quando sirà bollita , acciò che non