57 cuocilo nel forno, e dà mangiare. Si- mile modo si pò fare di cascio fre- sco con carne battala. Del pastello dei capretti. Togli capretto bene tagliato, et se- pis tagliate (25), e friggi con lardo: anco togli erbe odorifere in buona quantità e zaffarano, e pesta forte, e cascio fresco con esse bene trito, e distempera colla detta carne, e metti in uno vaso sulla bragia, sì che sia spesso alquanto, e fà la pasta nella teggia competentemente sottile, e poni del lardo soffritto intra T testo e la pasta. Togli anche pepe soffìcientemen- te, e carne con ova predette, e poni nel testo, e fà un’altra pasla, e metti di sopra, e poni bragia di sotto e di sopra. Altramente. Togli uno capretto minuzzato o polli piccioli smembrati, e friggili