113 Pettorina. Carne del petto (Pag. 70, lin. 16). Mettivi dentro in la pentola gal- lina grassa, o bona pettorina di castrone calda. Indarno si cercherebbe ne’Vocabolarii que- sta voce. Peverata. Peverada (Pag. 42, lin. 21). de la peverada.... E tale peverata si può dare con carne domestica, sabatica e con pesce. Peverata manca al Vocabolario, che ha però Peverada. Gli Accademici della Crusca definirono la Peverada per quell’acqua, nel- la quale è cotta la carne , cioè il brodo : così pure il Varchi ed il Redi. Altri disse , che Peverada si è quell’acqua nella quale è cotta la carne, ma aggiuntovi del pepe. Della Peverada discussero a luogo il Mena- gio, il Baruffaldi, il Monti e il Pezzana. A rettamente definire che cosa sia propriamente la Peverada usata da' nostri antichi, basta allegare il capitolo di questo Libro di cu- cina , dal quale si ritrae apertamente altro non essere se non che una salsa o savore, composto delle sostanze indicatevi , e dove non entra punto il pepe. Da ciò ne ver- rebbe, che la lezione del cod. parmense del Pungilingua non è errata, come fu creduto dal Pezzana, laddove in iscambio di Pevera- 8