9 Altrimenti. Anche togli zucche novelle, e la- vale e premile fortemente, e con ova cotte, e con cipolle, e cascio trito for- temente, e giltale in acqua bullita, col pepe e col zafferano, e oglio a suf- ficienzia, e sale. E di tali si possono fare ravioli con carne battuta mista, e anche pastelli. Altrimenti. Togli zucche secche, et polle a mol- lo con acqua calda, al vespero; e quan- do sono mollificate, tagliale minute, e taglia sopra la taola, con cipolle, e con oglio, pepe e zaffarano: soffriggi e poni in civero, fatto di aceto e mol- lena di pane, a cocere. E a tale modo si pò fare con latte damandole, pepe, cruoco, sale e oglio e con latte di noci. De le pere. Togli pere fresche e mettile in acqua a mollare ; e, gittata quella