Ili Non registrasi questo vocabolo , eh’ io mi sappia, in verun lessico della lingua italia- na. Presso alcuni popoli deH’Emilia è tutta- via in uso. Moscatello. Specie di pesce simile al Polpo (Pag. 66, Un. 16). Polpo grosso si pò lessare e mangiare col sale e cornino , o altri pesci simili al polpo, che si chiamano moscatelli. Manca al Vocabolario questa voce in si- mile significato. Napone. Navone (Pag. 13, Un. 1). De’ naponi ovvero navoni. Mancano di questa parola i Vocabolarii , che però registrano Napo, con esempii del- 1' antico Volgarizzamento di Palladio , del Crescenzio e di altri. Ovo Perduto o Sperduto , vale ovo Di- battuto , Distemperato (Pag. 3, lin. 9). Pos- sonsi eziandio fare con lo lardo, col cascio, e con l’ova perdute. E pag. 16, lin. 12. E puoi ponervi ceci rotti e ova perdute, ov- vero dibattute. E pag. 18, Un. 11. Mettili a cocerc con cascio di briga, oglio e ova sper- dute. Oggi per uova perdute, o sperdute, inten- diamo di quelle uova gittate intere, fuori del guscio, nell’acqua bollente, donde, appresso