XL Le infastidite labra incuj già posi Finisce : Poi che Iddio me contro e ’l mondo in ira. Questo poeta, che scrisse molte Rime, delle quali poche abbia- mo in istampa, fioriva sul finire del secolo xiv. Egli si chiamò Si- mone Forestani di Ser Dino Sa- nese, e fu appellato il Saviozzo. La predetta Canzone, composta dal- l’autore pochi dì prima ch’ei suc- cidesse in carcere, si stampò in Fi- renze dal Bonaccorsi nel 1490, a cura di Cesare Torto, che la inserì nella Raccolta dì Rime di Ago- stino Staccoli. Seguita nel Codice un Titolano appartenente al secolo xv, che oc- cupa presso che 7 colonne, in un carattere quasi inintelligibile : indi il Sonetto clie comincia: Molti vo- lendo dir che fosse amore, ecc.