67 un poco d’acqua, e bolla ine dentro: poi distempera quello nero riservato, che si chiama sale di seppia, col buo- no vino, e poni nel bruodo con erbe odorifere e spezie, e dà mangiare. Del nero de la seppia. Nota, che ’l nero de la seppia si dè ligare di capo, che non si sparga; e porre al fumo, sì che quando vo- lessi fare salsa, savore, bruodo o al- tro mangiare nero, tu ricorra a quel- lo. Itera nota, come detto è (31), in ciascuna salsa, savore o brodo, si possono ponere cose preziose, cioè oro, petre preziose, spezie elette, ovvero cardamone, erbe odorifere o comuni, cipolle, porri a tuo volere, per li sani e per li ’nfermi. Del pesce calamaro. A arrostire il pesce calamaro, ca- vali r interiori per li orecchi, e per