\\\ Questa ridevole narrazioncella leg- gasi anche ne’7Miracoli della Ma- donna, ed in più altri antichi te- sti; ma diversificano tra loro nella dicitura, ed in qualche particolare circostanza. 5. Duno conte che indugio tornare a pe- nilentia e uiuo andò all' inferno. Comincia: Truovasi che tue lino eliolite edera uno grande pecchatore e stando grande tempo nel peccato e Domenedio Aspettava che tor- nasse a lui. Finisce : Ora pensi ogni persona questo fatto per- che none istia nel pecchato perche troppo la Domenedio perniale chi pena troppo a tornare alla sua misericordia. Si pubblicò nel passato anno in numero di soli 12 esemplari nume- rati. Somiglia a una narrazione del Passavanti, e a un’altra di fra Fi- lippo da Siena.