70 sappia di beccume, leva via l’acqua, e friggi la carne col lardo: poi met- tivi su abbastanza di quella acqua, in tanto che poco rimagna di quello brodo; e quando siranno cotte, met- tivi su coriandoli e carote bene trite, con spezie e zaffarano abbastanza. E se non avessi coriandoli, mettivi del cornino, e mangia. De la fronicntiera col pollo. Togli frumento buono calvellino, o altro buono, mondo e pesto nel mor- taio, bene lavato. E la sera il metti a lessare; e, quando comincia a cre- pare, mettivi dentro in la pentola, gallina grassa, o bona pettorina di castrone calda : coprila bene, e ser- vala cosi fine a la mattina. La mat- tina cava la gallina , o la carne, e pólla sul taglieri, e serva. Il grano metti a cocere col latte di capra, o pecora, giontovi su lardo o grasso soffritto: poi togli la detta carne, e