X\1X chessi lare, se non che uenne e debelo sot- terrato sotto illetto, ora disse Idio io non uoglio chelle grazie della mia Madre sieno ochulte, in mantanente tutte lechampane del- la terra chominciarono asonare sanza toc- cliarle persona, allora lagente sicomincio molto amaravigliare e il ueschouo etutta la- gente furono raghunati alla chiesa magiore della terra, esendo cosi questa femina ue- gendo chera uolonta di Dio che questa opera si sapesse, mossesi e andonnc al ueschouo c chon molte lagrime gli ebbe questo l'atto (sic) udendo il ueschouo questo fatto pensosi che questo era grande amicho di Dio e elicgli auea grande diuozione alla Vergine Maria, mossesi tutta la gente e andaro etrouaro questo abate, e dal chapo edalpiede auea uno torchio grandissimo accieso, e stauano e non si uedeano chi li tenesse. Allora fu tolto il chorpo e portalo alla Chiesa c que- sti torchi si li andauano dinanzi e non si uedeua chigli portava, e sotterrato cliostui, c amenduni itorchi si nandaro in cielo, si che. dice che questo abate per lachontrizio- ne chegliebbe alla Vergine Maria che me- rito di andare in uita eterna epoi il chorpo suo facieua molti miracholi. Amen.