61 tegghia o la padella. Poi collo coc- chiaio togli del brodo dei detti polli, e ungi la detta pasta : poi nella detta pasta fà un solaio di carne d’essi polli; nel secondo solaio poni ravioli bianchi col savore di sopra; nel ter- zio solaio poni presciutto e salsuccie, tagliate come detto è. Nel quarto so- laio poni de la detta carne. Nel quin- to poni dei cervellati, cioè budelli pieni di sopraddetti. Nel sesto de’ra- violi d’amandole; e in ciascuno so- laio vi si ponano dei dattari ; e anche metti sopra la detta carne, il savo- re; e in ciascuno solaio poni spezie abbastanza : poi metti spezie di sopra che basti : e abbi la bragia, e poni il testo sopra; e di sopra e di sotto sia la bragia. Scopri spesso la detta torta, e ungila con lardo; e se la si rom- pesse, logli la pasta sottile, e sottile- mente menata, e bagnala coll’ acqua, e poni su la rottura, e metti il te- sto caldo di sopra.