74 padella col lardo; c cotti, cavali c poni in una pentola nova. E prese spezie con zaffarono e pepe, distem- perato con bono vino, gettalo sopra essi nella pentola, e falli bullire com- petentemente , c mangia. De li fegatelli. Togli il fegato, taglialo a pezzi e arrostili nel spiedo; e quando non seranno bene cotti, involgi sopra essi la rete del porco, e fà cocere. E, cotti, mettili in una pentola nova, e falli su il savore, come detto è di sopra: e involgendolo ciascuno fegatello per sè in la rete del porco, è migliore. Del coppo di latte caprino, o pecorino. Togli farina bianca; distemperala e fà la pasta per lo coppo, a modo di berretta, e poni nei testi sì che sia forte. Poi togli latte con ova dibattu- te, insieme con zaffarano, e metti nella