8 De li sparaci. Togli li sparaci, e falli bollire; e quando sieno bullili, ponti a cocere con oglio, cipolle, sale e zaffarano, e spezie trite, o senza. De le lattughe. Togli lattughe con latte fresco di capre, del mese d’aprile, con spezie e tuorli d’ ova, e lardo fresco, e car- ni di porco. Questo mangiare si chia- ma mangiare di lattuche, perciò che si fa di midolle di lattuche (6). De le zucche. Togli zucche novelle tagliate e la- vate con acqua calda, e premile for- temente in uno panno, e ponansi a cocere con carne di porco fresca, e pepe e zaffarano.