da, ovvero brodo impepato, secondo i lesti stampati e allegati, legge: gittovvi suso certa peverata e brodo. Con tutto ciò non si nega che per Peverada possa intendersi general- mente eziandio ogni confezione, in che ab- bia luogo il pepe. Onde anche oggidì chia- masi Peverata quel condimento di olio, sale e pepe, che usiamo nel mangiar sedani, e cose simili. Rapazuolo, o, come il nostro testo, Ra- pazolo. Specie di cavolo (Pag. 7, Un. 9). Togli cintole di cauli, che si dice rapazoli, ovvero cintole di rape tenere, e poni a co- cere. Manca al Vocabolario questa parola. Non registrasi neppure ne’ Discorsi del Mattioli. Raponcello. Piccola rapa (Pag. 13, Un. 11). Togli raponcelli bene bolliti con acqua, e poni a soffriggere con oglio, ec. Manca al Vocabolario questa parola. Rotondo. Àvverb. Rotondamente (Pag. 55, Un. 12). Togli pane tagliato rotondo, co- nte a modo di taglieri; friggilo in la padella con lardo fresco. Manca questo Avverbio al Vocabolario. Salsuccia. Vezz. di Salsiccia (Pag. GO, Un. 18). Togli anche prosciutto crudo e ta- glialo sottile, e fa similmente salsuccie. E a