ò Altramente. Togli rape senza foglie, bollite; e gittata via T acqua, togli parie disap- paio nel brodo de la carne; e de le dette rape, e cascio grattato, e gras- so di carne, a suolo de l’uno e a suolo de l’altro, fà una suppa, che si chiama suppa di fanti. De’ ccei. Togli ceci rossi o bianchi; e, te- nuti a mollo, cuocili col pepe, e col zaffarano, e erbe odorifere. E quan- do sono queste cose cotte, ponni par- te nel mortaio e pesta che sia spessa, e ponvi brodo saporoso, epoiponvi castagne arrostite intere, e radice di pelroselli, e brodo di carne; ovvero, a questo modo, le puoi cuocere con la carne, se vuoli. Altramente per dì di sabbato. Togli ceci rotti, e pólli a cuocere con pepe e croco, e con cascio ta- gliato ,e ova perdute, o ova dibattute.