XI cose del mondo j e le più ridevoli; e tali e. tante in somma da disgradarne quel bene- detto Calandrino, e il Carafulla: e, secondo il vezzo degl’ ignoranti, a quale vi vogliate scrittura, anche di dott’uomo, che venisse alla luce, costui apponeva, e ne voleva tro- var difetti, e ne diceva le sconcie parole con ognuno, ora appuntando una virgola, ora trovando un c rovescio, ora un o cor- sivo dove tondo, siccome lui, esser dovea, e cotali altre stucchevoli miserinole, menan- do per ciò tanto scalpore con chiunque s’ab- battesse, eh’e’riusciva più impronto della tosse. A questa sua presunzione e follìa ag- giugnevasi per soprappiù una sì sfrenata e sudicia e abbominevole e calunniatrice lingua, che egli avrebbe detto corna anche di mes- ser Domeneddio, quando glie ne fosse ve- nuto il mal talento. Nel contendere, ed anco nel favellare tranquillo e dimestico era sì insolente, plebeo e svergognato, che avrebbe vinto un granducale gabellier livornese, e un birro papale. Insomma egli era uno di que’ cotali omieellacci, quasi idrofobi, che, co- noscendosi inetti affatto a ogni buon’opera, cd avendo pure il ruzzo in capo di volere apparir dotti, s’ingegnano e brigano di met- tere in iscredito le fatiche degli studiami,