XXI V. — Doctrina de lo Schiavo de BARJ. Sono varie Sentenze o Proverbi, già più volte stampati nel secolo xv e xvi, o sotto questo medesimo titolo, o con quello di El Savio Ro- mano. Trovasi eziandio quest’opu- scolo in alcuni mss. intitolato: Am- maestramenti di Salamoile. Secon- do il nostro codice, una ristampa io ne feci nel passato anno, tenendone però a confronto un altro della li- breria de’Cann. di S. Salvatore di qui, e uno Laurenziano. Comincia : Al Nome sia de Dio e de buono incorniciare Tutte le cose che lomo vene a fare. Intedi figliuol se uuolj imparare Sapienza Finisce : Copiuto e oramai questo dittato Abbia quei che fece esto tractato In questo mondo da Dio buono stato, e si nellalt.ro.