HO Merolla, o come il nostro testo, Meritici. Midollo (Pag. 68, Un. 18). Distempera con un poco d’ acqua bogliente, e folli una me- nala di pane. Il Vocabolario a questa voce non registra se non se esempi in rima. Minuto. Avverbio, Minutamente (Pag. 24, Un. 13). Togli fungi di monte cc. mettili poi a friggere con cipolla tritata minuto. Non registrasi nel Vocabolario veruno e- sempio d’ autore antico. Misticato. Addiet. da Misticare. Con- fondere insieme. Unire; Abborracciare (Pag. 40, Un. 9). Togli budelli di vitella giovenc, lavali bene e impili de le dette gualdaffe col- le, tagliate minute, misticate con ova dibat- tute e cascio grattato ec. Nel Vocabolario manca questo Addiettivo. Vi si registra però Mishcare con un solo e- sempio tratto dalle Rime burlesche di Mattio Francesi. Mollare. Mollificare (Pag. 9, Un. 22). Togli pere fresche e mettile in acqua a mollare. In significato di mollificare manca ai Vo- cabolari!. Mollena. Mollica. Polpa del pane (Pag. 9. Un. 16). Soffriggi e poni in civero, fatto di aceto e mollena di pane, a cocere.