IV stifìcarmi l’ affezione sita pubblica- mente , intitolandomi l’erudito e candido suo ragionamento sulla necessità di conservare e accomu- nare la lingua; ed io oggi voglio in qualche maniera rendernele un poco di contraccambio, per giusti- zia ed equità, e per la gratitu- dine e la stima che caldissime ver- so di Lei sento. Or si compiaccia dunque, o mol- to illustre Signore, eli accettare con lieto viso questa mia testimonian- za de’prefati ragionevoli sentimen- ti; e mi creda, quale con singo- lare affetto ed ossequio, ho l onore eli dichiararmi Di Bologna, nel Novembre del 1863. Suo Obbl.mo Servidore FRANCESCO ZAMBR1NI.