XI.ll Carte 9 e una colonna alla de- cima. Ogni pagina contiene circa 9 ottave. Mancano a quel che si pare due carte, cioè il fine del tertio cantare e il principio del 4.° Ge- neralmente la lezione è buona, ma il carattere è logoro, e si legge con qualche difficoltà. È un curiosissi- mo popolare cavalleresco poemetto, in ottava rima, diviso in 4 Cantari. Vogliono alcuni dotti, che sia il più antico poema di cavalleria che originalmente venisse scritto in Ita- lia. L’autore, che si svela egli stesso al fine del primo cantare, si è An- tonio Pucci fiorentino, che vivea sul finire del secolo xiv. Ne abbia- mo edizioni antiche, delle quali una si annovera dal cav. Gius. Molini, a faccie 114, N. 13 delle sue Ope- rette bibliografiche: due dal prof. Libri nel suo Catalogo, ed una dal P. Blasé, che di questo Romanzo