Dreiundzwanzigste Vorlesung. 376 Raubtiere ein. Auch die Prosimier, die Lemuren usw. zeigen mittel- grofie Entwicklung. Fig. 361. Aber bei den anderen Primaten, den Affen und Menschen tritt eine betrachtliche Riickbildung ein, die so grofi ist, dafi man den wahren Riechlappen des Menschen erst vor wenigJahren erkannt hat und bei den Walen wird diese Atrophie so stark, dafi selbst an ganz grofien Gehirnen erst der mikroskopisch untersuchte Schnitt die Reste des Riechlappens erkennen lafit. Ftir die makro- skopische Betrachtung scheint er fast immer ganz zu fehlen. Die Lebens- weise im Wasser spielt hier offenbar eine Rolle, wie Sie auch erkennen, wenn Sie ein Wasserraubtier, die Robbe, Phoca vitulina Fig. 279 mit einem Landraubtiere Fig. 278 vergleichen. Bei den Sirenen ist der Riechlappen etwas besser noch ausgebildet als bei der Robbe. Fig. 323. Fig. 277. Schema des histologischen Verhaltens der Riechbahnen. Wenn sich der Lobus olfactorius verkleinert, dann erleidet auch der kaudale Abschnitt des Lobus pyriformis, der Lobus hippocampi, eine gewisse Atrophie, er verschwindet aber nie ganz. Der Bulbus olfactorius ist die durch das Eindringen der Epithelendfaden aus der Nase stark veranderte Frontalspitze des Lobus olfactorius, eines rindenfuhrenden Hirnteiles. Er enthalt deshalb in seinem Innern einen Auslaufer des Seitenventrikel, daruber etwas Nervenbahnen und mehr oder weniger veranderte Hirnrindenzellen und an der Oberflache die Formatio bulbaris. Zu aufierst liegen naturlich die Riechnervenfaserchen, dann folgt