196 Dreizehnte Vorlesung. dachschen Strange austreten, im 9. Monate aber kann man etwas hoher oben auch die Kreuzung der Fasern aus den Kernen der Gollschen Strange erkennen. Das ist Fig. 103 besonders deutlich. Das Areal der Olivenzwischenschicht kann bis in den Thalamus verfolgt werden. Werden durch irgend einen krank- haften ProzeB die Hinterstrangkerne zerstort oder die Bogenfasern aus ihnen unterbrochen, so entartet das ganze System frontalwarts durch die Olivenzwischenschicht und das Gebiet, welches in der Brucke Schleife heifit, in das Mittelhirn und von da bis in die ventralen Thala- Fig. 103. Schnitt durch die Oblongata einer Frucht aus dem 9. Monate. Die Kreuzung aus den Hinter- strangkernen markhaltig. musschichten. Wir sind deshalb berechtigt, es statt wie bisher mit vielerlei Namen mit dem einzigen, Tractus bulbo-thalamicus, zu bezeichnen. Nur in kaudaleren Abschnitten des Hirnstammes ist dieser Tractus bulbo- thalamicus durch ein Stuck Assoziationsfeld von dem Tractus spino-thalamicus getrennt, weiter hirnwarts nahern sich beide, urn dann gemeinsam in den Tha- lamus einzutreten. Wenn a lie Fasern aus den Hinterstrangkernen gekreuzt haben, dann liegt die gesamte sekundare sensible Bahn,