Die Mittelhirnhaube. 317 und Zwischenhirnerkrankungen, es zerfallt nur, wenn es ab rotem Kern irgendwie getroffen wird bis hinab in den Lendenteil des Riickenmarkes. Der groCzellige Kern, der schon bei den Fischen vorkommt, also ein palaeencephaler ist, bildet auch noch bei den meisten niederen Saugern die Hauptmasse des roten Kerns. Bei Affen und Menschen wird der andere Teil, der bei den kleineren Saugern nur angedeutet ist, sehr viel machtiger; es ist der aus kleinen Zellen und einem Fasergewirr bestehende neencephale Ab- schnitt des roten Kerns. Er wird grofier im Mafie, wie der Stirnlappen sich entwickelt und bildet bei den Affen und Menschen, wo er sich ziemlich scharf von dem palaeencephalen scheiden lafit, die Hauptmasse des roten Kerns. Bei den Wiederkauern ist der palaeencephale Teil noch so grofi, dafi der neen- cephale nur das vordere Drittel der ganzen Masse darstellt. Bei Macacus sind beide Teile gleich grofi (Monakow). Da die Zunahme der Stirnlappen via Brucke die Zunahme der Kleinhirnhemispharen und des Nucleus dentatus bedingt, so geht die Kerngrofie natiirlich auch der Kleinhirnhemispharengrofie parallel. Von hinten her treten in die vereinigten Zellmassen die Bindearme ein. Fig 234. Aber auch von vorn erhalten sie eine machtige Faserung: Die Tractus cortico-rubrales aus dem Vorderhirne. Dejerine sah sie zuerst hierher nach Rindenerweichung entarten. Nach Monakow stammen diese Biindel zumeist aus dem Stirnlappen des Grofihirnes, enthalten aber auch Ziige. die vom roten Kerne aus dahin gehen. Diese Faserung umgibt den Kern dorsolateral und ganz besonders medial mit einer dichten Markschicht, der Kapsel des roten Kernes. Ich sah, dafi sie nach totaler Rindenabtragung (Hund) zum Teil er- halten bleibt, und dafi die erhaltenen Fasern dem Striatum entstammen. Der rote Kern hat also zwei zuftihrende Verbindungen, die immer vorhandene cerebellare, und die erst mit dem Stirnlappen sich ordent- lich ausbildende neencephale. Er steht durch zahlreiche Fasern weit- hin mit Haubenteilen in Verbindung, Fasern, die wahrscheinlich dem Typ der Substantia reticularis entsprechen. Er entsendet aus seinem palaeencephalen Teil ein Btindel zum Ruckenmark, den Tractus rubro-spinalis, und aus dem gleichen Teil, aber auch dem neen- cephalen, ein reiches, erst von Monakow entdecktes Fasersystem zur Haube der Brucke. In dem letzteren lafit sich der beim Menschen sehr machtige Zug zum Nucleus reticularis tegmenti, der Fasciculus rubro-reticularis und ein ebensolcher zum Kern der lateralen Schleife, Fasciculus rubro-laquearis degenerativ abtrennen. Die Kreuzung dieser beiden Biindel an der Basis der Briickenhaube samt der Kreuzung der Tractus rubro-spinales und den kaudalsten Fasern der Bindearmkreuzung nennt man die grofie Haubenkreuzung. Diese ist weiter frontal vielfach so mit der Bindearmkreuzung gemischt, dafi man von den ventral am Mittelhirn kreuzenden Schichten an einem normalen Praparat nicht ohne weiteres sagen kann, ob sie der Binde- arm- oder der Haubenkreuzung angehoren. Erst Degenerationsbilder haben Klarheit gebracht. So ist der rote Kern offenbar ein sehr machtiges Assoziationszentrum, das bei den niederen Tieren zunachst Kleinhirneinwirkungen auf das