Achtzehnte Vorlesung. 300 2. Mittleres Grau, eine direkte Fortsetzung des oberflachlichen Grau. Am besten studiert bei den Vogeln (S. Ramon y Cajal, Gehuchten), enthalt es massenhafte Zellen, deren Axenzylinder zum groBten Teile hinab in die Schleifenschicht gelangt, deren Dendriten sich aber urn die feinen Endpinsel verasteln, welche der Sehnerv in das oberflachliche Grau schickt. In und unter diesem liegt 3. das mittlere Mark, Stratum lemnisci. Es enthalt Optikusfasern und die Zuge aus der Sehstrahlung zum Optikus, muB aber noch mehr andere Ztige fuhren, denn es degeneriert nur unvollstandig nach Wegnahme der Rinde und ist auch bei Reptilien, die keinen oder nur einen sehr unbedeutenden Zuzug aus der Rinde besitzen, zum Teile nachweisbar. Auch ist diese Schicht bei der ganz blinden Spalax nicht viel faserarmer als bei der Maus. Nur sind da die Fasern auf- fallend fein. 4. Das tiefe Grau und das tiefe Mark. Das Grau ist nur die Fortsetzung des Vierhiigelgraues tiberhaupt. Das tiefe Mark enthalt die aus dem Vierhiigel entspringenden und da einmiindenden Fasern der Schleifenschicht usw. Sie stammen aus dem tiefen und mittleren Grau und treten namentlich bei den Tieren mit schlecht ausgebildetem Sehapparate, die oben genannt wurden, ganz besonders hervor. Die Vierhiigel sind iibrigens so sehr von Fasernetzen durchzogen, daB man nur bei besonders schonen Farbungen diese Schichten, die meist mehr oder weniger verwaschen sind, wiederfindet. Die nicht dem Optikus angehorende Faserung aus und zu den vorderen Vierhugeln ist noch wenig geklart. Zunachst muB der Eigen- apparat ein sehr komplizierter sein, denn es sind unendlich mehr markhaltige und marklose Fasern da, als eintreten. Allein in der Dach- kreuzung liegen deren viel mehr. Was wir von Bahnen wissen ist das Folgende: Aus dem Riickenmarke treten hierher innerhalb der lateralen Schleife die Tractus spino-tectales. Horsley und Thiele, welche zuerst den Zug nach Riickenmarkunterbrechung auf- steigend degenerieren sahen und genau studierten, geben an, daB er gekreuzt im oberflachlichen und tiefen Grau der Htigel, aber auch homolateral im oberflachlichen Grau ende. Wenn die Hauptmasse der Schleife, ihr Akustikusanteil, sich im hinteren Hiigel erschopft hat, zieht ihr relativ schmales Biindelchen ventral an die vorderen Hiigel heran und lost sich in diesen auf. Ziemlich aus den gleichen Gegenden und auf gleichem Wege entsenden die vorderen Hiigel aber auch Fasern. Eine Abtragung ihrer Kuppe oder auch nur ein seitlicher Einschnitt dicht durch die hinteren Hiigel lafit gleichseitig eine groBere und gekreuzt eine kleinere Fasermenge bis mindestens in die kaudale Oblongata entarten. Sie liegt im Be- reiche der aufsteigenden spino-tectalen Bahn. Das waren dann wohl Tractus tecto-bulbares et spinales laterales. Fig. 175.