337 Das Zwischenhirn I. Dach und Basis. subthalamicum, Radiatio aus dem Linsenkerne usw Fasern aus Ihnen bereits wohl bekannten Erwahnt sind schon die Fornixfasern, deren Menge sehr wechselt. Dann kreuzen Fasern aus einem Tractus ha- benulo-peduncula- ris zum anderen, Fig. 249 und Fa- sern aus der Zwi- schenschicht des Hirnschenkels Fig. 248, undschlieBlich liegt hier ein ge- kreuzter Ursprung der allermedialsten Ziige des dorsalen Langsbiindels. Diese Fasern sind schon an Fig. 247 gut zu sehen, noch besser aber erkennt man siean Fig. 250, wo sie sich direkt aus der Decussatio entwickeln. Diese Figur istauchsonst geeignet, die Ge- bilde in der Mittel- hirnbasis, im Hau- benwulst und im Hypothalamus to- pographisch zu de- monstrieren. Der Schnitt verlauft ge- rade in der Seiten- wand des Aquae- ductus Sylvii, der nur kaudal ganz angeschnitten ist. Das Mittelhirndach gehen hier auch Ziigen fiber die Mittellinie. Fig. 248. Ratte. Stich seitlich in die Hirnbasis. Aufier dem Stiel des Mamillare ist die Faserung der gleichseitigen und der gekreuzten Zwischenschicht entartet. ant Mamillare mit seiner Schich- tung und dem Ve- Fig. 249. Ratte. Nach Verletzung des linken Ganglion habenulae ist der Tractus zum Corpus interpeduncular total entartet. Er sendet eine Anzahl Fasern in den anderseitigen gleichartigen Zug. Edinger, Nervose Zentralorgane I. 8. Auflage. 22