286 Siebzehnte Vorlesung. Mit dem Bindearm gelangt auch ein Ruckenmarkbiindel in die gekreuzte frontale Wurmrinde, der mehrfach beschriebene Tractus spino - cerebellaris ventralis. S. S. 281, Fig. 207. Wir wissen, dafi der Zug auf seinem langen Wege zahllose Kollateralen an Kerne der Oblongata abgibt, auch dafi er die Pyramidenbundel oben um- spinnt, da, wo sie sich zur Kreuzung anschicken, und dafi er schliefi- lich lateral uber den Bindearm emporsteigend im Velum anticum kreuzt und dann kaudal zieht (s. Schema S. 281). Es ist zweckmafiig, nun eine . Zusammenfassung der wichtigsten Tatsachen im Kleinhirnbau zu geben. Das Kleinhirn besteht aus einem altererbten Abschnitt, der als Wurm und Flocke erscheint und aus einem erst mit dem Auftreten von Beziehungen zum Grofihirn, also erst in der Saugerreihe erschei- nenden Abschnitte, welcher im wesentlichen durch die Hemispharen gebildet wird. Aus den Endkernen sensibler Nerven erhalt bei den Saugern ge- nau wie bei den niederen Vertebraten das Mittelsttick Rezeptionen durch die Tractus spino-cerebellares und die Radices Nervi acustici. Aufierdem erhalt es aus der Endstatte des Opticus, dem Vierhiigel- dach durch die im Velum verlaufenden Tractus tecto-cerebellares Re- zeptionen. Die Hemispharen bekommen Zufiihrungen aus den Oliven der Oblongata und aus dem Grofihirn via Tractus ponto - cerebellares. Wahrscheinlich erhalten auch die lateraleren Abschnitte des Wurmes einiges von diesen Bahnen. Sammtliche afferente Fasern enden in der Rinde, wahrscheinlich als umspinnende Fasern der Purkinjezellen. Die Rinde sendet wahrscheinlich als Axenzylinder der genannten Zellen Fasern zu den Kleinhirnkernen. Aus den Kleinhirnkernen stammen die efferenten Fasern des Cere- bellum. Diese treten alle in die Haube und legen sich hochst wahr- scheinlich an die Zellen des Substantia reticularis an. Diese Tractus cerebello-tegmentales verlaufen in der Hauptmasse mit den vorderen Armen, in denen wir Ziige frontalwarts zum roten Haubenkern und zum Thalamus, kaudalwarts zum Nucleus reticularis pontis kennen gelernt haben. Kleinere Anteile, die aber alle mit den Bindearmen zunachst austreten, biegen von diesen weg in die Haube der Oblon- gata oder Ziehen medial vom Corpus restiforme bis an das obere Ruckenmark hinab. Durch diese Tractus cerebello-tegmentales vermag das Cerebellum die Erregungen, welche es erhalt und in den Kernen verstarken kann, auf den gesamten motorischen Apparat zu iibertragen. Es entsen-