Achtundzwanzigste Vorlesung. 456 (Herve) wog kaum mehr als der Durchschnitt kleinerer Gehirne, aber der grofie Volksfiihrer ware vielleicht nie zu einem „grofien Mann" geworden, wenn sein Leben nicht in eine Zeitperiode gefallen ware, wo ein energischer redebegabter Mann an die Spitze einer Regierung treten konnte. Es ist ganz denkbar, dafi er unter anderen Umstanden unbekannt dahin gelebt hatte. Von besonderem Interesse sind aber die neuerdings sich mehrenden Arbeiten, welche sich mit dem Typus des Gehirnes von Menschen beschaftigen, die wahrend des Lebens gut bekannt und beobachtet, sich durch irgendwelche Eigenschaften besonders ausgezeichnet haben. Im allgemeinen hat sich bei besonders hervor- ragenden Menschen vornehmlich eine Komplikation der Furchung des Stirn- lappens herausgestellt, welche dann durch die Assoziationsbahnen auch zur Vergrofierung anderer Furchungsgebiete gefuhrt hat. Man braucht, um das einmal zu erkennen, nur einen Blick auf das Gehirn von Helmholtz zu werfen und es mit dem einfach gefurchten Papuagehirn, das ich nach Spitzka abbilde, zu vergleichen. Die Gegend links von der, hier dicker gezeichneten Zentralfurche, ist nach Grofie und Furchung in Fig. 359 zu vergleichen. So war es auch bei dem Mathematiker Loven (Retzius), bei Menzel, Mommsen, Bunsen und Helmholtz (Hansem ann). Dazu fand sich bei Menzel an den ventralen Teilen der Zentralwindungen links eine besondere Komplikation. Auch einseitige Vergrofierungen bestimmter Region sind bei solchen Untersuchungen gefunden worden. Auch Vergrofierungen einzelner Windungsgebiete sind bei einseitig be- sonders Begabten, bereits beschrieben worden. Die Vergrofierung der Basis der dritten Stirnwindung an dem Gehirne des redegewaltigen Gambetta (Herve) ist bereits erwahnt, bei mehreren Musikern fand S. Auerbach Ver- grofierung der ersten Temporalwindung links, die sich bei Hans von Billow zu einer solchen Kompliziertheit entwickelt hatte, dafi sie kaum als einzelner Windungszug noch zu erkennen war. Gerade solche einseitig Begabte ver- sprechen fur die Zukunft wichtigere Resultate, doch wird man auch hier nicht immer Besonderes erwarten diirfen, es wird eben darauf ankommen, ob es gerade fur die betreffende Art der Begabung ein Rindenfeld gibt. Der mittel- begabte Sonderling, dessen Gehirn Stieda untersuchen konnte, bot gar nichts von der Norm Abweichendes in den Sprachgegenden, trotzdem er 54 Sprachen voll beherrschte, ja in den meisten derselben dichten konnte! Aber auch hier war der Stirnlappen wieder besonders reich gefurcht. Spitzkas sehr sorg- faltige Untersuchungen des eigenen Materiales und des ganzen in der Literatur niedergelegten lassen ihn zu der Uberzeugung kommen, dafi bei philo- sophierenden Naturen die Stirnteile, bei optisch-assoziativ arbeitenden Menschen die Occipitalgegend praevalieren. Entsprechend der Vergrofierung, namentlich des ersteren Gebietes, ist naturlich immer auch der Balken verdickt, dessen Fasern ja zwischen den Hirnlappen einherziehen. An dem Hel m h ol tzschen Gehirne, das Hansemann und ich, unab- hangig voneinander untersucht haben, findet sich die Gegend des Praecuneus, aber, worauf auch Flechsig hinwies, die Gegend um den Gyrus angularis herum ungewohnlich windungsreich. Die letztere entspricht dem kaudalen Ende der Horsphare, iiber die Bedeutung des Praecuneus fehlen ausreichende pathologisch-anatomisch gewonnene Erfahrungen. Anatomisch gehort er — Flechsig — zu den Hirnteilen mit vorwiegend ausgebildetem Assoziations- apparat. Meinem f Freunde Perls ist zuerst aufgefallen, dafi eine verhaltnismafiig grofie Anzahl geistig bedeutender Menschen nach dem Gesichtstypus den Ein- druck machen, als ware bei Ihnen in fruher Jugend ein Hydrocephalus abgeheilt. Er aufierte die Vermutung, dafi, wenn ein mafiiger Hydrocephalus in Riick- bildung ubergehe, dem Gehirnwachstum durch den einmal erweiterten Schadel