293 Das Mittelhirn. deckt von einer flachen Platte, die direkt an die Haubenfaserung grenzt. Dieser Komplex ist von den viel grofieren kaudalen Ganglien von hinten her huf- eisenformig umfafit. Der hintere Umfang des Hufeisens wird von dem mach- tigen, gemeinsamen Korper der kaudalen Ganglien gebildet. Die vorderen dunneren Schenkel derselben nehmen die Meynertschen Bundel auf, die so- fort nach dem Eintritt ihre Markscheiden verlieren. Bei der Eidechse erkenne ich, dafi sie sich in zahllose, feinste — Golgi-Methode — Endpinsel nach Kreuzung im Ganglion auflosen. Das Deckganglion ist von einem feinen Fasernetze erfiillt. Aus diesem treten Zuge zwischen den beiden frontalen Ganglien ventralwarts. Aus den beiden frontalen bimformigen Ganglien stammt der Zug zu der Haube des Mittelhirnes, starke Fasern, die auch nach Zer- storung des Vorderhirnes und des Thalamus erhalten bleiben. Die palaeencephale oder Haubengegend des Mittelhirnes ist reicher an einzelnen Bestandteilen als die Fufigegend. Suchen wir zunachst eine Ubersicht uber das wichtigste zu gewinnen, ehe wir die Fig. 215. Fig. 216. Fig. 217. Drei Schnitte durch die Briicke und die Vierhiigelgegend vom Neugeborenen, zur Demonstration des Verlaufes der Bindearme und der Schleifenschicht. Details betrachten. Ein Frontalschnitt dicht kaudal von den vorderen Vierhiigeln ermoglicht das leicht. Direkt uber der Substantia nigra liegt die Schleifenschicht. Zwischen den Armen der lateralen Schleife ist die Bindearmkreuzung machtig aufgetreten. Sie erschopft sich weiter frontal in den roten Haubenkernen. Die Fasermasse, welche diesen dorsal nahe liegt, ist das dorsaleLangsbundel, ebenfalls noch am gleichen Platze wie in der Briicke, aber an Volum bedeutend ver- starkt. Da, wo der Abduzenskern gelegen hatte, sind neue Zellmassen aufgetreten. Ihnen entstammen die Trochleares und die OculomotoriL Wie die Bindearme aus seitlichen Abschnitten der dorsalen Briicke unter Kreuzung zu den roten Kernen geraten, auch die kleinen Ande- rungen, die in der Schleifenschicht eintreten, das sollen ihnen Fig. 215 bis 217 noch einmal in das Gedachtnis zuriickrufen. Auf ihnen sieht man auch zwischen den Brachia conjunctiva das Velum ausgespannt, in dem, Fig. 215, die Trochleares kreuzen, und erkennt. wie sich das vordere Ende des vierten Ventrikels zum Aquae-