388 Dreiundzwanzigste Vorlesung. handen und macht beim Menschen die Hauptmasse der Commissura anterior aus. Seine Fasern bilden ein nach hinten offenes Hufeisen und breiten sich jederseits in weitem Facher in den basalsten und Fig. 292. Horizontalschnitt durch die Commissura anterior von Didelphis marsupialis, Beutelratte. 1—3. Commissura anterior. 1. Horizontaler. 2, Aufsteigender Ast des hinteren Abschnittes zur Ammonsregion. 3. Frontaler Abschnitt. 4. Tractus bulbo-corticalis. 5. Mark des Riechlappens. 6. Gyrus hippocampi. 7. Cornu Am- monis. 8. Gyrus dentatus. 9. Fimbria. 10. Septum pellucidum. medialsten Abschnitten des Lobus olfactorius und den lateraleren des Gyrus hippocampi aus. Auf Fig. 292 und Fig. 302 ist dieser bisher von den Lehrbiichern nicht anerkannte Verlauf gut sichtbar.