175 Das verlangerte Mark I. Ubersicht. Kerne des XII—IX ten Hirnnerven. gruppe des Ruckenmarkes. Seine Wurzelfasern treten nicht in geradem Verlaufe aus, wie es nach der Abbildung Fig. 103 scheinen mochte, sondem ziehen aus den Zellen zuerst hirnwarts, um dann im Knie (Darkschewitsch) nach aufien abzubiegen. Nur der horizontale Schenkel dieses Knies ist auf dem Schnitte der Fig. 108 und 109 getroffen worden. Der Accessorius innerviert auBer dem Sterno-cleido-mastoideus und einem Teil des Trapezius bekanntlich durch einen peripher mit dem Vagus verlaufenden Ast, den Ramus recurrens vagi, die Stimmuskeln. Es ist viel dariiber ge- Fig. 109. Die Lage der Hirnnervenkerne dicht hinter der Rautengrube. stritten worden, ob die Kerne dieses letzteren Anteiles im Vagus- oder im Accessoriuskerngebiete liegen. Wir wollen diese Verhaltnisse besprechen, wenn Ihnen spater die verschiedenartigen in den Vagus eingehenden Faser- qualitaten bekannt sein werden. Kurz vor der Stelle, wo der Zentralkanal zur Rautengrube sich verbreitert, ist die graue Substanz bereits durch Pyramiden und Oliven- zwischenschicht weithin dorsal gertickt. Die Accessoriuskerne sind von ihr abgetrennt, und nun liegen auf engemRaum die somatisch-motorische Saule (Hypoglossus) die viscero-motorische und viscero-sensible (Vagus) und die somatisch-sensiblen Saulen (Hinterstrangkerne und absteigende