Vom Rtickenmarke II. Der Eigenapparat. 133 lich faserarm gemachten Praparate, dafi uberall auf dem Querschnitte da und dort die naturlich erhalten gebliebenen Eigenfasern liegen, auch, dafi sie in dem Winkel, welchen die Hinterhorner bilden, ein grofieres Feld — Ventralfeld der Hinterstrange — bilden. Ebenso be- gleiten Eigenfasern die absteigenden Zuge der Hinterwurzeln. Mit ihnen zusammen bilden sie ein eigenartiges Querschnittfeld mitten unter den Hinterstrangfasern — „ Sc h u ltz esches Komma". V:<v.\<y Col Clark Fig. 80. Riickenmark der Maus. Aus den Mittelzellen und aus den Zellen der Columna vesi- cularis gehen Fasern in die Randschicht, wo sie zum Cerebellum aufsteigen. Nach S. R. y. C a j a 1. Am frontalen Ende des Ruckenmarkes, da, wo die Mechanismen liegen, welche der Assoziation der Atmungsmuskulatur dienen, nehmen die kurzeren und mittleren Assoziationsbahnen naturlich an Menge sehr zu. Es vergrofiert sich deshalb das Feld im Winkel zwischen Vorder- und Hinterhornern, wo derlei Bahnen lagern, sehr. Aus dem, was man Processus reticularis nennt, wird allmahlich das Asso- ziationsfeld der Oblongata. Vergleichen Sie auf Fig. 69 Cer- vicalis II mit Dorsalis II. Der so zusammengeordnete Eigenapparat ist durch zahlreiche Bahnen mit anderen Teilen des Zentralnervensystems verbunden. Diese