Das Vorderhirn. Lobus olfactorius, Lobus parolfactorius u. ihre Verbindungen. 385 Reihe bisher vollig unsicherer Gebilde, wie etwa des Ganglion habe- nulae, des Corpus interpedunculare, des Ammonshorns und anderer. Die Taenia thalami, Tractus-parolfacto-habenularis ist in ihrem Gesamtverlaufe schon S. 369 dargestellt. Sie entspringt wesentlich aus dem feinen Innenmarke des Lobus parolfactorius, viel- leicht durch Aufteilung von Langsbahnen; zieht dorsalwarts und endet im Ganglion habenulae gleichseitig und via Commissura habenularis gekreuzt. Das Faserbiindel zieht dicht kaudal von der Commissura anterior aus der Basis zur Hone des Thalamusinnenrandes. An dem Praparat Fig. 289 sehen Sie sehr gut, wie die Taenia am Frontalpol des Thalamus aus der Tiefe kommt und dann ruckwarts zum Ganglion habenulae zieht. Vergleichen Sie auch Fig. 244, 275, 313, urn ein gutes Ubersichtsbild iiber den Gesamtverlauf der Taenia zu gewinnen. Fig. 289. Sagittalschnitt von Didelphys marsupialis. Markscheidenfarbung. Das Biindel aus der Briickenhaube zum Lobus parolfactorius und der Ursprung des Tractus parolfacto-habenularis. Auf Fig. 245 sehen Sie, dafi Taenia und Fornixsaule sich gerade frontal am Thalamus begegnen und etwas uberkreuzen. Hier treten, nach Lotheifien, Fasern aus dem Fornix in die Taenia iiber. Sehr wahr- scheinlich bekommt sie auch (s. Fig. 312) Zuzuge aus den Ganglien des Septum. Bei der Fledermaus bilden sie sogar ihre Hauptmasse. Die Taenia thalami ist also ein sehr komplexer Faserzug, von dem Ein- zelteile auch im Stratum zonale thalami enden konnten, wahrend die Hauptmasse sicher Tractus olfacto- et parolfacto-habenularis ist. Bei einem Hunde, dem 18 Monate vor dem Tode der ganze Hirnmantel entfernt worden war, und dem infolge davon die ganze Strahlung aus dem Mantel fehlte, war nur der Basalteil des Gehirnes erhalten geblieben. Aus dieser konnte man sehr klar und deutlich die Riechstrahlung ruckwarts zum C. mamillare und aufwarts die Taenia thalami zum Ganglion habenulae ver- folgen. Die Fasern miissen in dem Basalgrau selbst ihre Ursprungsstatten haben, denn es war die Taenia nicht entartet, obleich sie dicht vor dem E d i n g e r , Nervose Zentralorgane I. 8. Auflage. 25