Elfte Vorlesung. 146 dann dicht vor dem vorhin genannten Bundel an dessen ventrales Ende. Der Faserzug durchmifit die ganze Ruckenmarklange, das verlangerte Mark und zieht erst frontal von der Briicke mit den vorderen Kleinhirn- schenkeln in den Wurm des Cerebellum. Auf Fig. 97 ist er ebenfalls de- generiert. Es ist die Verdickung, welche dort in den Seitenstrang hineinragt. Die Tractus spino-cerebellares sind wahrscheinlich von Wichtigkeit fur die Koordination unserer Bewegungen. Denn nicht nur sieht man nach Kleinhirnleiden Gang und Haltung oft unkoordiniert werden, auch bei der Tabes dorsalis, wo die hochgradigste Ataxie vorkommt, sind gerade die Fasern der Hinterstrange und die Columna vesicularis Clarke degeneriert, ist also ein Teil der Bahnen zum Kleinhirne unterbrochen. Als Bing den lateralen Riickenmarksrand weithin anritzte, erhielt er ganz ahnliche Storungen wie bei Ausfall einer Kleinhirnhalfte. 3. Tractus spino-tectalis. Bei Saugern ist iiber diese Bahn zum Mittelhirndach, den Vier- hiigeln, die bei den anderen Vertebraten mehrfach nachgewiesen wurde, nichts bekannt. Es ist moglich, dafi sie in zerstreuten Biindelchen zu suchen ware, die im Vorder-Seitenstrang gelegentlich bei Querschnitt- trennung absteigend entarten und den spater zu schildernden Tractus tecto-spinales beigemengt sind. Aus dem bisher Mitgeteilten erhellt: Dafi im Riicken- marke anlangende Rezeptionen bis in den Thalamus, das Mittelhirn und in das Kleinhirn gelangen konnen. Der Eigenapparat des Ruckenmarkes kann aber von anderen Hirn- teilen her auch erregt werden. Hier handelt es sich um Bahnen, die aus dem Grofihirne, aus dem Kleinhirn und aus der Oblongata kaudal- warts Ziehen. Man hat sie alle dadurch erkannt, dafi sie entarteten, wenn die erwahnten Hirnteile, wo ja ihre Ursprungszellen liegen, erkrankten. Ziige aus Hirnteilen zum Riickenmarke. 1. Tractus cortico-spinali s. Der Tractus cortico-spinalis ist Ihnen in Fig. 46 bereits begegnet. Er ist namlich der Anteil, den das Neencephalon in das sonst rein palaeencephale Ruckenmark sendet und als solcher in Fig. 46 abge- bildet. Durch ihn wird es erst moglich, dafi das Endergebnis der zahllosen Assoziationen und anderen Leistungen der Hemispharen auf den Bewegungsapparat ubertragen wird oder doch direkt ubertragen wird; denn auf Umwegen iiber den Thalamus z. B. ist es auch dann noch moglich, wenn diese direkte Bahn etwa durch eine Erkrankung im Gehirne unterbrochen ist. Aus dem Markweifi der inneren Kapsel ziehen ihre Fasern in den Hirnschenkel, Fig. 67, dann durch die Brucke hindurch und legen sich dann an die ventrale Seite der Oblongata, jederseits ein dickes Bundel da bildend. Da dieses von alters her Pyramide heifit, s. Fig. 100, ist auch die ganze Bahn schon als Pyra- miden bahn bezeichnet worden. Am frontalen Ende des Rucken- markes sieht man dieseOblongatapyramiden kreuzen (Rosenthal 1815).