Die Grundelemente. 2. Die Ganglienzelle und die Nervenbahn. 29 Anzahl verschiedener Zellarten abscheiden konnte. Auch innerhalb des Kernes sollen nach diesem Autor bestimmte Differenzen vorkommen, die er denn auch bei der Zellunterscheidung mit benutzt. Trifft irgend eine Schadigung die Ganglienzelle, sei es dafi ein Gift eingreift, oder dafi die Funktion eine ubermafiige ist, oder dafi der Axenzylinder abgetrennt wird, oder die Blutzufuhr behindert wird, immer entstehen innerhalb der farbbaren Substanz Veranderungen, die bei intensiver Schadigung zu fast volligem Verschwinden derselben fiihren konnen. Aber es ist, bleibt nur der Kern ungeschadigt, Resti- tutio ad integrum wieder moglich. Das Studium dieser Zellveranderungen ist, wie Sie leicht einsehen, von der allergrofiten Wichtigkeit. Eroffnet es uns doch endlich einen Einblick in die feineren Vorgange wahrend der Funktion selbst. Man hat in den letzten Jahren nicht nur die Zellveranderungen untersucht, welche durch pathologische Prozesse oder auch durch experimentelle Eingriffe gesetzt werden, sondern man ist auch dazu iibergegangen, direkt den Einflufi der Zellfunktion auf das Strukturbild zu erforschen. In mancherlei Punkten widersprechen sich die bisher erlangten Resultate. Nur in einem scheint Obereinstimmung zu herr- schen. Bei der funktionellen Inanspruchnahme der Nerven- zellen scheinen die sich besonders intensiv farbenden Zellsubstanzen, diejenigen, welche durch ihre Anordnung der Zellzeichnung das Charakteristische geben, abzunehmen, und die Zellen lichten sich da- durch. Solche intensiv farbbare Substanzen sind zwar noch nicht in alien Zellen gefunden, aber was ich lhnen da mitteilte, hat sich in mannigfachen Versuchen gezeigt. Es war an den Riickenmarkszellen von Hunden zu konstatieren, die Mann durch Treppenlaufen ermiidet hatte, und an den Rindenzellen der ermudeten Sehsphare bei Tieren, deren eines Auge von ihm intensiver Belichtung ausgesetzt war. Es hat sich auch an den grofien Ruckenmarkszellen von Hunden gezeigt, bei denen F. Pick durch Rindenreizung Beinkrampfe erzeugt hatte. Es ist daher nicht unwahrscheinlich, dafi diese sich intensiv farbenden Zellsubstanzen aus einem Materiale bestehen, welches direkt der Zell- funktion dient und durch dieselbe aufgebraucht wird. Der schlussige Beweis ist aber erst von G. M. Holmes erbracht worden. Dieser hat Frosche mit Strychnin vergiftet und den krampfenden Tieren durch Kochsalzausspulung des Korpers immer wieder die Verbrauchsprodukte zu entziehen versucht. Dann verarmen die Ganglienzellen vollstandig an farbbarer Substanz. Man kann alle Zwischenstadien finden, wenn man gentigend fruh den Versuch abbricht. Setzt man aber die schwer vergifteten Tiere in Eiswasser, wo alle Krampfe ausbleiben, so andert sich trotz des kreisenden Strychnines die Zellstruktur nicht. Das Krampfen, dieTatigkeit allein, verbraucht die in den Zellen eingeschlossenen Korner.