2. Der viscerale Nervenapparat. 97 archweg gemeinsam mit den peripheren Nerven verlaufen. Sie ammen aus seiner vor der Wirbelsaule liegenden Ganglienkette. Aus sr gleichen sendet er aber auch durch die Nervi splanchnici usw. in le Eingeweide sowie zu den Schleimhauten, Driisen und Gefafien Kopfes Fasern. Das autonomische System des Kopfes sendet zum tzteren Bezirk ebenfalls seine Fasern, die, wie wir wenigstens fur die upille und die Speicheldrusen wissen, antagonistisch zu denjenigen is dem Sympathikus arbeiten. Auch das bereits vom Sympathikus 4r Fig. 56. Einfachstes Schema des somatischen und des visceralen Systemes. ^rsehene System der Beckeneingeweide wird nochmals von dem au- nomen Sakralsystem versorgt. Da am Spinalabschnitt die Verhaltnisse ziemlich klar liegen, sei • als Ausgangspunkt benutzt. Der rez eptori sch e Apparat besteht durchgehend aus marklosen erven. Aus alien Eingeweiden treten zahllose Bahnen durch dieGeflechte 3S autonomen Systems zu den Spinalganglien, und aus den Korper- andungen gelangen auf dem Wege der spinalen Nerven ebensolche asern in diese Ganglien. Ob die Fasern direkt in die Spinalgan- Edinger, Nervose Zentralorgane I. 8. Auflage. 7