123 Vom Riickenmarke II. Der Eigenapparat. Der Walfisch mit seiner dicken Haut besitzt z. B. nur ganz minimal entwickelte Endstatten fur die Hautgefiihlsbahnen. Deshalb sind, wie Sie auf Fig. 70 sehen, die Hinterhorner verglichen mit denen des Menschen sehr klein. Wohl aber ist bei ihm fur die machtige Korper- muskulatur in den Vordersaulen ein viel grofieres Zentrum gegeben als man es in analoger Stammhohe sonst sieht. Bei alten Kanguruhs findet man eine enorme Lendenanschwellung fur die machtigen Hin- terbeine. Dann bestehen Unterschiede im Markmantel, welcher ja wesent- lich Verbindungsfasern enthalt. Uberwiegt seine Querschnittgrofie auch fast immer die der grauen Substanz, so kann es doch, wenn die Pyra- midenbahnen aus dem Grofihirn klein sind (Vespertilio, Pteropus), zu einem scheinbaren Oberwiegen der grauen Substanz kommen. In derlei Dingen liegen die wesentlichen Differenzen zwischen dem Riickenmarke ein- zelner Sauger und dem des Menschen. Nur die graue Kommissur zwischen beiden Halften ist noch sehr variabel, dunnere und dickere Platten, ja Verdoppelungen mit zwischenge- schalteter weifier Substanz kommen vor. Die weifie Substanz enthalt a 11 e Fasern, welche das Riickenmark mit dem Kleinhirne, der Oblongata, dem Mittelhirne und dem Thalamus ver- . Riickenmark von Phocaena comm. bin den, Fasern, welche aus diesen Zentren nach einem Praparate von Raw itz. kommen und solche, welche dahin ziehen. Dazu gesellt sich bei den meisten oder alien Saugern eine direkte Bahn aus dem Grofihirne, die beim Menschen am meisten entwickelt ist. Mitten in diese Bahnen eingesprengt liegen die Zuge zur Assozia- tion des Eigenapparates. Weil sie aus dem Marke stammen und in ihm bleiben, hat man sie als endogene Fasern im Gegensatz zu den Leitungsbahnen bezeichnet. Diese ganze Masse wird von den ein- und austretenden Wurzeln durchquert. Betrachten wir nun diese Zentren und Bahnen etwas naher. Die Hinterwurzeln aus den Ganglienzellen der Spinalganglien fuhren, wie Sie bereits gehort haben, dem Zentralorgan alle Sinneseindrucke zu, welche aus der Haut, den Muskeln, Gelenken und Knochen stammen, aufierdem wahrscheinlich Rezeptionen aus sympathischen Gebieten. Was wird aus diesen Gefuhlsbahnen im Ruckenmarke? Die Betrachtung eines gut gefarbten Schnittes, etwa der Fig. 68, lehrt zunachst, dafi die Hinterwurzel medial vom Hinterhorn eintritt und dort sofort in mehrere Teile zerfallt. Diese Wurz e 1 e i n t r i 11 s- z o n e bildet fiir manche pathologische Prozesse einen gunstigen An- griffspunkt, weil hier eine Art Einschniirung der Wurzel durch einen