Kommissuren, Fibrae propriae. 483 Die intralobaren Zuge sind bisher noch wenig studiert. Am besten noch fur den Occipitallappen, wo durch Sachs, Wernicke, Via let u. a. Faserbahnen nachgewiesen sind, welche die Rinde in den mannigfachsten Richtungen und Hohen untereinander zu verkniipfen geeignet sind, dann kennen wir durch Anton und Zingerle und Quensel die entsprechenden Verhaltnisse im Stirnlappen. Die Verfolgung der kurzen Fibrae propriae zwischen zwei benach- barten Rindenbezirken ist auch, wenn man sich der Abfaserungsmethode bedient, nicht allzu schwer. Die Darstellung der Verbindungen weiter voneinander liegender Rindengebiete ist viel schwieriger und ftihrt gar leicht zu Kunstprodukten, welche nur zum Teile dem wirklichen Faser- Fig. 381. Schema des Verlaufes der interlobaren Bahnen. verlaufe entsprechen. Einigermafien sicher sind nur wenige interlobare Ziige zu verfolgen. So das Hakenbiindel — Fasciculus unci- natus, das Bogenbiindel — Fasciculus arcuatus, das untere Langsbundel — Fasciculus longitudinalis inferior, die Zwinge — Cingulum, und wenige andere. Alle diese langen Biindel enthalten aber nur sehr wenig Fasern ganz langen Verlaufes, zu weitaus grofierem Teile sind sie aus Fasern gebildet, welche einzelne Abschnitte ihres langen Verlaufsareals untereinander verbinden. Das Hakenbiindel entspringt aus der Rinde des Schlafenlappens, zieht nahe dem ventralen Inselrande nach vorn und zerfahrt in den ven- tralsten Gebieten des Stirnlappens. (Fig. 382, 383.) Uber den dorsalen Teil der Insel weg verlauft der Fasciculus arcuatus aus dem kaudaleren Teile des Schlafenlappens zur Rinde des Scheitel- und Stirnlappens. (Fig. 381, 382, 383.) 31*