357 Das Zwischenhirn III. Hypothalamus, Thalamus, Epithalamus. destens in den ventraleren Partien etwas andersartige Zellen eine Ab- scheidung des Pulvinar vom Nucleus medialis und lateralis ermoglichen. C. Vogt trennt allein in dem medialen Kerne nach dem Reichtum an Markgeflechten 8 Abteilungen ab. Fig. 270. Ob die Lamina medullaris interna, welche im allgemeinen lateral von diesem Kerne verlauft, wirklich eine Grenze zwischen ihm und dem immer sehr viel markfaserreicheren Nucleus lateralis bildet, oder ob sie, wie es nach den Zellformen, Malone, scheinen mochte, mitten in einer beiden Kernen gemeinsamen Masse liegt, das zu entscheiden wird Sache weiterer Untersuchung, vielleicht nur der Definition des Wortes „Thalamuskern" sein. Der grofite aller Thalamuskerne ist der Nucleus lateralis. Er er- streckt sich am Seitenrande des Thalamus uber dessen ganze Lange und nimmt hinten, wo ihn keine deutliche Grenze vom Pulvinar scheidet, Fig. 264. Mensch. Schnitt durch den Thalamus in der Hohe des Infundibulum. auch fast die ganze Thalamusbreite ein. Aus der Capsula interna emp- fangt er eine starke Rindeneinstrahlung, die naturlich wie alle Stab- kranzteile des Thalamus doppellaufig ist. Da wo die Fasern eintreten und austreten, fassen sie einzelne Abschnitte der Thalamussubstanz zwischen sich, die, weil ihre Zellen etwas anders geformt sind, auch als Kern der Gitterschicht abgeschieden worden sind. Die reiche und sich uberaus fein aufzweigende Faserung gibt diesem Kerne ein weitferes Aussehen als den anderen Thalamuskernen. Der dorsale Ab- schnitt ist gewifi ein einheitlicher, aber der ventrale, der sich auch weithin medial erstreckt, wird besser als Nucleus ventral is von dem eigentlichen lateralen Kerne abgeschieden. In dieser Ganglien- masse lafit sich mindestens eine Dreiteilung nachweisen. Der medialste Abschnitt, ein rundliches Gebilde — Nucl. cen- tralis (Nucl. globosus) — ist beim Menschen von einer eigenen kraf-