316 Neunzehnte Vorlesung. zu denen sich gesellen, mehr noch solche, die Fasern zum Nucleus laquearis senden, in den Vordergrund. DerTractus rubro-spinalis heifit nach seinem ersten Entdecker das Mo nakowsche Biindel. Erst Held hat mit der Golgimethode bewiesen, dafi der rote Kern sein Ursprungsgebietist. Kohnstamms Untersuchungen zeigten, dafi man durch hohe Riickenmarkdurchschnei- dungen einen Teil der Ganglien- zellen im roten Kern zur Entartung bringen kann. Der Verlauf des ganzen Zuges ist dann durch zahl- reiche Arbeiten von Rothmann, Probst, Buzzard und Collier usw. festgestellt worden. 41 Die Lage dieses Bundels wird am einfachsten klar aus den De- generationsbildern, die Ihnen Fig. 233 zeigt. Es handelt sich um einen Zug, der gleich nach seinem Ursprunge kreuzt, — innerhalb der sogenannten Fo- relschen Kreuzung, — dann in der Haube kaudal zieht, sich im allgemeinen dorsal und lateral von der Schleifenfaserung halt und schliefilich in der Oblon- gata ventral von der Trigeminus- wurzel liegt. Von da kann er direkt bis in das dorso-mediale Gebiet der Seitenstrange des Ruckenmarks verfolgt werden. Der Tractus rubro-spinalis, dem ubrigens ein Tractus thalamo- spinalis nach Wallenberg dicht anliegen soil, hat in den letzten Jahren vielfach Bearbeitung erfahren, nachdem man erkannt hatte, dafi er eines der Biindel ist, welche zum motorischen Apparate des Riickenmarkes herabziehen, dafi er also ein wichtiges Stuck des mo- torischen Hirnmechanismus bildet. Zweifellos kann der motorische Ei- genapparat des Riickenmarkes durch ihn mit dem Kleinhirn und zu gewissem Grade auch mit dem Grofihirn in Ver- bindung gesetzt werden. Das Biindel bleibt intakt bei irgendwelchen Grofi- (•:. Fig. 233. Degeneration beider Tractus rubro-spinales nach Zer- storung ihrer Ursprungsstellen im roten Kerne. Nach Collier und F. Buzzard.