510 Zweiunddreifiigste Vorlesung. weder von der Rinde selbst ausgehen oder auch nur von tieferen Zentren her entsiehen. So kann man z. B. durch Reizang der Rinde Korperteile zur Bewegung bringen und ebendadurch innerhalb der erregten Teile einzelne Muskeln, die Antagonisten der betreffenden Tdtigkeit, erschlaffen lassen. Offenbar iibt die Rinde als Gauzes auf die kombinierten Bewegungen, welche prinzipiell von dem Palaeencephalon geleistet werden, vielfach Hemmungen aus. Die alteste hier bekannte Tatsache ist, dafi viele Riicken- markreflexe leichter zustande kommen, wenn das Grofihirn vorher weg- genommen wird. Auch auf hoherem seelischen Gebiete lafit sich derlei leicht beobachten. Ohne Bedenken springt ein Mensch iiber einen meterhoch ge- spannten leichten Faden; wird der aber durch eine feste Barriere ersetzt, so treten -— im seelischen Apparat verlaufende - - Hemmungen ein, der Sprung gelingt nicht. Der Hand, der leicht iiber den Stock springt, springt nicht iiber die Peitsche. Wollen wir also den Gesamteffekt einer vermuteten Hirnlasion studieren, so haben wir nicht nur mit Reiz- oder Ausfalterscheinungen, sondern auch mit Hemmungserscheinungen zu rechnen. Storungen, welche den normalen Aiifbau und das normale Funktionieren der Hirnrinde treffen, erzeugen beim Menschen je nach der Stelle, wo sie sitzen, verschiedene Symptome. Es sind bislang schon mehrere hundert gut beobachtete Fcille von Rindenerkrankung bekannt. Die relativ einfache Vorslellung, dafi in diesem Rindengebiet diese, in jenem jene Funktion lokalisiert sei, hat der strengen Kritik der letzten Jahre, die wesentlich von Monakow ausging, nicht stand gehalten. Gewifi fallen bei Erkrankung der hinteren Zentralwindung die Lagevorstellungen der Glieder aus und es entsteht dadurch eine besondere Form der Un- behilflichkeit und gewifi leidet die Sicherheit der Bewegungen aufierordentlich bei Ausfall der vorderen Windung, ebenso wie bei Ausfall der Rinde in der Calcarinagegend Sehstorungen und bei solcher der oberen Temporal- windungen gewisse Storungen des Horverstdndnisses auftreten. Dariiber berichten ja alle Lehrbiicher der Neurologie ausfiihrlichst. Aber so gut wie immer sind selbst bei kleinen Lasionen in den erwdhnten Gegenden viel be- deutendere Storungen da. Die Unterbrechung der Rindenziige aus den Zentralwindungen fiihrt ja beim Menschen zu halbseitiger Ldhmung, die Zerstoriing der Rinde am medialen Occipitalpole zu Seelenblindheit und aufierordentlich hdufig folgt auf Temporallappenerkrankung Worttaubheit. Ausfall der Rinde der Brocaschen Windung hat ganz gewohnlich Verlust der Sprache zu Folge. Diese „gewohnlich eintretenden Symptome" ermog- lichen ja die Diagnose des Krankheitsherdes so sicher, dafi der Chirurg ihn finden und gelegentlich entfernen kann. Aber diesen Erscheinungen gegen- iiber steht die zweifellose Beobachtung, dafi alle diese weiteren schwereren Erscheinungen sich oft unglaiiblich schnell zuriickbilden, obgleich von einer Heilung der Rindenerkrankung gar keine Rede sein kann. Schliefilich gibt es merkwiirdige Beobachtungen, wonach von minimalen Verletzungen einer Rindenstelle relativ ausgedehnte Storungen an ganz anderen Rindengebieten ausgehen und andere, welche zeigen, dafi gelegentlich trotz Rindenverletzung die erwarteten Ausfdlle ausbleiben. So sah Horsley auf die operative Entfernung beider Centralwindungen nicht die erwartete Hemiplegis folgen. Irgendein Schnitt durch das Grofihirn zeigt tins, dafi an jeder Rinden- stelle Bahnen zu vielen anderen Teilen des Nervensystemes und Verbindungs- bahnen zu anderen Rindengebieten liegen. Jede Stoning da konnte also durch irgendeine Fernwirkung einen ganzen Komplex von Bahnen unter- brechen oder doch beeinflussen. Auf diese Fernwirkungen, die er als Hemmungen auffafit, hat Monakow, friihere Andeutungen von Goltz