210 Vierzehnte Vorlesung. ist nach einer Ausraumung des inneren Ohres die Wurzel und ein Teil der sekundaren Faserung entartet. Daftir, daB der Cochlearis im ventralen Kerne endet und dafl da der Trapezkorper neu entspringt, sprechen die Bilder, welche die Markscheiden- methode — Bechterew, Edinger, Freud u. a. — ergibt, ebenso die Bilder, welche man mit der Golgi- und den anderen Silbermethoden erhalt, durchaus Cajal, Held u. a. Aber die Degenerationsmethoden lassen Zweifel auf- kommen. Denn immer, wenn man den Nerven zerstort, entarten — Trico- mo-Allegri, Winkler u. a. — eine ganze Anzahl in den Trapezkorper ein- strahlender Fasern zu beiden Oliven, also sekundare Bahnen, Fig. 146. Das wird aber gewifi mit Recht, Gehuchten, Levi, darauf zuruckgefiihrt, daB es gar nicht moglich ist, die Operation ohne geringe Lasion des ventralen Kernes auszufuhren, der Nerv ist gar zu kurz. 2. Die Hauptmasse der sekundaren Gehorbahn verlauft aber nicht zu den oberen Oliven. Aus dem Tuberculum acusticum und aus dem Nucleus ventralis entspringen machtige fur die einzelnen Individuen sehr wechselnd entwickelte Fasermassen, die Striae acusticae, Tractus acustico-tectales. Ein kleiner Teil zieht dorsal vom Trapezkorper in die Oblongata, uberquert — Heldsche Kreu- zung — deren Mittellinie und gelangt schlieBlich zu dem dicken Markfeld, das die gekreuzte obere Olive dorsal umhullt. Ein anderer groBerer Teil umgreift das Corpus restiforme aufien und tritt medial in das Ependym, das hier den breit gewor- denen Boden der Rautengrube iiberzieht. Diese mit bloBem Auge sehr gut sichtbaren Faserzuge senken sich an mehreren Stellen der Mittellinie in die Tiefe. Einem besonders langen, ganz fron- tal auftauchenden, nicht konstanten Biindel hat Bergmann den Namen Klangstab gegeben. Etwa in der Mitte der Oblongatadicke angelangt, kreuzen sie — Monakowsche Kreuzung — die Raphe, und nun treten sie auch hin- iiber zu dem Markfeld, das die oberen Oliven umschlieBt. Von hier ziehen sie vereint mit den aus der tieferen Kreuzung stammenden Fasern lateral am Hirnstamme hinauf zu den hinteren Vierhiigeln und zu dem Corpus geniculatum mediale. Fig. 142, 143. Die Striae acusticae sind wohl die eigentliche zentrale Horleitung Winkler. Nicht nur war eine Katze, die bei normalem Octavus eine Agenesie der Striae hatte, total taub, es fand sich auch in einem von Brouwer sehr sorgfaltig untersuchten Falle von Taubstummheit gerade das dorsale Mark der oberen Oliven, welches im wesentlichen aus den Striae gebildet wird, hochgradig atrophisch. Die hirnwarts ziehenden Fasern der Striae acusticae gesellen sich an den oberen Oliven zu gleich gerichteten Bundeln und werden auch mit ihnen gewohnlich zusammengefaBt als Laqueus lateralis. Medulla oblongata und Pons eines Affen, zur Demon- stration des Corpus trape- zoideum ct. a Pyramiden.