Das verlangerte Mark II. Der Eigenapparat und die Leitungsbahnen. 201 dorsal von den breiten Querschnitten der Pyramiden. Medial von den Hinterstrangkernen finden Sie den absteigenden Kern des Vago-Glosso- pharyngeus mit den ihm anliegenden Wurzelfasern. Er liegt etwa an der Stelle, wo im Riickenmarke die Basis des Hinterhornes lag. Das Hinterhorn selbst ist im wesentlichen als Endkern des Trigeminus mit aufien anliegenden absteigenden Trigeminusfasern erhalten. Weiter liegt in der grauen Substanz, die hier noch den wenig erweiterten Zen- tralkanal enthalt, der viscerale Kern des Vagus und da, wo das Vorder- horn inserierte, der Kern des Nervus hypoglossus. Die aus ihm Fig. 137. Die Oblongata dicht uber der Pyramidenkreuzung. stammenden Wurzelfasern durchqueren die ganze Oblongata ventral- warts. Dicht ventral von den Hypoglossuskernen liegt der aus den Endstatten des Akustikus stammende Fasciculus 1 ongitudinalis dorsalis, dessen Fasern bis weithin in den Vorderstrang des Rucken- markes hinabziehen. Zwischen ihm und der breiten Schicht der Trac- tus bulbo-thalamici finden Sie Fasern aus dem Mittelhirndache zum Riickenmark, die Tractus tecto-bulbares mediales. Der laterale Rand wird von den Ruckenmark-Kleinhirnbahnen eingenommen, von denen die dorsalere eben sich anschickt, ihre Ziige dorsalwarts als Corpus