Die Verbindungen des Vorderhirnes mit anderen Gebieten. 493 verlaufenden Fasern vereinen. Die Zuge sind nachst dem Olfaktorius die ersten, welche sich im Grofihirne mit Mark umgeben. Sie allein sind bei Foten aus dem 8. bis 9. Monate als diinne, weifie Ztige in der inneren Kapsel, die zu dieser Zeit grau aussieht, zu erkennen (Fig. 390). Uber den in entgegengesetzter Richtung ziehenden Faserzug be- stehen noch Meinungsverschiedenheiten. Die Mehrzahl der Autoren, auch meine Erfahrungen sprechen daftir, lassen ihn im Thalamus enden. Flechsig aber meint, dafi Anteile als absteigende Fasern der Schleife bis in die Kerne der Hinterstrange gelangen. Man hat aller- dings nach groBen Rindenherden in der medialen Schleife bis in die Olivengegend hinunter Aufhellung gesehen, aber mit den eigentlichen Degenerationsmethoden ist noch keine sichere absteigende Entartung festgestellt, dieweiter als bis in den Thalamus ginge. Vielleicht han- delt es sich bei jenen Aufhellungen des Areals der medialen Schleife urn eine Art Atrophie durch Nichtgebrauch. Die sensible Fase- rung zu der Groflhirnrinde aus dem Thalamus endet wahrscheinlich in einem sehr viel ausgedehnteren Gebiete als es fiir ihre Hauptmasse eben ange- geben Wlirde. Denn eS Frontalschnitt durch das Gehirn eines Fotus von etwa 32 Wochen. treten kaiim je nach Ritl- A lie markhaltigen Fasern durch Hematoxylin schwarz gefarbt. detl Oder Mai'kfelder- Sensible Bahn (oben), Linsenkernschlinge (unten) und vordere krankungen Male halb- Kommissur (aufien unten) sind markhaltig. seitige Gefiihlstorungen ein. Erst wenn in der Gegend, wo die Bahn aus dem Thalamus tritt, oder in diesem selbst eine Zerstorung erfolgt, wird die gekreuzte Korperhalfte gefiihllos. Herde, welche die Bahn nicht zerstoren, sondern reizen, konnen zu halbseitigen, sehr heftigen Schmerzen fiihren. Derlei wird nicht selten nach Apoplexien beobachtet. 2. Die Sehstrahlung. Im kaudalen Gebiete des Thalamus liegen das Pulvinar und das Geniculatum laterale, mit dem vorderen Vierhiigel die primaren Endstatten des Sehnerven. Auch aus und zu ihnen sind die kortikalen Ztige wohl bekannt. Sie ziehen, aus dem Marke des Hinterhauptlappens sich sondernd, in fast horizontaler Richtung vorwarts und enden in Gangliengruppen des kaudalen Tha-