VII Vorwort. Aus dem Vorwort zur siebenten Auflage. Marz 1904. Die neue Auflage erscheint in wesentlich verandertem Gewande. Wesen und Ziele der Darstellung sind naturlich die gleichen geblieben, aber die Ge- samteinteilung ist verandert. Das Buch zerfallt jetzt in zwei voneinander ge- trennte Bande. Der erste, wesentlich fur Arzte und Studierende bestimmt, bringt die Darstellung der allgemeinen und der histologischeu Verhaltnisse und schildert dann den Bau des Saugergehirns, wesentlich das menschliche Gehirn beriicksichtigend. Er wird dadurch den vielfach an den Verfasser gestellten Anforderungen gerecht, welche ein Buch wiinschten, das fur den auf dem Gebiete der Nervenkrankheiten arbeitenden Arzt mehr als die frtiheren Auf- lagen bringe, das namentlich auch die klinischen und praktisch wichtigen Verhaltnisse mehr berticksichtige, als das in den frtiheren Auflagen geschehen ist. Die Darstellung ist deshalb breiter geworden, sie berticksichtigt auch neben dem auf rein anatomischem Wege Gewonnenen ganz besonders die Re- sultate pathologisch anatomischer und experimenteller Untersuchungen. Die Abbildungen sind sehr wesentlich vermehrt. Sie bringen von jetzt an nicht nur Schnittbilder, sondern vielfach auch, einem neuen Prinzip folgend, An- sichten der aufieren Form mit Eintragung der Schnittbilder am frontalen oder kaudalen Ende. Dadurch wird das bekanntlich immer schwierige Beziehen der Querschnittsdarstellungen auf die seit dem ersten anatomischen Unterricht gut bekannten aufieren Formen voraussichtlich sehr erleichtert. Aufierdem ist von dem Mehrfarbendruck ofter Anwendung gemacht. Der zweite Band bringt die Anatomie des Gehirnes der niederen Verte- braten. Vorwort zur achten Auflage. Das kleine Biichlein, das vor gerade 25 Jahren entstanden ist, hat im Laufe der Zeiten standig Anderungen und Erweiterungen erfahren, eine wesent- liche Umbildung aber so wie sie dem Verfasser seit langen Jahren vorschwebte, konnte erst jetzt eintreten. Von einem praktischen Arzte fur Arzte und Stu- dierende geschrieben, durfte es niemals all die Jahre her zu weit abirren von dem, was jene interessieren konnte und so sehr das Bedurfnis nach einer ein- gehenderen Darstellung des Gehirnes in der Tierreihe empfunden wurde, dieses Buch durfte sich nicht allzuweit von der Schilderung des menschlichen Ge- hirnes entfernen. Als nun im zweiten Bande ein erster Versuch eingehender Darstellung des Gehirnes der niederen Vertebraten 1908 gegeben war, mufite fur den ersten eine Schilderung des Saugergehirnes einschliefilich des mensch- lichen zur Forderung werden. Ehe ich diese erfiillte, glaubte ich eine Dankes- schuld an meine bisherigen Leser abtragen zu mussen und deshalb entstand 1909 die ,,Einfiihrung in den Bau der nervosen Zentralorgane", ein Biichlein nicht starker als die erste Auflage des hier vorliegenden. Das alte Buch aber wurde nun wesentlich umgearbeitet. Die Aufgaben- stellung ist geblieben: Demjenigen, der den Bau des Gehirnes kennen lernen