Das verlangerte Mark II. Der Eigenapparat und die Leitungsbahnen. 189 zylinder aus der Oblongata spinalwarts, aus der Briicke hirnwarts. Es sind meist sehr reich verastelte Zellen, deren medial gelegene Den- driten zu den zahlreichen Kreuzungen in der Mittellinie beitragen. Die zerstreuten Zellen des Nucleus reticularis haben lange auf- und absteigende, z. T. auch die Mittellinie uberschreitende Axen- zylinder, welche der Substantia reticularis das eigenartige Bild der Quadrierung geben. Fiir die Endpunkte hat Kohnstamm degenerativ festgestellt, dafi sie zum groBen Teil kaudal von den Zellen, oft weit- Fig. 122. Pericellularer Plexus der Substantia reticularis in der Oblongata des Kaninchens nach S. Ramon y Cajal. hin im Halsmark liegen, zum kleineren frontalwarts. An diesen Zellen verzweigen sich nun in aufierordentlich reichem Maite (S. Ramon y Cajal) Kollateralen, welche wie mir scheint, alle oder fast alle aus den Kernen des Kleinhirnes stammen. Es sind also Tractus cerebello-tegmentales, wie sie bereits bei Besprechung der Vorderseitenstrangbahnen im Riickenmarke erwahnt wurden. Fig. 123 gibt ein Schema ihres Ver- haltens. SchlieOlich gehort dem Eigenapparat der Oblongata noch ein Kern an, der beim Menschen schlecht entwickelt, bei vielen Saugern aber