Das verlangerte Mark II. Der Eigenapparat und die Leitungsbahnen. 183 Sein grofiter Kern ist die Oliva inferior. Ihre aufiere Form siehe Fig. 100. Die Olive, Nucleus olivaris inferior ist ein Hohlkorper von der Form eines Eies etwa, dessen Oberflache aufierordentlich stark gefaltet ist. Medialwarts hat sie einen langen, breiten Spalt — Hilus nuclei oliv. Dem vielgefalteten Quer- schnitt sind Sie bereits auf manchen Schnitten begegnet, die ich Ihnen vorgelegt habe. Die Olive hat frisch eine graue, durchsichtige Farbung, weil sie wesentlich aus dichter Gliamasse besteht, in die viel- verastelte Ganglienzellen eingelagert sind. Diese Zellen senden einen langen Stammfortsatz aus (Vi n c e n z i), und um sie herum verzweigen sich die Endpinsel verschiedener anderer Fasersysteme, besonders solcher aus dem Kleinhirne und aus dem Thalamus. Lateral sowohl als dorsal von der Olive liegen die i n n e r e und hintere Nebenolive, Kerne, die ahnlich gebaut sind wie die Olive, und wie diese von den Fibrae ar- cuataedurchbrochenwerden. Durch die innere treten namentlich die Fasern aus der einen zur anderen Olive. Die Olive ist nur beim Men- schen und den hoheren Affen so machtig ausgebildet, wie die Ab- bildungen zeigen. Bei den meisten anderen Saugern ist sie viel kleiner. Vergleichen Sie z. B. die kleine Olive der Fledermaus oder die Fig. 115 abgebildete des Delphins mit der- jenigen des Menschen Fig. 106. Die Karnivoren, auch die Ungulaten haben nur kleine, nicht einmal iiberall zusammenhangende gebogene Olivenblattchen, die nur Ab- schnitten der menschlichen Olive gleichen. Bei der Maus gleicht die ungefaltelte Olivenplatte etwa nach Lage und Ausdehnung der medialen Nebenolive des Menschen. Nur etwas langer ist sie. Wir besitzen reiche hierher gehorige Daten von E. M. Williams. Die ganze Stellung der Nebenoliven ist noch unklar. Noch weifi man nicht, ob es sich um eigene Apparate oder um echte Oliventeile handelt. Beim Braunwal liegen zunachst der Mittellinie, etwa da, wo man sonst die inneren Nebenoliven findet, zwei sehr machtige Korper von annahernd keilformiger Gestalt, die dorsal, frontal und kaudal in eine kleinere, etwas gewundene Platte ausgehen. Vielleicht sind das Neben- oliven, vielleicht aber auch die eigenartig gestalteten Oliven. Sie senden jedenfalls kraftige Zuge in das Restiforme hinein. Etwa im