182 Dreizehnte Vorlesung. Eine gute Durcharbeitung der peripheren Vagusaste und Ganglien in diesem Sinne verdanken wir L. R. Miiller. Die Hauptmasse des Nervus glossopharyngeus tritt in den Fasciculus solitarius ein, ein kleinerer Teil endet in dern frontalen Ende des vorhin geschilderten Keiles, der im wesentlichen die viscero- sensible Vaguswurzel aufnimmt. Mit diesem Nerven verlassen - - aber nicht regelmafiig auch Fasern das Gehirn, die dem Schluckakte dienen. Sie entstammen, wie zu erwarten, dem frontalen Ende des Nucleus ambiguus. Der Nervus glossopharyngeus fiihrt im wesentlichen Geschmacks- fasern. In die gleiche langgestreckte Kernsaule, welche seine Haupt- masse aufnimmt, miinden aber auch die Fasern aus der Portio inter- media Wrisbergi ein, die mit dem Facialis verlaufend bekanntlich die Chorda tympani, also auch einen Geschmacksnerven bildet. Man kann sie daher im wesentlichen als langgestreckten Geschmacksner- venkern bezeichnen. Ja am frontalsten Ende nimmt diese Saule, wenn sich die Ergebnisse eines von Wallenberg untersuchten Falles von Trigeminuserkrankung verallgemeinern lassen, auch Geschmacksfasern aus diesem Nerven auf. Der Endkern der Geschmacksnerven diirfte sich daher beim Menschen so darstellen, wie ich ihn in Fig. 113 kombiniere. Nucleus paramedianus (Nucleus eminentiae teretis). In der grauen Substanz, die den Zentralkanal umgibt, taucht eben da, wo die Hypoglossuskerne auftreten (Jacobsohn), dicht neben der Mittellinie ein kleiner Kern aus kleinsten Ganglienzellen auf. Er begleitet die Hypoglossuskerne an ihrem medialen Rand, wird frontalwarts etwas grofier und wird am frontalen Ende dieser Kerne zu einem langlichen, ganz median gelegenen Strang, der Eminentia teres der Autoren. Die Bedeutung ist ganz unbekannt. Als Nucleus intercalatus (Muchin, Staderini) bezeichnet man eine dem vorerwahnten Kern gleichgebaute, aber lateral vom Hypoglossuskern gelegene Saule, die, Jacob soh n, frontal sich mit dem vorerwahnten Kerne vereinigt. Diese Gruppen allerkleinster Zellen sind auf den folgenden Abbildungen aufier in Fig. 139 nicht aufge- nommen. Ich gebe deshalb in Fig. 114 eine Abbildung der Zellen am Boden der Rautengrube. Dreizehnte Vorlesung. Das verlangerte Mark II. Der Eigenapparat und die Leitungsbahnen. Ventral von der Kernregion liegen weitere Teile des E i g e n - apparates der Oblongata.