58 Ftinfte Vorlesung. Teile, welche nicht in direkter Beziehung zu den eintretenden Nerven stehen, wohl aber fur einzelne Funktionen der Tiere ungemein wichtig werden konnen. So findet man zunachst dorsal vom verlangerten Marke bei alien Kranioten mehr oder weniger stark entwickelt das Kleinhirn, dann liegt ventral von der Endstatte des Optikus, und auch vor ihr, noch ein machtiger Apparat, die Mitt el hirnbasis und die Mittel- hirnganglien, welcher Bahnen aufnimmt, die von kaudal her und von vorn her kommen und auch ebensolche aussendet. Schliefilich ent- wickelt sich immer vor dem Zwischenhirn das Telencephalon mit der Endstatte der Riechnerven und dem Striatum. Die vergleichend anatomische Betrachtung lafit am schnellsten eine Ubersicht iiber die Gesamteinteilung des Zentralnervensystems gewinnen. Ich demonstriere Ihnen deshalb hier die einzelnen Teile des Gehirns eines Schellfisches. Sie sind beim Menschen in Form und Grofie etwas verschieden, dem Prinzip nach aber gleichartig gebaut. Vom Riickenmark links bis zu dem Riechlappen rechts konnen Sie hier leicht alle Teile studieren. Die Partien, welche direkt zu den Nerven als Ursprungs- oder Endstatte in Beziehung stehen, das Riickenmark, die Oblongata, das Mittelhirndach, welches aus den Retinazellen den Seh- nerven aufnimmt und den Riechlappen zeichne ich heller. Ober dem verlangerten Marke liegt das Kleinhirn, ein wahrschein- lich dem Muskeltonus und der Statik dienender Apparat, der nur bei wenigen im Schlamm lebenden Tieren fehlt oder minimal ist, wahrend er bei den Schwimmern sich zu betrachtlicher Grofie entwickelt. Unter dem Mittelhirndache erkennt man das bei den Fischen immer etwas versteckt liegende Zwischenhirn und vor diesem das grofie Corpus striatum des Vorderhirnes, einen alien Vertebraten gemeinsamen Besitz. An seiner Basis liegt der Riechlappen, in welchen die aus der Nase kommenden Fila olfactoria miinden. Wir werden ja erst im zweiten Bande diese Dinge vergleichend anatomisch naher zu betrachten haben, aber es scheint mir wichtig, hier ein Hauptergebnis der vergleichenden Anatomie voraus zu nehmen: Die Durcharbeitung der Tierreihe hat ergeben: dafi der ganze Mechanismus vom Riickenm arkende bis zum Riechnerven bei alien hohen und niederen Vertebraten im Prinzip iiberall ganz gleichartig angeordnet ist, dafi also fur die einfachsten Funktionen durch die ganze Reihe hindurch gleichartige Unterlagen bestehen, einerlei, ob es sich um einen Menschen oder um einen Fisch handelt. Diesen basal liegenden Hirnteil, den altesten, kann man Palaeencephalon nennen. Wo eine bestimmte Aufgabe von einem Tiere in der Lebensftihrung zu erfiillen ist, da besitzt es auch fur diese im Palaeencephalon einen jedesmal sehr vollkommen ausgebildeten Apparat. So ist das Riicken- mark und die Oblongata von Myxine, wohl einem der altesten und einfachsten Vertebraten bereits recht kompliziert ausgebaut. Die ge-