Die Grundelemente. 1. Die Ganglienzelle und die Nervenbahn. 45 Pathologie spricht verschiedenes durchaus dafiir, daB die Funktion die Markscheidenbildung fordert. Ich will nur einen hiibschen Versuch erwahnen, den Mott angestellt hat. Schneidet man die sensiblen Wurzeln am Halsmarke eines Affen durch, so wird nicht nur die Emp- findung in dem Arme vernichtet, sondern es horen auch alle Be- wegungen in ihm auf. Durchtrennt man nun bei einem solchen Tiere beide Ulnares, so erkennt man, daB auf der nicht bewegten Seite die Heilung, eine Neubildung von Nerv und Scheide, sehr viel langsamer eintritt, als auf der Seite, welche das Tier benutzen konnte. Im allgemeinen erscheinen die Teile, welche wesentlich nur aus markhaltigen Nervenfasern bestehen, weifi (weiBe Substanz), diejenigen, in welchen die Neuroglia, die Ganglienzellen und Axenzylinder vor- herrschen, grau (graue Substanz). Die graue Substanz ist gefaBreicher als die weifie. Die ersten genaueren Kenntnisse von der Gewebelehre des Zentralnervensystems verdanken wir, wie schon in der ersten Vorlesung erwahnt wurde, Ehrenberg, R e m a k und Hannover. Nach Hannover hat dann H e 1 m h o 11 z 1842 zuerst bei Wirbellosen die Beziehungen von Nervenfaser und Ganglienzelle zueinander richtig gesehen, 1844 entdeckte Kolliker, daB aus einer Zelle eine doppelkonturierte Faser stammen konne. DaB aus den Ganglienzellen zweierlei Fortsatze entspringen, von denen nur einer, der Axenzylinderfortsatz, in den Nerven gelangt, hat 1850 Rudolf Wagner am elektrischen Organ des Zitterrochen gefunden, und Remak hat es 1854 fiir die grofien Ganglienzellen des Riickenmarkes bestatigt. DaB hier ein allgemein fur die Ganglienzellen gultiges Verhalten vorliegt, das hat dann 1865 Deiters bewiesen. Durch die Arbeiten von Gerlach, MaxSchultze,Waldeyer, Jolly, A. Key und G. Retzius, Betz, Bevan Lewis, Obersteiner, Freud und vielen anderen wurde das gewonnene Wissen vertieft. Im Texte ist bereits derer gedacht, denen wir die wichtigsten Fortschritte in neuester Zeit verdanken. So viele haben diesem schwierigsten Kapitel der Histologic ihr Interesse und ihre Arbeitskraft ge- widmet, daB ein Anfang 1887 erschienenes Verzeichnis (Nansen) bereits 341 Arbeiten iiber Nervenfasern und Ganglienzellen aufweisen kann. Uber die Struktur der Zelle sind zwischen 1897 und 1909 ca. 1300 Arbeiten veroffentlicht worden. Vierte Vorlesung. Der Aufbau des zentralen Nervensystems. Meine Herren! Nachdem wir in der letzten Vorlesung vieles von den Aufbauelementen des Nervensystems erfahren haben, wollen wir heute betrachten, wie diese sich zusammenordnen. Allzuviel ist dariiber nicht bekannt, wenigstens nicht sicher be- kannt. Das Wichtigste, was Sie in der vorigen Vorlesung iiber die Gan- glienzellen erfahren haben, ist, daB diese verschiedenartigen Zellkorper die Sammelstatten zahlloser Nervenfibrillen sind, die von alien Seiten in sie eintreten. Sie ordnen diese dann um und leiten sie in andere Fortsatze iiber. Ein einzelner dieser Fortsatze, der Axenzylinder, wird zum Aufbauelemente besonderer, langerer und kurzerer Nerven-