Das Zwischenhirn III. Hypothalamus, Thalamus, Epithalamus. 347 starkeren Fasern gebildete Meynertsche Kommissur iiber die Mittel- linie. Ihre Enden verlieren sich beiderseits in medialen Abschnitten des Linsenkernes, aber es ist sehr moglich, da8 sie anderswoher stammen. Schliefilich kommen aus lateralen und medialeren Gegenden des zentralen Hohlengraues Fasern, die erst in der Chiasmahohe ventral- warts abbiegen, urn als dorsalste Kreuzung oder Kommissur dicht unter dem Ventrikelboden einherzuziehen. Diese Fasern sind, wie manche Praparate vermuten lassen, schon im Mittelhirn vorhanden, wo sie die medialsten Teile der medialen Schleife einnehmen. Man kann sie als Decussatio supraoptica dorsalis Fig. 272 bezeichnen. Abbil- dungen dieser verschiedenen iiber dem Chiasma liegenden Faserziige geben die Fig. 244 vom Hunde, Fig. 275 vom Menschen und die Fig. 257 vom Kanguruh. Es ist nicht gewohnlich, da8, wie es bei diesem Tier der Fall, alle Decussationen in einer Schnittebene getroffen werden. Das Corpus geniculatum mediale, Fig. 259, aus dem die Guddensche Kommissur stammt, ist bisher noch nicht besprochen worden. Es liegt, wie Fig. 223 zeigt, seitlich auf der Grenze zwischen Mittel- und Zwischenhirn, tief in den Hirnstamm eingebettet, so dafi es aufien nur eine geringe Hervorragung direkt bildet. Dieser beim Menschen und den Affen kleine Korper ist bei den scharfhorigen Tieren, den Walen, den Mausen, Fledermausen usw. enorm entwickelt. Er erhalt einen machtigen Zuzug durch den Arm des lateralen Hugels sowohl aus diesem selbst, als ganz besonders aus der zentralen Akustikusbahn. Dieses Btindel ist bei der Fleder- maus eines der allermachtigsten in dieser Hirngegend, bei Menschen ist der Stiel des Geniculatum mediale nur diinn. Stiel und Ganglion atrophieren, wenn in der Akustikusendgegend die Faserung zerstort wird. Es ist deshalb sehr wahrscheinlich, dafl dieses Ganglion dem Gehorapparate angehort. Dafiir spricht auch die Rindenbahn, welche in es einstrahlt. Sie stammt, Monakow, aus dem Schlafen- lappen, der Gegend des Gehirnes, welche nach klinischen Erfahrungen dem Horen irgendwie dient. Zweiundzwanzigste Vorlesung. Das Zwischenhirn III. Hypothalamus, Thalamus, Epithalamus. Bei alien niederen Vertebraten wird das Zwischenhirn von einer Gruppe von Ganglien reprasentiert, die, wenn auch irn einzelnen oft noch unverstanden, doch im wesentlichen darin ubereinstimmen, dafi sie zwischen Vorderhirn und Mittelhirn gelagert von hinten her allemal die sekundare sensible Faserung, auch die des Trigeminus aufnehmen und frontalwarts die Ztige eines im Stammganglion des Vorderhirnes