Verlag von F. C. W. Vogel in Leipzig. Allgemeine Mikrobiologie. Die Lehre vom Stoff- und Kraftwechsel der Kleinwesen. Fiir Aerzte und Nafurforscher. Dargestellt von Dr. med. Walther Kruse o. Professor und Direktor des Hygienischen Instituts an der Universitat Konigsberg i. Pr. Gr. 8°. Preis broschiert M. 30.—, gebunden M. 32.50. Was das Buch in erster Linie anziehend gestaltet, ist der Umstand, dafi es nicht vom rein medizinischen Standpunkt aus geschrieben wurde. Ein Hauch frischer naturwissenschaftlicher Auffassung durchweht es von der ersten bis zur letzten Seite. So ist jedes Kapitel, ob es sich um den Bau der Bakterien, deren chemische Zusammensetzung, die Nahrstoffe, die Stoffwechselvorgange, Fermente oder Gifte handelt, in diesem Sinne abgefafit. Die reiche Literatur ist erschopfend und kritisch verarbeitet und allerorten finden sich Zitate, die ein weiteres Eingehen auf den Stoff leicht ermoglichen. In richtiger Abwagung des gesamten Materials ist auch Vorsorge getroffen, dafi hier nicht zu viel, dort nicht zu wenig gegeben wurde. Vielleicht wurde es sich empfehlen, das letzte Kapitel iiber die Veranderlichkeit und Stammesgeschichte der Kleinwesen spater einmal noch mehr zu erweitern, weil es sehr wiinschens- wert erscheint, dem reinen Medizinerbakteriologen die botanisch-biologische Bedeutung der Bakterien eindringlich vor Augen zu fiihren. Jedes Kapitel ist in seiner Art vorziiglich. Besonders anziehend schienen dem Verfasser die letzten 3 Abschnitte iiber Gifte der Kleinwesen, Angriffs-, Reiz- und Impfstoffe und die Veranderlichkeit der Bakterien. Kruses Anschauungen werden hier vielleicht wohl in dem einen oder anderen Punkte nicht auf allseitige Zustimmung zu rechnen haben, aber es ist ja gerade das Anregende, dafi der Alitor unumwunden seiner uberzeugung Ausdruck gibt und so zu weiterem Nachdenken und tieferer Forschung Raum lafit. Je mehr man in dem Buche liest, desto mehr gelangt man zu der Uberzeugung, dafi die Hoffnung, die der Verfasser im Vorwort ausspricht, es mochte dem Leser Freude machen und er viel daraus lernen, auch in Erfullung gehen wird. Nach dieser ausgezeichneten Probe ist auch der zweite Teil des Werkes mit Spannung zu erwarten. R. O. Neumann-Giefien in „Miinchener Medizinische Wochenschrift"