Das verlangerte Mark. Ubersicht. Kerne des XII—IX ten Hirnnerven. 165 seitigen. Etwas von dieser Kreuzung sehen Sie schon an der Ober- fiache, wenn Sie die vordere Riickenmarkspalte hirnwarts verfolgen. Nun lege ich Fig. 101 einen Schnitt durch die Kreuzungsstelle: Fig. 100. Die Medulla oblongata des Menschen. Der Querschnitt unten geht durch das Ursprungsgebiet des ersten Cervikalnerven. Wollen Sie den vergleichen mit dem Riickenmarkschnitt unten an Figur 100, dann sehen Sie, wie die aus dem Seitenstrangareal kommenden Fasern sich, die Vorderhorner abschneidend, zu den schon im Vorderstrang liegenden Tractus cortico-spinales hintiber begeben