Das Zwischenhirn III. Hypothalamus, Thalamus, Epithalamus. 351 uber der Fufifaserung einnehmen, welcher kaudaler der Substantia nigra angehorte. Das Corpus subthalamicum liegt, wie an Fig. 260 und besser noch an Fig. 261 zu sehen ist, in einer sehr dichten Kapsel markhaltiger Fasern, die, wenigstens beim Hunde, ganz aus dem Linsenkern stammt, also, wie Fig. 258 andeutet, dem System der Tractus strio-thalamici an- gehort. Aus dieser Kapsel dringen uberall Fasern in das Ganglion ein. Cajal hat ebensolche aus dem benachbarten Hirnschenkelfufie eindringen sehen und ich kann das bestatigen. Da man nach Zer- storungen des Hirnschenkelfufies diese Fasern noch nicht entartet ge- funden hat, nehme ich, iibrigens mit Cajal an, dafi sie gleicher Her- kunft wie der erstgenannte Zuflufi sind. Wohin die viel gewundenen Axenzylinder der Zellen im Corpus subthalamicum gelangen, das ist Fig. 260. Mensch. Schnitt durch den kaudalen Thalamus und die Regio subthalamica. ganz unbekannt. So konnen wir fiber die Bedeutung des Korpers der auch schon fur eine Optikuszentrum angesprochen worden ist, weil man aus dem Optikus, der, wie Fig. 261 zeigt, nur durch den Hirn- schenkelfufi getrennt ist, Fasern hierher verfolgte, J. Stilling, gar nichts aussagen. Die Schicht, welche auf Fig. 261 dorsal vom Corpus hypothalami- cum weifi erscheint, wird von den Autoren Zona incerta genannt. Man weifi, dafi hier zerstreute Ganglienzellen ein Ganglion zonae incertae bilden und dafi die reichlichen markhaltigen Fasern ziemlich alle aus der spater zu erwahnenden Linsenkernschlinge, einem Teil der strio-thalamischen Faserung, stammen. Die machtigsten Einstrahlungen in die Regio subthalamica sind die Fasern aus dem Corpus striatum, der kaudalste Abschnitt der Ra- diatio strio-thalamica. Sie verlassen das Ganglion an seiner Basis,