Zwolfte Vorlesung. 164 zunachst zu Verlust alter Reflexe, die Sehnenreflexe bleiben dann gewdhnlich dauernd aus, die Hautreflexe konnen wieder eintreten. Eine Anzahl mit der Bias en-, Mastdarm- and Vasomotoreninnervation verbnndener Reflexe konnen aber auch bei volliger Quertrennung erhalten bleiben. Einseitige oder iiberhaupt partielle Markverletzung steigert meist die Lebhaftigkeit der Reflexe. Es ist also, wenn man totale Riickenmarks- trennung von partieller unterscheiden will, die Beobachtung der Reflexintensi- tat von besonderem Nutzen (Bastian, Brans, Kocher). Die anatomischen Verhaltnisse des Riickenmarkes, soweit sie makroskopisch zu ermitteln waren, haben Burdach, Sommering und F.Arnold festgestellt. Die Ver- bindung der grauen Substanz der Vorderhorner mit den vorderen Wurzeln hat zuerst Bellingeri, die der Hinterhorner mit Fasern der Hinterwurzeln Grainger erkannt. Der feinere Ban des Riickenmarkes ist aber erst durch Stilling erschlossen worden, dann haben Kolliker, Goll, Deiters, Gerlach, Clarke und andere in vieles neue Klarheit gebracht. Den Arbeiten von Turck, Flechsig, Charcot, Gowers ver- danken wir den grofiten Teil dessen, was wir iiber den Faserverlauf der weifien Sub- stanz bis vor kurzem wufiten. Es ist aber dann durch die Arbeiten von His, Golgi und S. Ramon y Cajal iKollateralen, Aufsplitterung des Axenzylinders u. a.i, durch Studien von Kolliker, Gehuchten, Lenhossek, deren zum Teil ja in der ein- leitenden Vorlesung schon Erwahnung geschehen ist, ein ganz bedeutender Fortschritt in der Kenntnis des Riickenmarkes geschaffen worden. Fur die meisten Faserbahnen sind im Texte die ersten Entdecker bereits genannt. Die Lokalisation der Muskelinner- vation ist durch gemeinsame Arbeit sehr vieler festgestellt. Kayser, Collins, Starr, Bruce, Wichmann, van Gehuchten, Sano seien genannt, aber zahlreiche wichtige kleine Einzelarbeiten haben neben den umfassenderen Studien die Einsicht in das Ganze vertieft. Aufierdem haben Singer und Miinzer, Lowenthal, Mott, Schaffer, Boyce, Hoche, Bruce, Bechterew, Tschermak und andere, deren im Text ge- dacht ist, in den letzten Jahren iiber vieles wichtige Aufklarung gebracht. Zwolfte Vorlesung. Das verlangerte Mark I. Ubersicht. Kerne des XII—IX ten Hirnnerven. Am oberen Ende des Riickenmarkes verlagern sich die weifien Fasern, welche es zusammensetzen, in mannigfacher Weise, die Aus- dehnung und Form der grauen Substanz andert sich erheblich, neue Anhaufungen von Glia und Ganglienzellen treten auf, und rasch wird das Ihnen jetzt wohlbekannte Bild des Ruckenmarksquerschnittes ver- wischt. Namentlich wird es undeutlich, wenn dicht iiber dem Rucken- marksende mitten in die Seitenstrange die Oliva inferior, ein graues, vielfach gefaltetes, ganglienzellenreiches Blatt sich einschiebt, wenn der Zentralkanal, immer weiter nach hinten ruckend, zur Rautengrube sich erweitert. An dem Ubersichtsbild der ventralen Oblongataseite, das ich zu- nachst vorlege, erkennen Sie zunachst, dafi in der Verlangerung der Vorderstrange des Ruckenmarkes die dicken Strange der Pyramiden auftreten. Ihre Fasern stammen aus den Vorder- und Seitenstrangen des Markes, wo wir ihnen bereits als Tractus cortico-spinales begegnet sind. Die Vorderstrangbahn gelangt, wie Sie wissen, direkt in die gleich- seitige Pyramide. Die Seitenstrangbahn aber kreuzt hinuber zur ander-