Vom Riickenmark III. Leitungsapparat und Gesamtaufbau. 151 1. Aus den Kernen des Kleinhirnes stammen Faserziige zu grofien uber Oblongata, Thalamus und wohl auch oberes Halsmark zerstreuten Zellen. Diese Tractus cerebello-tegmentales entarten, wenn die Kleinhirnkerne zerstort werden. In das Riickenmark hat man sie nie weit- hin, sondern, wie erwahnt, immer nur in das obere Halsmark degene- rieren gesehen. Fur den Menschen sind sie hier iiberhaupt noch nicht sichergestellt. 2. Aus den hier erwahnten zer- streuten Zellen der Haube stammen zumeist gekreuzt neue Faserbahnen, die uber den ganzen Querschnitt der Seitenstrange verteilt auf- und ab- warts Ziehen, also das Riickenmark einerseits, frontalere Hirnteile an- drerseits erreichen. Diese Apparate stehen durch die Bahn 1 unter dem Einflufi des Kleinhirnes und es ist nicht unwahrscheinlich, daB sie an der Erhaltung des Muskeltonus mit beteiligt sind. Den Tractus teg- mento-spinales, wie man die Fa- sern wohl bezeichnen konnte, ge- horen als besonders kraftige und dicke Faserbiindel solche an, die an dem Innenrande der Vorderhorner liegen. Sie gelangen dahin als kau- dale Anteile des spater naher zu schildernden Fasciculus lon- git u d i n a 1 i s dorsalis und stammen aus sehr grofien, den Hau- benzellen — nach den Beziehungen zum Kleinhirn — vollig analogen Zellen, den Zellen des Deitersschen Kernes. Eine andere Gruppe des Deiters- schen Kernes, die iibrigens gleich der eben erwahnten nicht nur mit dem Cerebellum, sondern auch mit den Fasern des Acusticus in inniger Kontaktbeziehung steht, entsendet kaudalwarts bis weit hinein in das Riickenmark den Tractus vestibulo-spinalis. Fig. 92. Das an der Vorderstrangperipherie liegende Biindel, welches bei wasserlebenden Vertebraten eine besondere Machtigkeit erreicht, ist zuerst von Monakow entdeckt, aber erst von Bruce und Probst naher studiert worden. Seine Fasern liegen mitten zwischen den Ziigen der Fig. 92. Degeneration des Tractus vestibulo-spinalis. Experiment von Probst.