Das Mittelhirn. 291 Ganglion interpeduncular (Fig. 214). Es gehort, bei alien Vertebraten vorhanden, zu den Grundappa- raten des Gehirnes und ist dem Trigeminus-Schnauzenapparat, den ich spater zu beschreiben habe, zugeordnet. Zu dem Ganglion tritt aus dem dorsalsten Thalamusabschnitte jederzeit ein kraftiges Bundel herab, der Tractus habenulo-pedun- cularis (Fig. 213), dessen Fasern dicht an der Hirnbasis weifi durch- scheinen, ehe sie in das Ganglion eintreten. Dort kreuzen sie zur anderen Seite in langen, feinen Zugen und enden. Fig. 213. Frontalschnitt durch den Thalamus des Ziesels, Spermophilus citr., zeigt den ganzen Verlauf der Tractus habenulo-pedunculares. Schon Gudden wies nach, daB diese Ziige aus dem Ganglion habenulae stammen und entarten, wenn dasselbe zerstort wird. Ich habe das After bestatigen konnen. Fig. 249 ist eine solche Degene- ration abgebildet. Man sieht hier auch, dafi im Bereiche des Zwischen- hirnes einzelne der degenerierten Fasern in das anderseitige Btindel hinubertreten. Der Faserzug, welchen Meynert Fasciculus retro- flexus genannt hat, ist bei alien Tieren aus einem fast marklosen und einem merkwiirdig netzformig geordneten, markhaltigen Anteil zu- sammengesetzt, auch nie ganz test geschlossen. Die markhaltigen Bahnen trennen sich in einiger Entfernung von dem Ganglion, von 19*