248 Fiinfzehnte Vorlesung. Im Niveau der Schleifenschicht liegen nahe der Mittellinie der Brucke noch mehrere Bundel, welche nicht sekundar sensible Bahnen fiihren: Ganz medial findet man nach Wallenberg ein Biindelchen beim Kaninchen, das aus dem medialen Abschnitt des gekreuzten Gollschen Kernes stammend hirnwarts zieht, urn im Corpus mamillare zu enden, der Tractus bulbo-mamillaris. Ihm nahe liegt ein Faserzug, der, wenn unterbrochen, bis frontal in die Chiasmagegend entartet, wo seine Fasern eine Kreuzung, die Decussatio (hypothalamica anterior) supraoptica dorsalis bilden (Spitzer und Karplus). Dann findet man beim Men- schen und den Affen sicher, bei den anderen Tieren sehr wahrscheinlich am medialen Ende der Schleifenschicht, et- was ventraler als diese liegend, immer ein Bundel aus der Fufi- faserung, also ein echt moto- risches Bundel. Spitzka zu- erst hat es aus vergleichend anatomischen Griinden sehr wahrscheinlich gemacht, dafi dieses Biindelchen die zen- tralen Bahnen fur die mo- torischen Hirnnerven ent- halt. In der Tat kann man sich iiberzeugen, dafi aus ihm fortwahrend Fasern in die Raphe aufsteigen, und sieht am dorsalen Ende der Raphe Fasern iiber die Mittellinie hin- weg nach den Kernen treten. Hoche, welchem man die ge- nauesten Untersuchungen iiber die zentrale Bahn der motorischen Hirnnerven verdankt, sah nach Erweichungsherden in der ventralen Gegend der Zentral- windungen degenerierte Fasern aus der betreffenden Pyramide in alle moto- rischen Hirnnervenkerne durch die Raphe aufsteigen. Sie versorgten jedesmal die Kerne beider Seiten. Es scheint nach den Untersuchungen von Sand, dafi die gleichseitig bleibenden Biindel dieses Tractus cortico-bulbaris medial is sich vom lateralen Rande, die kreuzenden vom medialen Rande der benachbarten Pyramide ablosen. Manchmal, Reicher, Ziehen die erstgenannten vor der Auflosung als geschlossenes Bundel erst ein grofies Stiick dorsal von der Schleife kaudalwarts. Hier kommen offenbar die allergrofiten Variationen im Verlaufe vor. Nach den spater mehrfach bestatigten Untersuchungen Hoches kommen aber auch aus einem viel weiter lateral, zwischen Brucke und Schleifenschicht liegenden Biindelkomplex, der auch aus dem Vorderhirne stammt, Tractus Fig. 175. Degenerationen nach Anschneiden der rechten Schleifen- schicht.