276 Siebzehnte Vorlesung. Tractus cerebello-tegmentalis mesencephali. 1. Der machtigste efferente Faserzug ist der zu der Haube des Mittelhirnes und dem Thalamus gerichtete Bindearm, der vordere Kleinhirnschenkel. Ganz wie die schwacheren analogen Ziige zur Haube der Oblongata kreuzt er mit der Hauptmasse seiner Fasern, ehe er endet. Er entstammt im wesentlichen dem Nucleus dentatus. 2. Die Tractus cerebello-tegmentales bulbi stammen zu einem guten Teile, wie Gehuchten gezeigt hat, aus dem gleichseitigen und gekreuzten Nucleus fastigii. Man sieht diese Fase- rung da, wo der Bindearm das Kleinhirn verlafit, zunachst lateral von ihm aus der Tiefe der Kleinhirnfaserung auftauchen, ihn dann medial- warts umschlingen, Tractus fastigio-bulbaris Hakenbundel, Fig. 180 von Russel und von Thomas — und sich dann zur Haube der Briicke und Oblongata wenden. Hier Ziehen sie unter standiger Abgabe von Bogenfasern zu dem Nucleus motorius tegmenti kaudal- warts; die kaudalsten Fasern enden wohl erst im Cervikalmarke. Man wird diese Faserung zweckmafiig Tractus cerebello-tegmen- talis bulbi nennen. Sie zieht zur Oblongata in dem Winkel hinab, den lateral das Restiforme und ventral die Trigeminuswurzel bilden. Schon ganz frontal trennen sich fur die Oblongatahaube bestimmte Fasern medialwarts ab, der Rest wird zunachst zu medialen Faser- ziigen des Restiforme, gelangt schliefilich in das Area! der absteigen- den Acusticuswurzeln und kann in diesem bis in den Bereich der oberen Cervikalnerven verfolgt werden. So liegen nach Gehuchten die Verhaltnisse am Kaninchen. Beim Menschen kennt man schon lange einzelne Stiicke der gleichen Bahn, die in ihrer Bedeutung aber erst von Gehuchten erkannt wurden. Sehr machtig sind diese Faser- ztige bei Phocaena. Fig. 136, 208. Zu den Tractus cerebello-tegmentales bulbi waren auch mach- tige Fasermassen zu rechnen, die an der Medialseite des Restiforme herabtreten und in dem Deitersschen Kerne enden. Die Zellen dieses Kernes waren dann Homologa der Zellen des Nucleus motorius tegmenti oder besser ausgedriickt, dieser Kern ware nur eine spezielle Ausbildung des motorischen Haubenkernes. Die Grtinde, die dafiir sprechen, sind im vergleichend anatomischen Bande erortert. Weitere Anteile des Tractus cerebello-tegmentalis bulbi treten nicht mit dem Bindearm, sondern an der Ventralseite des Restiforme aus, um als Fibrae arcuatae externae anteriores die Oblongata bis zur Mittellinie hin zu umfassen und dann via Raphe in die gekreuzte Haube einzutreten. Ein guter Teil dieser Fasern verlauft auch dor- sal von den Pyramiden. Fig. 136 ist dieses ganze System ab- gebildet. 3. Tractus cerebello-tegmentales pontis. Efferente Fasern gibt es nach Lewandowsky und Mingazzini