Zweite Vorlesung. 24 Am normalen Gewebe ist es sehr schwer zu sagen, ob zwischen der Neuroglia, welche die Gefafie umgibt und deren Adventitia noch ein freier Lymphraum existiert. Held hat die Gliagrenzmembran als Filterflache fur die Saftbewegungen zu und von dem Nervensystem bezeichnet. Alzheimer hat nachgewiesen, daB mindestens unter patho- logischen Verhaltnissen Raume zwischen Gliamembran und Gefafi- adventitia auftreten, die sich nicht als Schrumpfraume deuten lassen, und dalB in diesen perivascularen Raumen ein wesentlicher Teil des Abbaues im Nervensystem sich abspielt. Bei schweren Erkrankungen verlaufen hier lebhafte Prozesse, bei denen es zur Auflosung der Gliamembran, sowohl der urn die Gefafie als auch der an der Hirnoberflache kommen kann. Nach den Untersuchungen von Alzheimer finden sich aber noch auBer dem Netzwerk der Gliazellen und aufier den in ihnen abgeschiedenen Weigert- fasern zwischen den Elementen des Nervensystems haufig freie protoplas- matische Gliaelemente, welche mit ihren Auslaufern kaum in das Netzwerk iibergehen. Diese protoplasmatischen Zellen spielen in alien akuten Erkran- kungszustanden des Zentralnervensystems eine wichtige Rolle, sie quellen dann auf, umgeben ihre Kerne mit einem grofien Protoplasmahof und scheinen amoboid zu wandern. Solche Zellen umlagern dann die Ganglienzellen und Nervenfasern und wirken bei deren krankheitsbedingtem Abbau mit. Im Verlauf dieses Abbaues erleiden sie selbst starke Veranderungen und zer- fallen schliefilich groBtenteils. In solchen akuten Kjankheitszustanden geht auch die faserige Glia zugrunde, indem sie erst aufquillt und dann zerfallt. Nach dem Ablauf der erwahnten Abbauvorgange bildet sich dann wieder, wohl aus den Resten der normalen und der pathologisch gewucherten Glia die fasrige Glia, die nun allerdings imstande ist durch die Bildung gliosen Narbengewebes von manchmal sehr erheblicher Ausdehnung die Defekte nervoser Substanz zu ersetzen. Nur wo auch ihre Elemente, wie das bei Substanzdefekten ja vorkommt, mit zerstort worden sind, und wo ihre Wachstumsenergie allein nicht zur Ausfullung grofier Defekte geniigt, hat die Ausfullung mit Glia ihre Grenze (Weigert). Dann bilden sich Cysten. Zahlreiche Untersuchungen haben gelehrt, daB nie die Ganglienzellen wuchern, sondern immer die Neuroglia. Werden Ganglienzellen oder Nerven- fasern geschadigt, so tritt immer Neuroglia an den frei werdenden Platz. Da ein gewisses Gleichgewicht zwischen alien Zellen des Tierkorpers be- stehen muB, derart, daB nie ein hohler Raum auftritt, wenn die eine oder die andere Zelle ausfallt, so kann man weiter schlieBen, daB, wenn eine Zelle durch Erkrankung oder Erschopfung schwacher wird als die Zellen ihrer Um- gebung, diese letzteren sie iiberwuchern werden. Wahrscheinlich bedeutet auch Uberfunktion, Funktion mit ungenugendem Ersatz eine solche Schadigung. Wir wissen langst, daB Zerfall der Nerven auftritt, wenn sie zu stark in Anspruch genommen werden — Neuritis durch Uberarbeit und alles spricht dafiir, dafi es im zentralen Apparat nicht anders ist als im peripheren. Es wird also, wenn zentrale Zellen und Bahnen geschwacht oder geschadigt werden, Glia an ihre Stelle treten. Aus diesen Erwagungen entspringt eine Auffassungsweise vieler Rtickenmarks- und Ge- hirnkrankheiten, welche die Aufbrauchtheorie genannt werden kann. Die meisten Symptome der Tabes, der Strangdegenerationen, der Fried- reich schen Krankheit, der Paralyse, ebenso wie die anatomischen Befunde bei diesen Kjankheiten lassen sich am einfachsten deuten, wenn man an-