290 Achtzehnte Vorlesung. Auch dieses Btindel hat verschiedene Namen empfangen: Biindel von der Schleife zum Fufi (Bechterew), lateral pontine Bundel (Schlesi nger), Pes lemniscus profundus (Dejerine), laterale Haubenschleife (Monakow) Fufischleife (Flechsig). Der mediane Zug wechselt auch frontal in dem kurzen Verlaufe des Hirn- schenkelfufies seinen Ort. Die Fasern wenden sich, ehe sie hirnwarts Ziehen, lateral, iiberqueren den Pedunculus und bilden da, wo er in das Grofihirn eintaucht, fast die lateralste Schicht. Er kommt also dem lateralen Bundel ganz nahe, ja scheint mit ihm oft zu verschmelzen. Es ist tiberhaupt frag- lich, ob hier zwei verschiedenartige Faserzuge aus der Rinde zu den Bulbar- kernen vorliegen. Denn nach Dejerine, ist oft das eine System stark ent- wickelt, wenn das andere wenig ausgebildet ist. So hat die Anschauung dieses Autors, dafi es sich nur um einen geteilten Verlauf des gleichen Biin- dels handelt, viel fur sich. Wir wissen ja auch (s. S. 248), dafi weiter caudal gerade die Tractus cortico-bulbares, ja auch die Tractus cortico-spinales (S. 249) leicht Fasertrennungen, sogenannte Anomalien aufweisen. Die Zwischenschicht. Dicht vor der Briicke treten zwischen FuB und Haube einige bis- her nicht beschriebene Bahnen und Kerne auf. Eine breite ganglienzellenreiche Schicht, die sich durch ihr schwar- zes Pigment schon makroskopisch sofort auf dem frischen Schnitt geltend macht, legt sich dorsal von der Fufifaserung an. Es ist die Substantia nigra Sommeringi, ein Ganglion noch unbekannter Bedeutung, das aber reichliche Faserzuflusse erhalt. Aus der Fufi- faserung gelangen (s. Fig. 227) viele Bundel hinein und aus dem Corpus striatum des Vorderhirnes endet ebenfalls in der gleichseitigen und der gekreuzten Substantia nigra eine machtige Faserung. Diese gesamte Schicht wird als Zwischenschicht des Mittelhirnes — Stratum intermedium — seit Meynert zusammengefafit. In der Zwischen- schicht liegen reichliche markhaltige Nervenfasern. Sie bleiben auch dann erhalten, wenn durch Unterbrechung der aus der Grofihirnrinde stammenden Fasern des Fufies dieser vollkommen entartet ist. Dann sieht man, wie sie gleich den Zinken eines Kammes uberall aus der Zwischenschicht zwischen die Bundel der Fufifaserung hineingreifen. Es ist sehr wahrscheinlich, dafi sie um diese herum aufgezweigt enden. Dieses ganze „Kammsystem des Fufies" entwickelt seine Mark- scheiden vor den anderen Fufifasern und ist deshalb auch an Embry- onen gut abscheidbar. An einem Hunde, dem die Hemispharen weg- genommen waren, konnte ich erkennen, dafi es aus dem Corpus stria- tum stammt. Wir wollen es deshalb Tractus strio-peduncularis nennen. Fig. 246a. In dem Grau, das am Hirnboden da zutage tritt, wo die Hirn- schenkel dicht vor der Briicke divergieren, liegt ein bei Primaten nur kleines, bei alien niederen Saugern aber recht betrachtliches Ganglion, das von Gudden entdeckte