Das verlangerte Mark I. Ubersicht. Kerne des XII—IX ten Hirnnerven. 177 schnitte umfafit wurden. Es sind deshalb seine sensiblen Abschnitte, die nun keine Haut mehr zu versorgen haben, verschwunden. Nur selten, bei Menschen ganz besonders selten, findet man, Froriep, Beck, an ihm noch ein oder das andere kleine Dorsalganglion mit einigen Wurzelfaserchen. Gleiche Atrophie trifft tibrigens oft auch den ersten Cervikalnerven. Der Kern entspricht im wesentlichen der somatisch-motorischen Saule. Er ist beiderseits von der Mittellinie angeordnet und hat ven- tral von sich noch einige Kerngruppen, deren Beziehung zu den Fasern anatomisch wahrscheinlich, degenerativ aber noch nicht ge- sichert ist. Der Hypoglossushauptkern besteht aus mehreren Gruppen von Ganglienzellen, die alle unter sich durch ein feines Netzwerk verbunden sind. Aus den grofien multipolaren Zellen entwickeln sich feine Reiserchen, die, pinselartig zusammentretend, eine Anzahl von Nerven- stammchen konstituieren. Diese miissen, um die ventrale Oberflache zu erreichen, die ganze Oblongatadicke durchbohren. Beiderseits von den Pyramiden treten sie zu den Wurzelfasern geeint aus. Ein Netz, Fibr. propr. Fig. 110, welches den Hypoglossuskern in seinen einzelnen Teilen verbindet, ist von besonderem Interesse; es kommt in dieser Art nur noch an einem Kerne, dem Oculomotoriuskerne vor. Es gibt aber auch keine anderen Nerven, deren Fasern immer so gleichzeitig und iiber- einstimmend in Aktion treten, wie die Hypoglossusfasern beim Schluckakte, die Oculomotoriusfasern bei der Augenbewegung. Ganz wie die Vorderhornzellen erhalt auch der Hypoglossuskern eine Bahn aus der gekreuzten Hirnrinde, ein Astchen des Tractus cortico-bulbaris. Dieses hat sich weit vorn, an der Briicke schon, von dem Tractus cortico-spinalis getrennt und seine Ztige in langsam aufsteigendem Verlauf kaudalwarts gesendet. In dem Niveau, welches wir eben besprechen, treten sie aus der Mittellinie aus, um direkt in den benachbarten Kern hinein zu kreuzen (S. Fig. 110. Fibrae afferentes nuclei XII.) Die Vaguskerne. Die zahlreichen als Vagus zusammengefafiten Wurzeln, welche in langer Reihe hinter einander seitlich an der Oblongata sichtbar sind, enthalten Fasern der mannigfachsten Art. Der Nervenstamm tauscht ja schon bald Fasern mit benachbarten Nerven aus, und verlauft dann zu somatisch und visceral innervierten Gebilden mit motorischen und rezeptorischen Zligen. Es hat einer sehr langen Arbeit bedurft, um zu ermitteln, in welche der verschiedenen Vagusaste diese verschieden entspringenden motorischen Vagus- wurzeln eintreten. Aber durch die Arbeiten von Grabower, Bunzel- Federn, Kreidl, Kohnstamm, Gehuchten, Hudoverdnig, Jacob- son n, Kosaka und Yagita u. a. ist soweit Klarheit geschaffen, dafi man heute die verschiedenen Wurzeln innerhalb der Vagus-Accessoriusgruppe eini- Edinger, Nervose Zentralorgane I. 8. Auflage. 12