Das Zwischenhirn III. Hypothalamus, Thalamus, Epithalamus. 365 iaugern einen recht komplizierten Aufbau erlangt, hat man sich mehr- ach mit ihm beschaftigt. Weithin sich lateral erstreckend liegt mitten zwischen den grofien janglien des Thalamus eine iiberallhin sich ausbreitende Masse ziem- ich gleichartiger Zellen, die in der Mittellinie mit der gleichartigen ler anderen Seite verschmilzt. Das ist der Nucleus reuniens, der lindestens beim Menschen einen Hauptteil der Massa intermedia aus- aacht. Uber und unter ihm liegen im zentralen Grau, das den dritten ^entrikel iiberall auskleidet, noch eine ganze Reihe kleinerer Zell- ;ruppen, die am besten bisher von S. Ramon y Cajal geschildert /orden sind. Ganz dorsal liegt in den frontaleren Ebenen der Massa intermedia in beim Menschen minimaler, bei vielen Saugern aber recht betracht- Fig. 271. Vom Hunde. rontalschnitt der etwa durch das vordere Thalamusdrittel geht. Er bedarf, da alle Bezeichnungen ein- eschrieben sind, nur wenige Worte zur erganzenden Erklarung. Aus dem GroGhirne treten rechts oben ie Fasern lateral vom Stammganglion herab zur Capsula interna. Sie treffen da auf die machtige aserung aus dem Nucleus caud., durchbrechen sie und strahlen zum Teile als Stabkranz in das laterale halamusganglion. Die Mehrzahl aber bleibt an der erwahnten Stelle liegen und zieht riickwarts. Dieser eil mufi von der Stammganglionfaserung umfafit werden, wenn dieselbe einwarts zu ihrer Endstatte in en Zwischenhirnganglien tritt. Zu den umfassenden Zugen gesellen sich — nahe der Basis — die Ziige us dem Putamen und bilden mit ihnen zusammen die Ansa lentiformis. Medial von dem hier bereits etroffenen Biindel der Ansa liegt die zarte Strahlung aus dem Riechfelde zum Corpus mamillare. Aus er Riechstrahlung lost sich in dieser Hohe und weiter hinten das dorsalwarts aufsteigende Biindel der 'aenia thalami los. Man sieht es bis zur Thalamusoberflache Ziehen und sich dann riickwarts zum ianglion habenulae wenden. Zum Riechaparate gehort wahrscheinlich auch das Vicq d'Azyrsche Biindel das sich aus der Markkapsel des hier angeschnittenen, vorderen Thalamuskernes entwickelt. icher Kern, der sich auch durch besonders starke aus der Linsenkern- ichlinge kommende Zuziige auszeichnet. Cajal hat ihn Nucleus .uperior raphes genannt, es ist aber zweckmafiiger, ihn als Nucleus dorsalis massae intermediae zu bezeichnen. Leicht mffindbar ist dann ventral von der Massa intermedia eine dunne Platte