34 Dritte Vorlesung. nur das folgende feststeht: Das Innere jeder Zelle wird von einem aufier- ordentlich feinen Fibrillenwerk erfiillt, das urn die Nissl-Korper aus- weicht, sonst aber wohl den ganzen Zellraum erfiillt. Durch die Dendriten gelangen in das Innere der Ganglienzelle aufierordentlich viel mehr Fibrillen als mit dem Axenzylinder austreten. Cajal, der im Axenzylinder der grofien Retinaganglienzellen 6—10 Fibrillen sah, schatzt dafi doch Hunderte durch die Dendriten eintreten. In der Zelle selbst gehen viele Fibrillen direkt aus einem Dendriten in einen anderen oder in den Axenzylinder. Andere teilen sich, sei es im Inneren um den Zellkern, sei es mehr an der Peripherie zu einem Faserwerk auf, dessen Charakter ob Netz- oder Flechtwerk — noch nicht feststeht. Namentlich in der Nahe des Kernes ist dieser Faserfilz gewohnlich besonders dicht. In einzelnen Zellen, wahrschein- lich besonders in denen, welche in Beziehung zu motorischen Apparaten stehen, Pyramiden der Hirnrinde, Vorderhornzellen im Riickenmarke, sind die durchtretenden Faserbiindel in der Majoritat, in anderen, wie etwa in den Spinalgangiienzellen findet man ein reines Flechtwerk. Wir kennen diese Fibrillen in den Zellen und in den Nervenbahnen. Es war aber noch nicht moglich in dem aufierordentlich feinen Fibrillen- werke, das die graue Substanz der Sauger erfiillt, mit voller Sicherheit zu ermitteln, wie ihr Verhalten hier ist und welche Beziehungen regel- mafiig zwischen Zelle, Netzwerk und Nerven bestehen. Von der Zelle gehen in die Neuriten sowohl als in die Dendriten mach- tige Faserzuge hinein, die sich dann auf jeder Aufteilung spalten, bis sie ganz fein werdend, wahrscheinlich frei enden. Viele biegen an den Dendriten- enden in die Zelle zuruck oder gehen aus einem Dendrit in einen anderen. Die feinen Enden liegen aber uberall so dicht und vielfach gewunden bei einander, dafi von vielen Autoren die Existenz eines alle Nervenzellen unter- einander vereinigenden Netzwerks angenommen wird. Dieses Netzwerk, Neuro- pilem, scheint in der Tat bei den Wirbellosen vorhanden zu sein, wahrend fur die Wirbeltiere die Mehrzahl der Autoren zur Uberzeugung gekommen ist, dafi die Auslaufer der einzelnen Zellen hier ein Flechtwerk und nicht etwa ein mit den Maschen untereinander verwachsenes Netzwerk darstellen. In Fig. 17 bilde ich verschiedenartige Zellen mit Fibrillenfarbung ab, die mannigfache Typen des fibrillaren Aufbaues zeigen. Ob ge- wisse Veranderungen, Verdickungen usw., die bei Winterschlafern im Gegensatz zu den warmgehaltenen Tieren von Ramon y Cajal beob- achtet sind, auf funktionellen Veranderungen des Fibrillenapparates be- ruhen oder ob es sich nur um eine Art Verklebung feiner Faserchen zu dicken Bandern handelt, das steht noch dahin. Es darf auch nicht unerwahnt bleiben, dafi die auf Farbung beruhenden Metho.den von Donaggio und Bethe gelegentlich andere, namentlich feinere Netze zeigen als die Silberbilder, vielleicht nur, weil neben dem Fibrillen- werk Teile des Trophospongiums der Zelle mitgefarbt werden.