474 Neunundzwanzigste Vorlesung. wirre von Zellen und Fasern, d Weg weist. Seine Silberbeha Fig. 375. Schnitt durch die vordere Zentralwindung eines einmonatlichen Kindes. Impregnation der Rin- denpyramiden mit Chromsilber. Nach S. R. y C a j a 1. die Rinde erfullt, einigermafien den ung deckt an Zellfortsatzen und Fibrillen eine ungeheure Komplika- tion auf. Schon die zwei Pyramiden- zellen, welche Fig. 17 darstellt, lassen erkennen, wie innerhalb jeder Zelle die Fibrillen, welche mit dem Axenzylinder ein- oder austreten, besonderen Verlauf nehmen. Ge- lungene Fibrillenfarbungen zeigen, wie dann auf jeder dieser Zellen unzahlige Fasern aus anderen Zellen sich anlegen, so dafi sie wohl zahl- reiche Erregungen von den ver- schiedensten Seiten bekommen konnen. Und noch komplizierter sind die engen Plexus, welche, bei Benutzung der vorhin erwahnten Methoden, ganz ungeahnt da und dort die Rinde durchziehen, alles in transversaler Richtung einend. Es ist nicht rnoglich, hier, wo wesentlich eine Ubersicht des Er- reichten zu geben ware, alle die zahlreichen Details wiederzugeben, die in den Monographien und dem Handbuche des spanischen Gelehr- ten niedergelegt sind. Doch will ich, ehe ich eine etwas eingehen- dere Darstellung der in den einzel- nen Schichten bekannt gewordenen Verhaltnisse vorlege, zunachst ein- mal in Fig. 375 ein Praparat von S. R. y Cajal abbilden, damit Sie es mit Fig. 369 vergleichend den ganzen Unterschied ermessen, der zwischen den Methoden liegt. Die Rindenschichteinteilung ist nicht ganz die gleiche wie sie S. 369 gegeben wurde, weil hier als Aus- gangspunkt die vordere Zentralwin- dung gewahlt ist, die ja gerade einen eigenartigen Typ zeigt. Aber es lassen sich doch im allgemeinen die Ergebnisse vergleichen.