Sechzehnte Vorlesung. 258 Der dorsale Teil der Hemispharen lafit unterscheiden: 1. VordererOberlappen, auch Lobulus quadrangularis genannt; beiderseits vom Monticulus. 2. Hinterer Oberlappen, Lobus semilunaris superior. Die beiden hinteren Oberlappen hangen durch das Folium vermis unter sich zusammen. Die Lappenbildung an der Unterflache des Kleinhirns zeigt die Zeichnung der Fig. 184. Sie bietet ein etwas kompliziertes Bild. Um namlich das betreffende Praparat herzustellen, mu8 das Kleinhirn erst von seinen Verbindungen mit dem Mittelhirne, den Bindearmen also, dann von der Brticke und von dem Corpus restiforme, der Gesamtheit der zum Riickenmarke und verlangerten Marke gehenden Faserzuge, gelost werden. So entstehen Fig. 184. Das Cerebellum. Ventrale Seite. jederseits die 3 Querschnittsbilder der Kleinhirnschenkel. Zwischen den Bindearmen liegt eine diinne Membran, das Velum medullare anterius, auch ein Teil des Hinterhirndaches. Es ist durchtrennt auf dem Querschnitte sichtbar. Die Lappen an der Unterseite des Wurmes (Unterwurm), heifien: 1. Nodulus (Knotchen). 2. Uvula (Zapfchen). 3. Pyramis (Pyramide). 4. Tuber vermis (Klappenwulstj, ganz hinten, zum Teile noch auf der Dorsalseite gelegen. In den Hemispharen liegt: 1. Beiderseits vom Nodulus die Flo eke, Flocculus, an dem diinnen Pedunculus flocculi befestigt. 2. An der Uvula die Tonsilla, Mandel.