Verlag von F. C. W. Vogel in Leipzig. Pathologische Physiologie Ein Lehrbuch fur Studierende und Arzte von Dr. Ludolf Krehl ordentl. Professor und Direktor der medizinischen Klinik in Heidelberg. Sechste neu bearbeitete Auflage. Preis 15 M., geb. 16.50 M. Kritiken aus Zeitschriften: Zentralblat fur Physiologie. „Krehls Pathologische Physiologie" ist ein Lehrbuch in des Wortes bester Bedeutung, das die Aufgabe, „bei Studierenden und Arzten das Interesse fur die Theorie des pathologischen Geschehens zu fordern" in hohem Grade erfullt. O. v. Fiirth (Wien). Deutsche Medizinische Wochenschrijt. Der Besprechung, die ich iiber das ausgezeichnete Werk in den letzten beiden Jahren an dieser Stelle veroffentlicht habe, ist etwas Wesentliches nicht anzu- schliefien; man kann nur das Lob wiederholen, dafi ihm ein hoher padagogischer Wert innewohnt und dafi es deshalb jedem Arzt und Studierenden zum Studium aufs warmste empfohlen werden kann. Munchner medizinische Wochenschrift. Wir haben in dieser Wochenschrift den hohen Wert des Krehlschen Lehr- buches, das einzig in seiner Art dasteht, bei der Besprechung der fruheren Auf- lagen wiederholt gepriesen und konnten bereits Gesagtes nur wiederholen. Stintz in g. Wiener Klinische Wochenschrift. Ein Standardwerk, wie nur wenige Nationen aufweisen konnen, hat Krehl mit seinem Lehrbuch der pathologischen Physiologie geschaffen. Biochemisches Zentralblatt. Diese Auflage ist so uberraschend schnell auf die vor kurzem hier angezeigte vierte gefolgt, dafi sich daraus besser wie aus jeder Kritik die Brauchbarkeit des Krehlschen Werkes ergibt. Oppenheimer Zentralblat fur innere Medizin. Nach I72 Jahren hat der verdienstvolle Forscher seinem ausgezeichneten Werke die ftinfte Auflage folgen lassen, ein Beweis, welch stetig wachsender Beliebtheit sich das Buch erfreut, und dafi es seiner Aufgabe, bei Studierenden und Arzten das Interesse fiir die Theorie des pathologischen Geschehens zu fordern, im vollstem Umfange nachgekommen ist. Ruppert (Magdeburg).