Sechste Vorlesung. 84 sind, aus ihrer Lage dicht unter dem Balken hinab in die Tiefe des Zwischenhirnes. Beiderseits von diesen dicken Biindeln fiihrt das Foramen Monroi aus dem mittleren gut sichtbaren Ventrikel zwischen den Thalamis zu dem Seitenventrikel. Dieser wird lateral begrenzt vom Corpus striatum. Gerade hier sehen Sie, wie das Corpus striatum von den dicken Faser- massen der inneren Kapsel durchbrochen und anscheinend in zwei Ganglien geteilt ist. Im Linsenkerne, also in dem lateralen Teile des Corpus striatum, unterscheiden Sie leicht drei Abteilungen; nur das aufiere dieser drei Glieder, das dunkler gezeichnete, Putarn en ge- nannt, ist gemeinsam mit dem Schwanzkerne als Ursprungsgebiet von Fasern bekannt. Die beiden inneren (Globus pallidus) sind in ihrer Bedeutung noch unklar. Nach aufien von dem Linsenkerne liegt noch eine diinne graue Masse in der Hemispharenwand, die Vormauer, Claustrum. Der Raum zwischen ihr und dem Linsenkerne heifit Capsula externa. Weiter lateral folgt dann die Rinde der Insel. Die graue Masse am Boden des mittleren Ventrikels gehort der Wand des Infundibulums, dem Tuber cine re um an. Man bezeichnet sie und ihre Fortsetzungen als zentrales Hohlengrau. Da, wo dieses und die Rinde des Schlafenlappens aneinander grenzen, liegt ein groGer rundlicher Kern, der Nucleus amygdalae, Mandelkern. Er steht wahrscheinlich in Beziehungen zu dem Ursprungsapparate des Riech- nerven. In der Gegend des Mandelkernes, wahrscheinlich in dem Kerne selbst, endet ein Teil der Faserbundel, die als Taenia semicircularis auf der Grenze zwischen Thalamus und Schwanz- kern dahinziehen. Aus vergleichend anatomischen Erfahrungen wissen wir, dafi die hori- zontale Partie der Abbildung zwischen Trichter und Mandelkern ein beim Menschen sehr atrophiertes Rindengebiet ist. Man bezeichnet sie als Area parolfactoria. Zwischen den Fornixschenkeln sehen Sie in Fig. 42 die vordere Kommissur. Ihre Fasern krummen sich, indem sie durch das Corpus striatum treten, nach ruck warts. So kommt es, dafi wir in Fig. 47 dicht unter dem aufieren Gliede des Linsenkernes, ihrem Querschnitte nochmals begegnen. Wir wollen in den folgenden Vorlesungen alle die heute geschil- derten Teile naher betrachten. Das kann aber nur dann mit wirklichem Nutzen geschehen, wenn Sie sich mit dem, was ich heute besprochen, am Praparate selbst durchaus vertraut machen. Am besten ist es, wenn Sie sich zwei Gehirne verschaffen, die an der Arteria basilaris in einer Losung von 1 Formol zu 10 Wasser aufgehangt werden. Binnen wenig Tagen sind sie genugend hart geworden, um alle Schnitte und Abtrennungen, welche hier vor Ihnen ausgefiihrt worden sind, leicht zu ermoglichen. Machen Sie audi einfache Skizzen von dem, was Sie gesehen. Man kann dieses Zeichnen sich dadurch erleichtern, dafi man eine Glasplatte auf drei Wasserglaser stellt und unter ihr das Gehirn in feuchte