Das Zwischenhirn III. Hypothalamus, Thalamus, Epithalamus. 353 nach der Basis. Sie bilden das frontalste Stuck dessen, was weiter hinten untere oder laterale Schleife hiefi. Ihre Querschnitte haben dicht lateral von den frontalsten Okulomotoriusfasern, welche der Schnitt noch ge- troffen hat, bereits ein kleines Feld angelegt. Weiter ventral, immer nahe der Mittellinie folgen die frontalsten Ziige des dorsalen Langs- biindels aus dem im Haubenwulst gelegenen Nucleus fasciculi lon- gitudinals dorsalis. Auch der Traktus aus dem Corpus mamillare zum Haubenganglion hinter den kaudalen Vierhiigeln ist naturlich hier quergetroffen, ebenso der mehrfach erwahnte Faserzug aus dem Ganglion habenulae thalami Fig. 262. Erwachsener Mensch. Sagittalschnitt durch den Thalamus und Hypothalamus. Lage des Corpus hypo- thalamicum und die umgebende Faserung. Linsenkernfaserung dunkler gezeichnet; 1. Gangl. habenulae mit Taenia; 2. Nucleus anterior; 3. Nucleus medialis; 4. Nucl. lateralis; 5. Nucleus ventralis; 6. Corpus subthalamicum ; 7. Substantia nigra; 8. Corp. genicul. lat; 9. C. quadr. ant. zum Corpus interpedunculare, das im Winkel der Hirnschenkel dicht vor der Brucke liegt, Fasciculus retroflexus der Abbildung. Nicht angegeben, aber gewohnlich auch hier gut sichtbar, ist der mitten durch die Okulomotoriuswurzeln rtickwarts zur Brucke verlaufende Stiel des Corpus mamillare. Wollen Sie auch der auf unserem Schnitt gut sichtbaren Einstrahlung der Tractus occipito-thalamici aus der Rinde der Hinterhaupt- lappen in die primaren Endstatten des optischen Apparates, der Seh- strahlung also, Ihre Aufmerksamkeit noch schenken. Diese ganze Kern- und Fasermasse wird dorsal durch den Thalamus begrenzt. Edinger, NervCse Zentralorgane. I. 8. Auflage. 23