518 Zweiunddreifiigste Vorlesung. ist, dafi der Hund, der Elephant, das Pferd auf das Wort gehorchen lernen und wer die Leistungen der Dresseure verfolgt, weifi, dafi auch die grofien Katzeri, die Seelowen und andere Tiere bis zu einem gewissen Grade zum Verstehen miindlich gegebener Befehle gebracht werden konnen. Sorgfaltige Untersuchungen, die jede andere Zeichengebung ausschliefien, haben mir das mindestens fiir den Hand ganz sicher bewiesen. Bei dem Elephanten ist gerade der Schlafenlappen, in dessen obere Windungen wir nach den Aus- fallerscheimmgen beim Menschen wenigstens den Apparat verlegen, an den die Wortgnosie gekniipft ist, recht grofi, s. Fig. 319. Hunde, denen man die Schlafenlappen zerstort, verlieren die Fdhigkeit, die rafende Stimme ihres Herrn zu erkennen, aber sie erkennen noch Tone, die sie friiher via Schlafenlappen dem Palaencephalon iibermacht. Sehr weitgehend wird diese Sprachgnosie der Tiere aber nie, weil sie sich mangels der entsprechenden Rindenteile nicht in Sprachpraxien um- setzen kann. Mit dem Auftreten der Sprechmoglichkeit andert sich in sehr wesentlichem Mafie die ganze Konfiguration der Hirnrinde, es treten sehr grofie neue Telle zu den alten, Teile von denen wir wissen, dafi Hire Er- krankung die Sprache selbst oder die Intelligent, welche von der Sprache erst herbeigefiihrt ist, schwer beeintrachtigt. Wir Menschen kommen zur Sprachgnosie in friihester Jugend, das Kind versteht lange, ehe es ordentlich sprechen kann, einen grofien Tell der Sprache. Auch der Erwachsene steht beim Erlernen fremder Sprachen dem gleichen Mifiverhaltnis gegeniiber. Er versteht, ehe er selbst ordentlich sprechen kann, ja fiir die via Schrift erlangte Sprachgnosie ist dies das ganz gewohnliche. Wie viele von denen, die lateinisch lesen, konnen es ebenso fliefiend sprechen? Wir erlangen die Sprachgnosie gewohnlich auf akustischem Wege, Die Klinik und der Tierversuch lehren, dafi die Rindenteile und Verbindiingen, welche hier als Unterlage dienen, in der ersten Temporalwindung links liegen, etwas frontal von den Statten, in die aus dem Geniculatum mediate die tertiare Hornervenfaserung einstrahlt. Untergang dieser Rindengebiete sie sind Fig. 398 mit „Auditus" bezeichnet, macht die Trager worttaub, d. h. sie stehen der ihnen bis dahin bekannten Sprache vollig ohne Ver- standnis gegeniiber, ganz als ob es eine fremde ware. Der spracherzeugende Komplex in der Rinde ist dann bei den meisten Menschen aufierdem mit einer Anzahl anderer gnostischer Apparate derart verbunden, dafi Storungen dieser wieder ganz bestimmte Ausfdlle im Sprechen erzeugen konnen. In der Rinde um den Sulcus catcarinus liegt ein Areal, dessen Zer- storung alle auf optischem Wege erlernten Assoziationen vernichtet. Totale beiderseitige Zerstorung macht den Menschen blind, aber partielle Idfit dieses Sehzentrum in seiner Tdtigkeit studieren. Menschen mit Verlust desselben erkennen nicht mehr, sie konnen den ganzen seelischen Prozefi, welcher als Endleistung das Erkennen ermoglicht, nicht mehr ausfiihren. Sie konnen natiirlich auch nicht mehr die erlernte Buchstabenschrift lesen. Da sie nicht optisch erkennen, finden sie natiirlich auch die Worte fiir einen vorgezeigten Gegenstand nicht, sie sind in bezug auf diesen aphasisch, aber sie finden dann manchmal das Wort, wenn die Betastung ihnen geniigende Schliisse auf die Natur des Gegenstandes gestattet. Umgekehrt erkennt ein Mensch mit Zerstorung der Mitte der hinteren Zentralwindung gewohnlich nicht mehr durch Betasten, er wird, wenn man ihm nicht Hinsehen gestattet, nicht die Benennung fiir einen nur gefiihlten Gegenstand finden. So hdngt das Wortfinden nicht nur von der Rinde ab, wo das Wortbild lokalisiert ist, sondern in ganz bestimmter Weise von zahlreichen anderen Rindenstellen.