447 Die Hirnwindungen des Menschen und der Affen. ist reich gefurcht und bei einer Breite von 3—4 cm fast 10 cm lang. Der frontale Abschnitt geht direkt in die Inselrinde tiber, der kaudalere ist in Kontinuitat mit der Rinde der die Sylvische Spalte dorsal ab- schliefienden Opercula. Der Frontalabschnitt enthalt bereits einige flachere Querwindungen, die Gyri temporales transversi anteriores, der Kaudalabschnitt aber, der von jenem durch eine sehr konstante Quer- furche geschieden wird, enthalt immer 2—3 sehr kraftige Gyri tempo- rales transversi posteriores. Diese zuerst von Heschl beschriebenen Windungen sind fur die Lokalisation des zentralen Horens sehr wichtig geworden — Flechsig — und deshalb gebe ich in Fig. 354 eine Ab- bildung der ganzen Oberflache des Temporallappens — z. Teil nach Symington — an der auch andere bisher mehrfach erwahnte Ver- haltnisse gut zu sehen sind. Suchen Sie jetzt das Gebiet hinter der Zentralfurche, nach oben vom Schlafenlappen auf; es heifit Parietallappen. In ihm wird durch eine Furche, Sulcus interparietalis, welche im Bogen um die Enden der Fossa Sylvii und der ersten Schlafenfurche herumlauft, ein oberer und ein unter er Pa rietallappen abgeschieden. Der obere ist durch nichts vom grofiten Teile der hinteren Zentralwindung ge- schieden, wenn nicht, was ubrigens oft vorkommt, ein Zweig des Sulcus interparietalis nach der Hemispharenkante hinaufsteigt und so die Ver- bindung bedeutend verschmalert. Dieser Ast, Sulcus retro central is sup., kommt auch getrennt von der Interparietalspalte vor. Die Interparietalspalte lafit drei, gelegentlich auch gesondert auftretende Abschnitte erkennen. Der frontale Abschnitt wird als Sulcus retrocentralis inf., der kaudale als Sulcus occipitalis anterior oder perpendi cu 1 aris bezeichnet. Den Teil des unteren Scheitellappens, welcher das Ende der Fissura Sylvii umkreist, nennt man Gyrus supra marginalis, den dahinter liegenden Teil, welcher um die obere Schlafenfurche zieht, Gyrus angularis. Den ersteren sehen Sie an jedem Gehirne sofort, den letzteren Gyrus mussen Sie sich mit etwas mehr Muhe aufsuchen. Sie finden ihn in dem Raume, welcher von der Interparietalfurche nach oben, von der oberen Schlafenfurche, resp. deren Ende nach unten ab- geschlossen ist; eben um dieses Ende schlagt sich ja sein hinterer Teil herum. Die Gegend des Gyrus angularis ist lokalisatorisch wichtig. Es ist deshalb vorteilhaft, sie gut begrenzen zu konnen. Der kleine Windungszug, direkt kaudal von derselben, wird als Gyrus parietalis posterior bezeichnet. Der Occipitallappen ist lateral nicht in alien Gehirnen so gleich- mafiig gefurcht, dafi man immer die von den Autoren angegebene obere, mittlere und untere Occipitalwindung leicht und ohne Kunstelei wiederfinden konnte. Von dem Scheitellappen ist er gewohnlich durch die vordere Occipitalfurche, welche senkrecht hinter dem Lobus