4 Erste Vorlesung. zeichnen, deren Beziehungen zu der sie durchquerenden Balkenfaserung er zuerst erkannte; die Schleife und ihr Ursprung aus den Vierhiigeln, der Linsenkern, die Insel und vieles andere haben erst seit seinen Untersuchungen Aufnahme in die Anatomie gefunden. So recht wie ein Markstein steht am Ausgangspunkt dieser alteren Periode Burdachs Buch „Vom Bau und Leben des Gehirnes", das, 1819 erschienen, alles bis dahin Geleistete treu zusammenfafit und vieles Neue klarend hinzufugt. Man bediente sich, bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts etwa, ganz vorwiegend der anatomischen Zergliederung mit dem Messer und der Abfaserung gebarteter Gehirnstiicke mit der Pinzette. Gall, Burdach, Reil, F. Arnold, Foville haben unter Benutzung der letzteren Methode vieles Neue entdeckt. Tiedemanns undReicherts Verdienst ist es wesentlich, dafi man auf dem Wege der Entwick- lungsgeschichte die allgemein morphologischen Verhaltnisse besser verstehen lernte. Seit aber Ehrenberg (1833) dargetan hatte, dafi das „Seelenorgan" aus zahllosen allerfeinsten „Rohrchen" zusammengesetzt sei, seit R e m a k die schon Ehrenberg und Valentin bekannten Ganglienzellen ge- nauer beschrieben (1838) und Hannover (1840) deren Zusammenhang mit den Nervenfasern nachgewiesen hatte, war es offenbar, dafi die ein- fache Zerfaserung nicht imstande sein konne, die erstrebte Einsicht in den Bau und Zusammenhang der Zentralorgane zu verschaffen. Es ist das grofie Verdienst von B. Stilling, eine neue Methode eingeftihrt und geubt zu haben: die Anfertigung von dunnen Schnitten oder viel- mehr ganzen Schnittserien, die in verschiedenen, aber bestimmten Richtungen durch das Organ gelegt werden '). Die so erhaltenen Praparate wurden genau durchforscht, ihre Bilder kombiniert und so die Anordnung und der Aufbau des zentralen Nervensystems rekon- struiert. Durch diese Methode und durch die Studien, die er unter ihrer Benutzung anstellte, hat Stilling die Grundlage fur die moderne Anatomie des Riickenrnarks, der Oblongata, des Pons und des Cerebellum geschaffen. Am 25. Januar 1842 liefi Stilling bei einer Kalte von —13° R. ein Stuck Riickenmark frieren und machte dann mit dem Skalpell einen mafiig feinen Querschnitt durch dasselbe. „Als ich diesen", schreibt er, „unter das Mikroskop brachte und bei 15facher Linearvergrofierung die prachtigen Querfaserstrahlungen (zentralen Nervenbahnen) sah, da hatte ich einen Schlussel gefunden, der die Gemacher zu dem wunderbaren Bau des Ruckenmarkes offnete. Nicht froher hatte Archimedes sein svqtjym gerufen, als ich bei jenem Anblick ausrief." Die Stillingsche Methode ist die auch jetzt noch am meisten ver- wendete zur Untersuchung des Zentralnervensystems. Sehr erleichtert wird ihre Anwendung durch die vorztigliche Hartung, welche nach den 1) Schon vor Stilling fertigte man diinne Schnitte des Zentralnervensystems an (z. B. Rolando 1824), aber die Rekonstruktion des Organes mittelst der Kombination ausgedehnter Schnittserien versucht zu haben, ist wesentlich Stillings Verdienst.