420 Sechsundzwanzigste Vorlesung. bisher noch nicht ausfiihrlich gedacht ist. Das Neopallium ist nicht ein funktionell einheitliches Organ. Es setzt sich vielmehr zusammen aus einer ganzen Anzahl versch iedener Teile — Rindenzentren hat man sie genannt — und zahlreiche physiologische Versuche haben gelehrt, dafi Bewegungen, die erlernt werden miissen, und wohl die meisten seelischen Kombinationen, durch die Existenz solcher Zentren erst mdglich werden. Die einleitenden Vorlesungen haben Sie nun dariiber orientiert, dafi die eigentlichen motorischen und sensiblen Zentren der peripheren Nerven im Palaeencephalon, vom Riickenmarke bis zum Mittelhirne, sitzen, und dafi diese durch reichlich vorhandene, fruh schon vorge- bildete Verknupfungsreihen zu zweckmafiiger Tatigkeit an sich schon ausreichend sind. Die Experimentalphysiologie aber zeigt, dafi viele der tiefen Zentren mit in dem Neencephalon gelegenen derart verbunden sind, dafi Reizung des letzteren Bewegung auslost. Daruber schwebt namentlich der Streit, von welcher Natur und Wichtigkeit der Einflufi der hoheren auf die tieferen Zentren sei. Deshalb bemuht man sich, moglichst genau die Erscheinungen zu studieren, welche nach Wegnahme von Rindenpartien auftreten. Zweifellos ist die Dignitat der Hirnrinde, bei verschiedenen Tieren eine verschiedene. Wahrend Wegnahme des ganzen Grofihirnes bei niederen Tieren die Fahigkeit, grobere Bewegungen mit guter Kraft auszufuhren, nicht aufhebt, treten bei Saugetieren nach Zerstorung zirkumskripter Partien der motorischen Zone rasch vorubergehende Lahmungen auf, und beim Menschen fiihrt gar die Erkrankung auch relativ kleiner Teile der Rinde oft zu dauernden Lahmungen. Offenbar konnen a 11 e motorischen und viele sensorisch-psychische Funktionen von tiefer liegenden Hirnteilen ausgefiihrt werden. Je hoher man aber in der Tierreihe aufsteigt, um so mehr wird bei der Gehirntatigkeit die Rinde mit in An- spruch genommen. Der Mensch hat in dieser Beziehung eine Stufe erreicht, auf der viele der betreffenden Funktionen gar nicht mehr ohne Teilnahme der Rinde des Neencephalon ausgefiihrt werden konnen. Bei den Sauge- tieren werden alle moglichen Ubergangsstadien beobachtet. So erklart es sich, dafi zwar bei den letzteren durch Reizung der Rinde die ein- zelnen Muskeln usw. beeinflufit werden konnen, dafi die betreffenden Rindenpartien aber fur die betreffenden Bewegungen noch nicht unent- behrlich sind. Beim Menschen ist der grofiere Teil der Vorderhirn- oberflache unentbehrlich geworden. Morphologisch verrat sich dies Verhaltnis durch ganz verschiedene Entwicklung der einzelnen Teile der Hemi- spharen. Noch sind wir erst fur wenige Tiere in der Lage, die wesentlichen Teile voneinander zu scheiden, doch erkennen wir schon, dafi in der Saugetierreihe die Ausbildung der Rinde noch