418 Sechsundzwanzigste Vorlesung. Der hier angestellte Versuch hat seine Bedeutung nicht allein nach der rein morphologischen Seite. Er soil auch zeigen, nach welchen Richtungen hin das Gehirn sich weiter entwickelt, wenn man von den Reptilien einmal ausgeht. Von dem Reptiliengehirne zu demjenigen der Fig, 318. Entwicklung des Hirnmantels von Python (Riesenschlange) bis zum Hunde. Das bei Python nur in Spuren vorhandene Neopallium (schwarz) nimmt bei den Saugern enorm zu und rollt das Archipallium zum Ammonshorn (rot) auf.