118 Neunte Vorlesung. schen Hinterstrange, medial getrennt durch ein starkeres Bindege- websseptum. Rechts und links von der grauen Substanz liegen die Seitenstrange. Mitten durch das H der grauen Substanz verlauft der mit Epithel besetzte Zentralkanal, umgeben von der Substantia gelatinosa centralis. Die Spitze der Hinterhorner wird von der Substantia gelatinosa Rolandi bedeckt. Die Verteilung von weifier und grauer Substanz ist nicht in alien Querschnittshohen die gleiche, wie sie auf unserem Schnitt dargestellt ist. Namentlich iiberwiegt vom oberen Lendenmark an abwarts ent- schieden die graue Substanz. Fig. 69 zeigt Querschnittsbilder aus den verschiedenen Hohen des Riickenmarkes. In alien Querschnittshohen erkennen Sie die Vorder- und Hinter- Fig. 68. Querschnitt des Riickenmarkes. Halsanschwellung. horner sofort. Sie bemerken aber, dafi vom mittleren Halsmarke bis hinab etwa zum 3. Dorsalsegmente und ebenso innerhalb des Lenden- markes, seitlich an der Basis des Vorderhornes noch eine machtige Auswolbung existiert. Diese Auswolbung, das Seit en horn, entsteht dadurch, dafi in den betreffenden Hohen das Riickenmark nicht nur die Bewegungsnerven fur den Stamm, sondern auch fur die Extremi- taten abzugeben hat. Aus ihr stammen vorwiegend die motorischen Fasern fur Arme und Beine. Dorsal von dem Seitenhorn, im Winkel zwischen ihm und dem Vorderhorne ist die graue Substanz nicht scharf abgegrenzt, sie geht vielmehr in ein Netz von grauen Balken und Ztigen iiber, das weithin in die weifie Substanz hineinragt. Dieses Netz heifit Processus reticularis. Hier liegen dieUrsprungsgebiete desSympathicus (Bruce).