£nt-./icklung des Nervensystems. Die Grundelemente. 1. Die Neuroglia. 17 Zentralorganes konstituiert wird, fertig. Jetzt erkennt man auch schon, dafi die Zellen Fasern in das Ruckenmark hineinsenden, eben die Nerven- wurzeln, und auch nach der Peripherie je einen Fortsatz auswachsen lassen, den peripheren Nerven. Fig. 9 oben rechts. Am Rumpfe gehen aus den Primarganglien direkt die Spinal- ganglien hervor. Zu den Ganglienanlagen fur die Kopfnerven aber gesellen sich noch gewisse Elemente aus der Haut. Die Ganglienanlagen legen sich fur eine kurze Zeit an dieselbe an und nehmen spater, in die Tiefe geratend, gewisse epidermale Wucherungen mit sich, so dafi also ihre Elemente doppelten Ursprungs sind. Fast jeder Hirnnerv gewinnt fur sein Primar- ganglion zwei solcher Kon- takte, einen lateralen und einen epibranchialen. Fig. 8. Im zweiten Band sind diese Verhaltnisse genauer be- handelt; sie sind ungemein wichtig, weil es gelingt, aus der Zahl der Ganglien und der Art der Nervenwurzeln zu ermitteln, wie viele wirk- liche Nervenpaare am Kopfe vorhanden sind und wie sich jene Paare zu den Hirn- nerven zusammengelegt ha- ben, welchen wir beim reifen Tiere begegnen. Bei der Umwandlung werden ein- zelne vorher wichtige und grofie Nervenbahnen iiber- fliissig und verschwinden, andere andern ihre Verlaufs- richtung und wieder andere gelangen zu Organen, die wahrend der Stammesgeschichte oder der Individualentwicklung zu- nachst eine vom reifen Zustand ganz verschiedene Funktion und Be- deutung gehabt haben. Ich will zur Illustration daran erinnern, dafi, wenn aus den embryonalen Kiemenanlagen spater wichtige Teile des Schadels und des Gehorapparates hervorgehen, die Kiemennerven die Umwandlung natiirlich mitmachen. Sie erscheinen — z. B. der Nervus petrosus superfic. major — spater als ihrem ursprtinglichen Zwecke vollig entfremdete Ziige. Schon sehr fruh treten, wie jetzt fur Vertreter aller Wirbeltier- klassen nachgewiesen ist, im Nervenrohre Veranderungen auf, welche zur Bildung von verschiedenen Zellarten fuhren. Edinger, Nervdse Zentralorgane. I. 8. Auflage. 2 Fig. 7. Schnitte durch das Ruckenmark eines sehr kleinen menschlichen Embryos. Schon bei A, wo das Medullar- rohr noch offen ist, erkennt man am dorsalen Rande die Zellen des Randstreifens, aus welchen die Spinal- ganglien hervorgehen, bei B ist dieser, trotz des Schlusses der Medullarrinne, doch noch sehr deutlich. Nach v. Lenhosseck.