448 Achtundzwanzigste Vorlesung. parietalis inferior herabzieht, geschieden. Eine oder zwei etwas horizontal gestellte kleine Furchen trennen die kleinen Windungen unter sich. Die vordere Occipitalfurche bietet ein ganz besonderes Interesse. Sie ist am Europaergehirn selten, aber an den Gehirnen einiger Afrika- volker, Fellacben, Sudanesen (Elliot Smith) ganz regelmafiig. Ebenso wird sie immer an Affengehirnen gefunden. Einen kleinen Bogen mit frontalwarts gerichteter Konvexitat bildend hat sie von Elliot Smith den Namen Sulcus lunatus empfangen. Dieser Autor hat gezeigt, dafi sie die frontale Grenze der besonders gebauten Sehrinde bildet, welche sich also bei den Sudanesen ganz wie bei den Affen bis auf die laterale Seite des Gehirnes erstreckt, wahrend sie bei der Mehrzahl derEuropaer- gehirne durch die starkere Entwicklung des ubrigen Hirnmantels bis auf die Medialseite zurtickgeschoben ist, wo sie die Umgebung des Sulcus calcarinus einnimmt. Diese Furche ist auch schon mit der Affenspalte zusammengeworfen worden. Wir werden spater sehen, dafi diese nicht mit ihr, sondern der Interparietalfurche zusammenfallt. Haben Sie alle diese Furchen und Windungen gefunden, so schneiden Sie das Gehirn, dem grofien Langsspalte zwischen den Hemi- spharen folgend, mitten durch und studieren nun die mediale Seite desselben. Sie erblicken auf dem Sagittalschnitte in der Mitte das Zwischen- hirn, resp. seine laterale Wand, den Thalamus opticus. An der Grenze zwischen ihm und dem Grofihirne zieht der zu einem weifien Mark- streifen verdickte Hemispharenrand, der Fornix, im Halbbogen dahin. Die horizontale Masse quer durchtrennter Fasern tiber dem Fornix gehort dem Balken (Corpus callosum) an; an diesem erkennen Sie vorn dasKnie, Genu, hinten das Splenium, den Wulst, und in der Mitte den Korper. Zwischen Balken und Fornix liegt das dreieckige Feld des Septum. Die Hemispharenwand, welche iiber dem Balken liegt, ist von wenigen und ziemlich konstanten Furchen durchzogen. Zunachst zieht dem Balken parallel der Sulcus cinguli. Hinten wendet er sich nach oben zur Hemispharenkante und endet dort in einem kleinen Einschnitte kaudal von der hinteren Zentralwindung. Der Sulcus cinguli, welcherauch die Namen Sulcus calloso-marginalis und Sulcus splenialis fuhrt, besteht eigentlich aus drei hintereinander liegen- den, nicht selten wirklich getrennten Stiicken. Was nach vorn und oben von dieser Furche liegt, rechnet man zur oberen Stirnwindung; der Windungszug, welcher zwischen der Furche und dem Balken einherzieht, heifit Gyrus fornicatus. Ein Blick auf ein Praparat oder auf unsere Abbildung zeigt Ihnen, dafi der Gyrus fornicatus sich in seinem hinteren Teile nach oben hin verbreitert und iiber die Hemispharenkante hinweg direkt in den Lobus parietalis superior tibergeht. Diese Verbreiterung heifit Praecuneus. Direkt vor dem Praecuneus liegt eine Rindenpartie, welche aufien an beide Zentral-