Elfte Vorlesung. 150 des Ruckenmarkes. Sie liegen wesentlich in den Vorderstrangen, zum Teil ganz innerhalb der Commissura anterior. Die in die Seitenstrange gelangenden sparlichen Faserchen gehen innerhalb der Processus reti- culars schon verloren. Die Nager bieten besonders variable Verhalt- nisse. Wahrend bei Maus und Ratte, wo viele Angaben von Stieda, Lenhossek u. A. vorliegen, wo ich auch nach Degenerationsprapa- raten eigene Erfahrungen besitze, die ganzen Tractus cortico-spinales in die Hinterstrange geraten, wie das auch beim Eichhorn nach Goldstein der Fall 1st, hat das Kaninchen die Tractus cortico-spinales wesentlich in den Seitenstrangen. Bei den Marsupialiern, die ich bis jetzt untersucht habe, findet man sie nur in den Hinterstrangen (siehe Fig. 91), was auch durch Versuche von Froude bestatigt wurde. Bei dem Igel sind befriedigende Degenerationen noch nicht ge- gliickt, es scheint aber (van Vloet, Drasecke), als gingen nur sehr Fig. 91. Pyramidenkreuzung von Halmaturus giganteus. wenige Fasern bis in das Ruckenmark, als erschopfte sich die Haupt- masse bereits um die motorischen Kerne der Oblongata. Sicher ist das nach meinen eigenen Untersuchungen und nach denen von Merz- bacher und Spielmeyer bei der Fledermaus, Vesperugo noctula der Fall, wo eine in der Hone der Facialiskerne liegende machtige Kreuzung der Oblongatapyramiden die Fasern zu den Hirnnervenkernen entsendet. Was noch iibrig bleibt, kann nicht iiber den Riickenmarksanfang hinaus verfolgt werden. Nach Hatschek liegen bei Pteropus die Verhaltnisse in der Oblongata ebenso, es Ziehen aber dann einige Fasern kaudal- warts, die dicht iiber dem Ruckenmarke eine neue Kreuzung bilden, ehe sie weiter dringen. Ich kann das bestatigen. Tractus cerebello-spinales. Es gibt wahrscheinlich zweierlei Verbindungen aus dem Kleinhirne zum Ruckenmarke, eine direkte, die aber nur die oberen Cervikalhohen erreicht, und eine sekundare.