Das Kleinhirn I. Morphologie und Rinde. 251 Fig. 1ST. Frontalschnitt durch das Gehirn der .Maus. Pons ui cerebellare Teile schwarz. Die Lage des Xeocerebellums und seine Beziehungen zur Briicken- fassung ergibt sich aus Fig. 187. gut. Man sieht da. da8 es sich um machtige Aufnahmeapparate der kortikalen Briickenfassung handelt, Apparate, die naturlich bei Tieren, die keine Grofihirnbriickenbahnen besitzen, fehlen miissen. So gewinnen wir zu- nachst ein neues Kleinhirn- schema: in der Mitte das Palaeocerebellum. dessen Lobus anterior bei den meisten Tieren last ganz, dessen Lobus posterior als Flocke und Xodulus ganz rein erhalten bleiben. Zwi- schen den beiden Primar- furchen tritt seitlich von dem Palaeocerebellum ein mach- tiger neuer Lappen aui. Die Dreiteilun^, die dieser Lobus medius durch die Fig. 186 sichtbaren Furchen erhalt, ist nicht immer deutlich beim erwachscnen Tiere wiederzufinden. Abe: es ist wichtig. sie beizubehalten. weil iiberall spater sich deutlich zeigt, dafi der Lobulus frontalis 1 unserer Figuren und der Lobulus caudalis 3 der Figuren immer relativ einfach orebaut bleiben. wahrend der Lobulus medialis (2 der Figuren) die hauptsach- liche Komplikation eriahrt. Die Veranderungen in diesem mittleren Lappen sind es, welche eine enorme Man- nigfaltigkeit der Kleinhirnty- pen erzeugen, eine Mannig- faltigkeit, die so weit geht, dafi, wenn der Lappen. wie bei Pferden, Elefanten, Affen und vor allembeimMenschen, sehr grofi wird, alle ubrigen neencephalen Teile unter ihm verschwinden, und die Fur- chungsrichtung durch fortwahrende Teilungen der eintretenden Briicken- bundel sich total andert. Durchforscht man eine grofie Reihe von Tiergehirnen, so kann man mindestens 3 Typen der Entwickiung des Lobulus medius er- kennen. Am einfachsten ist er bei Ornithorhynchus, aber auch bei den Xagern, siehe Fig. 189, tritt er noch sehr einfach in Erscheinung. Haufig wickelt er sich wurmformie aut und furcht sich dann in den Fig. 1SS. Schema der Xeueinieiiun^ des Kleinhirns.