Die Formverhaltnisse des Gehirnes beim Menschen. 73 sichtig machen, wenn man die Hemispharen aufhobe, von ihnen ab- deckte; auch dadurch konnte es geschehen, dafi man die letzteren ab- truge, zum Teil entfernte. Dieser letztere Modus bietet den Vorteil, dafi wir auch die Seitenventrikel und das Corpus striatum besser zu Gesicht bekommen. — Gehen wir deshalb ihm folgend vor! Das horizontal gelegte Messer durchzieht immerbeide Hemispharen gleichzeitig und tragt von ihnen 2—3 mm dicke Platten ab. Die erste und die zweite dieser Platten enthalten sehr viel graue Rinde und relativ wenig von ihr umschlossene weifie Substanz, aber schon in der dritten Platte hat man beiderseits ein grofies, weifies Markfeld mitten in der Hemisphare blofigelegt, das Centrum semiovale. In ihm Fig. 40. Einc Hemisphare von der Seite gesehen. Die Sylvische Grube breit auseinandergezogen. In ihrer Tiefe die Gyri der Insel. verlaufen alle Faserzuge, welche von der Rinde nach abwarts ziehen, und ein Teil der Fasern, welche verschiedene Rindengebiete unter- einander verbinden. Schon erblickt man jetzt in der Tiefe des grofien Hirnspaltes die machtigen, rechte und linke Hemisphare verbindenden Fasern des Balkens (Corpus callosum). Der Balken wird nun durchtrennt und, nachdem auch in beiden Seitenhalften, was noch von weifier Substanz iiber den Ventrikeln stehen geblieben ist, entfernt wurde, vorn und hinten durchgeschnitten. Dabei zeigt sich, dafi er mit seiner Unterflache an diinnen weifien Faserziigen festklebt, welche, die Ventrikelhohle iiberspannend, vorn und hinten in die Tiefe der Ven- trikel hinabziehen. Sie gehoren dem Fornix an, und zwischen beiden Fornixschenkeln liegt, wie Sie es nach dem bereits Mitgeteilten er- warten durften, der Plexus chorioideus.