Das Rtickenmark I. 1. Allgemeines, Segmentinnervation, Querschnittbild. 119 Am Conus terminalis hat die ganze Substanz nur noch einen diinnen Uberzug weiBer Fasern (Sacr. 5. Fig. 69). Die Riickenmarksmasse dient im ventralen Abschnitt wesentlich der somatisch motorischen, im dorsalen der somatisch sensiblen Inner- vation. Fur die viscerale Innervation kennen wir bisher nur die motorischen Zentren, sie liegen in der Gegend des Processus reticularis. Von der Dorsalseite her treten in das Rtickenmark die sensiblen Wurzeln aus den Spinalganglien; aus den ventral liegenden Vorder- hornern gehen die motorischen Wurzeln ab. Die graue Substanz besteht im wesentlichen aus den aufge- splitterten Wurzelfasern und vielgestalteten Ganglienzellen, zu denen jene Wurzelfaden in Beziehung treten. AuBerdem ist sie noch erfullt von den Dendritenauslaufern der Ganglienzellen und von Nervenbahnen verschiedener Herkunft. Deshalb bietet ein Schnitt, wenn alle Axen- zylinder gefarbt sind, ein tiberaus verwirrendes Bild. Die Zellen des Vorderhornes sind grofi, senden zahlreiche Fortsatze aus und haben den in Fig. 11 und Fig. 16 abgebildeten Typus. Die im Hinterhorne liegenden Ganglienzellen sind kleiner als die Vorderhorn- zellen. Meist haben sie eine der Spindel sich nahernde Gestalt. Ihr Axenzylinder verzweigt sich entweder schon nahe an der Zelle zu einem feinen Flechtgewebe, oder er zieht in der Ruckenmarksubstanz weiter. Nie geht er in eine periphere Nervenfaser tiber. Die weiBe Substanz, welche die graue umgibt, besteht wesent- lich aus in der Langsaxe des Rtickenmarkes verlaufenden Fasern, zu denen noch die schrag aufsteigenden Fasern der Nervenwurzeln und eine gewisse Anzahl von anderen Fasern kommen, welche mehr oder weniger senkrecht zur Langsaxe aus der grauen Substanz heraus zu den weiBen Faserstrangen ziehen. Die Nervenfasern haben einen Axen- zylinder und eine Markscheide. Die Breite der letzteren wechselt sehr. Eine Schwannsche Scheide fehlt und ist durch Glia ersetzt. Der Axenzylinder besteht aus zahlreichen Fibrillen. An alien langen Nervenfasern sieht man innerhalb der weiBen Strange und auch innerhalb der grauen Substanz, dafi in gewissen Abstanden, senkrecht zur Axe, ein feines Faserchen sich ablost, daB dieses nach der grauen Substanz hinstrebt, und man erkennt zuweilen, daB es dort sich in einen feinen Pinsel auflost. Die Stelle, wo diese „Kollateralen" vom Stamme abgehen, ist meist durch eine kleine Verdickung gekennzeichnet. Das RuckenmarkweiB ist von zahlreichen, radiar gestellten Septen durchzogen. In diesen, die von Neuroglia und Bindegewebe gebildet sind, dringen die RandgefaBe des Markes in die Tiefe. Die Nervenfasern in der weiBen Substanz sind alle von einem lockeren Netz von Neurogliafasern umsponnen. In der grauen Substanz findet sich die dichteste Anhaufung in der Umgebung des Zentralkanales. Substantia gelatinosa centralis. Sie erscheint ftir das bloBe Auge bei der Weigertschen Farbung als dunkelblauer Fleck.