Vierundzwanzigste Vorlesung. 398 und hat den Namen Stratum lucidum erhalten. Sie senden aufier ihren Dendriten teilweise auch, ganz wie in der iibrigen Rinde, ihre Axenzylinder hinaus zur Tangentialschicht. Der grofiere Teil der Axenzylinder aber tritt ventrikelwarts, und es bilden diese und andere Fasern dann ein richtiges Mark- lager, den Alveus, der dicht unter dem Ventrikelepithel liegt. Der schmale Raum zwischen dem Stratum lucidum und dem Alveus wird von zahlreichen, in das Ammonshorn eindringenden und aus ihm abziehenden Fasern erfullt. Er enthalt unzahlige Faserteilungen und eine Anzahl sehr merkwtirdiger Asso- Fig. 302. Schnitt durch die Hirnbasis und die unter ihr liegende Ammonswindung. Nach einem mit Hamatoxylin- kupferlack gefarbten Praparat. Der Plexus chorioides etwas einfacher gezeichnet, als er beim Erwachsenen ist. Man beachte, dafi und wie er den Ventrikel vom Schadelraum abschliefit. ziationszellen, die wir erst neuerdings durch Ramon yCajal kennen gelernt haben. Sie sind durch ihren vielverzweigten Axenzylinder, der in die Zellen des Stratum lucidum eindringt, geeignet, die Pyramidenzellen der Ammons- windung untereinander wohl zu verkniipfen (S. Fig. 25). Die ganze Lage wird als Stratum oriens bezeichnet. Alle Untersuchungen der Ammonsrinde lehren, dafi hier ein Zell- reichtum, eine Mannigfaltigkeit der Faserbeziehungen existiert, welche in der ganzen iibrigen Rinde, so weit wir wissen, nicht mehr seines- gleichen findet.