EinunddreiBigste Vorlesung. 496 kompliziertes erkennendes Sehen nicht nur dieses enge Gebiet in Betracht kommt, dafi vielmehr die Rinde in der weiteren Umgebung, ja wohl dieRinde des ganzen Hinter- hauptpoles dem Sehakte dienstbar ist. II. Tractus cortico-mesencephalici und m es en cep h alo - corticales. Hier handelt es sich im wesentlichen um die sekundare Hor- nervenstrahlung. Bis hinauf zu den Ganglien des Mittelhirnes Gyrus centr. post. Lobulusparacentr. Sulcus cinguli Praecuneus Gyrus cinguli Tapetum Corpus callos. Ventriculus Cornu Ammonis Fiss.parieto-occip. Gyrus lingualis Gyrus fusiformis Lob. pariet. sup. Sulcus interp. Ik Lob. pariet. inf. - Fov. Sylvii - Sulc. temp. sup. • Gyrus temp. med. Str. sag. int. - Str. sag. ext. ■• Tapetum Gyrus temp. inf. Fig. 393. Frontalschnitt durch den Occipitallappen. ragt die aus den Endkernen des Akustikus stammende Faserung. Dort endet sie zunachst, aber aus den Endstatten entwickelt sich der kortikale Traktus. Fasern aus dem hinteren Vierhugel wahrscheinlich und sicher solche aus dem Corpus geniculatum mediale gelangen in die Rinde der Gyri temporales transversi posteriores an der Dorsalseite des Schlafenlappens, die Fig. 354 abgebildet sind und enden da, wie die entwicklungsgeschichtlichen Untersuchungen von Flechsig klar ergeben. Die Erfahrungen, welche Degenerationen lieferten, Monakow u. a., sprechen dafur, daB auch Teile der ersten, vielleicht auch der