270 Sechzehnte Vorlesung. Die Neuroglia des Kleinhirnes ist zunachst dem Ventrikel, wie iiberall, wo Hohlraume begrenzt werden, ein dichtes Geflecht; auch in der weifien Substanz ist sie mindestens gleichmachtig wie iiberall im Markweifi ent- Fig. 200. Schema der afferenten Faserung des Cerebellum. wickelt, in der Kornerschicht aber fehlt sie bei gesunden Individuen so gut wie vollig, aber bei Paralytischen hat Weigert, von dem diese Angaben alle stammen, dort machtige Wucherung der Glia gefunden. In der Umgebung der Purkinjeschen Zellen liegen dann bis in die innerste Schicht der Mo-