Das verlangerte Mark II. Der Eigenapparat und die Leitungsbahnen. 197 alle Fasern aus den Endkernen der Gefiihlsn erven, zu ihren Eintrittsstellen gekreuzt. Sie bleibt es bis hinauf in das Grofihirn. Oblongataherde machen deshalb im Gegensatz zu Rticken- markherden gelegentlich gekreuzte Hemianasthesie fur alle Gefiihls- qualitaten. Die kinasthetischen werden aber nur dann mit betroffen, wenn der Herd bis in das medial gelegene Areal des Tractus bulbo- thalamicus reicht. In Fig. 132 lege ich Ihnen ein Schema des Verlaufes der sensori- schen Fasern vor. Wollen Sie an diesem, vom Wurzeleintritte ausge- hend, den Verlauf der einzelnen Ziige verfolgen und schliefllich konstatie- ren, wohin jeder einzelne Zug in der Oblongata gerat. Die Kleinhirnverbindungen. An die dorsale Aufienseite der Oblongata legen sich, jederseits zu einem dicken Bundel gesammelt, alle die Faserzuge welche, das Ruk- Fig. 133. Ursprung des Riickenmarkteiles des Corpus restifonne. Die Fasern enden zumeist oder alle im Wurme. Fig. 132. Schema des Verlaufes der sensiblen Bahn von den Wurzeln bis zur Oblongata. kenmark und die Oblongata selbst mit dem Kleinhirne verbinden. Bei fruhen Embryonen sieht man gut, wie diese ganze Fasermasse vom Riickenmarke heraufwachsend sich der AuBenflache einfach anlegt. Man bezeichnet sie als Corpus restiforme. Dieser „untere Kleinhirnarm" enthalt in seinem Inneren zunachst die Faserzuge aus den Seitenstrangen des Ruckenmarkes, die Tractus