Zweiundzwanzigste Vorlesung. 354 Der Thalamus, wird von mehreren Ganglien gebildet. Diese Thalamuskerne sind weder am frischen Praparat, noch an Karmin- oder Markscheidenfar- bungen scharf voneinander abzugrenzen. Ihre Zahl ist uns noch un- bekannt, weil wir kein Kriterium fur die Abscheidung der einzelnen von den anderen besitzen. Am sichersten ware es, wenn es gelange, bei einer Reihe von kleinen Saugern, wo die Thalamusganglien alle- mal noch relativ wenig von den einstrahlenden Grofihirnfasern veran- dert, neothalamisch geworden sind, iibereinstimmende Bilder der ver- schiedenen Zellgruppen festzustellen. Fiir einzelne ist das versucht, Fig. 263. Ubergang a us dem Zwischenhirne zum Mittelhirne. (Hund.) Die Einstrahlung des Tr. strio-thalamicus (Ansa lentifo rmis) in dieRegio subthalamica. Der Schnitt durchquert die frontalsten Fasern der Commissura post. Stratum zonale-Fasern aus dem vorderen Vierhtigel in den Optikus. Pulvinar. Nucleus ventralis thalami. Obere Schleife. Aus dem Ganglion habenulae hat sich der Fasciculus retroflexus abgelost. Frontalste Fasern der unteren Schleife, aus einem im Texte nicht erwiihnten grauen Kern, der direkt in das mittlere Mark der Vierhugel iiber- geht. Frontalste Okulomotoriusfasern. Hinteres Langsbiindel. Die laterale, mit Sehstrahlung bezeich- nete Faserung ist der Stiel des vorderen Htigels und der Stiel des Corpus geniculatum laterale. Der grofte als Nucleus ventralis thalami bezeichnete Kern geht kaudal ohne scharfe Grenze in das Corpus geniculatum mediale iiber. — Im Fufte des Hirnschenkels das Stratum intermedium aus der Einstrahlung der Stammganglionfaserung in die Regio subthalamica. so von Ziehen fiir Echidna und einige Beuteltiere, von Rothig fiir die Beutelratte, von mehreren Seiten, Kolliker, Nifil, Miinzer und Wiener, fur das Kaninchen, dann haben wir Arbeiten iiber den Hund und die Katze, von Probst u. a., und die sehr genaue Durch- arbeitung des Thalamus der Maus von S. Ramon y Cajal, Studien