Die Mittelhirnhaube. 305 Ziigen an. Sie streben zur Schicht des tiefen Markes. Die Gegend dicht lateral vom roten Kern ist hier noch marklos, weil die Tractus cortico-teg- mentales beim Neugeborenen noch nicht entwickelt sind. Dann folgen aber lateral einige Biindel, die der sekundaren Bahn aus den Quintus- kernen angehoren und die Zellen des Ganglion mesencephali profundum laterale. Das dicke Markfeld dorsal von dem roten Kerne enthalt beim Kaninchen, Fig. 227. Schnitt dicht hinter den vorderen Vierhiigeln, komponiert nach Praparaten aus verschiedenen Stadien der Markscheidenbildung. Hamatoxylinkupferlackmethode. Wallenberg, den fur den Menschen noch nicht sicheren Tractus thalamo- spinales und den Tractus thalamo-olivaris. Alle diese Teile werden von den Fasern des tiefen Markes durchquert. 4. Vierhugel. Das Ganglion des vorderen Hiigels ist sichtbar, in welches durch den Arm rechts die links besser sichtbaren Optikus- usw. Bahnen ein- dringen. Die Kommissur und Kreuzung des tiefen Markes, deren Ursprung links angedeutet ist, zu beachten. Im zentralen Hohlengrau unter den Vierhiigeln liegen seitlich Edinger, Nervose Zentralorgane I. 8. Auflage. 20