486 Dreifiigste Vorlesung. Mit Recht hebt Sachs hervor, dafi eigentlich nur der Schlafen- lappen durch lange Zlige mit alien Teilen des iibrigen Gehirnes in Verbindung steht. In ihm ist, wie die Erfahrungen der Pathologie zeigen, das Klangbild der Sprache lokalisiert. Der Wichtigkeit, welche diese beim menschlichen Denken habe, entsprache die mannigfach reiche Verbindungsmoglichkeit. Ganz in der Tiefe des Markweifies, nahe der Ventrikelkante, lassen sich noch zwei in fronto-occipitalem Sinne verlaufende Biindel ab- scheiden. Direkt unter dem Balken, in dem Winkel, welchen seine Unterflache nt. Fig. 384. Mensch. Occipitallappen. Die aufiere Markfaserschicht um den Ventrikel (Stratum laterale externum, bil- det den Ausgangspunkt des Fasciculus long. inf. mit dem Ventrikel macht, liegt eine Gliamasse mit Gefafien, der Rest eines bei Embryonen sehr machtigen Organes noch unbekannter Be- deutung. In ihr und um sie herum verlaufen zahlreiche kiirzere feine Fasern, die wie jene Gliamasse den Schwanzkern lateral begleiten. Assoziationsbundel des Nucleus caudatus (Fig. 271). Eine sichere Beziehung zum Nucleus caudatus ist nicht nachgewiesen. Mit perforierenden starkfaserigen Biindeln zum Fornix longus zusammen bildet dieser Zug den Fasciculus subcallosus. Fig. 391. Lateral von diesem lafit sich unter dem Balken noch ein zweites netzformig auf dem Querschnitte aussehendes Feld nachweisen, das auf die ganze Balkenlange verlauft. Es ist zuerst von Sachs gesehen worden und besteht aus Stabkranzfasern, die hier nach verschiedenen Richtungen