Das Zwischenhirn III. Hypothalamus, Thalamus, Epithalamus. 349 schwinden, vielleicht auch da und dort etwa bis in die Brucke zu ge- langen. Ebenso entlafit der Schwanzkern solche Bahnen. Durch diese beiden Fasermassen ist der Thalamus so eng mit dem Vorderhirn verbunden, dafi auf alien Schnitten, welche ich von heute an zu zeigen habe, immer lateral von ihm eine dichte Mark- faserschicht die Capsula interna, zu sehen sein wird. Uber sie hinweg zieht, wie sich aus Fig. 259 ohne weiteres ergibt, der Schwanz des Nucleus caudatus, und lateral von der Capsula interna werden Sie immer dem Nucleus lentiformis begegnen. Die Kapsel enthalt nicht nur die Tractus cortico-thalamici, die Tractus cortico-portini und die Tractus cortico-spinales, sondern auch in ihrem basalen Abschnitte die Tractus strio-thalamici. Fig. 258. Die aus dem Schwanzkern entspringende Faserung zu den Ganglien des Zwischen- und Mittelhirnes. Radiatio strio-thalamica. Der aus dem Linsenkern stammende Anteil ist weggelassen, er wiirde vom Beschauer nach dem Thalamus hin verlaufen. An der nachstehenden Ubersicht eines Schnittes, der etwas nach hinten abfallend unten durch die Brucke, oben aber durch den ganzen Thalamus geht, wollen Sie sich vorlaufig uber die Gesamtlage orien- tieren. Die Beziehungen zu dem lateral sichtbar werdenden Grofihirne, die Lage auf den Einzelganglien des Hypothalamus, das machtige Ganglion des Epithalamus am medialen Rande, Ganglion habenulae, und der zwischen den Thalamis liegende von Fornix und Psalterium gedeckte Ventrikel sind zu beachten. Die ventral vom Thalamus sichtbaren Gebilde sind Ihnen alien aus fruheren Vorlesungen wohl bekannt. Sie sind so nur zu sehen, weil eben der Schnitt nicht senkrecht zu der Hirnaxe steht. Schneidet man wirklich senkrecht, bei der Lage des Gehirnes im Schadel also