14 Erste Vorlesung. Zeichnung zu fasssen. Die altesten schematischen Darstellungen der Hirnfaserung, welche mir bekannt wurden, finden sich bei Descartes in dem Tractatus de homine, der 1662 erschien. In den folgenden Vorlesungen, meine Herren, wollen Sie an vielen Stellen Wort und Bild auch nur als eine Art Schema betrachten. Sie verfolgen nur den Zweck, Ihnen die wichtigsten Tatsachen aus der Lehre vom Faserverlauf im Zentralnervensystem moglichst iibersichtlich vorzufuhren. Dabei ist vieles Kontroverse, das sich noch nicht in den Gesamtplan einfiigen lafit, nur kurz gestreift, gar manches Detail nicht erwahnt. Oberall, wo es anging, sind nicht nur die auf rein anato- mischem Wege gewonnenen Linien gezeichnet worden, sondern auch die Bahnen, welche aus gut beobachteten pathologischen Fakten er- schlossen werden konnten. Ein Schema ist nicht immer und iiberall ein Bild vom Faserverlauf, es ist oft genug nur die graphische Dar- stellung der Schliisse, welche aus zahlreichen Beobachtungen gezogen werden konnten. Ein Schema ist ein schwankendes Gebaude; es mufi bald da, bald dort ausgebessert werden; es wird oft genug des Niederreifiens und des Wiederaufbauens einzelner Teile bediirfen. Man hat die Berechtigung bestritten, Schemata aufzustellen auf einem Gebiete, das noch so viele Liicken aufweist wie unser Wissen vom Bau des Zentralnervensystems. Lassen Sie es uns aber mit dem alten Burdach halten, der da 1819 schrieb: ,,Das Sammeln einzelner Baustoffe ist es doch nicht allein, was not tut. In jedem Zeitraume, wo eine neue Masse derselben gewonnen worden ist, mogen wir von neuem darangehen, sie zum Gebaude zu ftigen. Durch solche Gestaltgebung wird das Fortschreiten des For- schungsgeistes zu neuen Entdeckungen keineswegs gehemmt; vielmehr erfahren wir gerade erst, wenn wir das Ganze tiberschauen, die Liicken unserer Kenntnisse und lernen einsehen, welche Richtungen die For- schung kiinftig nehmen muB. Moge der Versuch eines solchen Baues sich immer wiederholen. Keiner geht voruber, ohne dem Wissen forderlich gewesen zu sein." Von alteren Gesamtdarstellungen des Zentralnervensystems seien die folgenden erwahnt: Kolliker, Handbuch d. mikroskop. Anat. Leipzig 1854. — Meynert, Vom Gehirne der Saugetiere: Strickers Handb. d. Lehre von den Geweben. 1870. — Henle, Handb. d. Anatomie d. Nervensystems. Braunschweig 1879. — Luys, Recherches sur le Systeme nerveux cerebrospinal. Paris 1865. — Wernicke, Lehrb. d. Gehirnkrankh. I. Kassel 1881. — Schwa lb e, Lehrb. d. Neurologic Erlangen 1881. (Enthalt die meiste Literatur bis 1881). — Von neueren Werken nenne ich: Obersteiner, Anleitung beim Studium des Baues der nervosen Zentralorgane. 4. Aufl. Wien 1901. — Van Ge- huchten, Le systeme nerveux de l'homme. Louvain 1906. — Kolliker, Handbuch d. Gewebelehre. Bd. II. 1896.— Bechterew, Die Leitungsbahnen usw. Leipzig 1898. — J. Dejerine und Mad. Dejerine-Klumpke, Anatomie des centres nerveux. Paris 1895 1901. — S. Ramon y Cajal: El systema nervioso del Hombre e de los Vertebrados. Madrid 1897—1902, franz. iibers. v. Azoulay. Paris 1909. Die vollstandigste kritische Ubersicht iiber das ganze Zentralnervensystem bringt Ziehen in Bardelebens Handb. der Anatomie; die ausfuhrlichste Beschreibung des feineren Aufbaues geben Kollikers und S. Ramon y Cajals Biicher; die genaueste Topographie dasjenige von Dejerine. Als Tafelwerke von besonderem Wert seien ge- nannt: G. Retzius, Das Menschenhirn, Stockholm 1896, durch Abbildungen und Text