407 Das Corpus striatum. Die Massa praecommissuralis. starkes Faserbundel nachweisen, das im Corpus striatum entspringt und zum Teile in den Zwischenhirnkernen endet, zum Teile weiter hinabzieht. Beim Menschen ist es schwer aufzufinden, weil sich zu viele Ziige aus dem Mantel- gebiete, der Rinde, ihm zugesellen. Doch habe ich dieses basale Vorder- hirnbiindel bei fruhen Embryonen erkannt, und es sind wahrscheinlich seine Fasern, die Wernicke und Flechsig, als aus dem Corpus striatum entspringend, beschrieben haben. Der letztere hat auch die Verbindung mit dem Thalamus erkannt. Es mufi aber erwahnt werden, dafi einzelne Ziige dieses Systemes schon von Meynert rich tig nach Ursprung und Ende er- kannt waren. An dem oben erwahnten, absolut entrindeten Hunde ist mir der voile Nachweis des Verlaufes der aus dem Stammganglion entspringenden Faserziige gegliickt. Bei diesem Tiere war die ganze aus der Rinde kommende Stabkranz- faserung sekundar degeneriert und fast verschwunden. Man erkannte da mit Fig. 309. Die aus dem Schwanzende entspringende Faserung zu den Ganglien des Zwischen- und Mittelhirnes. Radiatio strio-thalamica. Die Linsenfaserung' weggelassen, sie wiirde vom Beschauer nach dem Thalamus hin verlaufen. aller Sicherheit, dafi aus dem Kopfe des Schwanzkernes und aus dem Putamen sehr machtige Fasermassen sich entwickelten, die im frontalen Abschnitte der Kapsel basalwarts und zugleich etwas kaudalwarts zogen. Der grofite Teil dieser Fasermasse wendete sich rasch nach innen und loste sich in den Thalamus- ganglien auf; was weiter hinab gelangte, zog allmahlich auch immer mehr medianwarts, um in den Ganglien der Gegend unter und hinter dem Thalamus zu verschwinden. Im Bereiche der hinteren Vierhiigelgegend war die ganze vorn so machtige Faserung in die Ganglien ubergetreten. Ihre letzten Ziige hatte die Substantia nigra aufgenommen. Die Arbeiten von Mahaim und von Monakow tiber sekundare Degenerationen nach Erkrankung im Bereiche des Stammganglions zeigen, daft die dort entspringende Faserung auch beim Menschen sich so verhalt, wie sie das Schema Fig. 309 wiedergibt. Das Ende eines unter die Vierhugel strahlenden Biindels, Fig. 262, ist unbekannt. Die Faserung aus dem Globus pallidus ist bei Saugern noch nicht entwirrt. Es handelt sich um reiche, zumeist markhaltige Btindel, welche