Dreizehnte Vorlesung. 184 mittleren Drittel ihrer recht grofien Lange legen sich ihnen lateral viel kiirzere, im Bau der menschlichen Olive durchaus ahnliche, kleine ge- wundene Zellplatten an, vielleicht die wahren Oliven. Aufierdem gibt es da noch dorsale und sehr kleine laterale Nebenoliven. Fig. 116. Die OlivengroBe ist in gewisser Beziehung abhangig von der des Cerebellums und wir wissen nicht nur, dafi machtige Bahnen aus dem Organe in das Kleinhirn hinein fuhren, sondern wir haben auch durch Fig. 116. Frontalschnitt durch die Oblongata von Phocaena com. Braunwal. Holmes erfahren, dafi mit jedem Teile der Olivenplatte ein be- stimmter der Cerebellarrinde in Verbindung steht. Fig. 117 gibt das Hauptergebnis der diesbezuglichen Untersuchungen wieder. Die Olive ist ein Apparat, der weitgehende Assozi- ationen vermitteln kann. Aus den Zellen der Olivenplatte stammt zunachst ein machtiger Faserzug zum Kleinhirne, der Tractus olivo-cerebellaris. Wir werden ihn spater naher betrachten.