63 Einteilung und Formentwicklung des Zentralnervensystems. friihe, daB dessen ursprunglich einheitliche Blase ventral durch einen leichten Wulst und dorsal durch eine einhangende Duplikatur des Daches in zwei Blasen zerlegt wird, dafi also hier mindestens zwei Segmente vorhanden sind. Das hintere Hirnsegment heiflt von jetzt an Diencephalon, das vordere Telencephalon. Die Grenze beider ist, da der Ventrikel naturlich gemeinschaftlich bleibt, in die Linie zu legen, die auf Fig. 30 zwischen Velum dorsal und dem hinteren Rande des Chiasma ventral zu ziehen ware. DaB diese Abteilung, welche von His und Kupffer stammt, wohl die richtige ist, hat neuer- dings auf vergleichend anatomischem Wege auch Johnston nach- gewiesen. Die meisten Lehrbiicher lassen das Diencephalon von der Fig. 30. Medianschnitt durch den Kopf einer 4 Mon. alten Larve des Stors, Acipenser sturio, nach C. v. Kupffer. Lamina terminalis frontal abgegrenzt werden. Diese ware aber dem Telencephon zuzurechnen. Die Lamina terminalis bleibt immer membranos, aber schon sehr friihe entwickelt sie jederseits aus ihrem dorsaleren Abschnitte eine sekundare Blase, das Hem isph aeri urn. An Figur 31 ist dieses Aus- sttilpen sehr gut zu sehen. Die Hemispharen, welche anfangs sehr unscheinbare kleine Gebilde sind, wachsen bei den Saugern als GroBhirn bald enorm aus, krummen sich nach ruckwarts und iiberdecken so allmahlich die meisten anderen Blasen. Sie sitzen schlieBlich einer Kappe gleich tiber dem Zwischen- hirn (Thalamus), dem Mittelhirn (Corpora quadrigemina) und dem Hinterhirn (Cerebellum und Pons).