37 Die Grundelemente. 1. Die Ganglienzelle und die Nervenbahn. Weg zu anderen, viel weiter tragenden eroffnet hatten. Ein spanischer Gelehrter, S.Ramon y Cajal, der mit der G ol gi schen Silbermethode arbeitete, hat 1889—1905 in rascher Folge eine Anzahl von Arbeiten ver- offentlicht, deren Resultate, durch Kolliker, van Gehuchten, Wal- deyer, Lenhossek u. a. kontrolliert und erweitert, uns zu einer An- schauung vom Aufbau des Nervensystems gefiihrt haben, welche sich vielfach als anregend und erklarend erwiesen hat. Die Golgimethode hat die merkwurdige Eigenschaft, dafi sie fast immer die Zellen mit den zugehorigen Auslaufern isoliert farbt. Man kann oft in Schnitten, die sonst fast gar nicht impragniert sind, eine einzelne Zelle bis in ihre allerfeinsten Verzweigungen hinein geschwarzt finden. Fast niemals sieht man die Auslaufer einer Zelle mit den- jenigen einer anderen direkt zusammenhangen. Auch in Praparaten, die mit der vitalen Methylenblaumethode hergestellt sind, erscheinen die Zellen mit ihren Auslaufern von benachbarten Zellen mehr oder weniger deutlich isoliert. Diese anatomischen Beobachtungen fuhrten zu dem Schlufi, dafi jede Zelle mit ihren Auslaufern ein Ganzes bildet, das fur sich dasteht und nur durch Kon- takt mit benachbarten Fasern und Zellen zusammenhangt. Diese Einheit, welche zuerst von S. Ramon y Cajal konzipiert wurde, nannte Waldeyer, alle bis dahin bekannten Studien zusammen- fassend, ein Neuron. Er konnte dabei sich auch auf entwicklungsge- schichtliche Arbeiten von His sttitzen, den seine Studien zu gleicher Anschauung gefiihrt hatten. Der hatte ja, wie Sie friiher schon er- fahren haben, entdeckt, dafi die Nervenfasern aus den Neuroblasten auswachsen uud sie blieben, so meinte er, fiir alle Zeit in ihrer ganzen Lange mit der Ursprungszelle zur Einheit verbunden, die eben eine entwicklungsgeschichtlich begrtindete sei und spater als funktionelle und nutritive bleibe. Die Axenzylinder und die erst spater von den Neuroblasten aus- gehenden Dendriten der zentralen Zellen miissen nach dieser Auf- fassung natiirlich frei auslaufen. Das reiche Faserwerk (Neuropilem), das man tiberall im Zentralorgan findet, ist nach ihr nicht ein Netzwerk, sondern ein Flechtwerk aus sich durchkreuzenden Asten, von denen je ein anatomisch nicht trennbarer Teil je einer bestimmten Zelle zugehort (G. R e t z i u s). Auch in der Peripherie, im Muskel oder im Sinnesapparat verasteln sich diese selbstandigen Zellnervengebilde vollstandig frei. Allmahlich bildete sich bei der Mehrzahl derjenigen, welche sich mit dem Aufbau des Nervensystems beschaftigten, die Ansicht aus, dafi das Nervensystem aufgebaut sei aus iibereinander ge- schichteten Neuronen, in der Art etwa, dafi die Auslaufer einer Zelle sich nach kiirzerem oder langerem Verlaufe irgendwie an den Korper oder die Auslaufer einer anderen Zelle anlegten. Man dachte sich die gesamte Nervenleitung zusammengesetzt aus Neuronen erster, zweiter, dritter usw. Ordnung.