174 Zwolfte Vorlesung. und unterscheidet sich im unteren Cervikalmark nicht ohne weiteres von der Substantia gelatinosa, in welche die sensiblen Cervikalwurzeln miinden. Aus dieser absteigenden Trigeminuswurzel senken sich fort- wahrend feine Faserchen in den Endkern. Wir werden das spater noch ausfuhrlich zu beschreiben haben. Das Areal, dorsal von dem Halbmond der Trigeminuswurzel, wird von den Hinterstrangkernen eingenommen, und hier erscheint weiter vorn auch die Endstatte des Nervus acusticus. Es reichen aber absteigende Acusticusfasern, wenigstens beim Kaninchen bis in die Hinterstrang- Fig. 108. Querschnitt in der Hone des 1 Cervikalnerven. Accessoriuswurzeln. kerne hinein, ebenso beim Hunde. Fur den Menschen stehen Be- obachtungen noch aus. Am oberen Ende des Ruckenmarkes trennt sich die somatisch- motorische Saule in einen ventro-lateralen Abschnitt und in einen dorso- medialen. Aus dem letzteren kommt der Nucleus hypoglossus, der erstere ist der Kern des Nervus accessorius Willisi. Dieser Nerv kommt im wesentlichen aus Zellen, die schon im sechsten Cervikal- nerven in der Hohe der Seitenhorner sichtbar sind, die hier oben an die Seitenwand des Vorderhornes riicken, also aus einer lateralen Kern-