190 Dreizehnte Vorlesung. sehr grofi ist. Es ist der etwa in der Gegend des Nucleus ambiguus liegende, mehr lateral von ihm entwickelte Kern des Seitenstranges. Nach Yagita, der ihn monographisch bearbeitet hat, degeneriert er, wenn das Corpus restiforme durchschnitten wird, total, sendet also seine Fasern in das Cerebellum. Schon im Niveau des kaudalen Oliven- Fig. 123. Schema der Substantia reticularis und ihrer Faserbeziehungen. endes sichtbar und auf der Hone des kaudalen Olivendrittels am besten ausgebildet, zerfallt er hier bei Hund und Kaninchen in fiinf bis sechs ziemlich gut begrenzte Abteilungen. Er ist etwa so lang wie die Olive selbst. Beim Menschen sollen nach dem gleichen Autor die sonst nicht geteilten Kernmassen medial und lateral vom Nucleus ambiguus angeordnet sein.