Die Windungen und Furchen der Hirnoberflache. 451 die bis auf die Balkenoberflache zu verfolgen ist. Von G. Retzius, der sie zuerst bei alien Saugern beschrieben hat, empfing sie den Namen Gyrus fasciolaris. Der Hemisphareninnenrand ist also zunachst von der Fimbria um- zogen, dann folgt weiter lateral der Gyrus fasciolaris, dann der Gyrus dentatus, mit der Pars tecta des Gyrus hippocampi in seinem Inneren, der urn die Fissura hippocampi herum in die Pars subicularis iibergeht. Die Ammonsformation hort ubrigens auch beim Menschen nicht ganz am Balkenende auf, sie legt sich vielmehr als dunner zweigeteilter Streif, also als atrophische Rinde und Faserung, dorsal auf den Balken. Das sind die Striae longitudinales Lancisii (Fig. 41), deren Ent- stehung Fig. 300 gut zeigt. Sie sind im wesent- lichen die Fortsetzung des Gyrus fasciolaris (Retzius) und der Fascia dentata (Fig. 353). Gewohnlich kann man jederseits zwei solcher Streifen auf dem Balken unterscheiden. Der me- dialere ist diinn und nicht konstant, der laterale — Taenia tecta d. Aut. und Fig. 41 Tt. — kann bis in den der Dentatusformation angehorigen Gyrus fasciolaris verfolgt werden. An unserem Sagittalschnitt durch die Hemis- pharen wollen wir noch etwas naher die Spitze des Schlafenlappens studieren. Wir sehen, dafi hier die Ammonswindung und der ihr medial an- liegende Gyrus dentatus hakenformig riickwarts biegen. Dadurch entsteht dort der Unc us (Fig.354). Biegt man ihn urn, so dafi man seine Innenseite besser sieht, so erkennt man leicht die Hocker, welche jeder der in ihn eingehenden Teile erzeugt. Eine feine Furche, an Fig. 353 nicht sichtbar, aber direkt unter dem Worte Uncus gelegen, ist beim Men- schen der letzte Rest der bei osmatischen Tieren so machtigen Fovea limbica. Das Gebiet direkt medial von ihr, ist, wie Elliot Smith gezeigt hat, der atrophisch gewordene Rest des bei jenen Saugern so machtigen Lobus pyriformis. Es erstreckt sich denn auch, was auf Fig. 353 nicht zu sehen ist, weil die Schlufiplatte usw. erhalten blieb, direkt in den atrophischen Riechlappen fort. Die Pars subicularis bildet den Ubergang des Archipalliums zu dem Neopallium. Sie setzt sich ganz direkt in die Windungen des Neopalliums, welche den Hirnrand umsaumen, fort. Als laterale Grenze gilt der Sulcus collateralis. Von hinten mundet, wie Sie an der Figur gut sehen, ein kleiner langlicher Gyrus des Occipitallappens in den Gyrus hippocampi; er heifit Gyrus lingualis (zungenformige Windung). Der Sulcus collateralis trennt Gyrus hippocampi und Gyrus 29* Fig. 355. Frontalschnitt durch die Am- monsformation. Der Gyrus hippocampi durch die Fissu- ra hippocampi eingestulpt, zerfallt in einen freien Teil, Pars subicularis und einen verdeckten. Um das Ende des letzteren legt sich der Gyrus dentatus. Ihr Mark- weifi bedeckt, in den Ven- trikel hineinragend, als Fim- bria die ganze Ammons- formation.