429 Die Windungen und Furchen der Hirnoberflache. Am haufigsten ist noch die der Sylvischen Spalte nachste, der Sulcus suprasylvius. Auch an ihm unterscheidet man wegen der Inkonstanz des Furchungsteils am besten eine frontale von einer kau- S. coro- S.cru- S. supra- S. late- ralis, ciat. sylv. ralis. Bulb, olfact. S. post- lat. S. post- sylv. Fiss. Sylvii S. orbitalis. S. diagonalis. Fovea limbica Fig. 331. Die konstanteren Furchen an der Lateralseite des Saugergehirnes. Nach Elliot Smith. dalen Abteilung, dem S. postsylvius. Nur die letztere bleibt als erste Temporalfurche bei den reicher gefurchten Gehirnen an der Ober- flache, die frontale Abteilung, die in die Tiefe der Sylvischen Spalte beim Auswachsen des Ge- hirnes gerat, wird zu einer Furche der Ins el. Die Insel ist (Turner) nichts anderes als die erste Bogen- windung. Bis hinauf zur Insel der menschlichen Affen und also auch der des Menschen lafit sich die Entwicklung dieser Gegend an den mannigfachsten Beispielen verfolgen. Wir besitzen gerade iiber die- sen Punkt eine sehr grofie Literatur. Die Hirnteile, welche die Insel uberdecken, bezeichnet man als Opercula; sie werden aber erst am menschlichen Gehirn so grofi, dafi die Insel vollstandig in der Tiefe verschwindet. Noch am Anthropoidengehirn ist wenig- Fig. 332. Hundegehirn. Die Stirnlappen schraffiert. Von Sylv. Spalte aufwarts: Sulcus suprasylvius, S. ectosylvius, S. lateralis. Der frontal aufsteigende Schenkel d. sylv. Spalte ist der S. coronalis.