462 Achtundzwanzigste Vorlesung. Fig. 364. Das Gehirn von Macacus cynomolgus. die ventrale Abteilung des Stirnlappens, welche dem menschlichen Ge- hirne seine charakteristische frontale Abrundung gibt und es enden die beiden Gehirne wie alle Affengehirne mit spitzem Schnabel. Erst bei den grofien menschenahnlichen Affen andert sich das. Die Insel- rinde, die bisher lateral vom olfactorischen Gebiete ziemlich frei da- gelegen hatte, verschwindet nun fast ganz unter der Zu- nahme des dem unteren Stirn- lappen angehorigen Opercu- lum. Der Stirnlappen selbst furcht sich reicher. Nur an der Basis fiillt er sich noch nicht so aus wie der gleiche Lappen des Menschen. Auch sonst wird die Furchung iiberaus menschenahnlich. Nur der hin- tere Schenkel der Interparietal- furche schneidet noch auf eine lange Strecke tief in die Hirn- oberflache, den Occipitallappen als Affenspalte vom iibrigen Ge- hirne abtrennend. Nicht immer, aber oft, miindet oben in ihn die Parietooccipitalfurche. Die Furchung des Occipitallappens ist iiberaus einfach, da eine horizontale Occipitalfurche einen dorsalen von einem ventralen Abschnitt trennt, in denen einige wenige Unterfurchen ver- laufen. Was das Anthropoi- dengehirn aber auf den ersten Blick von dem menschlichen Gehirne unterscheidet, das ist sei- ne Kleinheit. Selbst bei riesigen Exemplaren, wo das Rtickenmark, die Oblongata und die Ner- ven weit die gleichen Teile vom Menschen iibertreffen, erreichen die Hemispharen nicht die Grofie eines Kinderge- hirnes. Ich habe, um das zu veranschaulichen, die Gehirne grofier Menschenaffen in fast naturlicher Grofie abgebildet. Diese Kleinheit entsteht weniger durch mangelhafte Ausbildung der Sinneszentren in der Rinde als durch geringe Entwicklung des Stirnlappens und der nicht zu den Sinneszentren rechnenden Windungszuge. Aufierdem dadurch, dafi gerade die Sprachgegend, die Basis der dritten Stirnwindung kaum Fig. 365. Gehirn von Cynocephalus anubis nach Retzius.