Dreizehnte Vorlesung. 192 Der Eigenapparat ist fast iiberall umfafit von dem Leitungs- a ppa rat. Ventral liegen die Pyramiden, medial die sekundaren sen- siblen Bahnen und lateral wesentlich die zum Cerebellum strebenden Systeme. Tractus cortico-spinalis und bulbaris, die Pyramide. Das machtige Bundel der Pyramiden haben Sie bereits in der vorigen Vorlesung kennen gelernt. Auf alien Schnitten, die ich seitdem demon- strierte, waren die Querschnitte dieses immer ventral an der Oblongata entlang ziehenden Systemes sichtbar. Wie sie sich unter teilweiser Kreuzung aus dem Ruckenmarke entwickeln, das haben Fig. 101 u. 102 gezeigt. Bis frontalwarts in die Brticke lassen sich diese Bundel ver- folgen. Dort tauchen sie, Fig. 125, in die Tiefe und werden von den Brucken- fasern in viele Einzelbiindel gespalten. Erst am frontalen Briickenrand kommen sie wieder zum Vorschein, um dann in den Hirnschenkeln zur Rinde zu ziehen. Die Gelegenheit, den Ver- lauf des Pyramidenstranges zu verfolgen, wird sich Ihnen, meine Herren, nicht allzu sel- ten bieten, wenn Sie bei der Autopsie von langer bestehen- den zerebralen halbseitigen Lahmungen Querschnitte durch den Hirnschenkel, die Briicke, die Medulla oblongata und das Riickenmark machen. Die graue Pyramide auf der erkrankten Seite wird sich meist deutlich von der weifi gebliebenen der anderen Seite abheben; im Ruckenmarke wird sich im hinteren Teile des gekreuzten Seitenstranges eine grau verfarbte Stelle finden. Am frontalen Bruckenende, ja schon innerhalb des Hirnschenkels, sondern sich von den Bahnen, welche fur die motorischen Kerne des Riickenmarkes bestimmt sind, diejenigen ab, welche zu den Oblongata- kernen ziehen, die Sprach- und Schluckbahn also. Dieser Tractus cortico-bulbaris tritt, kaudalwarts ziehend, immer weiter dorsal und gibt mit einzelnen Bundeln in der Mittellinie kreuzend, dem Facialiskern, dem Hypoglossuskern und wahrscheinlich auch dem Accessoriuskern Ziige ab. Manchmal spalten sich von der Pyramidenbahn frontal mehr Fasern ab als in den Kernen des Markes benotigt sind. Der Uberschufi erreicht, in kaudalen Oblongataebenen zur Basis herabbiegend, wieder den Hauptstrang vor oder innerhalb seiner Kreuzung. Diese Bundel, die nicht selten in den Fig. 125. Entartung der linken Pyramide nach einem Herd im GroGhirn.