507 Zur Psychologic palaeencephal erkannten Handlangen etwa bei hoheren Tieren anders auf- zufassen, anders zu lokalisieren. Wir konnen vielmehr nun eine ganze Reihe von Handlangen als alien Vertebraten gegeben ansehen and untersuchen, wie sich auf diese neuartige auf- bauen, wenn dem Palaeencephalon ein neuer Hirnteil sich ge- sellt. Dem Palaeencephalon gehoren alle Sinnesrezeptionen u nd Bewegungskomb i national. Es vermag ein z eine neue Relational zwischen beiden zu kniipf en, aber es vermag nicht Assoziationen zu bilden, Er inner ungsbi Ider aus mehreren Komponenten zu s chaff en. Es ist der Trdger alter Reflexe und vieler Instinkte. Durch die Trennung palaeencephaler Handlangen von neencephalen ge- winnen wir u. a. auch fur die Sinnesphysiologie ganz neue Gesichtspunkte und Eragestellungen. Wenn das Palaeencephalon keine Assoziationen bilden kann, dann miissen die allein oder fast allein mit ihm arbeitenden Tiere durch viele Sinneseindriicke unaffiziert bleiben, auf die wir nach unseren Erfahrungen, ja auch nach unseren Kenntnissen von den tierischen Sinnes- organen, irgendeine Antwort durch Bewegung erwarten diirfen. Eine Eidechse, die auf das leise Krabbeln eines Insektes im Grase hinhort, bleibt, wie mir eigene Versuche gezeigt haben, vollig ruhig, wenn man dicht iiber ihrem Kopfe auf einen Stein schldgt, wenn man laut schreit, singt, larmt; nie flieht dabei das Tier, das doch so scheu ist, dafi ein unerwartetes Be- schatten, eine geringe Erschutterung durch meinen Tritt es zum Verschwinden bringt. Es verbindet eben mit dem neuen Gerdusche, das es biologisch sonst nie trifft, so wenig, wie mich etwa eine chinesisch geschriebene Warnungs- tafel vor einem Abgrund retten konnte. Ihm fehlt ja noch ganz der Apparat, neue Erregungen sofort auf die altererbten Bewegungskombinationen zu iibertragen. Eische und auch Frosche gelten vielfach fur taub, weil sie auf Stimmgabeln usw. nicht „reagieren". Es lafit sich aber zeigen, dafi sie das sehr wohl tun, sobald man die adaquaten Reize anwendet. Mit den neuen haben sit noch keine Relationen gekniipft. Sowohl die Erfahrungen an Tieren mit vollig isoliertem Urhirrt als die Angaben von Menschen, denen durch eine Erkrankung das Riickenmark von den iibrigcn Teilen des Nervensystems abgetrennt war, machen es iiber- aus wahrscheinlich, ja fast sicher, dafi, wenn nur ein Urhirn vorhanden ware, wir nichts von unsern Empfindungen oder Bewegungen erftihren. Ich sah eine Erau, deren Riickenmark durch Wirbelcaries total abgeklemmt war, gebdren und dabei alle charakteristischen Bewegungen und Stellungen ein- nehmen, ohne dafi sie von dem sonst so schmerzhaften Vorgange das ge- ringste empfanden hcitte. Ja, es wurde nur ganz zufallig der Geburtsakt entdeckt, welcher bereits begonnen hatte, als man an dem Bett zu hantieren hatte. Diese Patientin hat mich wiederholt versichert, dafi ihr von diesem ganzen palaeencephalen Vorgange absolut nichts bekannt wurde. Nichts iiberschritt die Schwelle des Bewufitseins. Alle diese Kranken geben aus- driicklich an, dafi sie in dem Korperteil, der von dem abgetrennten Nerven- system versorgt wird, absolut nichts mehr empfinden, und dafi sie nichts von Bewegungen wissen, die durch zugefiihrte Reize erzeugt werden. Erregt man bei ihnen durch Stechen in die Fufisohle ein Zuriickziehen des Fufies, so spiiren sie weder den Stick noch die Bewegung. In der gleichen Lage diirfte der siebenmonatige Embryo sein, bei dem noch keine Verbindung zwischen Palaeencephalon und Neencephalon besteht, und auch der Neu- geborene wird schwerlich viel anders wahrnehmen, weil er noch keinen fertigen Rindenapparat besitzt. Das Palaeencephalon entsendet nun bei den Sdugern aus sehr vielen