Das verlangerte Mark II. Der Eigenapparat und die Leitungsbahnen. 203 Die Pyramiden, die Oliven mit ihren Nebenkernen, die Tractus bulbothalamici zwischen ihnen, die Hypoglossuswurzeln, das Assozia- tionsfeld der Oblongata, sie alle gleichen im wesentlichen dem vorhin demonstrierten. Verandert hat sich in dieser Hohe wesentlich das Fig. 139. Der Boden der Rautengrube. Die Kernlangen an Schnitten kotiirolliert, nach Streeter etwas modifiziert. Kerngebiet der Hirnnerven, und neu aufgetreten sind die machtigen Kleinhirn-Olivenfasern, so dafl jetzt der untere Kleinhirnstiel, das Corpus restiforme, voll konstituiert ist. Es ist die dichte Fasermasse oben aufien. Ihr liegt medial die absteigende Akustikuswurzel an.