39 Die Grundelemente. 1. Die Ganglienzelle und die Nervenbahn. mentellen Pathologie und der pathologischen Anatomie lehren uberall, dafi, wenn eine Ganglienzelle erkrankt oder verletzt wird, die Ver- anderungen sich zunachst nicht weiter fortpflanzen, als die Fortsatze eben jener Zelle reichen. Namentlich liefi sich das an den Axenzylindern der peripheren Nerven nachweisen, deren oft viele Zentimeter langer Verlauf sehr wohl studiert werden kann. Sie sind in ihrem Bestande durchaus von dem Zusammenhange mit einer normalen Zelle abhangig. For el, welcher sehr vielfach derartige Entartungen nach experimentell gesetzten Verletzungen am Nervensystem auftreten sah, zog deshalb den gleichen Schlufi, zu welchem die Anatomen gekommen waren, den Schlufi, dafi jede Zelle mit ihrem Auslaufersystem ein in gewisser Art selbstandiger Organismus sei. Er und Monakow, der dann jene Studien speziell ausbaute, kamen also aus Griinden, welche ihnen die Pathologie bot, ebenfalls auf die Neurontheorie. Eine Wechsel- wirkung mit den gleichzeitigen anatomischen Entdeckungen fand natiirlich statt. Es ist gar kein Zweifel, dafi die Neurontheorie in anatomischen und in pathologischen Dingen aufierordentlich anregend und frucht- bringend gewirkt hat; erklart sie doch mancherlei bis dahin unklare Vorgange und lafit sie doch auch den bisher so verwickelt erscheinen- den Bau des Nervensystems viel einfacher erscheinen. Was im Laufe der nachsten Jahre von anatomischer Seite bei- gebracht wurde, liefi sich recht wohl mit der Neurontheorie vereinigen und es haben sich deshalb dieser Lehre die meisten Autoren an- geschlossen, welche in den letzten 20 Jahren auf diesem Gebiete grofiere Erfahrungen gewonnen haben, so Kolliker, Ramon y Cajal, v. Lenhossek, Obersteiner, Retzius, Neal und viele andere. Aber diese ganze Anschauungsweise ist doch noch nicht allgemein akzeptiert. Apathy hat die Hypothese aufgestellt, dafi das Wesentliche des Nervensystems nur durch das Fibrillenwerk dargestellt sei, das ohne Unterbrechung als ein aus vielfach sich uberkreuzenden, durchflechtenden Fasern spezifischer Natur ausgebautes System den ganzen Korper durchziehe. Irgendwelche Einheiten, Neurone, existierten nicht; in den Ganglienzellen liegen die Durchflechtungs- nnd Aus- tauschstellen der Fibrillen, aufierdem in einem zunachst nur fur die Wirbellosen sicher nachgewiesenen extraganglionaren dichten Netz- werke. Seine Auffassung wird von Bethe undNissl geteilt, die durch die Arbeiter, welche im ganzen Nervensystem wahrend der Entwicklung ein Syncytium erkennen, s. S. 32, vielfach Unterstiitzung gefunden haben. Speziell hat sich neuerdings Held auf Grund sehr umfassender Studien zu der Ansicht bekannt, dafi die Nervenzellen von allem An- fang an unter sich und mit der Peripherie verbunden sind und dafi spater in dies System die Fibrillen einwachsen und so eine neue nirgendwo unterbrochene Einheit herstellten. Eine erwachsene Nerven-