Das Neencephalon. 421 in fortwahrendem Flusse ist. Es existieren da die allergrofiten Verschiedenheiten und die wechselndsten Grofienverhaltnisse. Aber fur einige derselben kann doch schon heute die Wertigkeit gezeigt werden, welche sie im Gesamtplane einnehmen. Schon das verschiedenartige Verhaltnis, das uberall zwischen Archi- pallium und Neopallium besteht, weist auf die funktionelle In- anspruchnahme hin. Denn eine auch nur oberflachliche Betrachtung der Saugergehirne lehrt, daB bei sehr vielen Arten der Riechlappen und die mit ihm zusammenhangenden Rinden- und Fasergebiete einen Komplex darstellen, der fast so groB ist wie das ganze iibrige Gebiet. Das Gurteltiergehirn (Fig. 315) gibt ebenso wie das Igelgehirn (Fig. 322) dafiir je ein Beispiel. Auch an dem Gehirn des Kaninchens, der Maus, des Hundes (Fig. 332), sind die Riechlappen sehr stark entwickelt. Sie ragen weithin an der Unterseite des Neopalliums hervor. Bekannt ist ja auch, welche Rolle der Geruchsinn bei diesen Tieren spielt. Was wir gar von der Lebensweise derTiere wissen, deren Palaeencephalon dem Neencephalon fast gleichgrofi ist, stimmt gut mit dem iiberein, was ihr Hirnbau lehrt. So verbringt z. B. das kleine Giirteltier, dessen Gehirn abgebildet ist, seine ganze Existenz im Gemulm und unter dem Laube der tiefdunkeln Urwalder dahinkriechend. Fur die Auswahl seiner Nahrung, fur das Finden derselben, wird ihm kein Sinnesapparat so wichtig sein, wie der Geruch. Die gleichmafiigen kleinen Bewegungen des plumpen Korpers werden viel weniger erlernter und iiberlegter Handlungen bedurfen, als etwa die Greifhand eines Affen. Bei dem letzteren werden wir deshalb viel grofiere Entwicklung der eigentlich psychischen Zentren fur die Oberextremitaten erwarten diirfen, als bei dem kleinen wiihlend lebenden Wesen. Das trifft in der Tat zu. Ja noch mehr, man kann heute schon gelegentlich aus der Entwicklung einer bestimmten Rindengegend auf eine seelische Leistungsfahigkeit in besonderer Richtung schliefien. Der Elephant z. B. besitzt in der Rindengegend, wo bei hoheren Saugern das Facialisgebiet lokalisiert ist, ein besonders grofies Rindenfeld, welches dem Nashorn und dem Tapir vollig fehlt. Wufiten wir gar nichts von der wunderbaren Fahigkeit des Tieres, seinen Riissel zu den mannig- fachsten Vorrichtungen einzuiiben, so diirften wir doch aus dem Vor- handensein des erwahnten Feldes im Antlitzgebiete vermuten, dafi von hier aus Muskeln innerviert werden, die ganz besonderer Einiibung fahig sind. Dann aber, das ist viel deutlicher, ist bei dem Elephanten der Schlafenlappen ganz enorm entwickelt. Beim Menschen, Hund und Affen enthalt er u. a. Gehorzentren. Jedermann weifi, wie weitgehend das Horverstandnis des machtigen Tieres ist, wie der Fuhrer es mit einem Worte zu den mannigfachsten Verrichtungen bringt. Auch bei Hunden, beim Pferde sind die Schlafenwindungen relativ stark entwickelt. Man kann wohl sagen, dafi der Hirnmantel sich in dem Mafie ver- grofiert, als aufsteigend in der Tierreihe neue Zentren in ihm sich an-