226 Vierzehnte Vorlesung. oder bedurfen des Trigeminus sonst besonders. Dann findet man seitlich an der Oblongata weithin hervorstehende Tubercula Trige- mini, wie etwa bei dem Fig. 158 abgebildeten Ornithorhynchus, dem Schnabeltiere. Aber auch bei den Maulwiirfen, den Igeln, auch bei unserer Maus ist der Trigeminus ganz enorm ausgebildet. Ebenso ist er bei Sphalax typhlops, der Blindmaus nach Frankl Hochwart h samt dem Cochlearis sehr entwickelt. Das Tier, das blind ist, mufi andere Sinnesapparate um so mehr brauchen. In der Fortsetzung des Facialiskernes, doch etwas dorsaler, tritt der motorische Trigeminuskern auf. Aus ihm kommt, wieder]in leichtem Knie, die motorische Wurzel, die Portio minor, welche Fig. 158. Fig. 159. Das Gehirn von Ornithorhynchus paradoxus. Schnitt durch die Oblongata des gleichen Gehirnes. Nach Ventralflache. Nach K 6 11 i k e r und E 11 i o 11 K 6 11 i k e r. Smith. die Kaumuskeln versorgt. Wahrscheinlich gelangen mit ihr auch Fasern heraus, welche aus dem gekreuzten motorischen Kerne stammen und durch die Raphe herubergelangen. Auch dieser Kern ist bei dem Menschen klein im Vergleich zu der Entwicklung, die er bei einigen Tieren, besonders bei Raubtieren erfahrt. Dort erscheint er eine lange Strecke hindurch in der Briickenhaube auf alien Schnitten als hervor- stechendste Organisation. Schliefilich gibt es im Trigeminus Fasern, die aus dem Mittelhirn- dache entspringen. Der Ursprung dieser Radix mesencep h al ica liegt in blasigen Zellen, die zwar Spuren von Dendriten manch- mal zeigen, Golgi, im wesentlichen aber nur einen sehr dicken Axen- zylinderfortsatz langs der Seitenwand des Aquaduktes kaudalwarts senden, bis in den oralen Abschnitt des vierten Ventrikels.