EinunddreiBigste Vorlesung. 492 Der Stabkranz war friiher im wesentlichen nur durch Abfaserung bekannt, erst Meynert hat das, was man bis zu seiner Zeit aus den Erfahrungen von Reil und Burdach wufite, durch die Schnittmethode erweitert. Aber eine wirkliche Sicherung des Gefundenen brachten doch erst die seit 1879 ein- setzenden Arbeiten von Flechsig und anderen, welche auf der Markscheiden- entwicklung basieren. Flechsig hat zuerst gezeigt, dafi die einzelnen Biindel des Stabkranzes sich zu verschiedenen Zeiten entwickeln. Diese uberaus fruchtbare Methode ist seitdem von vielen Seiten — Edinger, O. Vogt, Do 11 ken u. v. a. s. unten — benutzt worden. Neben ihr, sie kontrollierend, ihre Resultate oft auch uberschreitend, ging die Untersuchung sekundarer Degenerationen nach Rinden- oder Thalamuserkrankungen (v. Monakow, Henschen, Dejerine, Quensel u. v. a.). Und schliefilich haben Wer- nicke, Sachs, Dejerine u. v. a. versucht, am reifen Gehirn mit der Mark- scheidenfarbung die einzelnen Faserziige zu verfolgen. Diese Untersuchungen sind noch in vollem Flusse. Die Stabkranzfaserung ist am besten ftir den Menschen bekannt. Aber die meisten da gefundenen Systeme sind bei Hund, Katze und Affe auch bereits nachgewiesen. Bis jetzt kennen wir im wesentlichen die folgenden Hauptteile des Stabkranzes: I. Tractus cortico-thalamici und thalamo-corticales. Zum Thalamus treten fast aus der ganzen Rindenoberflache Fasern in Beziehung und nicht nur so wenige Biindel, wie das vorstehende Schema zeigt. Diese Fasern vereinen sich nahe am Sehhiigel zum Teile zu dichteren Bundeln, welche man als Stiele des Sehhugels bezeichnet. Diese Einstrahlungen waren schon den alteren Hirnanatomen bekannt, aber erst die Untersuchungen von Nifil an Kaninchen und die Erfahrungen v. Monakows am Menschen haben uns belehrt, dafi es immer ganz be- stimmte Rindenpartien sind, die mit bestimmten Thalamuskernen zusammen- hangen. Die ersten Untersuchungen hatten nur Fasern kennen gelehrt, die aus der Rinde stammen, aber gerade v. Monakow zeigte dann, dafi ein grofier Teil aus dem Thalamus rindenwarts zieht. Experimente von Probst, Sachs u. a. haben unsere Kenntnisse hier vervollstandigt und die ent- wicklungsgeschichtlichen Studien von Flechsig sowie die pathologisch-ana- tomischen seiner Schiller (Quensel u. a.) haben vieles neu zugefiigt und anderes fester begriindet. 1. Die sensible Bahn entspringt im lateralen und ventralen Tha- lamus, also gerade da, wo aus dem Rtickenmarke und dem verlangerten Marke aufsteigend die Bahnen fur das Geftihl enden. Deshalb diirfen wir in ihr die Fortsetzung eines betrachtlichen Teiles des sensiblen Apparates bis in Rinde erblicken. Sie endet im wesentlichen in der hinteren Zentralwindung und ihrer Umgebung. Die Fasern erreichen nach Verlassen des Thalamus die Rinde einmal ganz direkt durch die Capsula interna, dann aber zu gutem Teile auch unter Passierung der Laminae medullares zwischen den Innengliedern des Linsenkernes, wo sie sich dann an der dorsalen Linsenkernkante wieder mit den direkt