Vom Riickenmarke III. Leitungsapparat und Gesamtaufbau. 141 Pupille oft auch Abnahme des Gesichtsturgor auf der verletzten Seite. Die Mehrzahl der Bahnen fur dieGefafiinnervation verlauft ungekreuzt, wahr- scheinlich im Vorderseitenstrange, den sie mit den vorderen Wurzeln erreicht. Fur die Blasen- und Mastdarminnervation miissen wir nach den kli- nischen Beobachtungen eine doppelseitige Innervation annehmen. Elfte Vorlesung. Vom Riickenmarke III. Leitungsapparat und Gesamtaufbau. DerEigenapparat desRuckenmarkes ist auf die mannig- fachste Weise mit weiter frontal liegenden Hirnteilen ver- bunden. Diese Verbindu ngen liegen a 11 e in den Strangen, welche den Eigenapparat umgeben. Erst das Studium der Entwicklungsgeschichte, sowie die Folgen der Faserunterbrechungen, auch die Untersuchung gewisser Krankheiten des Rtickenmarkes haben gelehrt, dafi die Vorder- und Seitenstrange nicht einheitliche gleichwertige Fasermassen sind, wie es wohl bei Betrachtung des Querschnittes eines gesunden Rtickenmarkes vom Erwachsenen scheinen mag, dafi sie sich vielmehr aus mehreren Ab- teilungen zusammensetzen. Diese Abteilungen entsprechen ebensoviel verschiedenartigen Leitungsbahnen zum Riickenmarke und aus dem- selben weg. Bahnen aus dem Riickenmarke zu frontaleren Zentren. Hier handelt es sich wohl durchweg urn sensible Bahnen hoherer Ordnung, Ztige, welche aus den Zellterritorien stammen, wo die rezep- torischen Wurzeln enden. Alle diese Bahnen liegen in der Peripherie der Seitenstrange, mehr oder weniger in die Strange selbst hinein- ragend. Sie ziehen zum Thalamus, zum Mittelhirne und zum Kleinhirn. Lassen Sie uns zunachst zusehen, wie die Rezeptionen aus der Korperoberflache, den Muskeln und Gelenken etwa weiter geleitet werden. Sie wissen, dafi die Fasern der Hinterwurzeln entweder im Grau des Hinterhornes oder in den weiter frontal liegenden Hinterstrang- kernen zunachst frei enden und erinnern sich auch, dafi ein Teil von ihnen in die Stilling-Clarkesche Saule eintrat. An all diesen Statten liegen Ganglienzellen, aus denen hirnwarts gerichtete Bahnen entspringen, und urn diese Zellen zweigen die rezeptorischen Fasern wauf, wie es auf Fig. 80 u. 81 gut zu sehen ist. 1. Tractus spino-thalamicus. Dafi die Wurzelfasern sich wirklich urn Zellen der Hinterhorner verasteln, wie nach den Degenerationsversuchen langst vermutet war, hat erst S. Ramon y Cajal bewiesen. Es gelang ihm die Silber- impragnation der verschiedenen Teile und schliefilich auch deren vitale