Zehnte Vorlesung. 134 Bahnen entspringen nur aus Zellen der grauen Substanz, denn sie ent- arten nicht, wenn die Wurzeln zerstort werden, wohl aber sieht man in den betreffenden Zellen Degenerationsbilder auftreten, wenn diese zen- tralen Bahnen frontalwarts zerstort werden. Solche Strangzellen s. Fig. 80. Noch ist uber diese Ursprungszellen zentraler Bahnen nicht alles geniigend bekannt. Immerhin wissen wir, dafi zu ihnen die folgenden Gruppen gehoren: Eine rundlich geschlossene Gruppe der Mittelzellen Fig. 81. Maus. Prachtvolle Pinsel aus Dorsalwurzelfasern splittern in der Nahe von Zellen des Substantia gela- tinosa Rolandi auf. Aus den Zellen treten, links unten, Axenzylinder, die bis zum Thalamus opticus ver- laufen. Nach S. R. y Cajal. (Kohnstammj, die meisten Zellen der Hinterhorner, vielleicht auch der Substantia gelatinosa und sicher die Zellen der Columna vesicularis. Um alle diese Zellen verzweigen Dorsalwurzelfasern, aus alien ent- springen Axenzylinder, die frontalwarts leiten. Die Gruppe der Columna vesicularis, von Stilling zuerst, dann von Clarke genauer studiert, meist Clarkesche Saule genannt (s. Fig. 77), liegt etwa da, wo Vorder- und Hinterhorn zusammenstoBen. Aufier den Zellen enthalt sie noch ein feines Fasergeflecht und Biindelchen aufierordentlich feiner, in der Langsaxe des Riickenmarkes verlaufender Nervenfasern.