301 Das Mittelhirn, /=5 Zweifellos aus den vorderen Vierhiigeln stammt dann ein anderes Faserbundel, der Tractus tecto-bulbaris medialis, auch wegen seiner Lage praedorsales Langsbiindel Fig. 179 genannt. Die Fasern sammeln sich aus den Lagen des tiefen Markes rings um das zentrale Grau, das den Aquaeductus Sylvii umgibt, ziehen in schon ge- schwungenen Bogen iiber die Raphe um dicht ventral vom dorsalen Langsbiindel kaudalwarts zu treten. Das wiederholt degenerativ stu- dierte und auch vergleichend anatomisch, E. Levi, weithin nachge- wiesene Bundel kann sicher bis in die Oblongata verfolgt werden, gelangt aber vielleicht mit einigen Fa- sern bis in die Vorderstrange des Riickenmarkes. Aus dem Gebiete der Dachkreu- zung sehe ich Fasern rtickwarts via Velum anticum in das Cerebellum tre- ten. Dieses Tractus tecto-cerebel- laris ist bereits fruher gedacht. Auch der vordere Vierhugel ge- wann Anschlufi an die Hirnrinde. Die cortico-tectalen Fasern stammen, wie Sachs gezeigt hat, alle aus der Ge- gend um die Sylvische Spalte — Gyrus ectosylvius und suprasylvius, bei der Kat- ze —, aus der Gegend der Zentralwin- dungen kommen keine oder doch nur sehr wenige. Sie treten in zwei Gruppen zu den Vierhiigeln, einer dorsalen, die sich aus der Capsula interna lateral vom Tha- lamus lost, um riickwarts direkt in die Vierhugel zu ziehen und einer ventralen, die erst innerhalb des Pes pedunculi ab- geht und die iiber das Corpus hypothala- micum hinweg ihr Ende in den Vierhii- geln erreicht. Nochsindwir, wie dieseDarstellung zeigt, sehr weit vom Abschlusse un- serer Kenntnisse iiber die vorderen Vierhugel entfernt. Was sich heute mit einiger Sicherheit sagen lafit, ist das Folgende: Die vorderen Vierhiigel nehmen Endbahnen aus den Sehnerven auf und erhalten Zuzuge aus dem Riickenmarke. Sie entsenden Bahnen in das Ruckenmark, das Cerebellum und welche in die Haube der Oblongata. Vom GroBhirn her erhalt ihr Optikusanteil eine Verbindung. In der frontalsten Vierhugelplatte, etwas dorsal von der Stelle, wo die Arme der Commissura posterior in sie eintauchen, finde ich bei Saugern eine undeutlich umschriebene Kernansammlung, welche ich fur den Rest eines bei alien niederen Vertebraten sehr machtigen Kernes, des Nucleus praetectalis V; Fig. 224. Schema der Verbindungen der Vierhugel.