208 Vierzehnte Vorlesung. gering entwickelt, bei einigen Tieren aber, so namentlich bei den Nagern und einigen Raubtieren ein machtiges Gebilde, wie aus einem Vergleich der Fig. 141 mit der Fig. 142 sofort erhellt. Die Wurzeln zu dem Tuberculum acusticum miissen, wie Fig. 141 zeigt, das Corpus restiforme dorsal umfassen. In der Tat erkennt man schon auf einem nicht vergrofierten Schnitte, dafi dieses von einer Fig. 142. Grofie und Lage des Tuberculum acusticum und des ventralen Acusticuskernes bei verschiedenen Saugern. machtigen weifien Fasermasse uberzogen ist. Diese setzt sich zusammen aus den Wurzelfasern und aus den spater zu besprechenden Striae acusticae, Fasern, die der zentralen Fortsetzung der Acusticusleitung angehoren. Ein kleiner Teil der Cochleariswurzeln zieht mit den nachher zu beschreibenden Vestibularisfasern rtickwarts bis in die Gegend der Hinter- strangkerne.