247 Die Briickengegend. medialer getretenen Bindearme zu kreuzen und treten dann unter dem Aquaduktboden hinweg auf die andere Seite, urn sich dann erst in den hinteren Vierhugel zu begeben. Diese Entdeckung von Karplus und Spitzer kann ich durch Vorlage eines Praparates bestatigen, an dem jene Fasern nach Anschneiden der Schleifenschicht rechts zum linken Vierhugel hiniiber degeneriert sind. Fig. 175. Die medialsten Fasern der Vierhugelschleife verlaufen eine Strecke hin tiber das Velum medullare, ehe sie den Vierhugel erreichen (Valeton). Fig. 174. Eintritt der lat. Schleife in den hinteren Vierhugel. Wal. Mit der lateralen Schleife verlaufen nicht nur die Bahnen zu, son- dern auch einige Bahnen aus den Vierhiigeln. Degenerativ ist bisher innerhalb der grofien und so mannigfach zusammengesetzten Faser- masse im wesentlichen nur der Tractus tecto-spinalis ermittelt, dem die Fasern, die als Tractus spino-tectales zu bezeichnen waren, innig an- liegen. Wahrend die Hauptmasse der lateralen Schleife im kaudalen Vierhugel endet, stehen diese beiden Bahnen wesentlich in Beziehung zu den vorderen Hiigeln.