Die Windungen und Furchen der Hirnoberflache. 457 ein verhaltnismaBig geringerer Widerstand entstehen werde. Ich habe diese miindliche Anregung spater verfolgt und in einer nicht ganz kleinen Anzahl von Fallen Belege fur ihre Richtigkeit gefunden. Beispielsweise zeigte Rubin- steins gewaltiger Schadel bei der Sektion nach Zeitungsberichten ganz deut- liche Zeichen alter Rachitis, und von Cuvier wissen wir sogar, dafi er, der ein ungewohnlich schweres Gehirn hatte, in der Jugend hydrocephalisch gewesen war. Ebenso war Helmholtz in seiner Jugend leicht hydrocephalisch. Wer ein gutes Portratwerk durchstudiert, dem werden, wenn er mit mir der Perlsschen Anregung folgen will, zahlreiche Stirnen von offenbar hydro- Fig. 359. a Gehirn von H. v. H e 1 m h o 11 z. b Papuagehirn nach S p i t z k a. cephalischem Habitus gerade bei geistig besonders bedeutenden Menschen begegnen. Naturlich sind nicht alle geistig hochstehenden Menschen abgeheilte Hydrocephalen, so wenig, wie jeder abheilende Hydrocephalus bessere Ent- wickelung des Gehirnes zur Folge haben muC. Hirngewicht. Nun hat man zwar auch versucht, durch Wagung und Vol urn- messungen die Frage zu entscheiden, ob der grofleren Intelligenz etwa ein grofieres Gehirn entsprache. Tausende und Abertausende