Erste Vorlesung. 10 folgung der weifien Partien auf Quer- und Langsschnitten ist sehr viel leichter, gibt sehr viel sicherere Resultate, als die Verfolgung von Nervenfaserstrangen am vollig ausgebildeten Organ. Um Ihnen einen Begriff von den Eigenheilen der einzelnen bis- lang erwahnten Methoden zu geben, demonstriere ich Ihnen zunachst hier ein Praparat, das durch Abfaserung hergesteilt wurde und den Ver- lauf der Balkenfasern im Grofihirn zeigen soil (Fig. 2). Die folgende Zeichnung (Fig. 3) ist nach einem Frontalschnitt ge- fertigt, der durch das Grofihirn einer neunmonatigen totgeborenen Frucht gelegt wurde. Das ganze hier abge- bildete Gebiet ist beim Erwachsenen von Ner- venfasern erfiillt, die, in mannigfacher Richtung verlaufend und sich durchkreuzend, schwer zu verfolgen sind. Bei unserer Frucht aber ist von all den vielen Fa- sern des GroBhirns nur der eine alsHaubenbahn bezeichnete Strang mark- haltig. Nirgends im Grofihirnmark als an dieser Stelle finden sich markhaltige Nervenfa- sern. Deshalb ist es Fig. 3. F1 e ch s i g zuerst ge- Frontalschnitt durch das hintere Ende der Fossa Sylvii am Gehirn lungen, unter den vielen einer neunmonatigen totgeborenen Frucht angelegt Die mark- Rahnen des QrofihimS, haltigen Fasern schwarz gezeichnet. In Wahrheit heben sie sich ^ ' weifi von grauem Untergrunde ab. die UUS ZUIT1 Teil nOCh wenig bekannt sind, die Haubenbahn als distinktes Biindel zu entdecken und ihren Verlauf zum Teil klarzustellen. Die dritte Abbildung stellt einen Schnitt durch den Halsteil eines Riickenmarkes dar, das einem Manne entstammt, der vor der Geburt den linken Vorderarm verlor. Sie sehen, dafi die graue und die weifie Substanz, namentlich aber die erstere, links stark atrophisch ist. Die genauere Feststellung dieser Ausdehnung der Atrophie gestattete einen Schlufi auf die Lage der zentralen Enden der durchtrennten Nerven Das Verstandnis fur die allgemeine Morphologie des Zentral- nervensystems ist durch nichts mehr gefordert worden, als durch die vergleichende Anatomie und durch die Entwicklungsgeschichte. Was wir von der Entwicklung sge schichte der uns hier inter-