163 Vom Ruckenmark III. Leitungsapparat und Gesamtaufbau. beigemischt finden, diirfen Sie mit alter Sicherheit eine Beteiligung der Pyramidenbahn an der Erkrankung annehmen. Nicht so selten hat einseitige Unterbrechung der Pyramidenbahn doppelseitige Erscheinungen von Parese und Spannungserhohung der Muskeln zur Folge. Es kommen Kombinationen von Erkrankung der primdren mit solcher der sekundaren motorischen Bahn vor. Die bestbeobachtete ist die amyo- trophische Lateralsklerose. Hier entspricht den klinischen Erscheinungen: Parese, Spasmen, Muskelatrophie, der anatomische Befund: Erkrankungen der Pyramidenbahn und der Vorderhomzellen. An dem vorstehenden Schema (Fig. 99), welches den Zusammenhang von zentraler und peripherer motorischer Bahn darstellt, konnen Sie sich diese Verhdltnisse leicht einprdgen. Eine Erkrankung, welche sich in der Linie x ac, resp. in den von ihr reprasentierten Fasern lokalisiert, fiihrt zur Lahmung. Wenn sie vor der Ganglienzelle die Leitung unterbricht, also bei x oder a, trdgt sie den Charakter einer zentralen Lahmung ohne Atrophie und geht hdufig dadurch, dap wahrscheinlich andere Bahnen fur xa einireten, in Besserung resp. Heilung iiber. Wird aber die Linie xa c in der Ganglienzelle oder irgendwo in c unterbrochen, so tritt nicht nur Lahmung, sondern auch Schwund der geldhmten Fasern und Atrophie der von ihnen versorgten Muskeln ein. Da- durch wird die Aussicht auf Wiederherstellung der geldhmten Partien eine sehr geringe. Zuweilen tritt nach langdauernder Unterbrechung von xa auch allmdhlich Beteiligung von c auf. Das ist aber selten. Unterbrechung der Bahn a fiihrt auch zu absteigender Degeneration von der Unterbrechungs- stelle bis zur Hohe des betreffenden Vorderhornes. Als ein Beispiel fur Lahmung und Muskelschwund, wie sie nach Er- krankung der Vorderhorner auftreien, erwdhne ich die „spinale Kinderldh- mung". Dort tritt ganz plbtzlich komplette Lahmung einzelner Muskel- gruppen auf, und rasch folgt ihr Schwund der Muskelsubstanz. Die Unter- suchung des Riickenmarkes ergibt dann Erkrankungsherde, welche die graue Substanz der Vorderhorner getroffen haben. Auch die Nerven, ja die Wurzeln selbst werden allmdhlich atrophisch. Die Mehrzahl der Bahnen fur die Gefdfiinnervation verlduft un- gekreuzt, wahrscheinlich im Vorderseitenstrange, den sie mit den vorderen Wurzeln erreicht (Kocher). Fur die Btasen- und Mastdarminner- v at ion miissen wir nach den klinischen Beobachtungen des gleichen Autors eine doppelseitige Innervation annehmen. Es ist, wie oben mitgeteilt wurde, sehr moglich, dafi diese in den beiden Tractus cervico-lumbales dorsales zu suchen ist. Mit dem J ten u. 2ten Dorsalnerven treten aus dem Sympath ik us Fasern in das Ruckenmark, welche bei der Innervation des Auges und der gleichseiti- gen Gesichtshdlfte in Betracht kommen. Sie verlaufen im Marke ungekreuzt zerebralwdrts. Deshalb machen Unterbrechungen der siebenten Wurzel ebenso wie Riickenmarksdurchtrennungen oberhalb des siebenten Segmentes immer gleichseitige Verengerung der Lidspalte und der Pupille, oft auch Abnahme des Gesichtsturgor auf der verletzten Seite. Die Bahnen fiir die Reflexe liegen alle in der grauen Substanz mit zufiihrenden und wegfiihrenden Bahnen in der weifien Substanz. Wahr- scheinlich ist die Mehrzahl der Reflexe an Segmente gebunden, die nicht sehr weit von dem Eintritt der betreffenden Wurzeln liegen. Die Reflexe konnen aber von frontalwdrts gelegenen Punkten aus beeinflufit werden, ent- weder durch Hemmungen oder dadurch, dafi von oben herabkommende Bahnen ihr Zustandekommen erst ermoglichen, z. B. den Muskeltonus ent- sprechend regulieren. Vollstdndige Unterbrechung des Riickenmarkes fiihrt 11*