Siebzehnte Vorlesung. 284 Hauptmasse der Hemispharen bildet, erzeugt ihr Eintritt im wesentlichen das Hemispharenmark. Sie enden alle in der Rinde der Hemispharen. Lewandowsky und Mingazzini haben es an Degenerationsprapa- raten bewiesen, dafi mit diesen afferenten Briickenbahnen auch efferente im Bruckenarme vorkommen. Wahrscheinlich aus den Kleinhirnkernen stammend treten diese Fasern bis zur Mediallinie und steigen da dorsalwarts um als Fibrae rectae pontis in den Kernen der Brtickenhaube zu enden. Diese Biindel bekommen, Bechterew, ihr Mark Miner als die neencephalen Briicken- bahnen. Man muS sie als den pontinen Abschnitt des Systemes der Trac- tus cerebello-tegmentales auffassen. III. Die frontalen Kleinhirnarme, die Bindearme, Brachia conjunctiva stammen im wesentlichen aus dem Corpus dentatum cerebelli. Sie Fig. 209. Eintritt der Bruckenarme. Schnitt nahe vor dem Culmen des Berges in frontaler Richtung durch das Cerebellum fallend. Nach B. S t i 1 1 i n g. U* Ventriculus quartus, R Bindearm, P Pons, Zon Kreuzungszonen, Cr Ziige aus dem Corpus restiforme, gehen in die halbzirkelformigen Fasern Sem iiber, 5 Gegend des Austrittes der Trigeminuswurzeln. fuhren aber, ehe sie sich in die Haube einsenken noch Fasern aus anderen Kleinhirnkernen mit sich, welche sie bald verlassen. Der ge- samte Komplex dieser Bindearme erreicht die Substantia reticularis der Haube. Die Hauptmasse tritt beiderseits vom Velum aus dem KJeinhirne aus und senkt sich frontalwarts tretend immer tiefer in die Brucken- haube ein. Dicht hinter den Vierhiigeln beginnen ihre Fasern zu kreuzen und diese Kreuzung setzt sich weithin frontalwarts, in die Mittelhirnhaube fort. Diese gekreuzten Fasermassen enden zumeist im roten Kerne, der unter den Vierhiigeln liegt, Meynert, und etwas frontal im Thalamus, Thomas u. A.