Zehnte Vorlesung. 124 Gliaring (O b er s t e i n e r und R e d 1 i c h) erfolgt. Aus Untersuchungen an Golgipraparaten und aus ebensolchen von Rtickenmarken mit durch- schnittenen Wurzeln weifi man, dafi jede eintretende Faser sich in zwei Teile spaltet, einen, der eine kurze Strecke kaudal zieht ehe er endet, und einen Hauptteil, dessen Verhalten uns vorwiegend interessiert. Kaudal von jeder eintretenden Wurzel liegt also ein kleines ihr zu- gehoriges Areal. Es hat kommaformigen Querschnitt und wird nach seinem Entdecker Schultzesches Komma genannt. Diese ab- steigenden Wurzelelemente liegen in den Hinterstrangen des Hals- markes lateral, nahe dem Wurzeleintritt. Vom mittleren Brustmark an geraten sie mehr und mehr median. Die Hauptmasse jeder Hinterwurzel spaltet sich mindestens in dret Teile. Ein medial gelegener Teil setzt sich direkt in die Hinterstrange fort, ein zweiter durchmiBt sie in schon geschwungenem Bogen, um sich in die graue Substanz einzusenken und ein dritter lateraler, vor- wiegend aus ganz feinen Fasern bestehend, gelangt in die Spitze des Hinterhornes. Das ist auf Fig. 68 recht gut zu sehen. Die Ziige, welche sich nach der grauen Substanz wenden, enden da bald, wir wollen spater sehen, was aus ihnen wird, die Hauptmasse der Hinterwurzeln aber zieht einfach in den Hinterstrangen hirnwarts. Die Hinterstrange bestehen fast ausschliefilich aus den eintretenden Fasern der hinteren Wurzeln. Sie entstehen unter Umstanden selbst da, wo die iibrige Ruckenmarksanlage zugrunde geht. (Fig. 71 u. 74 1, 2.) v. Leonowa hat einen Fall von Fehlen des Ruckenmarkes veroffentlicht. Da die Spinalganglien angelegt waren, haben sich aus diesen Dorsalwurzeln entwickelt, die dann in dem leeren Wirbelkanale hirnwarts zogen, es waren isolierte Hinterstrange. Spater ist der gleiche Befund noch mehrmals erhoben worden. Es ist auch gelungen, innerhalb der Hinterstrange das hirnwarts etwas abnehmende Faserareal fiir jede einzelne Wurzel zu ermitteln. Singer und Miinzer haben zuerst gezeigt, dafi, wenn man eine Wurzel durchschneidet, ihr Degenerationsfeld von der nachst hoher eintreten- den Wurzel medialwarts geschoben wird. Sie lehrten uns, dafi ein solches Einwartsdringen der Wurzeln durch frontalwarts entspringende den Gesamtaufbau beherrscht. Spatere Untersuchungen, zum Teil auch an erkrankten menschlichen Rtickenmarken, haben das durchaus be- statigt. Man kann sich heute den Aufbau der Hinterstrange so vor- stellen, wie es das Schema von Fig. 71 zeigt, auf welchem auch bis zu gewissem Grade die Wurzelareale beriicksichtigt sind. Man sieht an dieser Zeichnung, dafi oben im Halsmarke die Fasern aus den Unterextremitaten in den Gollschen Strangen zu suchen sind, wahrend die Burdachschen Strange noch sehr viele Fasern aus den oberen Extremitaten ftihren. Die Gollschen Strange nehmen von unten nach oben bis an das