Zweiundzwanzigste Vorlesung. 348 endenden Systernes, den Tractus thalamo-striaticus und strio-thalamicus aussenden. Dieser Palaeothalamus besteht auch genau mit den gleichen Verbindungen bei den Saugern fort. Er wird aber dadurch wesentlich komplizierter, dafi einige seiner Ganglien Anschlufi an das Neen- cephalon gewinnen und sich in Zellen und Fasern enorm vergroBernd und komplizierend einen Neothalamus bilden. Noch konnen wir nicht iiberall die neothalamischen Teile auf ihre Ausgangspunkte im Palaeothalamus zuruckfuhren, aber bis zu gewissem Grade ist das doch bereits moglich. Ganz unbeeinflufit bleiben von der Neugestaltung die uralten Ganglien am dorsalsten Abschnitte, die Ganglia habenulae, der Epi- thalamus. Ebenso bleiben wenigstens in der Hauptsache rein palaeo- thalamisch die ventral und dicht an der Haube des Mittelhirnes liegenden Ganglien des Hypothalamus und wahrscheinlich gilt das gleiche von den medialen Ganglien im zentralen Hohlengrau. Dagegen verandern sich sehr stark durch die Vorderhirnfaserung ein- zelne Ganglien der Gruppe, welche zwischen diesen Teilen liegt, der Thalamus opticus. In ihnen enden auch jene bereits erwahnten sekundaren sensiblen Bahnen. Aus dem machtigen Markmantel des Vorderhirnes ziehen, wie Sie an manchen bereits demonstrierten Abbildungen gesehen haben, die Bahnen zum Hirnschenkelfufie, an die Basis herab. Ihnen sind die- jenigen beigemengt, welche sich in die Thalamusganglien einsenken. Die ganze Masse heifit Capsula interna. Auf der Capsula ruht der Thalamus. Er ist eine etwa eifdrmige Ansammlung von Einzelganglien. In diese strahlen als Stabkranz des Thalamus die Tractus cortico- thalamic! ein und entsprechende Bahnen ziehen auf gleichen Wegen zur Hirnrinde hinaus. Da, wo sie den Thalamus verlassen, bilden sie natiirlich enger geschlossene Biindel als naher der Rinde, wo sie facher- formig auseinanderstiebend wohl alle Teile derselben, vielleicht einige Stirnhirnpartien ausgenommen, erreichen. Man hat diese Einstrahlungen als Stiele des Thalamus bezeichnet. Sie sind auf vielen Thalamus- schnitten, z. B. Fig. 262, 275 gut zu sehen. Die andere Beziehung des Thalamus zum Grofihirne wird durch das bereits erwahnte aus dessen palaeencephalen Ganglien tretende System der Tractus strio-thalamici und thalamo-striatici her- gestellt. Ich habe es, das mir langst von alien niederen Vertebraten her bekannt war, bei Saugern aufgefunden, als ich die markhaltigen Fasern verfolgte, welche bei dem Hunde, dem Goltz die ganze Rinde weggenommen hatte, gut erhalten in den Thalamus liefen. Diese Fasern treten an der medialen Spitze des Linsenkernes aus, durch- queren und iiberqueren auch die aus der Rinde kommende Fase- rung, ziehen zum Teil direkt in den Thalamus, zum Teil wenden sie sich kaudalwarts, um in den Ganglien des Hypothalamus zu ver-