405 Das Corpus stratium. Die Massa praecommissuralis. Ganz unten links sind lateral vom Lobus olfactorius helle Stellen, die dem Nucleus amygdalae angehoren. Weiter kaudal wird der Nucleus caudatus immer dtinner, das Putamen grofier und es trennen die immer machtiger werdenden Fasern des Stabkranzes und des Balkens die frontal noch durch viele Ziige grauer Substanz unter sich verbundenen Hauptmassen des Striatum mehr und mehr voneinander. Ein Bild in dieser Hohe gibt der dicht vor der Hypophyse angelegte Schnitt der Figur 308. Hier ist medial vom Schwanzkern bereits der Nucleus anterior thalami sichtbar. Fig. 307. Frontalschnitt durch den Kopf des Corpus striatum. (Mensch). Sein Nucleus caudatus und sein Putamen sichtbar. Medial das Septum mit der Pars acumbens putaminis. Ventral das kaudale Ende des Lobus olf., in dem sich die letzten Tractus bulbo-corticales verlieren. Frei in den — schwarz gehaltenen — Ventrikel ragt der Schnitt durch den Nucleus caudatus und von ihm durch die aus der Rinde abwarts tretenden Fasern, getrennt liegt in der Tiefe das Putamen mit dem ihm medial an- liegenden Globus pallidus. Rindenfasern treten zwischen diese Glieder des Nucleus lentiformis, ebenso Eigenfasern aus den Ganglien, weifie breite Septa bildend. Lateral, wieder durch Rindenfasern getrennt, liegt das Claustrum und ventral der Nucleus amygdalae. Aus dem Putamen und aus dem Nucleus caudatus entspringt die Eigenfaserung des Stammganglions. AuBerdem wird der Kaudal- abschnitt durchzogen von einer aus der Rinde entspringenden Faserung,