Zwanzigste Vorlesung. 320 In die Teile des Palaeencephalons, welche bisher beschrieben wurden, sind aus dem Neencephalon abgesehen von den Ponsfasern nur relativ geringe Anteile geraten und deshalb sind sie auch bei den verschiedenen Saugern untereinander ziemlich gleich und auch nicht gar zu sehr verschieden von den gleichen Teilen der anderen Wirbel- tiere angeordnet. Im Zwischenhirne andert sich das durchaus. An die allermeisten seiner palaeencephalen Ganglien gewinnt die zu dem Neencephalon in Beziehung tretende Faserung Anschlufi und so kommt es, dafi dieselben sich verschieden prasentieren, je nachdem man etwa den Thalamus des Menschen mit ausgedehnter Hirnrinde oder den- jenigen der Maus mit kleinem Neencephalon untersucht. In einer spateren Vorlesung werden wir zu besprechen haben, wie aus dem Palaeothalamus der niederen Vertebraten ein Neothalamus hervorgeht. Heute sollen zunachst einige andere Verhaltnisse dargestellt werden. Die Basis des Mittelhirnes ragt unter der Commissura posterior einem Wulste — Haubenwulst — gleich in den unpaaren von den Zwischen- hirnwanden begrenzten Ventrikel hinein. Seitlich vom Ventrikel geht sie direkt in die Zwischenhirnbasis iiber. Diese letztere Region, in der mehrere kleine Ganglien liegen, welche auf der hier aus dem Vorder- hirn austretenden Faserung der Capsula interna gebettet sind, nennt man Meta- und Hypothalamus. Die Hauptmasse der Ganglien tiber und vor diesen heifit Thalamus und einige jenem dorsal auf- liegende kleinere Zellgruppen werden als Epithalamus zusammen- gefafit. Schon Figur 46 hat Ihnen gezeigt, wie der Thalamus mitten in die machtige Markfasermasse des Grofihirnes eingebettet ist. Fig. 235 soli dasselbe und die Beziehung zu dieser Markmasse, sowie zu den Vierhiigeln in das Gedachtnis zuruckrufen. Die ganze Faserung des Hirnschenkelfufies tritt, wie sie zeigt, an der Hirnbasis in das Grofihirn ein. Sie zerspaltet sich in ihm zu nach verschiedenen Richtungen gehenden Ziigen. Auf dieser Faserung ruht der machtige, etwas eiformige Korper des Thalamus. Nahe dem Eintritt in das Gehirn, also an der Basis legen sich zwischen Thalamus und FuMaserung die Ganglien des Meta- und Hypothalamus, weiter frontal zieht die Fufi- faserung direkt aufien an den Thalamusganglien vorbei ihren End- statten zu. Ihre Gesamtmasse wird hier Capsula interna genannt, weil sie den Thalamus gewissermafien einkapselt. Die machtige Masse der Thalamusganglien bildet die Seitenteile des Zwischenhirns. Seine Hohle, der Ventriculus tertius ist dorsal und ventral nur durch dunne Membranen von der Schadelhohle geschieden. Betrachten wir zunachst die dorsale Abgrenzung, die Deckplatte des Zwischenhirns (Fig. 236). Die dunne Platte direkt frontal von den Vierhiigeln, in welcher die Fasern der Commissura posterior dahin ziehen, heifit Kommisuren-