521 Zur Psychologie. wie ich sie fertig bringe, ja meist ohne zu merken, dafi ich sie iiberhaupt ausfiihre. Sicher bringen der Maler, dcr Musiker and and ere K Hustler das eigentlich Technische ihrer oft so grofien Leistungen zustande, ohne dafi sie sich der dazu notwendigen Elemente bewufit werden. Ja alle Praxien sind urn so vollkommener ist, je „gedankenloser" sie geschehen. Audi hierdurch wird fur munches eine Oberlegenheit dcs Tieres iiber den Menschen bedingt, der so oft „von des Gedankens Blcisse angekrdnkelt, die angeborene Farbe der Entschliefiung" nicht zum Ausdruck bringen kann. Wiirde der Polizei- hund zum Beispiel iiberlegen, dann ware er nicht vie! brauchbarer als sein Herr; und das Wild wiirde viel schneller uns zur Beute werden, wenn es den Anblick des Jdgers nicht mit sofortiger Flucht beantwortete, wenn es erst sich die Situation klar machen wollte. Wenn man Gesunde oder Kranke untersucht, mufi man notgedrungen ihnen die Handlung, die sie ausfiihren sollen, in das Bewufitsein zuruck- rufen und es konnte dann so scheinen, als fiihrten wir alle Praxien inner- halb der Helle des Bewufitseins aus. Ebenso ist es, wenn wir untersuchen was wir an geistigen Vorgdngen in uns finden, immer miissen wir sie prdcis zu erfassen suchen. Audi die naturwissenschaftlich arbeitende Psy- chologie priift bisher ganz wesentlich nur Vorgdnge, in denen der Beobachtete Auskunft zu geben hat, also solche, die von ihm klar erkannt werden miissen. Die Handlungen, welche auf Gnosien hin ohne solches Erkennen erfolgen, hat sie kaum noch in den Bereich Hirer Betrachtung gezogen. So konnte sie zu dem Satze kommen: Psychologie ist das Studium des Bewufit- seininhaltes. Als die Philosophic begann, unsere Handlungen zu analysieren, mufite sie, weil sie von Selbstbeobachtung ausging, zu dem gleichen Schlufi kommen. Sic hat dann in der Annahme, dafi nichts unvermittelt eintritt, auch da, wo offenbar Handlungen vorlagen, von denen der Ausfiihrende nichts wufite, die Annahme gemacht, dafi es hohere und tiefere Bewuftt- seinsformen gebe und hat fur das klare Erkennen, das Abwdgen und Be- obachten, fur das Voraussehen und das dem Trdger klare Empfinden das Wort Selbsibewufitsein gewdhlt. Eigentlich wissen wir nur von diesem Selbstbewufttsein und durch es. Da nun die Naturwissenschaft nicht ohne Grand Annahmen macht, erhebt sich die Frage ob wir iiberhaupt dazu gezwungen sind, aufier j'enem noch andere Formen des Bewufitseins anzunehmen, ob wir, wie es ganz allgemein geschieht, die Prozesse im Nervenapparat mit jenem nicht recht fafibaren Begriffe noch verkniipfen miissen. Wie es Nichts gibt, das mich zu der Annahme zwingt, dafi die Bewegungen meines Darmes von irgend einer Be- wufitseinform begleitet sind, so gibt es auch keine Beobachtung, die eine solche Annahme fur die Bewegungen etwa verlangt, die ein Mensch mit durchschnittenem Riickenmarke noch ausfuhrt sah ich dock eine Geburt ohne dafi die Patientin davon wufite oder Schmerzen hatte weil das Riicken- mark durchtrennt war. Wir konnen aus zahlreichen Beobachtun^en der KUnik ganz sicher sagen, dafi, was nicht bis in das Grofihirn geleitet werden kann, auch nicht zu Bewufitsein gelangt. Die Hypothese von einem Bewufitsein, das alle Hirnleistungen begleitet, hat sich nicht einmal als heurisiisch wertvoll erwiesen, es gibt keine Tat- sache, auf die wir durch sie kamen. Uns soil die Annahme geniigen, dafi alle jene Receptiones et Motus, alle jene Gnosieen und Praxieen als rein physiologische Vorgdnge verlaufen konnen und dafi sich ihnen von einem gewissen Stadium der Hirnentwicklung an etwas Neues, eben jenes Setbst- bewufitsein addiren kann. Mit ihr treten wir nicht aus dem Kreise des Beobachteten her aus.