Einteilung und Formentwicklung des Zentralnervensystems. 65 spharenboden medial umgreifend, in die Medialwand der Hemisphere etwas iiber. Sie zerfallt schon friih durch aus der Hirnrinde zur Basis tretende Fasern in einen medialen Abschnitt, denNuclus caudatus und einen lateralen, den Nucleus lentiformis. Das Corpus striatum liegt der ganzen Lange des Hemispharenbodens an. Hinten ist es jedoch sehr schmal, und es bleibt eigentlich nur der mediale Teil iiberall nachweisbar, der als Schwanz des Nucleus caudatus auf Medulla spinalis. Fig. 32. Die Hirnanlagen von oben her geoffnet, zur Demonstration der Ventrikelbildung. alien Querschnitten durch das Grofihirn getroffen wird. Der laterale Teil, der Nucleus lentiformis, ist bedeutend kiirzer. Der Nucleus caudatus ragt frei in den Ventrikel hinein. Auch der Nucleus lentiformis tut es anfangs. Fig. 33. Im spateren Embryonalleben aber wird die schmale Spalte zwischen ihm und der Hemispharenwand so eng, dafi sie nicht mehr nachweisbar bleibt. Immer aber kann man die Hemispharenwand, auch beim Erwachsenen noch, ohne Zerreifiung von Fasern vom aufieren Rande des Nucleus lentiformis abziehen. Beim ausgewachsenen Gehirn kommt die Stelle des einstigen Spaltes sogar zuweilen zu wichtiger Geltung. Dort erfolgen namlich ganz besonders leicht E dinger, Nervose Zentralorgane I. 8. Auflage. 5