Vierzehnte Vorlesung. 236 gewich tsstorungen Fig. 166. Ein Blick auf unsere Abbildungen wird in vielen Fallen die Diagnose leicht ermoglichen. Der Symptomenkomplex, welcher durch den Fig. 167 eingeschriebenen Herd erzcugt wird, wird nicht wesentlich verschieden von dem wetter kaudal gelegenen Fig. 166 demonstrierten sein, aber es werden vielleicht noch Gleich- Bindearme — da sein, und es wird die Abwesenheit jeder sensiblen Stoning im Gesicht schon auf fronta- lere Ebenen hinweisen. Der Trigeminus hat ja das Ge- hirn b ere its verlassen. Das Charakteri- stische, welches aits a lien dies en Beispielen erhellt, ist die Affek- tion des Kopf b ezirkes auf der Seite der EI'- ll rankling, des Rump- fes und der Ext rem i- tat en auf der zu ihr gekreuzten Seite, die alternierende moto- rische und sensorische Ldhmung. Dies relativ cinfache Verhdltnis erleidet aber eine Einschrdnkung. Durch die Oblongata Ziehen auch die kortikalen Bahnen zu den gekreuzten Hirn- nerven. Sie konnen ebenfalls getroffen sein und es kann dann, durch einen linksseitigen Briickenherd etwa, auch Ldhmung des rechten Facialis entstehen. Die Sprach- und Schluckstoriingen durch grofiere Herde kommen gewohnlich so zustande; isolierte Nervenerkrankungen aber sind auf diesem Wege zum Gliick fur den Diagno- stiker eine allergrofite Ausnahme. Begegnet Ihnen einmal ein Fall, der durch die Kombination seiner Symptome, Beteiligung aus- gebreiteter Leitungsziige und nur ein- zelner Hirnnerven, wechselstdndige Gefiihls- oder motorische Ausfaller- scheinungen, den Gedanken auf- drdngt, daft in der Oblongata oder Briicke die Unterbrechungsstelle lie- gen miisse, so wird es immer am einfachsten sein, wenn Sie an einer der friiher gegebenen Abbildungen studieren, ob sie eine Stelle enthalt, durch deren Zerstdrung alle Unter- brechungen entstanden sein konnten. vielen Fallen gelingen, ziemlich genau Ausdehnung und Lage ermitteln. Versaumen Sie aber nie, gleichzeitig Fig. 45 die Ansicht des Gehirnes zu studieren, weil auch durch Fig. 167. So wird es in des Herdes zu Abbildung der basalen Erkrankungen an der Hirnbasis sowohl Druck auf langere Bahnen als Zer- stdrung einzelner Nervenaste bedingt werden kann. Namentlich die schwar- tenbildende Meningitis kann zu Symptomenkomplexen fiihren, die von zen- tralen schwer unterscheidbar sind.