Das Vorderhirn. Lobus olfactorius, Lobus parolfactorius u. ihre Verbindungen. 377 eine grauweifie Zone, in der zahlreiche kleine Kligelchen, Glomeruli olfactorii, schon mit blofiem Auge sichtbar sind, Glomerulusschicht. Nach innen von dieser liegt die graue Ganglien- zellenschicht, die dann allmahlich durch eine „Kornerzone" in das Riechmark tibergeht. Untersuchungen von Golgi, S. und P. Ra- mon y Cajal, ferner solche von Gehuchten und Kolliker haben uns die Elemente dieser Schichten und den sehr interessanten Zusammen- hang einiger dieser Ele- mente mit den Riechner- venfasern kennen gelehrt. Nachdem die Epithelend- faden die Siebbeinplatte passiert haben, gehen sie, an der ventralen Bulbus- flache angelangt, mehrfache Uberkreuzungen ein und senken sich dann in die Hirnsubstanz. Dort zerfallt alsbald jeder Axenzylinder zu einem feinen Endbaum- chen. Diese Aufzweigung trifft auf die dicken Aste eines ebenfalls aufgezweig- ten Dendritenfortsatzes, und beide Faserarten, die sich innig aneinanderlegen, bil- den zusammen einen rund- lichen Komplex, eben den Glomerulus olfactorius. Der Dendritenfortsatz stammt von einer Ganglienzelle ab, welche reichliche derartige Auslaufer entsendet. Nur einer tritt immer in die ge- schilderte Beziehung zu den Riechnervenfasern. Jede dieser Hirnzellen steht mit einer ganzen Anzahl von Olfactoriusfasern in Verbindung. Solche Zellen, mannigfach geformt, von wechselnder Grofie, liegen in grofien Mengen in der grauen Schicht unter den Glomerulis. Sie senden ihren Stammfortsatz zentralwarts, und man kann ihn Fig. 278. Riechlappen des Tigers (Beccari.) Fig. 279. Riechlappen der Robbe Phoca vitul. (Beccari.)