437 Die Windungen und Furchen der Hirnoberflache. tiefere; der gauze frontale kann so seicht sein, dafi er fehlt. Diese Furche heifit Sulcus callosomarginalis. Die einzelnen Abschnitte dieses Furchungszuges, der vordere, Sulcus genualis, der mittlere, Sulcus intercalaris sind nicht immer gleich ausgebildet. Wenn sich ein Occipitallappen entwickelt, entstehen in ihm ge- wohnlich einige Furchen, iiber die Fig. 346 Auskunft gibt. Der kon- stanteste ist der Sulcus calcarinus. Er ist offenbar eine vollstandig selbstandige Bildung, nicht etwa ein drittes Stuck der Randfurche, mit der er eigentlich nie ganz zusammenhangt. Daftir spricht auch die ganze Entwicklung der Sehregion. Gerade an Figur 346 sieht man auch leicht, wie die Sehrinde, welche bei den Nagern am kaudal-dor salen Ende des Lobus pyramidalis liegt, also etwa da, wo der Ein- schnitt der Fovea limbica sichtbar wird, bei erster Ausdehnung die Gegend des Sulcus calcarinus erreichen mufi. Sulcus intercalaris S. rostralis S. retrocalc. S. calcarinus S. collateralis Fovea limbica S. genualis Fissura hippocampi Fig. 346. Die konstanteren Furchen an der medialen Seite des Gehirnes. Nach Elliot Smith. Das Rindenstuck, welches diese Furche von der Ammonsformation und besonders vom Balken trennt, der Gyrus calloso-marginalis, ist fruher von Broca mit der Ammonswindung zusammen als Gyrus lim- bicus bezeichnet worden, weil beide Windungen den Hemispharenrand umsaumen. Da dieser Gyrus limbicus — eine ganz unnaturliche Zu- sammenfassung von archipallialen und neopallialen Teilen — noch vielfach in der Literatur eine Rolle spielt, will ich in Fig. 347 ihn ab- bilden, auch weil diese Abbildung Gelegenheit gibt, die Formationen an der Medialseite der Hemisphere im ganzen gut zu iiberschauen. Von jeher hat es interessiert, die Ursache der Windungs- bildung zu erforschen. Man hat mancherlei erwogen, vor allem oft die Gefafiversorgung der Rinde, aber die Blutgefafie laufen so oft quer uber Windungen und Taler, dafi sie nicht ernstlich in Betracht gezogen