Das Ruckenmark I. 1. Allgemeines, Segmentinnervation, Querschnittbild. Ill dem Plexus gent dann der periphere Nerv hervor und dieser enthalt dann Elemente aus verschiedenen Wurzeln. Lange Jahre hindurch haben sich zahlreiche Forscher mit der Frage beschaftigt, ob etwa den einzel- nen Wurzeln bestimmte Hautbezirke oder auch bestimmte Muskeln an- gehorten und welches Gesetz der Faserverteilung in der Peripherie zugrunde liege. Die alteren Untersuchungen iiber die motorische Inner- vation sind neuerdings namentlich durch Kocher und durch Bolk erweitert worden, diejenigen iiber die sensible sind, nachdem Tiirck die Grundzuge gezeich- ^- WIS / /\ net hatte, wesentlich durchArbeiten von He a d, Rofi, Thorburn und Sherrington weiter- gefiihrt worden. Es hat sich gezeigt, dafi jeder Wurzel ein ganz bestimmtes peri- pheres Areal zugehort, dafi ihre Fasern dieses Areal aber nicht direkt, sondern meist durch ganz verschiedene Ner- ven erreichen. So deckt sich also das Wurzelareal nicht mit demjenigen der Nerven, der Ausfall einer Wurzel erzeugt Storun- gen in Gebieten, die meh- reren Nerven angehoren und der eines sensiblen Nerven trifft Felder, die von mehreren Wurzeln her versorgt seinmogen. Fig. 64. Schema der Innervation eines Hautbezirkes. Man beachte: Nervenareal, Wurzelareal, Uberdecken der Wurzelareale. Angenommen, Sie fanden bei einem Patienten die ganze Aufienseite des Armes, von der Schulter bis zum Daumen hnterempfindlich. Dieses Gebiet wird von drei Nerven, dem Axillaris, dem Cutaneus medius und unten vom Palmaris medius versorgt. Waren alle diese Nerven erkrankt, dann wiirde auch ihr iibriges Innervationsgebiet, das medianer liegt, mitgelitten haben; das lange Feld kann also nicht durch die Unterbrechung jener Nerven empfindungs- gestort sein. Wir wissen aber, daft es ausfallt, wenn die 5te—7te Cervikalwurzel leiden. Die Diagnose wird also auf Erkrankung dieser Wurzeln mit Leichtigkeit zu stellen sein. Nur die Anteile der drei Nerven, welche aus jenen Wurzeln stammen, innervieren es, die anderen Teile der gleichen Nerven — sie stammen aus den 6-—8 ten Cervikalwurzeln — innervieren ein medianer liegendes Feld an der Volarseite des Ober- und Unterarmes.