Siebenundzwanzigste Vorlesung. 428 Die erste Furche, der man an sonst glatten Gehirnen begegnet, ist meist eine dem Hemispharenspalt parallel gerichtete, wenig lateral von ihm liegende des Sulcus lateralis, Fig. 328, wie denn iiber- haupt die haufigste Richtung die sagittale ist. Der Sulcus lateralis erscheint oft nur in Teilstucken, von denen man das frontale als Sulcus coro- nalis, das kaudale als Sulcus occi- pitalis lateralis bezeichnet. Noch am Menschenhirn ist diese Teilung, des dort Sulcus interparietalis genannten Spaltes oft vorhanden. Mit der Ausdehnung des Gehirnes, dem Wachsen des Mantels, wird die Sylvische Grube immer tiefer und es treten dann zumeist weitere Furchen in gleicher Richtung wie die erstgenannte, aber nunmehr um die Sylvische Spalte herum, gekrummt auf. Dadurch entsteht haufig, wie Fig. 330 gut zeigt, ein besonderer Windungstyp, eine Reihe aufeinander folgender paral- leler Gyri, die man von der Sylvi- schen Spalte ausgehend nun als erste, zweite usw. Bogenwindung numeriert. Namentlich die Delphine, die Raub- tiere und auch die Wale lassen diesen Fig. 328. Dasyprocta aguti. Gehirn mit nur einem Sulcus lateralis. Fig. 329. Gehirn von Orycteropus cap. von oben gesehen, mit mehreren sagittal gerichteten Furchen. Fig. 330. Gehirn des Narwal, Monodon monoceros. Nach Turner. Vierwindungstyp, so nannte M e y n e r t die Anordnung, ganz gut er- kennen (vgl. Fig. 327, 330, 332). Sie finden besonders auch in physio- logischen Werken, wenn es gilt, Lasionen am Hunde- oder Katzen- gehirn zu lokalisieren, deshalb oft die Bezeichnungen: erste, zweite usw. Urwindung. Aber diese Furchen sind nicht immer alle vorhanden.