54 Vierte Vorlesung. Beriihrung eines Fiihlers auftrat. Trotz der Entfernung der Zelleiber ging dieser Reflex nicht gleich, sondern erst nach vielen Tagen verloren. Durch diesen Versuch wird bewiesen, dafi der Faseraustausch, welcher an den Zell- auslaufern und am fibrillaren Netzwerk stattfindet, an sich schon ausreichend zum Zustandekommen eines Reflexes ist. Ein Teil der Zelle, eben ihre nach dem Ganglion gerichteten Auslaufer, blieb ja erhalten, und wir wissen, dafi hier noch zahlreiche Fibrillengeflechte gelagert sind. Bet he selbst meint, dafi der Versuch beweise, die Ganglienzelle sei zum Zustandekommen eines Reflexes nicht notig, es gentige auch das extrazellulare Netz. Wie wichtig fur die dauernde Erhaltung der notigen Verkntipfungen die Ganglienzelle ist, das geht aus dem schliefilichen Aufhoren jenes Reflexes deutlich hervor. Der kleine Nervenknoten vom Krebse, den ich Ihnen in dieser Vorlesung gezeigt habe, empfangt reichlich Fasern aus der Peripherie und entsendet aus den grofien Zellen, welche in ihm liegen, machtige Bahnen in die Muskeln. Ein Blick auf ihn und auch auf obige Figur 26 zeigt Ihnen nun schon, dafi ein etwa anlangender Reiz keineswegs nur eine einzige Zelle trifft, dafi viel- mehr ein Eindruck, welcher nur von einer Seite der Peripherie durch eine einzige Faser dem Zentralorgan zugefuhrt wird, dort einen ganzen Komplex von motorischen Zellen zu „laden" vermag. Die Entladung wird deshalb zumeist nicht etwa nur eine motorische Faser erregen sondern je nach der anatomischen Verkniipfung der motorischen Zellen immer gleich einen ganzen Komplex von Muskelfasern zur Kontraktion bringen. So erklart es sich — Exner — wie ein einziger sensibler Reiz zu einer komplizierten Bewegung, an der viele Muskeln sich beteiligen konnen, fiihrt. Was fur ein motorischer Erfolg auf einen sensiblen Reiz eintritt, das hangt ab von der Kategorie von Geftihlsnerven, welche erregt sind, und ganz besonders von der Verkniipfung der Zellen, welche an der Eintrittsstelle den motorischen Apparat bilden. Sehr vieles spricht dafur, dafi solche Verkniipf u ngen, im Laufe der Stammesentwicklung einmal erworben, weiter vererbt werden, dafi also der Bau eines einzelnen N ervenknotens im wesent- lichen der gleiche fur jedeslndividuum ist, und dafi durch diese angeborene Anlage zahlreiche uns kompliziert erscheinende Aktionen ein fur allemal begriindet sind. Es ist z. B. sehr wahrscheinlich, dafi der ganze Apparat, welcher den Sprung des Frosches, das Schwimmen der Fische, den Gang des neugeborenen Hiihnchens ermoglicht, ein fertiger, immer gleichartiger ist. Ein von aufien kommender adaquater Reiz setzt ihn in Tatigkeit, wie der Stofi an den Pendel ein Uhrwerk in voraus bestimmten Gang bringt. Aber es gibt Erfahrungen, welche lehren, dafi in bestimmten Teilen des Nervenapparates immer neue Ver- kniipfungen durch die Einiibung hergestellt werden konnen. Das Zentralnervensystem zerfiele danach in einen Teil, der angeboren wohl altester Einiibung entstammt, und in andere Teile, die erst durch Ubung wahrend des Einzellebens ihre Verbindungen bekommen. Angeborene Mechanismen sind wohl in alien Teilen des Nervensystems zu finden, auch zeigt die Beobachtung der Bewegungen von Embryonen und Neugeborenen, dafi mindestens im Bereiche des vegetativen Funktionen dienen- den Apparates, im Sympathikus also, ferner im grofien Gebiete des Riicken- markes und der Oblongata solche die vorherrschenden sind. Wahrscheinlich kommt hierzu noch ein guter Teil des Mittelhirnes und des Kleinhirnes. Die vergleichende Anatomie lehrt, dafi bis hinauf zu den Primaten die vor diesen Hirnteilen liegenden Apparate noch standig grofier Variationen fahig sind, und es zeigt speziell die Beobachtung der Hirnrinde in ihrem individuellen Aus- bau, dafi hier noch fur das Ei n z el in d i vi d u u m durch Einiibung neue Bahnen standig geschaffen werden.