Das verlangerte Mark I. Obersicht. Kerne des XII—IX ten Hirnnerven. 179 warts. Sie biegen aber dann lateral und erreichen mit Vagusasten ge- mischt die laterale Aufienseite der Oblongata, die sie ganz wie der Accessorius zwischen den ventralen und den dorsalen Nervenwurzeln als Radix intermedia vagi verlassen. Aus dern spinalen Accessorius stammen nur die Fasern zur Halsmuskulatur. Aus der Wurzelgruppe, welche ihnen zunachst frontal anliegt, entsteht der Laryngeus inferior fur die Innervation der Kehlkopfmuskulatur. Seine Fasern stammen Fig. 112. Schematische Darstellung der Vaguswurzeln z. T. nach Kohnstamm. alle aus dem Nucleus ambiguus, den man kurz als Laryngeuskern bezeichnen darf. b) Der viscero-motorische Vaguskern liegt direkt lateral vom Hypo- glossuskern am Boden der Rautengrube. Die Zellen sind nicht so grofi wie die des erwahnten Nachbarkernes. Ihre Axenzylinder ziehen wahrscheinlich mit solchen von der gekreuzten Seite gemischt lateral und ventral, also ganz wie Ventralwurzeln des Rtickenmarkes, um unter dem Halbmonde der Trigeminuswurzel hinweg die Aufienseite des Bulbus zu gewinnen. 12*