438 Siebenundzwanzigste Vorlesung. werden konnen. Nun hat schon Dareste darauf aufmerksam gemacht, dafi die grofieren Gehirne innerhalb der gleichen Gattung gewohnlich die reicher gefurchten sind und dafi die ganz kleinen selbst bei so menschenahnlichen Tieren wie den Affen noch ungefurcht bleiben. Dieser Umstand und auch das Bestreben, gleichzeitig der so ganz andersartigen Lappeneinteilung im Kleinhirn, wo moglich, gerecht zu werden, hat dann zu mathematischer Betrachtung der Frage gefiihrt. Es war namentlich Jelgersma, der hier voran ging. Die Uber- legungen, die in Betracht kommen, sind die folgenden. Die Vergrofierung des Gehirnes beruht einmal und zunachst auf der Vergrofierung der Rinde. Wenn man aber einen Korper im Ver- haltnis von 1 : 2 vergrofiert, so wachst seine Oberflache im Verhaltnis von 1 : 2 mal 2 und sein Volum nimmt gleichzeitig um 2 mal 2 mal 2, Fig. 347. Mediale Ansicht des Kalbsgehirnes. Der Gyrus limbicus hell gehalten. also um das 8fache zu. Das Gehirn eines Tieres von doppelter Grofie hat also eine 4 mal grofiere Oberflache und ein 8 mal grofieres Volum als das Gehirn eines Tieres von der Grofie 1. Eine solche Vergrofierung soil aber innerhalb des gegebenen Schadelraumes nicht anders statt- finden, als indem die Oberflache sich faltet. De Vries fuhrt aus: Wenn ein grofies Gehirn (z. B. vom Puma) etwa die doppelten Langendimensionen eines kleineren (z. B. von der Katze) hat, so mufi es 8 mal soviel Rindenmasse haben, worin 8 mal soviel Pyramiden- zellen liegen. Die weifie Substanz enthalt dann beim Puma 8 mal soviel Fasern wie bei der Katze. Diese Fasern miissen aber nun alle zweimal so lang sein, so dafi das Volum der Fasermasse das 8 mal 2=16fache wird. Nun ist aber die Rinde gar nicht mathematische Oberflache, sie bildet oft genug in ihrer Gesamtdicke die Hauptmasse des ganzen Vorderhirnes, und es geht nicht an, sie in Gegensatz zu dem oft recht