Das verlangerte Mark I. Ubersicht. Kerne des XII—IX ten Hirnnerven. 171 nur aus Zylinderepithel und Bindegewebe bestehenden Membran, die den immer breiter werdenden Hohlraum des Zentralkanales uberdeckt. Der Hohlraum heifit von nun an Ventriculus quartus, sein naturlich von der erwahnten grauen Masse gebildeter Boden heifit Rautengrube. Am Boden der Rautengrube liegen also die Nervenkerne, zu denen sich noch ein neuer motorischer Kern, derjenige des Hypoglossus, ganz medial gesellt. Beiderseits von der Kernregion inseriert die Deck- membran, das Velum medullare posterius, und lateral von ihr, aber naturlich extraventrikular, finden Sie die Hinterstrangkerne. Eine Fig. 105. Die Decke der Rautengrube. Sagittalsclmitt genau in der Mittellinie. starke seitliche Ausbuchtung des Velum posterius, die nur aus einer Epithelmembran besteht, in welche Blutgefafischlingen eintreten, wird als Tela chorioidea ventriculi quarti bezeichnet. Siehe Fig. 106. Sowohl im Velum selbst, als an der Ursprungsstelle des seitlichen Plexus findet man durchlocherte Stellen (Key und Retzius). Die Gesamtheit dieser offenen Stellen im Medullarrohre heifit Foramen Magendii. Sie ist fur die rasche Ausgleichung von Druckschwankungen der Zerebrospinalflussigkeit von grofier Wichtigkeit. Auf der Fig. 104 ist das ganze Dach weggenommen, so dafi