121 Vom Riickenmark II. Der Eigenapparat. Korper- und Extremitatenmuskulatur, nicht etwa von der Entwicklung, welche irgendein anderer Teil des Zentralapparates erfahren hat. Da der Eigenapparat die Hauptmasse des Ruckenmarkes ausmacht, wird dieses um so machtiger sein, je grofier etwa die zu versorgende Muskel- masse oder Hautpartie ist. Es kann deshalb auch gar kein bestimmtes Volum- oder Gewichtverhaltnis zwischen Riickenmark und Gehirn derart bestehen, daB etwa die Zahlen, die man an der Fledermaus und dem Walfisch erhalt, irgendwie untereinander vergleichbar sind. Zahlreiche Wagungen usw. sind deshalb ganz nutzlos angestellt worden. Das Walruckenmark ist eben absolut grofier als das eines kleineren Tieres, weil es absolut mehr Korpermasse zu versorgen hat. Andere Riicken- marke, z. B. das der Affen und des Menschen, sind absolut grofier, weil sie besondere Bahnen aus der Hirnrinde erhalten, die bei den meisten Saugern noch recht dtinn sind. Nur beim Menschen und einigen hoheren Saugern ist die Masse des Gehirnes grofier als die Riicken- markmasse, bei den allermeisten anderen Tieren ist es umgekehrt. Wir konnen das am besten so ausdrucken: nur der Eigenapparat, nicht aber das Ruckenmarkvolum ist abhangig von der Korpermasse des Tieres. Zur Hirngrofie besteht keinerlei Verhaltnis. Die Ausbildung der grauen Substanz, die Form, welche sie auf dem Schnitte bietet, steht ganz direkt in Beziehung zu ihrer Funktion. Sehr gut kann man das erkennen, wenn man Schnitte durch ver- schiedene Hohen des menschlichen Ruckenmarkes untereinander ver- gleicht. Dazu wollen Sie Figur 69 vergleichen. Dort sehen Sie: Der Umrifi des Vorderhornes in den oberen Cervikalsegmenten wird dadurch bestimmt, dafi hier die Kerne fur die kraftige Nacken- und Halsmuskulatur liegen. Vom vierten Cervikalsegment an nimmt das Vorderhorn zu, weil die Kerne fur die Schultermuskeln sich denen der Stammuskulatur zuaddieren. Im Bereiche des funften Segmentes wachst lateral noch ein machtiger Kern heraus. Er sendet seine Nerven- bahnen in die Armmuskulatur und bleibt erhalten bis unterhalb des ersten Dorsalsegmentes. Vom zweiten Dorsalsegmente an ist wieder nur die Stammuskulatur zu versorgen und sofort nimmt der Umfang sehr ab. Auf diesem Schnitte wollen Sie Ihre Aufmerksamkeit noch der kleinen Zacke des Seitenhornes schenken, die etwas weiter frontal verwischt ist, aber innerhalb der vordersten Cervikalsegmente recht deutlich wieder vortritt. Hier entspringen hochstwahrscheinlich die Fasern des Halssympathikus; deshalb die addierte Zacke. Innerhalb derganzen Dorsalsegmentreihe andert sich dasQuerschnittsbild naturlich nicht mehr, aber vom elften Wurzelpaare ab nimmt die graue Substanz wieder zu. Hier liegen die Kerne fur den machtigen Iliopsoas, die noch ein gutes Stuck weiter kaudal reichen und vom ersten Lumbal- segmente ab addieren sich hierzu noch die Kerne fur die Muskeln der Unterextremitat. Der Umrifi der grauen Substanz wird wieder sehr