338 Zwanzigste Vorlesung. lutn medullare anticum deckt den Aquadukt. An seiner Bodengegend erblickt man den Medialabschnitt des Okulomotoriuskernes und unter diesem das dorsale Langsbundel. Zwischen diesem und dem ganz ventral liegenden Ganglion interpedunculare liegen zwei macht.ge Kreu- zungszonen, die frontalere der Bindearme und die kaudalere der dor- Corp. qu. ant. Ggl. hab. Co. post. Cerebellum il// nil Fasc.long.d. — Grau d. Aquaeduct Fasc. long, "dors. Dorsale Hbkrzg. Dec.Br.conj. Dec. hypoth. p. Ped. mamill. Corp. mam. Fig. 250. Sagittalschnitt dnrch den Haubenwulst des Igels, Erinaceus. salen Haubenkreuzungen. Die ventrale Haubenkreuzung zieht dicht Uber dem Ganglion interpedunculare dahin. In dieses Ganglion tntt von vorne her der Traktus aus dem Ganglion habenulae. Fronta von diesem liegt nahe der Basis die Decussatio hypothalami posterior und vor dieser sind die medialsten Schichten des Corpus mam.llare sichtbar.