Das Zwischenhirn III. Hypothalamus, Thalamus, Epithalamus. 359 tralen und etwas lateralen Abschnitt des Thalamus liegt, nennt er Sensitiven Kern. Ihm liegen vorn und hinten ganz direkt je ein Nucleus semilunaris an, der vielleicht Endkern des sekundaren Trigeminus ist. Ein wenig weiter riickwarts dicht vor den Vierhugeln gelegener Nucleus praebigeminalis scheint ebenfalls Fasern aus der sekundaren sensiblen Bahn zu bekommen, also dem gleichen Apparat anzugehoren, wie die bisher genannten Kerne. Die groBen Zellen des Ventralkernes veranlassen Ma lone, ihn als Nuc- leus magnocellularis zu bezeichnen. Den Nucleus centralis nennt er Nucleus parvo c ellularis und zwischen beiden unterscheidet er eine Pars arcuata, dichtere Zellen, die den kleinzelligen Kern umgeben. Sie ist offen- bar identisch mit Cajals Nucleus semilunaris. Die sensible Kerngruppe erstreckt sich fast unter dem ganzen Thalamus hin frontalwarts. Fig. 266. Schema eines T h a la m u s f ro n tal s ch n i 11 e s zur Orientierung iiber die Kerne. Die sekundaren sensiblen Bahnen treten in der Weise in den Thalamus ein, dafi diejenigen, welche den langsten Weg haben, am weitesten lateral liegen. Schon im ganzen Verlauf der Oblongata und Brucke wurde das aus dem Riickenmark aufsteigende System immer ganz lateral in dem gemischten Seitenstrangbtindel demonstriert. Es bleibt auch weiter oben so liegen und tritt als laterales Bundel der Lamina medullaris externa dicht unter dem Geniculatum laterale in den ventralen Thalamuskern ein. Medial von ihm verlauft aufwarts die sekundare Trigeminusbahn. Sie tritt denn auch medialer ein und endet mit ihrem kaudaleren Anteil etwas dorsal und medial von dem vorge- nannten Bundel. Ihr frontaler Anteil endet noch weiter medial und dorsal via Lamina medullaris interna in einem Kernabschnitt des ven-