Die Verbindungen des Vorderhirnes aus anderen Gebieten. 497 zweiten Temporalwindung an der Aufienseite des Schlafenlappens von dem Geniculatum her erreicht werden. Ob auch von ebenda Fasern riickwarts in das Mittelhirndach und das Geniculatum Ziehen, das ist unbekannt. S. Fig. 391. Gelegentlich behauptet und immer wieder bestritten werden Fasern zwischen vorderem Vierhiigel und Occipitallappen, die der Sehstrahlung angehoren. Dagegen sind s. S. 301 einzelne Fasern aus der ganzen Parietalrinde bei Affe und Katze (Horsley) hierher verfolgt. Die Hauptmasse des Stabkranzes zum Mittelhirn stellt nach ihrem ganzen anatomischen Verhalten die Bahn dar, welche den Gehorapparat mit den machtigen Zentren des Schlafenlappens zunachst, dann aber durch dessen Asso- ziationsbahnen mit einem guten Teile des iibrigen Gehirnes verbindet. Auch die klinische Erfahrung spricht dafur. Aber damit ist die kortikale Faserung noch nicht erschopft. Ihre kaudalsten Auslaufer gelangen in die Briicke, in die Oblongata und in das Ruckenmark. III. Die Tractus cortico-pontini zerfallen in die frontale Brtickenbahn aus dem Stirnlappen und die kaudale aus dem Occipital- und Temporallappen. Die Fasern enden in der Briicke um machtige Ganglien, aus denen dann Arme zum Klein- hirne entspringen (Flechsig). Beide Bahnen sind schon sehr lange durch Abfaserung dargestellt, aber spater entwicklungsgeschichtlich und degenerativ gesichert worden. Die Frontalbahn heifit auch Arnoldsches, die kaudale Tiircksches Btindel. Die Stirnhirnbriickenbahn entspringt im wesentlichen (Quensel u. a.) aus der oberen Stirnwindung und der vor dem Balkenknie liegenden Medialwand der Hemisphere. In dem vorderen Knie der Capsula interna, durch das sie abwarts dem Hirnschenkelfufi zuzieht, gesellen sich ihr Fasern aus dem Operculum, vielleicht auch aus der Sprachregion hinzu. Im Hirnschenkelfufi nimmt sie, wie Fig. 394 zeigt, eine mediale Lage ein. Die kaudalere Bahn zur Briicke entspringt aus Teilen des Schlafen- lappens, besonders der zweiten und dritten Windung und wohl auch aus von jenen nicht scharf abscheidbaren Gebieten des lateraleren Occipitallappens. Im Hirnschenkelfufi bildet sie die lateralsten Biindel. IV. Tractus cortico-bulbares. Zu den Kernen der beim Sprechen notwendigen Nerven in der Oblongata gelangt die Sprachbahn. Ihr Ursprung in der Rinde der unteren Frontalwindung, ihr Verlauf durch das Marklager aufien am Schwanze des Nucleus caudatus dahin, als dorsalstes Biindel der Cap- Ed inger, Nervose Zentralorgane I. 8. Auflage. 32