Das Zwisehenhirn I. Dach und Basis. 327 bei den im Wasser lebenden, gibt es hier ganz enorme Ausstiilpungen, Sacke, von dem Charakter wie ein Plexus chorioides, mit reicher Blutversorgung. Auch von diesem Saccus vasculosus erhalt sich gelegentlich eine Andeutung nach Retzius dicht hinter dem Infundibulum. Hypophysis. Die Hypophyse hiefi fruher Glandula pitutaria, weil man annahm, Fig. 240. Die Hirnbasis des Menschen. dafi ein „Hirnschleim" von ihr abgesondert werde. Sie entsteht durch Aneinanderlagern des aus dem Epithel der Mundbucht an die Schadel- basis eingewachsenen Driisenteiles mit dem Hirnteile, welcher die Fortsetzung des Trichters ist, dem Processus infundibularis. Der pharyngeale Teil umfaSt den zerebralen immer von vorn her und wird deshalb auch Vorderlappen, der andere Hinterlappen genannt. Der bei fruhen Embryonen und Neugeborenen relativ weite ursprting-