Dritte Vorlesung. 30 Die verschiedenen Kornungen in den Zellen werden hochst wahr- scheinlich von allerfeinsten Fettmembranen umhullt (E. Albrecht). Viele Ganglienzellen ftihren Pigmente. AuBerordentlich haufig ist ein hellgelbes feinkorniges Pigment, das sich farberisch ahnlich wie ein Fett verhalt und eben deshalb Lipochrom genannt wurde. Vielleicht ist es ein Alterungsprodukt der Zelle, denn Obersteiner, der es am genauesten studiert hat, fand, dafi es zwar schon im sechsten Lebens- jahr in den Spinalganglienzellen, etwas spater im Riickenmarke und gegen das zweite Jahr hin in der Rinde auftritt, dafi aber von da an die grofite Mehrzahl der Zellen es allmahlich enthalten. Meist ist es irgendwo in der Zelle zu einemHaufen zusammengeballt, seltener, so in den kleinsten Ganglienzellen und den- jenigen der Clarkeschen Saule ist es diffuser in feinsten Kornchen uber die ganze Zelle zerstreut. Dann kommt ganz regelmafiig von friiher Kindheit an in einigen bestimmten Zellarten ein andersarti- ges viel dunkleres Pigment, das Melanin, vor. Es erfullt die Zelle fast ganz und gibt den von ihr zu- sammengesetzten Kernen ein schon makroskopisch sichtbares schwarzes Aussehen, so der Substantia nigra im Hirnschenkel und dem Locus coeruleus imTrigeminusgebiete. Auch zerstreute Zellen in der Oblongata haben gelegentlich Melaninkorner. Auch der Melanininhalt der Zelle nimmt allmahlich zu, er soil aber um die Zeit der Pubertat seine Hone erreicht haben. Von Golgi wurde im Innern der Ganglienzelle schon 1899 ein eigentumlicher netzformiger Apparat festgestellt, der sich mit Silber impragnieren lafit und seitdem von Negri und anderen seiner Schtiler in den mannigfachsten Korperzellen wieder gefunden worden ist. Die Bedeutung dieses Apparato re- tic ula re ist noch unbekannt. Fig. 15. Uber die Ernahrung der Ganglienzellen wissen wir wenig. Alle liegen in sehr engen Kapillarschlingen eingeschlossen und in ganz grofie Zellen dringen manchmal Kapillaren ein. Dann hat neuerdings Holmgren gezeigt, dafi aus den Lymphraumen, welche alle Zellen umgeben, in ihr Inneres feine Spalten eindringen, welche als gewun- Fig. 14. Ganglienzellen vom Frosch durch Strychnin- krampf von verschieden langer Dauer ver- schieden stark erschopft. I. Normal. 2. nach 2 Stunden. 3. nach 5l\i Stun- den. 4. nach 11 Stunden Krampfens.