Zwolfte Vorlesung. 178 germaBen funktionell und nach ihren wesentlich durch Degenerationen er- mittelten Ursprungsverhaltnissen kennt. Man kennt jetzt besonders durch Degenerationsversuche mindestens drei Kerne, zu denen Vagusfasern in Beziehung stehen, einen aus der somatisch-motorischen Kernreihe, dann einen visceral-motorischen und einen visceral-sensiblen Kern. Die Ursprungsstatte der somatisch-sen- Fovea rhomboidalis Fig. 111. Der Ursprung des Nervus glossopharyngeus, Vagus und Accessorius beim Menschen. Halbschema. siblen Fasern (Ramus auricularis) durfte lateral von dem letzteren zu suchen sein. a) Der somatisch-motorische Kern. Die Verlangerung des Accessoriuskernes hirnwarts heifit Nucleus ambiguus (Fig. 112, 106). Dieser Kern liegt ventral von dem Boden der Rautengrube mitten in deren Assoziationsfeld und entsendet seine Fasern zunachst dorsal-