2. Der viscerale Nervenapparat. 105 nicht zur Haut, sondern reichlich Plexus um die Gefafie bildend, frontalwarts zu alien Eingeweiden des Kopfes, den gleichen, die bereits vom Mittelhirn und vom bulbaren Abschnitt her mit Fasern versorgt sind. Aufierdem sendet die sympathische Kette grofie Mengen von Fasern in den ja auch teilweise vom bulbaren System versorgten Apparat des Darmes und schlieBlich innerviert sie die Geschlechts- organe. Sie geht also zu fast alien Gebieten des Korpers. Die Wertigkeit der einzelnen Sympathikusganglien ist eine recht verschiedene, einige senden alle Fasern zu den Korperwandungen, andere alle in die Eingeweide, und wieder andere haben Fasern fur beide Endstatten. So ist es auch mit dem mehr im Inneren des Korpers liegenden Ganglion coeliacum usw. Alle Fasern, welche zu den Ein. geweiden gehen, verlaufen mit den Arterien, die Fasern zur Haut aber schlieBen sich bald den somatischen Nerven an. Ihre Verteilung ent- spricht auch im allgemeinen der jener Nerven. Allerdings wird aus einem einzelnen Sympathikusganglion manchmal ein grofieres Areal versorgt, weil seine praganglionaren Fasern mit zwei oder drei peri- pheren Nerven verlaufen konnen. Die Eingeweide des Beckens, welche im wesentlichen schon von der sympathischen Kette her innerviert sind, erhalten aus einem vierten Zentrum, aus dem Sacralteil des Ruckenmarks, ebenfalls reichlich Fasern. Die praganglionaren Fasern gehen mit den I—IV Sakralnerven ab und bilden zunachst die langen zu den Ganglien ziehenden Bahnen (Nn. pelvici usw.). So erhalten also die Gewebe, die aus dem mesencephalen, bulbaren und sakralen autonomen System Fasern bekommen, doppelte autonome Nervenfasern, beziehen die anderen Gewebe sie nur aus einer Quelle, dem Sympathikus. Langleys Untersuchungen haben gezeigt, dafi die Fasern aus einem System sehr oft Antagonisten der aus dem anderen kommenden sind. So erzeugen die praganglionaren Fasern des vom Mittelhirn er- regten Ganglion ciliare Verengerung der Pupille, wahrend Reizung der vom Sympathikus zum Auge tretenden Bahn die Pupille erweitert. Reizung der im Vagus verlaufenden bulbaren praganglionaren Herz- fasern verlangsamt die Schlagfolge und ebensolche der Sympathikusfasern beschleunigt sie. Vier oder fiinf Spinalnerven im Lendenteil senden ihre Fasern durch den Sympathikus zu den aufieren Geschlechts- organen. Reizung jedes einzelnen dieser Nerven erzeugt Kontraktion. Aus dem Sakralsystem kommen aber auch zwei oder drei Spinalnerven dahin, und die Reizung jedes dieser Nerven erzeugt Erschlaffung. Schliefilich gebe ich auf der Tafel Fig. 62 nach Arbeiten von Mtiller, dem wir sehr viel ftir die Aufklarung der anatomischen Verhaltnisse hier verdanken, eine halb schematische Abbildung der Innervation des Kopfes. Es sind nur die motorischen Bahnen gezeichnet, die rezepto- rischen verlaufen in den optischen und trigeminalen Bahnen. Sie wird sich gelegentlich im Dienste der Diagnostik als recht ntitzlich erweisen.