Zwanzigste Vorlesung. 336 des spater zu besprechenden basalen Riechbiindels. Die Fasern ent- arten bis in die Hone des Mamillare, wenn die Bulbi olfactorii ab- getrennt werden. S. Fig. 245. Der Haubenwulst und seine Nachbarschaft. Die Corpora mamillaria sind in das Bodengrau des dritten Ven- trikels als kaudalste Ganglien eingelagert. Dieses Bodengrau sendet hinter und dorsal von den Mamillaria eine diinne Platte hinauf zu dem Grau des Aquaduktes und durch dies allein hangt in der Median- linie das Zwischenhirn mit dem Mittelhirn zusammen. Man bezeichnet sie als Lamina perforata posterior. Jeder genau mediane Sagittalschnitt z. B. Fig. 235 zeigt, wie diese Lamina Anschlufi an die Mittelhirnbasis, die Haube gewinnt. Fig. 247. Sagittalschnitt, fast median, vom Menschen. Die Kreuzungen dorsokaudal vom Corpus mamillare, Decussatio hypothalamica posterior. Die Mittelhirnhaube ragt in den Hohlraum des dritten Ventrikels wulstformig ein. Dieser Wulst, der Haubenwulst, ist naturlich an seiner dem Ventrikel zugewandten Seite mit dessen Ependym iiberzogen, das hier aus dem Aquadukte in den dritten Ventrikel iibergeht. Schnitte durch den Haubenwulst zeigen eine Masse von einer zur anderen Seite tretender Fasern. Ihre Kreuzung beginnt schon gleich frontal vom Nucleus ruber und man kann durch Faserkaliber ver- schieden eine ganze Anzahl Systeme in diesem Kreuzungsgebiete dorsal und kaudal von den Corpora mamillaria erkennen, Fig. 247. Das Ganze wird als Decussatio hypothalamica posterior zu- sammengefafit. Aufier zahlreichen Fasern ganz unsicherer Abstammung (Corpus