32 Dritte Vorlesung. Fibrillen sind dann in den letzten Jahren von vielen Autoren wieder gesehen worden, aber ihre Bedeutung konnte man nicht voll erfassen, so lange sie nur da und dort und immer nur in kleinen Stuckchen sichtbar wurden. Ja von vielen tuchtigen Forschern ist die Praexistenz der Fibrillen sehr bestritten worden. Da gelang es Apathy, eine Methode zu finden, welche spezifisch die Fibrillen farbt, aus denen der Axenzylinder jeder Nervenfaser zusammengesetzt ist. Er konnte zeigen, wie diese Fibrillen in die Zelle eintreten und da, je nach der Fig. 16. Mit Silber impragnierte Zellen des Riickenmarkes nach S. Ramon yCajal. Oben ein Fibrillenbiindel. Tierart oder der Zellart sich verschieden verhalten. Namentlich bilden viele Fibrillenbiindel bei Wiirmern intrazellulare Plexus. Spater haben namentlich S. Ramon y Cajal, Bielseh owsky, Bethe und Donaggio uns mit Methoden zur Darstellung von Fibrillen beschenkt, welche leichter ausfuhrbar, sehr bald eine umfassende Ver- wendung gefunden haben. Es handelt sich urn ziemlich gleichmafiige diinnste Faserchen, die sich aus dem Protoplasma der Neuroblasten differenzierend, schon in der ersten Anlage des Axenzylinderfortsatzes nachweisbar sind. Da