292 Achtzehnte Vorlesung. den weniger markhaltigen, die sie bis dahin mehr oder weniger um- schlossen hatten, s. Fig. 223, wo das gesamte Bundel auf dem Quer- schnitte zu sehen ist, und treten an ihre mediale Seite. Die erstge- nannten Fasern enden dann im Ganglion, die anderen ziehen erst noch etwas weiter kaudal, um dann sich in den kaudalsten Ebenen des Ganglions einzusenken. Bei kleinen Saugern gelingt es manchmal, fast das ganze Bundel in einen einzigen Schnitt zu bekommen. So zeigt es Fig. 213, wo der Verlauf vom Ganglion habenulae bis zur Stelle zwischen den Hirnschenkeln an der Basis zu sehen ist, wo die Fasern sich rtick- Corpus quadr. post. Aquaeductus Sylv. Nucl. N. trochl. Corpus parabigem. Fasc. long, dorsalis. Subst. ret. und Tr. quin- tothalam. Bindearm. Lat. Schleife. Mediale Schleife. Tr. cortico-bulbaris-lat. Raphe. Bindearmkreuzg. Gangl.interpedunculare. Tr. cortico-bulb.med. Fig. 214. Schnitt durch die Gegend des frontalsten Briickenendes, Erwachsener. warts wenden, um im hier nicht mehr getroffenen Corpus interpedun- cular zu verschwinden. Aus den Zellen des Corpus interpedunculare entspringt (Ganser) ein dorsalwarts in die Haube des Mittelhirnes ziehendes Bundel, Haubenbiindel des Ganglion interpedunculare. Es soil, S. Ramon y Cajal, in dem schon von Gudden beschriebenen dor- salen Haubenganglion (s. Fig. 171) enden. Meine eigenen Untersuchungen an normalen Hunden und an einem solchen, dem das Ganglion habenulae zerstort war, lehren weitere Verhaltnisse kennen: Es besteht das Ganglion interpedunculare beim Hunde aus funf verschie- denen Ganglien. Frontal liegen nebeneinander zwei birnformige Korper, be-