366 Zweiundzwanzigste Vorlesung. sehr groGer Zellen, die in das zentrale Grau einen dicken markhaltigen Faserstrang senden. Sie liegen beiderseits von dem Ventrikel dicht unter seinem Epithel und heifien schon von den Fischen her Nucleus magnocellularis strati grisei. Diese Apparate sind beim Menschen und Affen meist recht un- bedeutend, wie denn auch da der Gehalt markhaltiger die Mittellinie tiberquerender Fasern in der Commissura mollis gering ist, aber bei Strat. zonale Nucl. ant. acc. — Nucl. ant. Tr. olf. hab.- taen. Taenia ascend. Tr. strio-thal. Nucl. med. Tr. mamill-thal. Lam. med. int. Col. fornicis. Tr. strio-thal. Dec. supraopt. dors. Tr. olf.-mesenc Chiasma lf ';t\ " JK Fig- 272. Die Massa intermedia von Hyrax capensis. vielen kleinen Saugern sind sie viel machtiger entwickelt und hier spielen dann auch die Mittellinie iiberquerende Fasersysteme eine ganz andere Rolle. So sehen Sie z. B. in der von Hyrax stammenden Fig. 272, wie mehrere Schichten transversaler Fasern, an deren Herkunft auch das Stratum zonale oder ganz dorsale Kerngruppen beteiligt sind, eine sehr starke Massa intermedia bilden. Bei der Maus und der Ratte ist es ebenso. Niemand kennt heute die Bedeutung dieser Zellgruppen im zen-