176 Zwolfte Vorlesung. Acusticuswurzel) urn den noch geschlossenen Zentralkanal gedrangt, alle zu einer gemeinsamen Kernmasse vereinigt, welche noch bei vielen Tieren durch einen uber den Zentralkanal hingehenden Vaguskernteil und kreuzende Wurzelfasern (Vagus?) verstarkt wird. Cajal hat den letzteren Abschnitt als den Nucleus commissuralis bezeichnet. Aus der Fig. 103 und Fig. 109 bekommt man leicht eine Anschauung. Wenig weiter frontal entfaltet sich aber die ganze Masse in die Fig. 110. Frontalschnitt durch den Kern des Nervus hypoglossus. Nach Koch, Breite, eben zum Boden der Rautengrube, und nun lassen sich die Kernsaulen der einzelnen Hirnnerven leicht verfolgen. Sie sind ver- gleichend anatomisch, farberisch und degenerativ ausgezeichnet ge- sichert, und es ist jetzt nicht mehr schwer, eine Materie einfach dar- zustellen, die, ehe sie geklart war, eine ungeheure Literatur hat er- wachsen lassen. Nucleus nervi hypoglossi. Der Hypoglossus ist aus einer Gruppe Spinalnerven zusammen- gesetzt, die entwicklungsgeschichtlich von dem kaudalen Schadelab-