194 Dreizehnte Vorlesung. Der Braunwal, Phocaena, hat wahrscheinlich wegen der Extremitaten- atrophie nur ganz diinne Pyramiden. Zwar sieht man beiderseits von der Mittellinie an der Oblongatabasis zwei sehr dicke Strange, die in der Tat bisher fur die Pyramiden gegolten haben. Das sind aber, wie Fig. 127. Vesperugo noctula. Schnitt in der Gegend der kaudalen Oblongata. Die letzten Enden des Tractus cortico-spinalis treten kreuzend in die Raphe ein. Fig. 116 zeigt, die von einer dtinnen Pyramidenfaserschicht iiberzogenen Oliven. Fur die allermeisten Sauger ist die Faserung aus dem Grofihirn zu kaudaler liegenden Zentren noch nicht einwandfrei sichergestellt (s. auch S. 149). Es liegen zwar fast immer da, wo man die Pyramiden sucht, am ventromedialen Oblongatarande, zwei ebenso aussehende, oft sehr diinne Btindel, aber es ist nur fur wenige Tiere durch Dege- neration oder entwick- lungsgeschichtlich nach- gewiesen, dafi es sich hier um Tractus cortico- spinals handelt. Bei Ornithorynchus konnen sie (Kolliker) nicht ein- mal bis in die Brticke verfolgt, bei den Del- phinen konnen sie nur mit Muhe als diinne Biindelchen auf dem Schnitt erkannt werden. Ja, ein solcher Schnitt hat, wie Sie in Fig. 129 und 130 sehen, viele Ahnlichkeit mit dem durch die Oblongata einer menschlichen Frucht, bei der die Pyramiden wegen Mangels des Grofi- hirnes nicht zur Entwickelung gekommen sind. Die sekundare sensible Bahn. Wir haben ihren Ruckenmarkanteil in den Seitenstrangen bereits Fig. 128. Dasselbe. Die Kreuzung der Tractus cortico-bulbares und ihr Ein- tritt in den Facialiskern.