Neunundzwanzigste Vorlesung. 480 Wenn die Nervenelemente des Grofihirnes — bei der Paralyse z. B. — zu- grunde gehen, so tritt an ihre Stelle eine Gliawucherung, die sich nicht nur durch ihr Auftreten an abnormem Orte, sondern auch durch die Dicke der Fasern auszeichnet, welche das sonst Normale noch weit iibertreffen. Nur im hoheren Alter, wo — wohl auch infolge des senilen Schwundes — etwas mehr Glia in der Hirnrinde ist, kommen noch solche Fasern vor. Wo viele eines der Gliaplattchcn kreuzen, entstehen die Astrozyten und Deitersschen „Zellen", denen man deshalb gerade bei der Paralyse besonders oft begegnet. Eine moglichst genaue Kenntnis der Hirnrinde wird eben von alien Seiten mit Recht angestrebt. Bereits hat sich die Psychiatrie erfreulicher Erfolge zu ruhrnen, die bei solchen Studien herangereift sind. Ich erinnere nur an die j9 B C Fig. 379. Drei Schnitte durch die Rinde der vorderen Zentralwindung nach K a e s. A von einem l1^ Jahre alten Kinde. B von einem 30jahr. Manne. C von einem Manne von 53 Jahren. Markscheidenfarbung. Kon- trollpraparate haben gezeigt, daft die Differenzen wesentlich durch das Alter bedingt sind, doch kann die Moglichkeit, dafi verschiedene Einubung des betreffenden Rindengebietes in etwas zur Differenz beitragt, nicht von der Hand gewiesen werden. Entdeckung von Tuczeck, der nachwies, daB bei der progressiven Paralyse der Irren zunachst das Netz der Nerven in Schicht 1 untergeht, und daB dann sukzessive auch die Fasern in den tieferen Schichten bis in die vierte hinein schwinden. Ahnliches ist spater fur andere Psychosen nachgewiesen, und neuere Funde haben gelehrt, daB auch in tieferen Teilen des Gehirns bei der Paralyse Schwund feiner Fasern zustande kommt. Derselbe wird, wie der Verlauf seiner Ausbreitung erschliefien lafit, hier und da durch sekundare Degeneration von in der Rinde bereits unterbrochenen Fasern bedingt. Dann verdanken wir nament- lich Nifil und Alzheimer und ihren Schulern treffliche Studien iiber die Veranderungen der Elemente der Rinde bei den verschiedensten Seelenstorungen.