85 Die Formverhaltnisse des Gehirns beim Menschen. Watte festlegt. Mit Feder und Tusche werden dann die auf der Platte sicht- baren Umrisse umfahren. Man hat nur Sorge zu tragen, dafi Auge, Feder und zu zeichnender Punkt immer tunlich in einer Senkrechten iibereinander bleiben. Andernfalls wiirden zu grofle perspektivische Verzerrungen entstehen. Die Zeichnung wird mit Pauspapier aufgenommen. Das Pauspapier klebt man dann auf weifien Karton und vollendet nach dem Praparate selbst die Zeichnung. Ich kann Ihnen, meine Herren, nicht eifrig genug empfehlen, so zu verfahren und sich durch eigene Preparation zu orientieren. Die Darstellung durch Wort und Bild wird Ihnen hierbei wohl einen festen Anhalt geben, sie kann aber nie das ersetzen, was durch das Studium am frischen Praparate gewonnen wird. Steht kein Menschenhirn zur Verfiigung, so kann auch ein Kalb- oder Ochsenhirn zunachst orien- tieren. Nur die Hemispharen und die Riechlappen sind da wesentlich von den menschlichen unterschieden, die anderen Teile weichen nur wenig von dem oben Beschriebenen ab. Siebente Vorlesung, Die somatischen Nerven und die Spinalganglien. Entwicklungsgeschichtlich, anatomisch und physiologisch lafit sich, wie Gaskell fand, zeigen, dafi die Beziehungen, welche der Zentral- apparat zum Korper gewinnt, zerfallen in solche zum Stamm mit Haut, Sinnesapparaten und Muskeln und in solche, die nur die Eingeweide und die glatte Muskulatur betreffen. Das Nervensystem zerfallt demgemafi in einen somatischen und in einen visceralen Abschnitt. Beide haben afferente (sensible) und efferente (motorische) Anteile. Es ist aber sehr wahrscheinlich, dafi die afferenten des somatischen Systems vielfach auch fur das viscerale fungieren. Im Medullarrohre liegen die somatischen Anteile dorsal und ventral, die visceralen zwischen beiden und diese Lage bleibt im allgemeinen, wie ebenfalls Gaskell fand, auch in der Oblongata, ja vielleicht noch weiter frontalwarts erhalten. 1. Das somatische Nervensystem. Die motorischen Fasern stammen alle aus Zellen der ventralen grauen Substanz. Wenn sie das Zentralorgan verlassen haben, ziehen sie direkt in die Muskeln, wo sie sich, wie Fig. 22 zeigt, auf- splittern. Die rezipierenden Nerven entstammen, wie bereits gezeigt wurde, den peripheren Spinal- und Kopfganglien. Auch sie splittern sich, an der Peripherie angekommen, auf, entweder frei im Epithel, oder zwischen modifizierten, meist epithelialen Gebilden, Endapparaten. Fiir die rezipierenden Nerven ist aber aufier der Ontogenie auch einiges von grofiem Interesse aus der Phylogenie bekanut geworden.