251 Die Briickengegend. Tr. fastigio-bulbaris heifien sie deshalb — und sofort lateral von der mesencephalen Quintuswurzel, s. Fig. 171, in die Haube eintauchen. Sie gelangen, immer Fasern in diese abgebend, bis in die Niveauhohe der kaudalen Enden der Cochleariskerne und sind schon anlafilich der Beschreibung des Restiforme erwahnt worden. Dieses Biindel gehort dem cerebello-tegmentalen Apparate an und wird zweckmafiig als dessen Pars fastigio-bulbaris bezeichnet. S. Fig. 180. Die dorsale Ruckenmarkkleinhirnbahn ist langst mit dem Resti- forme in das Kleinhirn eingetreten, aber die ventrale ist genau an der Stelle, wo wir ihr in der Oblongata begegneten, liegen bleibend weiter frontal gezogen und nun bedecken ihre Fasern, die sich jetzt auch Fig. 178. Schnitt durch die obere Briickengegend von einem Fotus aus dem neunten Schwangerschaftsmonate. Wernekinksche Kommissur. kleinhirnwarts wenden, ventral die laterale Schleife, weiter dorsal natur- lich die Bindearme. Fig. 171. Diese Tractus spino-cerebellares ventrales iiberziehen als feine Schicht den Bindearm, steigen an ihm dorsalwarts, bis sie die beide Arme vereinende Platte erreichen. In dieser wenden sie sich kaudal dem Kleinhirn zu. Ihre abgeschnittenen Biindel sind (Fig. 180) in dem mit Lingula — so heifit die Kleinhirnplatte auf dem Velum posticum — bezeichneten Abschnitt zu sehen. L. Auerbach hat zuerst gezeigt, dafi diese Bahn vom Ruckenmarke aus bis hierher degeneriert, wenn das Mark durchtrennt wird. Seitdem ist das oft be- statigt worden. Fur den Gesamtverlauf vergleichen Sie Fig. 87. Der