Das Mittelhirn. 303 eine Unterlage fur die Innervation der Vasomotoren gegeben sei. Die Symptome auf sympatischem Gebiete, welche bei Erkrankungen, die dieses zentrale Grau mit treffen, auftreten, sprechen in diesem Sinne. Ein iiberaus wichtiges ausgiebiges Koordinationssystem ist sicher hier gegeben, denn wie ein Blick auf Fig. 225 lehrt strahlen von den Zellen des Hohlengraues unzahlige Fortsatze nach alien Seiten in das Vier- hiigeldach ein. Noch im Bereiche des zentralen Graues dicht auf der Faserung Fig. 226. Frontalschnitt mit dem mesenc. Trigeminuskern und den Zellen des Nucleus intratigeminalis. Ratte, Cajalverfahren. des tiefen Markes liegen die grofien Zellen, welche der Mittelhirnwurzel des Trigeminus Ursprung geben (s. Fig. 227). Es sind fast unipolare, sehr charakteristische Gestalten, deren lange Fortsatze Fig. 226 gut erkennbar sind. Sie ziehen ganz direkt in die motorische Wurzel hinein. Die Zellen entarten wenn diese zerstort wird, Horsley, ebenso wie die Wurzel nach Anstechen des Mittel- hirndaches hinaus in den Trigeminus degeneriert. Es ist schon S. 227 erwahnt, dafi wir hier wohl denjenigen sensiblen Anteil der motorischen