59 Einteilung und Formentwicklung des Zentralnervensystems. ringe schlangelnde Bewegung des Tieres, das meist an Steine usw. an- gesaugt lebt, verlangt nur besondere Entwicklung der spinalen mo- torischen und rezeptorischen Apparate und einen gewissen Apparat, der den Gesamttonus des Leibes aufrecht halt. Ein solcher ist nun in das Riickenmark eingebaut. Enorme aus dem Mittelhirn und ganz besonders aus der Gegend des statischen Nerven kommende Fasern durchziehen die ganze Lange des Myxinenmarkes. Solche Fasern haben auch die Fische, aber bei diesen, die nicht auf die Rumpf- bewegung allein mehr angewiesen sind, spielen sie eine wesentlich Fig. 28. Gehirn des Schellfisches, Gadus. Nur ein Palaeencephalon vorhanden. Rot das Neencephalon eines Saugergehirnes iibergezeichnet. Die helleren Partien sind die Ursprungs- und Endstatten der Nerven; die als Tectum mesencephali bezeichnete Masse z. B. ist die Endstatte der Sehnerven aus den Retina- zellen. Dahinter liegt die Oblongata, ebenfalls eine dicke Masse, weil die starken Nerven aus der Kopf- und Rumpfhaut, welche bei den Fischen dort Sinnesorgane versorgen, hier eindringen, dann folgt das etwas diinnere Riickenmark, aus dem alle motorischen und die Mehrzahl der sensiblen Rumpfnerven stammen. geringere Rolle und bei den geschwanzten Amphibien sind nur noch wenige vorhanden. Aber der gleiche „ vestibulospinal Apparat" bleibt, wenn auch recht gering ausgebildet bis zum Menschen bestehen. Zahlreiche andere Beispiele bietet die vergleichende Hirnana- tomie, die zeigen, daB einzelne Apparate bei besonderen An- forderungen zu besonderen Mechanismen ausgebildet werden, die, wenn sie nicht mehr durch die Lebensweise erfordert werden, wieder verschwinden. Von so isolierten Fallen, wie sie die Entwicklung eines motorischen Vaguskernes zum Kerne der elektrischen