Vom Rtickenmark III. Leitungsapparat und Gesamtaufbau. 153 Tractus tecto-spinalis. Aus dem Dache (Tectum) des Mittelhirnes, wesentlich aus den vorderen Vierhiigeln Ziehen sparsame Fasern zum Rtickenmarke herab. Bei den niederen Vertebraten, besonders bei den Knochenfischen, aber auch bei den Vogeln, bilden sie ein sehr machtiges System. Dort habe ich sie genauer studiert und gefunden, daB sie in gekreuzten und ungekreuzten Bundeln riickwarts Ziehen. Spater haben namentlich Held, dann Munzer und Wiener, Boyce u. a. sie bei den Saugern studiert. Man weib" jetzt, dafi auch hier ein Tractus tecto-spinalis (Fig. 94) existiert, dessen gekreuzter Anteil im Vorderstrang, nahe der Mittellinie und am ventralen Rande zu suchen ist, dessen ungekreuzte Btindel etwas lateral im Seitenstrange liegen. Als Hauptergebnis der bisherigen Betrachtung wollen Sie festhalten: Die sensiblen Bahnen enden a 11 e in End- kernen des Ruckenmarkes und der Oblongata. Die sen- siblen Endkerne entsenden Bahnen zumThalamus,zum Mittelhirn und zum Klein- hirn. Alle diese kreuzen zur anderen Seite. DerTeilder sensiblen Wurzeln, welcher im Rtickenmarke aufwarts zieht, erreicht erst in der Oblongata sein en Endkern. Auchdiesementstammen dannkreuzende Fasern zum Thalamus. Die motorischen Fasern stammen alle aus den Ur- sprungszellen in den Ventralsau len (Vorderhornern) des Ruckenmarkes. Diese Kerne erhalten aus dem Kleinhirne durch Bahnen Reize, welche aus mit dem Cerebellum ver- bundenen Kernen im verlangerten Marke und in der Regio retrothalamica (Nucleusruber) stammen. Aufierdemistder machtige Eigenapparat der Vorderhirnrinde durch die Pyra- midenbahn mit den Vorder hornzellen irgend wie inVerbin- dung gesetzt. Sen lufiubersicht: Nun, meine Herren, nachdem Sie mit mir den langen Weg ge- gangen sind, der alle die Einzelbestandteile des Ruckenmarkes vor- fiihrte, wird der Wunsch bestehen, noch einmal einen Blick auf das Ganze zu werfen. Lassen Sie uns also am Schlusse dieser Vorlesungen iiber das Ruckenmark alle Einzelstrange, die wir heute einigermafien Tr. rubro- spin. Tr. cort- spin. Tr. tecto- spin. Fig. 94. Degeneration der Tractus tecto-spinales in den Vor- der-Seitenstrangen und der Tractus rubro-spinales in den Seitenstrangen bei der Ziege. Hier fehlen vom mittleren Rtickenmarke ab die Pyramidenbahnen. Deshalb sind die letztgenannten Ziige besonders klar sichtbar. Nach Dexler und Margulies.