Vierzehnte Vorlesung. 222 Der motorische Kern des Nervus facialis bereits sichtbar (Fig. 151). Er besteht aus einer langen Reihe von zu Gruppen angeordneten Zellen, die etwa im Niveau des Frontalendes der Oliva inf. beginnen und bis etwa in die Hone der oberen Olive oder wenig weiter reichen. Aus derselben entstromen fort- wahrend Fasern dorsalwarts. Sie sammeln sich allmahlich zu einem kraftigen Biindel, das unter dem Boden des Ventrikels angelangt, plotzlich eine scharfe Wendung in frontaler Richtung macht, um dann ebenso scharf abbiegend sich ventralwarts nach der Aufienseite der Oblongata zu wenden. Die Facialiswurzel macht also ein doppeltes Knie. Siehe Fig. 151, 154, 155. In dieses Knie ist der Kern des Abducens eingelagert. Situation. Schnitt durch die Austrittsstelle des Nervus facialis der Kerne in der Oblon- bindungen bestimmt werde. Der Facialiskern ist in dieser Schnitthohe der einzige motorische Kern. Bei manchen Tieren (Maulwurf, Ratte, Fledermaus u. a.) ist er so grofi, daG er mit dem absteigenden Trigeminuskern das ganze Querschnittbild beherrscht. (Motorisch-sensible Gesichtsinnervation.) In den Facialiskern tritt immer ein Faserzug aus der gekreuzten Hirnrinde, der bis etwa auf die frontalste Kernhohe mit dem Tractus cortico-spinalis verlauft und sich dann in der Raphe kreuzend zu dem Kern begibt. Bei Pteropus und Vesperugo ist er die Hauptmasse der ganzen absteigenden Rindenbahn. Wenn die fur den Facialis be- stimmten Bahnen abgegangen sind, bleibt fur das Ruckenmark kaum noch etwas tibrig. S. Fig. 127. Fig. 154. Beide sind somatisch- motorische Kerne und beim Embryo liegen auch beide weit ventral in der gleichen Kernsaule. Ariens Kap- pers hat interessante durch die Tierreihe hindurch ge- fuhrte Untersuchungen ver- offentlicht, die dieses Wan- dern des Abducenskernes dorsal-, des Facialiskernes ventralwarts behandeln. Er kommt zu dem Schlusse, dafi diese Kerne von den meistgebrauchten Verbin- dungen, der Pyramide und dem Quintuskern im ersten Falle, dem dorsalen Langs- biindel und Mittelhirnappa- rat im anderen angezogen wiirden, ja dafi die Lage und des N. abducens. gata aller Tiere im wesent- lichen von den Faserver-