255 Das Kleinhirn I. Morphologie und Rinde. Kernen der retikularen Substanz noch als geschlossene Faserziige den Tractus thalamo-olivaris und den Tractus rubro-spinalis, aufierdem die hier wegen ihrer Zerstreutheit nicht eingezeichneten verschiedenen Haubenbahnen aus detn roten Kern und aus und zu den Kernen der retikularen Substanz. Dann Bahnen aus der Nahe des Nucleus mesen- cephalicus N. V. Diese ganze Gegend ist noch nicht geniigend geklart und meine Darstellung wird vielfach der Zusatze, wohl auch da und dort der Anderung bedurfen. Von jetzt an andert sich das Querschnittsbild der Haube bis in die Vierhiigelgegend nicht mehr wesentlich. Die Bindearme der Haube verlieren sich frontaler im roten Kerne des Mittelhirnes. An die Stelle des Velum medullare anticum treten im Dache die Vierhugel. Es hiefie die ganze Geschichte unserer Kenntnisse vom Gehirne wieder- holen, wenn ich die Namen aller nennen wollte, welchen wir unsere Kenntnis vom Aufbau der Oblongata und der Brticke verdanken. Fiir die Faserung und einiges andere ist das Wichtigste schon im Texte gesagt. Einige altere Daten werden Sie noch interessieren: Die Pyramidenkreuzung wurde bereits 1710 von Francois Petit entdeckt. Die Oliven sind zuerst von Vieussens beschrieben worden. Makroskopisch wahrnehm- bare Veranderungen beim Ubergange vom Riickenmarke zur Oblongata, namentlich die Oberflachengestaltung, kennt man durch Santorini, Reil, Burdach und Rolando. Die Nuclei arciformes und die sie bedeckenden Fibrae arciformes anteriores hat Arnold zuerst genau geschildert, der sie als „Vorbrucke" auffafite. Die Striae acusticae sind von Picolhomini entdeckt worden. Uber ihre Beziehungen zum Hornerven bestand schon in der vormikroskopischen Zeit ein lebhafter Streit. Eigentliche Aufklarung iiber den Bau des verlangerten Markes brachten aber erst die Untersuchungen von Stilling, Kolliker, Meynert, Schroder van der Kolk und Deiters. In neuerer Zeit ist namentlich den Nervenkernen dort eine besondere Aufmerksamkeit geschenkt worden (Gudden, Roller, Freud, Duval, Koch, Darkschew itsch, v. Kolliker, S. R. y Cajal, Bechterew, v. Gehuchten, Marinesco und andere, die zum Teil im Texte erwahnt sind). Die eingehendsten Angaben stammen iiberall von S. Ramon y Cajal. Sechzehnte Vorlesung. Das Kleinhirn I. Morphologie und Rinde. Dorsal von der machtigen Oblongatafaserung liegt, mit ihr immer durch einige Ziige verbunden, das Kleinhirn. Es geht kaudal in den Plexus chorioideus ventriculi quarti und frontal in eine diinne Platte, das Velum anticum iiber, welche hintiber zum Dache des Mesen- cephalon fuhrt. Fig. 105 ist das am klarsten zu sehen. Die aus dem Rtickenmark und der Oblongata kommende Faserung, der hintere Kleinhirnarm, Corpus resti forme, verbindet es mit jenen; aus dem Grofihirn wird der mittlere Kleinhirnarm Brachium pontis zu ihm geschickt. Das Kleinhirn sendet selbst Ziige nach alien Teilen des Palaeencephalon, von denen die machtigsten an seinem vorderen Rand als vordere Kleinhirnarme oder Bindearme vierhtigel- warts treten.