64 Fiinfte Vorlesung. Auf Fig. 31 erkennen Sie ohne weiteres, wie durch das Riickwarts- wachsen der Hemispharen deren Hohlraum lateral von dem Diencephalon zu liegen kommt. Von nun an zerfallt also der anfangs ganz ungeteilte nur mediane zentrale Hohlraum des Gehirns in einen Ventriculus medius und zwei Ventriculi laterales. Wenn die beiden Hemispharen allmahlich grofier werden, kann man deutlich an ihrer Innenwand (s. Fig. 32) verschiedene Teile unter- scheiden. Zunachst liegt ganz frontal die Auswolbung eines Lob us olfactorius und dicht hinter diesem eine als Lobus parolfactorius zu bezeichnende Wolbung (in der Fig. 31 von His als Lob. olf. post, bezeichnet). Dorsal von der letzteren bleibt die Gegend, die dicht vor ■ Fig. 31. Medianschnitt durch das Gehirn eines menschlichen Embryo aus der 5. Woche, nach His. der Schlufiplatte liegt, immer rindenfrei, die Rinde beginnt erst dorsaler von ihr. Diese Gegend erscheint bei niederen Vertebraten als ein dickes graues Feld, das Corpus praeterminale heifit; beim Menschen und vielen anderen Saugern mit starker Hemispharenentwickelung wird sie durch die sich gerade iiber ihr entwickelnde Querfaserung des Balkens abgeschlossen. Hier heifit sie Septum pellucidum und der zwischen beiden Septis freibleibende Teil des Hemispharenspaltes, der vom Balken dorsal und etwas frontal abgeschlossen ist, heifit Ventriculus septi pellucidi. Wie Fig. 31 zeigt, entwickelt sich aus dem_Boden der Hemispharen- blase, also dicht iiber dem Lobus olfactorius und parolfactorius, das Corpus striatum. Seine Formation greift gewohnlich, den Hemi-