Das verlangerte Mark I. Ubersicht. Kerne des XII—IX ten Hirnnerven. 169 von allmahlich abnehmenden Hinterwurzeln bedeckt sind, beiderseits dorsal lateral an der Oblongata. (Fig. 103.) Aus den Hinterstrangkernen entwickelt sich eine neue Bahn, die in prachtvollen Bogenfasern die ganze Oblongata durchquert, in deren Mittellinie kreuzt und nun beiderseits von dieser als dicke hirnwarts ziehende Bahn zu sehen ist. Es ist ein Bundel zum Thalamus, der Tractus bulbo-thalamicus, den wir spater genauer betrachten wollen. Fig. 103. Seine Querschnitte heifien von friiher her Oliven- zwischenschicht, weil sie zwischen den Oliven liegen. Fig. 103. Schnitt durch die Oblongata einer Frucht aus dem 9. Monate. Die Kreuzung aus den Hinter- strangkernen markhaltig. Die Kerne verschmelzen scheinbar mit der grauen Substanz in der Gegend der Dorsalkommissur. So entsteht da eine machtige graue Masse, welche aus den Endkernen der sensiblen Fasern medial, den Hinterstrangkernen lateral gebildet ist. Ihr liegen dann ventral die motorischen Kernsaulen an — hier die Ursprungskerne des Accessorius und des motorischen Vagus. Das ist Fig. 102 u. 103 gut zu sehen. Diese graue Zentralmasse ist weiter frontal nicht mehr von Hinter- strangfasern bedeckt, denn diese verschwinden ja in ihren Endkernen, das Riickenmarkgrau ruckt deshalb, frei werdend, dorsal zur Oberflache.