126 Zehnte Vorlesung. A11 e Fasern d e r sensiblen Bahn, welche nicht in den Hinterstrangen frontalwarts ziehen, enden bald nach ihrem Eintritt in der grauen Substanz. Man kann mehrere Anteile unterscheiden. Zunachst gibt es, Fig. 74, (3) kraftige Bundel, die medial von dem Hinterhorn zuerst in die Strange treten, dann aber in leicht geschwungenem Bogen sich lateral wenden und von innen her in das Hinterhorn eindringen. Man kann sie bis zu einer Gruppe grofierer rundlicher Zellen verfolgen, die von dunnen Fasern umgeben, eine Saule im Ruckenmarke bilden, welche in wechselnder Starke vom Sakralmarke bis zum Halsmarke nachweisbar ist. Es ist die Clarke- Stillingsche Saule. Versilberungspraparate lehren, dafl die Fasern der Dorsalwurzel sich um die Zellen der Saule herum aufsplittern. Fig. 72. Fig. 73. Schnitte durch das Cervikal- und durch das Lumbalmark mit Einzeichnung der ungefahren Grenzen zwischen den einzelnen Abteilungen des Markmantels. Unter Benutzung der entwicklungsgeschicht- lichen Grundlagen wesentlich nach Praparaten mit sekundiiren Degenerationen des einen oder anderen Systems. 6. laterale, 7. mediale Hinterstrange, 8. Wurzeleintrittszone, 9. ventrales Feld, 10. Randzone. Wird die Wurzel durchschnitten, so entarten die Fasern nur bis zu der Saule. Sie haben also ihren Ursprung in den Spinalganglienzellen, ihr nachstes Ende an jenen Zellen. Die eben geschilderten Anteile der Hinterwurzel liegen medialwarts von der Spitze des Hinterhornes. Lateral von ihnen liegen (4) Biin- delchen starker Fasern, die sich weithin durch die Substantia gelatinosa und das Hinterhorn hindurch bis zu den grofien Zellen des Vorder- hornes verfolgen lassen, um die herum sie aufsplittern. Diese Bahn wird gewohnlich als kurzeste Reflexbahn aufgefafit (s. a. Fig. 74). Weiter lateral liegen (5) Wurzelfasern, welche nach langerem oder kiirzerem Verlaufe in die graue Substanz eintreten. Diese Fasern spalten sich alle, gleich nachdem sie die Peripherie der grauen Substanz erreicht haben, oder auch erst innerhalb derselben in einen auf- und einen absteigenden Ast. Manche von ihnen, namentlich starkfaserige, durchmessen erst die Substantia gelatinosa Rolandi, ehe sie sich teilen. Aus den Teilasten treten dann zahlreiche Kollateralen in das Grau, besonders des Hinterhornes, wo sie sich, kleinen