Siebzehnte Vorlesung. 274 schliefien sich die Marklager der Hemispharen an, in denen die Kugel- kerne, der Pfropf und am weitesten aufien das gefaltete Markblatt des Nucleus dentatus sichtbar werden. Die tiefen Einschnitte in die Oberflache entsprechen den Furchen zwischen den Lappen. Zwischen den Bindearmen (RR) liegt auf dem Velum medullare anticum die Lingula; sie ist (U) ebenfalls in der Horizontalebene durchschnitten. Alle die Kerne in den Marklagern, welche Sie eben sehen, sind durch Zuge grauer Substanz untereinander in Verbindung. Vor und hinter ihnen verlaufen zahlreiche kreuzende Fasern und iiber die Mittellinie hinweg ziehen die aus dem Riickenmarke stam- Fig. 203. Horizontalschnitt durch das Kleinhirn. Der Schnitt durchtrennt vorn die Gegend unter den Vierhiigeln T, dann die Bindedrme /? und zwischen diesen die Lingula U. Vor dieser liegen im Wurme die Dachkernem, der Kugelkern Ng, der Pfropf Emb und in den Hemispharen beiderseits das Corpus dentatum cerebelli Cdc. Die Linie bei Com weist auf die vordere Kreuzung hin. Bei Sem die Fibrae semicirculares. Nach B. S t i 11 i n g. menden sensiblen Bahnen zur gekreuzten Wurmrinde und Fasern aus den Kernen zur Oblongata. An der Lateralseite des Corpus dentatum liegen im wesentlichen Fasern aus dem Ruckenmark und den Oliven und die ungeheure Masse der Briickenfasern, die hier das Marklager der Hemispharen bilden. Fig. 203. Der Nucleus dentatus wird erst sehr grofi, wenn das Neocerebellum wachst. Er erhalt seine Fasern fast nur aus den Fig. 191 mit II bezeich- neten Abschnitten, im wesentlichen also aus den Hemispharen und denjenigen Wurmpartien, welche jene unter sich verbinden. Er ent- wickelt sich auch erst kraftig, wenn die Hemispharen sich vergroBern.