Zweite Vorlesung. 18 ': y^O" o 1 COO fx O 1 ofg o ° o ° ro:° o o d§bf| o ^ ^ AO V,, Ganglprim,. fat. Anfanglich bilden sich aus dem Keimepithel wesentlich nur die Epithelien des zentralen Hohlraumes, wobei es zur Bildung von Zwi- schenstadien, groBen runden, protaplasmareichen Zellen, den ;.Keim- z ell en" von His kommt, bald aber entwickeln sich aus diesen Zellen auch die Ganglienzellen. Sie bleiben nicht in der nachsten Umgebung des zentralen Hohlraumes liegen, wandern vielmehr allmahlich nach aufien. Aus ihnen wachst spater der Axenzylinderfortsatz aus, und noch spater treten zahlreiche Nebenfortsatze am Zellkorper auf, die Zelle so zu einem multipolaren Gebilde stempelnd. Es existiert nun noch eine Meinungsdifferenz da- riiber, ob die Keimzellen nur Ganglienzellen liefern (His) oder ob sie noch vollig in- differente Gebilde sind (S c h a- per), aus denen auch die Stutzzellen desNervensystems hervorgehen konnen. Jeden. falls werden nicht alle Zell- abkommlinge des Keimepi- thels zur Umkleidung des zentralen Hohlraumes oder zu Ganglienzellen verbraucht. Es entstehen durchZellteilung sehr viel mehr neue Gebilde, und man kann erkennen, dafi diese dann weiter und weiter vom Hohlraum abrucken, mit dessen Wand sie oft noch durch einen dunnen Faden zusammenhangen. Die End- auslaufer dieser Zellen bilden, sich verzweigend, ein Netz- werk, welches beim Erwachse- nen die ganze Substanz des Zentralnervensystems durch- zieht, sich auch in bestimmten Zonen mehr als in anderen ver- dichtet. Diese Zellen, welche einen Teil des Gerustwerkes herstellen, nenntHis, ihr Entdecker, Spongioblasten, die unfertigen Ganglien- zellen hat er als Neuroblast en bezeichnet. Dafi aus der Markplatte so zweierlei Zellen werden, das ist nur fur die Wirbeltiere, hier allerdings fur Vertreter aller Ordnungen nachgewiesen, bei den Wirbellosen entstehen jedenfalls die Ganglienzellen auch aus der Ekto- dermschicht; ob und wie weit bei jenen echte Stiitzsubstanz vorhanden ist, das ist noch nicht entschieden. Bei den niedersten Yertebraten ist bisher auch die netzformige Stiitzsubstanz noch nicht gefunden worden. :-.. epib. Fig. 8. Ammocoetesembryo. Trigeminusgebiet des Kopfes. Nach v. Kupffer. Das Ganglion ist ausgebildet und hangt mit dem Gehirn nur noch durch dieWurzel zusammen. Es ist lateral- warts getreten und hat auch mit den Epidermis- zellen Kontakt gewonnen.