Die Verbindungen des Vorderhirnes mit anderen Gebieten. 491 Bewegungen jetzt nichi mehr zweckmafiig der rechten mitgeteilt werden konnen, von der ja die Innervation der linken Hand abhangt. Aus gleichem Grande kann Zerstorung frontaler Balkengebiete zu aphatischen Storungen fiihren. Wie welt bei solchen kaudalen Regionen Sehstdrungen auftreten konnen and welcher psychischen Art diese sind, das ware noch zu ermitteln. Einunddreifiigste Vorlesung. Die Verbindungen des Vorderhirnes mit anderen Gebieten. Stabkranz und Capsula interna. M. H.! Aus alien Teilen der Vorderhirnrinde entspringen und in vielen enden zahlreiche Fasern, welche das Vorderhirn mit den tiefer- liegenden Teilen des Zentralnervensystems verkniipfen. Sehr viele dringen in das Zwischenhirn ein, andere lassen sich bis zu den grauen Massen des Mittelhirns und bis zu den Nervenkernen der Brucke verfolgen, in denen sie zunachst zu enden schei- nen. Eine Anzahl zieht weiter hinab durch die Kapsel, den Hirnschenkel, die Brucke und das verlangerte Mark bis zum Riickenmarke, wo die Fasern in verschiedenen Hohen in die graue Substanz eintreten. Eine vielleicht noch gro- fiere Zahl von Fasern tritt in die Hirnrinde ein. Sie stam- men aus dem Palaeencepha- lon und im wesentlichen aus den dort liegenden Endstatten der Sinnesnerven. Alle diese von der Rinde nach abwarts ziehenden Fasern bezeichnet man in ihrer Gesamtheit als Stabkranz. Sie machen sich kein schlechtes Bild von diesem, wenn Sie sich einmal den Sehhiigel losgelost unter der frei daruber schwebenden Kappe der Hemispharenrinde denken und nun annehmen, dafi von alien Teilen dieser Rinde gegen ihn hin Nervenfasern verlaufen. Von diesen dringen Ziige aus dem Stirnlappen, dem Parietallappen, dem Schlafen- und Hirnhautlappen in ihn ein. Vielleicht auch noch Faserziige aus der Rinde am Eingange der Fossa Sylvii und welche aus dem Ammons- horne (im Fornix verlaufend). Ein anderer Teil der Ziige des Stab- kranzes geht aber nicht in den Thalamus, sondern strebt an seiner lateralen Seite vorbei, weiter hinab, tieferen Endstationen zu.