Das Corpus striatum. Die Massa praecommissuralis. 411 Medialseite des Gehirnes alle aus ihm entstammenden oder zu ihm gehenden Fasern zu dem Septum in Beziehung treten miissen. 1. Der Fornix aus dem Ammonshorne zieht an der kaudalen Peripherie als Columna fornicis ventralwarts, um in die grauen Massen am Boden des Zwischenhirnes eintauchend im Mamillare und gekreuzt hinter demselben zu enden. 2. Der Fornixrinde liegt im ventralen Abschnitt ein Biindel an, das nicht direkt aus dem Ammonshorne stammt, vielmehr sich aus der Rinde der medialen Hemispharenwand entwickelt und zurn Teil iiber Fig. 312. Das Septum mit den es uberziehenden Fasersystemen. Schema. dem Balken, zurn Teil nach Durchbrechung desselben s. Fig. 245 fron- talwarts zieht. Die Fibrae perforantes dieses Fornix longus treten schon dorsal zur Fornixsaule; die welche am frontalen Balkenende erst sich kaudal wenden, erreichen sie erst, indem sie frontal von der Commissura anterior sich liber das Septum pellucidum begeben. Diese Fasern werden als Fornix praecommissuralis bezeichnet. Der Fornix praecommissuralis endet wahrscheinlich in den grauen Massen dorsolateral am Tuber cinereum. 3. Am frontalen Balkenende treten zurn Septumgrau noch einige