VI Vorwort. gearbeitet und durch Beigabe von zahlreichen, nach Photographien gearbeiteten Abbildungen von Schnitten erweitert. Namentlich wurde — zur Erleichterung des Studiums bei Sektionen — eine vollstandige Serie von Frontalschnitten durch ein ganzes Gehirn beigefugt. Der erste Abschnitt soil in den heutigen Stand der Grundanschauungen einfuhren. Er berikksichtigt auch, was fruher nicht der Fall war, das Funktionelle. Der zweite Teil des Buches verwirklicht endlich einen Plan, den ich seit dem Beginn meiner hirnanatomischen Studien nie aus dem Auge gelassen habe. Fast durchweg auf eigenen Untersuchungen beruhend, gibt er eine Ubersicht iiber das, was sich heute mit einiger Sicherheit vom Aufbau und Entwicklungs- gang des Zentralnervensystemes in der Tierreihe aussagen lafit. Diejenigen, welche auf diesem noch so wenig bebauten Gebiete gearbeitet haben, werden, die Schwierigkeiten, die sich tiberall auftiirmen, berikksichtigend das Gebotene mild beurteilen. Ein erster Versuch zu iibersichtlicher Darstellung, tragt das Buch tiberall die Mangel an sich, die ein solcher bieten muB. Niemand weifi das besser als der Verfasser selbst. Wenn, wie hier, die Anlage des Ganzen ein Eingehen in Details verbietet, so wird es nicht moglich sein, tiberall die ausreichende Begriindung fur das Vorgetragene zu geben*)- So viel das immer moglich war, ist es in den zahlreichen Abbildungen geschehen, deren Beigabe des Herm Verlegers Liberalitat ermoglicht hat. Diese neue 5. Auf- lage hat 113 Abbildungen mehr als die 4. und von den neuen Abbildungen sind 99 der vergleichenden Anatomie gewidmet. Das Zentralnervensystem ist fruher vorwiegend von Arzten studiert worden. Diesen lag natiirlich als nachste Aufgabe vor, das menschlische Gehirn besser verstehen zu lernen. Vergleichend sind fast nur die Sauger herangezogen worden. Immerhin be- sitzen wir auch von niederen Vertebratentypen mehrere vortreffliche Schilderungen. Hier ist nun der Versuch gemacht, weit hinab in der Tierreihe zu steigen, zu ermitteln, wo bestimmte Formen auftreten, wie sie variieren, welche Funktionen sie auf einzelnen Zustanden der Ausbildung erfiillen konnen. Es ist auch versucht worden, zu ermitteln, was jedem einzelnen Teile des Nerven- systemes als Prinzipielles zukommt. Ein Versuch ist es, zu dem sich der Verfasser berechtigt glaubte, weil ihn Studien auf dem Gebiete der ver- gleichenden Anatomie seit nun 10 Jahren beschaftigen. Moge er nur als solcher beurteilt werden. Die Vorrede der zweiten Auflage dieses Buches schloB mit den Worten: „Es mufi eine Anzahl anatomischer Anordnungen geben, die bei alien Wirbeltieren in gleicher Weise vorhanden sind, diejenigen, welche die ein- fachsten AuBerungen der Tatigkeit des Zentralorgans ermoglichen. Es gilt nur immer dasjenige Tier oder diejenige Entwicklungsstufe irgendeines Tieres ausfindig zu machen, bei der dieser oder jener Mechanismus so einfach zu- tage tritt, daB er voll verstanden werden kann. Hat man das Verhalten einer solchen Einrichtung, eines Faserzuges, einer Zellanordnung, nur einmal irgendwo ganz sichergestellt, so findet man sie gewohnlich leicht auch da wieder, wo sie durch neu Hinzugekommenes mehr oder weniger undeutlich gemacht wird. Das Auffinden solcher Grundlinien des Hirnbaues aber scheint die nachst- liegende und wichtigste Aufgabe der Hirnanatomie. Kennen wir nur erst einmal sie, so wird es leichter sein, die komplizierten Einrichtungen zu verstehen, mit denen das hoher organisierte Gehirn arbeitet." Dies war gewissermaBen ein Programm und einen Teil der Ausfiihrung dieses Programmes bringt die neue Auflage. *) Diesen „ersten Versuch einer vergleichenden Anatomie des Gehirnes" hat der Verfasser seinem dankbar verehrten Lehrer, W. Waldeyer, gewidmet.