Siebente Vorlesung. 94 der das Fibrillenwerk besonders in den peripheren Abschnitten stehen bleibend, ein isoliertes Faserwerk vortauschen mag. Eine Schlinge z. B. kann sich ablosen und wieder in die Zelle zuriickkehrend dieser etwa die Form einer Bugeltasche geben oder es ist gar eine Seite der Zelle gleich dem Delta eines Flusses zu einem formlichen Netzwerk aufgefasert, aus dem dann an einer Stelle der Axenzylinder abgeht. Ob gewisse von Cajal und besonders genau von G. Levi studierte keulenformige, langgestielte Auslaufer normal sind und nicht etwa aus den Zellen durch ein Ausdrucken der Zellsubstanz bei der Hartung entstehen, das ist mir unsicher. Die Spinalganglienzellen sind von einer Art diinnplattiger Begleit- zellen umgeben und bei den gefensterten Zellen erblickt man dann diese Zellen sowohl in der Umfassung als in dem Inneren der Maschen. Fig. 54. Spinalganglienzelle versilbert. Gewundener Axenzylinder und Begleitzellen. Nach Bielschowsky. Man hielt friiher den Bau der Spinalganglien fur relativ einfach und sah in dem oben Mitgeteilten das Wichtigste erschopft, doch haben die in den letzten vier Jahren von Ramony Cajal, von G.Levi und von Dogiel ausgefuhrten Untersuchungen gezeigt, dafi dieses keines- wegs der Fall ist. Der wichtigste und von verschiedenen Seiten er- hobene Befund ist der, dafi keineswegs alle zentralen Fortsatze bis in die Wurzeln ziehen, dafi vielmehr ein Teil derselben innerhalb des Spinalganglions bleibt und sich da um andere Spinalganglienzellen verzweigt. Aus Dogiels Untersuchungen geht hervor, dafi aufier den oben geschilderten Zellen noch eine ganze Reihe andersartiger vor- kommen, ja, dafi man mindestens 11 Zelltypen innerhalb des Ganglions