Das Vorderhirn. Lobus olfactorius, Lobus parolfactorius u. ihre Verbindungen. 381 Rindenauslaufer, das Riechmark, die Kommissurenbahnen und die Lage- beziehung zum Gyrus hippocampi gut zu tibersehen. Die dorsalsten Fasern des Riechmarkes, Fasern, die schon an der Grenze zwischen Lobus olfactorius und iibrigem Gehirne liegen, ge- horen dem basalen Riechbiindel an. Das basale Riechbiindel besteht aus feinen, schon innerhalb des Bulbus entspringenden Fasern, die sich direkt kaudal wenden und in geradem Zuge mindestens bis in die Gegend des Corpus mamillare verlaufen. Einzelne dieser Fasern gehen noch weiter kaudalwarts, bis in die Gegend des Ganglion interpedunculare. Der bereits von Gariser gesehene, dann von mir studierte Zug ist zu- Fig. 285. Frontalschnitte durch den Lobus olf. des Menschen links am ZusammenfluG mit der Hirnbasis, rechts dicht hinter dem Bulbus olfactorius. letzt eingehend von Wallenberg untersucht worden. Er hat ihm den Namen basales Riechbiindel gegeben (s. Fig. 271). Das Biindel entartet kaudal- warts schon, wenn nur der Bulbus abgeschnitten wird, starker aber, wenn auch Teile des Lobus entfernt werden. Es ist Fig. 271 als „Riechstrahlung zum Zwischen- und Mittelhirn" bezeichnet und auch Fig. 289 und Fig. 272 zu sehen. Dem Lobus olfactorius aller Sauger liegt etwa in der Mitte seiner Lange medial ein anderer Hirnteil an, der Lobus parolfactorius. Beim Menschen erscheint er nur embryonal von einiger Ausdehnung und liegt wegen der Atrophie des Lobus olfactorius an dessen kaudalem Ende. Die Anatomie hat ihn bisher als Lobus olfactorius posterior be- zeichnet, die vergleichende Anatomie als T uberculum olfactorium,