Das Neencephalon. 417 Riechzentrum ist, wohl auch ein Zentrum fur den Oralsinn. Es ist identisch mit dem Amm onshorne, s. o. Mindestens an der Basis hangt es ganz direkt mit dem Palaeencephalon zusammen, mit ihm den Lobus pyriformis bildend. Das Gebiet, welches schon bei den Amphibien nachweisbar, aber hier und bei den Reptilien sehr klein, an der Lateralseite sich iiber das Palaeencephalon und die ventralen und medialen Teile des Archipallium schaltet, bildet den Au sgangspunkt fur die machtige Gesamt- entwicklung des Grofihirnes. Diese kleinen Rindenteile der Rep- tilien werden dereinst bei den Saugern, beim Menschen das Wesentliche von dem ausmachen, was man gewohnlich die Hemispharen nennt. Wir scheiden sie mit dem Namen Neopallium von dem altesten Erwerbe ab. Durch eine Langsfurche an der Lateralseite des Lobus pyriformis, Fig. 317. Die Kontur eines Reptiliengehirnes in die eines niederen Saugergehirnes (Thylacinus) eingetragen. Die Kommissuren decken sich. Medialansicht. Vom Neencephalon ist bei der Eidechse hier nur die als Cornu Ammonis bezeichnete Partie sichtbar. die Fovea limbica, ist das Neopallium von dem Palaeencephalon und oft auch von dem Archipallium geschieden. Auf Fig. 318 erkennen Sie leicht, wie das kleine Archipallium, wenn das Neopallium einmal ordentlich auswachst, immer mehr medial ge- drangt wird und schliefilich nur als ein unbedeutendes Anhangsel der Hauptmasse des Vorderhirnes erscheint. Das Neopallium ist der machtige rindentragende Mantel - abschnitt, der in der Reihe der Sauger, allmahlich zu- nehmend, diesen die geistige Praponderanz iiber a 11 e nie- deren Vertebraten verleiht. Man erkennt das Auswachsen des Hirnmantels, die Zunahme des Rindenareals gut, wenn man in die Kontur eines niederen Saugerge- hirnes einmal die Kontur eines Reptiliengehirnes einzeichnet. Hier an der Medialseite des Gehirnes sind bei dem Reptil nur die Teile des Archipalliums sichtbar. Fig. 317. Edinger, Nervose Zentralorgane I. 8. Auflage. 27