152 Elfte Vorlesung. gekreuzten tecto-spinalen Bahn, gemischt noch mit langen Assoziations- bahnen, besonders solchen zur Oblongata. Der Zug degeneriert, wenn er unter- brochen wird, in das Lumbalmark hinein. Wir wissen nur nicht, wo er im Grau des Rtickenmarkes endet, doch darf man an- nehmen, dafi er irgendwie zu den Vorder- saulen in Beziehung tritt. Dieser Faserzug ist bei dem Seehunde, Phoca, der ja eine sehr machtige Schwanz- Riickenmuskulatur zu tonisieren hat, ebenso bei dem Giirteltiere — Dasypus — sehr kraftig entwickelt. Man konnte meinen, daB er dies hier wegen des Tonus ware, der beim Einrollen erforderlich wird, aber bei dem doch gleiches tuenden Igel kann ich das Biindel iiberhaupt nicht sicher abscheiden. Zu dem gleichen Systeme der Tractus tegmento-spinalis, die an ihren Ursprungs- zellen von gekreuzten Fasern aus den Kleinhirnkernen erreicht werden, gehort der Tractus rubro-sp inalis. Der von Monakow zuerst gesehene Zug ist spater namentlich durch Held, Kohn- stamm genauer studiert worden, die mittelst Zellfarbungen und Degenerationsversuchen seinen genaueren Ursprung festgestellt haben. Durch Untersuchungen von Probst, von Collier und F. Buzzard usw., ist dei ganze Verlauf von Anfang bis zu Ende geklart worden. {15 itoi —^ "Trr- \*3 aus einer unter den die einen Er verlauft, v Der Faserzug entspringt Gruppe grofier, in der Haube Vierhiigeln befindlicher Zellen, Anteil des Nucleus ruber bilden. nachdem er sofort nach seinem Ursprunge gekreuzt hat, durch die ganze Rtickenmark- lange immer ziemlich dicht ventral vom Pyramidenareal gelagert. Beim Menschen ist er weniger kraftig, vielleicht weil die Willkiirinnervation via Pyramide besser aus- gebildet ist als bei kleineren Saugern. Schliefilich sei noch das am wenigsten gut bekannte Biindel des menschlichen Riickenmarkes erwahnt, der bei niederen Vertebraten immer sehr mach- tige, bei den Saugern dlinne Fig. 93. Nach C o 11 i e r und B u z z a r d. Verlauf des Tractus rubro-spinalis. Derselbe ist doppelseitig durch einen Stich in die Gegend des roten Haubenkernes—Affe — zur Entartung gebracht.