213 Der Ursprung des Acusticus und das dorsale Langsbiindel. Becher. Uber diese „Heldschen Becher", uber ihre Beziehungen zum intra- und perizellularen Netze ist deshalb viel gearbeitet worden, weil es scheint, als ware an dieser Stelle des Nervensystems eine besonders gute Gelegenheit, einmal das Wesen von Zell- und Axenzylinder- zusammenhang, die Beziehungen der Neurone zueinander zu erkennen. Siehe oben Seite 41 und Fig. 147. DaB Fasern hier enden, ist sicher, aber ganz unbekannt ist, woher sie kommen. Nach einer ansprechenden Vermutung von S. Ramon y Cajal handelt es sich um Fasern aus dem Assoziationsfelde, welche eine indirekte Verbindung kaudal- und frontalwarts herzustellen geeignet sind. Dann hatten wir in den komplizierten Anordnungen hier am kaudalen Brtickenrande einen Fig. 146. Silberpraparat von der oberen Olive. Aus zwei Zeichnungen von S. Ramon yCajal kombiniert. Katze. Apparat, der die allerman nigfachsten Faserbeziehungen hatte, zum Hornerven, zum Vierhugeldache, zur Oblongata und zum Rii ckenmarke. Lateral vom Tuberculum acusticum findet man, schon an der dorsalen Peripherie der Hinterstrangkerne in der kaudalen Oblongata sichtbar, einen kleinzelligen Kern, den Jacobson Nucleus margi- nalis corporis restiformis genannt hat Fig. 114. Er steht an der Ventralseite des Tuberculum in Verbindung mit einem gleichartig ge- bauten von Essik zuerst gesehenen Nucleus bulbo-pontinus. Die Lage ist auf Fig. 208 bei N. angedeutet. Dieser Kern ist immer als auffallend hyaline Masse medial vom ventralen Akustikuskern sichtbar und geht erst in der Brucke verloren.