Dritte Vorlesung. 42 I biologischen Sinne existiert, ist nicht mehr zu bestreiten. Es gibt doch allzuviele Erfahrungen, die im Gebiete der Pathologie gesammelt sind, Erfahrungen, welche gar nicht anders erklarbar sind, als durch die An- nahme, dafi jede Nervenzelle mit alien ihren Aus- laufern ein selbstandiger Organismus ist, der isoliert zur Erkrankung, isoliert zum Schwund gebracht werden kann. Ja langst, ehe man den Begriff des Neuron gemiinzt hatte, war dieser Begriff der biologischen Einheit jeder Zelle von der pathologischen Anatomie konzipiert worden. Eine Frage aber, die noch nicht mit aller Sicherheit gelost scheint, ist die, ob die einzelnen Neurone wirklich immer anatomisch isoliert existieren, ob nicht doch durch die Fibrillen wirkliche Verbindungen zwischen je zwei Neu- ronen geschaffen werden. Wir wissen durch gute Beobachter, dafi Anastomosen zwischen Ganglienzellen vorkommen konnen, und dafi innerhalb solcher Anastomosen Fibrillen aus einer Zelle in eine andere eintreten konnen. Gegeniiber den zahlreichen Beobachtungen iiber die Existenz von wirklich freier Endigung der einzelnen Zellauslaufer konnte man solche Verhaltnisse als ungewohnliche ansehen und mtifite nicht gerade die sonst so wohl gestiitzte Auffassungsweise aufgeben. Es ist aber auch das Vorkommen von Zellverbindungen im Rahmen der Neurontheorie wohl erklarbar, wenn man, gestiitzt auf die Erfahrung der Pathologen, annimmt, dafi, einerlei ob die Verbindung zwischen zwei Neuronen eine direkte oder eine solche durch Kontakt oder durch Verwachsung ist, doch immer der Einflufi einer einzelnen Zelle sich nur auf eine gewisse Strecke der von ihr ausgehenden Faserung erstreckt, dafi die Zelle und dieser Faseranteil eine bio- logische Einheit bilden. Der biologische Einflufi des Zellkernes einerseits, die durch die Nisslkorner gebotene Kraftquelle andererseits, waren die Trager dieser Einheit, der als leitende Elemente die Fibrillen gegeniiberstehen. Fig. 20. Halbschematische Abbildung eines peripheren Nerven mit Benutzung besonders der Arbeit von N e m i 1 ow. Die Nervenfasern. Die peripheren Nervenfasern bestehen aus dem Fibrillenbundel des Axenzylinders, das zunachst von einer feinen, bisher nicht genauer bekannten, vielleicht flussigen Schicht umgeben ist. Darauf folgt eine