Die Grundelemente. 1. Die Ganglienzelle und die Nervenbahn. 43 mehr oder minder dicke Markscheide, die wahrscheinlich auch den sogenannten marklosen Nerven nicht ganz fehlt. In dieser Mark- scheide liegt das feine Geast der Auslaufer der Schwannschen Zellen und schliefllich wird das Ganze von einer feinen Membran, der Schwannschen Scheide abgeschlossen. Die Zellen der Schwannschen Scheide sind wie die Gliazellen im Zentralorgan die Trager des Stoff- wechsels. Sie fuhren die Abbauprodukte weg und wohl die Aufbau- stoffe auch zu. Fig. 20. Die Zellen der Schwann|schen Scheide sind entwicklungsge- schichtlich gleicher Abstammung wie die Gliazellen. Sie haben sich am Randwulste abgelost und die aus- oder einwachsenden Nerven be- A B q D E Fig. 21. Nach Ranvier. Verschiedene Nervenfasern isoliert aus dem Riickenmarke des Hundes; ca Axen- zylinder, mg Markscheide, g peripherische Hiille, c Kern und Protoplasma an der Oberflache einiger weniger Fasern zu sehen. gleitet. Deshalb ist es begreiflich, dafi sie im Zentralorgane durch die Glia ersetzt werden. Es verliert also jede Nervenfaser da, wo sie in das Zentralorgan eintritt, ihre Schwannsche Scheide. Nur eine diinne zuerst von Ranvier gesehene, schon im peripheren Nerven vorhandene Schicht bedeckt innerhalb des Gehirnes und Ruckenmarkes das Ner- venmark. Die Nervenfasern im Gehirn und Riickenmark sind von sehr wech- selnder Breite und bei reifen Saugern fast alle mit dunnen oder dickeren Markscheiden umgeben. Die Entwicklung der Markscheide an den zentralen Nervenfasern bietet, wie Sie schon aus der einleitenden Vorlesung