Das Vorderhirn. Lobus olfactorius, Lobus parolfactorius u. ihre Verbindungen. 387 sich auch durch ihren Markfasergehalt unterscheiden, einem frontalen, der zwischen den Bulbi und einem kaudaleren, der zwischen den Lobi olfactorii und den Gyri hippocampi beider Seiten einherzieht. Der Frontalabschnitt bildet ein aus sehr starken Markfasern be- stehendes Faserbiindel, das sich aus dem Inneren der Bulbi olfactorii entwickelt und direkt in den anderseitigen Bulbus zu ziehen scheint. Ob bei Saugern, so wie es mir von den Fischen her gut bekannt ist, Fig. 291. Horizontalschnitt durch das Gehirn eines Kaninchens, bei dem man 3 Wochen vor dem Tode einen Bul- bus olfactorius mit einem kleinen Teile des vorderen Riechlappens abgetrennt hatte. Die degenerierten Fasern durch Osmiumsaure geschwarzt. Nach Lowenthal. Fasern aus dem Bulbus einer Seite in den Lobus der anderen ziehen, ist mir neuerdings fraglich geworden. Bei Abschneiden eines Bulbus degenerieren aufier den lateralen Fibrae bulbo-corticales, s. Fig. 291 noch medial die Fasern jenes Hufeisens der Commissura anterior. Dieser bulbare Teil ist bei mikroosmatischen Saugern recht klein, aber auch beim Menschen immer nachzuweisen. Der kaudale, mit diinneren Markscheiden versehene Abschnitt ist immer starker vor- 25*