Zehnte Vorlesung. 120 Weniger dicht, aber dichter als in der weifien Substanz ist das Glia- geflecht in den Vorderhornern. Am sparlichsten im ganzen Querschnitte des Riickenmarkes sind die Gliafasem in der Substantia gelatinosa Rolandi. Auch die ganze Peripherie ist von einem diinnen Mantel fast reiner Gliasubstanz iiberzogen, der gelatinosen Rindenschicht (Fig. 77 rechts). Ebenso findet sich an der Spitze des Hinterhornes eine besonders dichte Gliawucherung. Hier erleidet die eintretende Hinterwurzel, wesentlich auf Kosten ihrer Markscheiden, eine wahre Verdiinnung, so dafi sie im Schnitte wie eingeschniirt erscheint. Das Epithel des Zentralkanale s ist nur bei Foten und bei jugend- lichen Individuen gut ausgebildet. Hier liegen die Zellen in regelmafiiger Reihe der Gliaschicht direkt auf. Ihre Flimmern verlieren sie wahrscheinlich schon bald nach der Geburt, doch bleibt zeitlebens eine eigentiimliche Schicht kleiner, regelmafiig gestellter Kornchen am inneren Zellrande erhalten, die schon beim Fotus dicht unter den Flimmern nachweisbar ist. In dem Mafie, wie die Epithelzellen alter werden, scheint ihre Resistenz sich zu schwachen. Sie weichen auseinander, lassen Gliafasern zwischen sich hindurchtreten, ja sie losen sich von ihrer Unterlage ab und liegen als wirr oder in kleinen Kranzchen zusammengeballte Haufen mitten zwischen den in die freige- wordenen Raume machtig einwuchernden Neurogliafasern. Es entsteht durch diese Verwachsung eine lumenlose Zellmasse an S telle des ursprtinglichen Zentralkanales, oder man findet eine oder mehrere sehr kleine Lumina im Zentrum des Riickenmarkes (Weigert). Zehnte Vorlesung. Das Ruckenmark II. Der Eigenapparat. Was sich durch die Untersuchung von Schnitten reifer Riicken- marke ermitteln lafit, ist in der letzten Vorlesung mitgeteilt. Die rein anatomische Darlegung belebt sich sofort, wenn Sie erfahren, daft wir in der grauen Substanz sowie in den ihr benachbarten weifien Fasern d e n Eigenap parat desRiicken- markes vor uns haben. Die weiter von dem Grau entfernten Fasern verbinden entweder weit voneinander liegende Stticke des Riickenmarkes untereinander oder sie ziehen vom Rtickenmarke zu anderen Hirnteilen. Der Eigenapparat des Riickenmarkes nimmt die Gefiihls- bahnen zum grofiten Teile auf und sendet a 11 e motorischen Fasern aus. Zahlreiche Verbindungen in ihm und Faserziige, welche ihn umgeben, um einzelne Hohen des Markes unter einander zu ver- kniipfen, ermoglichen eine Summe von physiologischen Leistungen, an die Sie sich erinnern, wenn Sie dessen gedenken, was ein enthirntes Tier, also ein solches, dessen Verbindungsbahnen nicht mehr funk- tionieren, vermag. Alle die komplizierten Bewegungen des gekopften Frosches z. B. beruhen nur auf der Leistung des Eigenapparates. Er ist der phylogenetisch alteste Teil des ganzen Zentralnervensystemes und bildet bei Fischen, Amphibien, Reptilien und vielen Vogeln dessen Hauptmasse. Seine Ausbildung ist nur abhangig von der Masse der