Einteilung und Formentwicklung des Zentralnervensystems. 71 Basis dieses schon bei den Eidechsen machtigen Hirnteiles wird vom Stammganglion und vom Riechapparate eingenommen. Kaudal schliefit sich dem Zwischenhirn das Mittelhirn an, dessen dorsaler Abschnitt als Corpus opticum bezeichnet ist, weil hier die erste Endstatte des Sehnerven liegt, wahrend der ventrale als Haubenwulst und als Basis mesencephali bezeichnete Abschnitt fast ausschliefilich Faserztige und nur wenige kleine Kerne enthalt. Mit einer starken Einknickung geht das Corpus opticum in das Cerebellum uber. In diesem Winkel liegen bei alien Wirbeltieren zwei machtige Faserkreuzungen, von denen die vordere dem Nervus trochlearis angehort. Das Kleinhirn bedeckt schon einen Teil der Oblongata. Der grofiere aber liegt, bei den Eidechsen wenigstens, frei und nur von einem dunnen Plexus chorioideus, dem Plexus ventriculi quarti bedeckt. Dann verengert sich der Hohl- raum des Zentralorganes mehr und mehr und durchzieht schliefilich als ein feiner Kanal die ganze Lange des letzten Abschnittes des Zentral- nervensystemes, des Rtickenmarkes. Der Anblick der kleinen Gehirne, die ich Ihnen heute vorgelegt habe hat vielleicht schon die Frage bei Ihnen erweckt, wie wachst das Gehirn? Und der Vergleich mit dem reich gefurchten erwachsenen Organ, die nachste, wann etwa hat das Gehirn die Form und Grofie errreicht, die es ftir die grofiere Zeit des Lebens, also bis dahin, wo das Alter Schwundprozesse hervorruft, behalt? Wenn das Gehirn das Organ ist, an dessen fehlerloses Funktionieren der normale Ablaut der seelischen Prozesse gekniipft ist, dann lohnt es sich sehr wohl, zu wissen, wie lange sich noch etwa neue Gewebs- elemente bilden konnen und auf Zunahme welcher Teile das Wachstum des Ganzen beruht. Nun sind leider die Untersuchungen, welche uns diese wichtigen Dinge beantworten konnten, noch sehr wenig weit gediehen. Es fehlen noch vollig Untersuchungen uber die Anzahl der Teilungsvorgange an Ganglienzellen verschiedener Hirnteile in post- embryonaler Zeit. Bis jetzt hat man solche Teilungsvorgange an den Kernen der zentralen Zellen nur sehr selten gefunden, so dafi es scheinen mochte, als habe das Gehirn, das etwa im 7. Lebensjahre an- nahernd Form und Gewicht des erwachsenen Organes erlangt hat, bis dahin seine Ganglienzellen alle angelegt. Auch der von Schiller gebrachte Nachweis, dafi der diinne Okulomo- torius neugeborener Katzen kaum weniger Fasern enthalt, als der starke Nerv erwachsener Tiere, spricht ftir die Annahme eines friihen Beendens der Zell- bildung. Doch gibt es auch entgegenstehende Angaben. So fand Kayser in der Halsanschwellung des Riickenmarkes Neugeborener nur etwa halb so viele Ganglienzellen als am gleichen Platze bei einem 15jahrigen Knaben. Der bei dem letzteren erhobene Befund unterschied sich allerdings dann kaum noch von demjenigen, welchen eine Zahlung am Halsmarke eines reifen Mannes ergeben hatte. Auch Zahlungen, die Birge u. a. am Froschrticken- marke vorgenommen haben, sprechen durchaus dafiir, dafi bei diesem Tiere noch lange im reifen Leben die Ganglienzellen sich vermehren.