Vierundzwanzigste Vorlesung. 396 Nun ist aber bei fast alien Saugern der Balken sehr kurz und deshalb liegt die Ammonswindung, welche bei den Primaten auf das Stuck im Unterhorne des Ventrikels beschrankt ist, sonst uberall mit ihrem Frontalabschnitte dorsal vom Thalamus opticus. Das ist an Fig. 301 gut zu sehen, wo der ganze Bogen der Windung von dem Stuck im Unterhorn bis zu dem dorsal liegenden Frontalabschnitt getroffen ist. Hier ware auch zu beachten, dafi in der Mittellinie die Ammonswindung den Gyrus dentatus umfafit. Die Ammonsformation, welche durch die Einstiilpung des Gyrus hippocampi und das Einlagern des Gyrus dentatus zustande kommt, ist eine so komplizierte Bildung und es haben sich so viele mit ihrer Deutung beschaftigt, dafi es sich lohnt, etwas naher auf das einzelne einzugehen. Wir werden erst spater den Bauplan der Hirnrinde zu besprechen Fig. 300. Medialansicht des Hundegehirnes. haben. Hier sei vorweg genommen, dafi wir jetzt ohne Zwang die Schichten der Ammonsformation auf die regulare Rindenschichtung zuriickfuhren konnen (Meynert und besonders Schaffer). Sie bieten aber in ihrem Gesamtaussehen doch so viele Eigentumlichkeiten, dafi man bei Beschreibungen die Namen, welche sie fruher erhalten haben, noch anwendet. Die Zellschichten des Gyrus hippocampi gehen nicht unmittelbar in diejenigen des Gyrus dentatus iiber. Sie enden vielmehr unregel- mafiig durcheinander geworfen (bei a der Fig. 302), und dieser unregel- mafiige Haufen wird dann von dem Halbbogen der regelmafiig stehenden Zellen des Gyrus dentatus umschlungen. Wollen Sie an der Abbildung Fig. 302, von unten nach oben gehend, zunachst die Rinde verfolgen. Der Teil der Ammonswindung, welchem die eigentliche Aufrollung auf- liegt, wird als Subiculum cornu Ammonis bezeichnet. Er ist von einer