Zweiundzwanzigste Vorlesung. 360 tralen Thalamuskernes — Nucleus centralis und Nachbarschaft. Die sekundaren Bahnen aus den gekreuzten Hinterstrangkernen, die Haupt- masse der medialen Schleife also, gelangen naturlich noch weiter medial in die Lamina medullaris externa und durch sie in den inneren Ab- schnitt des ventralen Kernes. Die gegenseitige Lage dieser Bahnen und ihre exakten Endpunkte hat durch sorgfaltige Durchschneidungsversuche beim Kaninchen Wallenberg zuerst gefunden. Die ganze sekundare sensible Faserung endet also ge- Nucl. caudal. Fornix . Ggl. habenulae Nucl. ventr. thai. Tr.haben.-pedunc. Lam. med. ext. ... Corp. subthal. --- Pes pedunculi ... Fornix ..- Corp. mam. .-*' Tuber cinereum Chiasma .. Fig. 267. kreuzt in den ventralen Thalamusabschnitten. (Von Mona- kow.) Wird sie irgendwo unterbrochen, so entartet sie nicht weiter frontal. Vgl. Fig. 268. Aber aus dem ventralen Thalamuskern gelangen auch machtige Zuge in die Rinde, die Hauben- strahlung. Durch sie konnen die Gefuhlseindriicke dem Apparate des Grofihirnes zugeleitet werden. Die Lamina medullaris externa enthalt aber mehr als die eintretende sensible Faserung. In ihrem medialeren Abschnitt treten Elemente aus dem Cerebellum, Teile der Brachia conjunctiva ein und diese sind eng begleitet von Faserziigen aus dem Nucleus ruber. Diese umgreifen