310 Neunzehnte Vorlesung. scheinlichsten, dafi sie in den kleinzelligen Kernen zu suchen sind. Da8 diese sich auch bei Zerstorung der Iris und der Ciliarkorpers nicht verandern, ist naturlich, denn sie sind ja nicht die direkten Kerne der Ciliarnerven. Die Zellen dieses Okulumotoriusabschnittes des Ganglion ciliare liegen bei Embryonen — Froriep — ganz dicht an den austretenden Okulomotorius- fasern und erscheinen zunachst als Okulomotoriusganglion, aber schon friih riicken sie, die eintretenden Fasern nach sich ziehend, in den Verband des Ganglion ciliare ein. Nun scheint das doch nicht in alien Fallen so zu sein. Vielmehr bleibt fast regelmafiig ein grofierer oder kleinerer Teil dieses Praevertebralganglions an den frontalsten Okulomotoriusfasern liegen, so dafi die aus ihm tretenden postganglionaren Fasern — also einige Ciliarnerven — Fig. 230. Zellen aus dem menschlichen Ganglion ciliare. Eine Okulomotoriusfaser verzweigt urn sie und sie sendet einen Nervus ciliaris aus. Nach G. S a 1 a. einen weiten Weg iiber den ganzen Hirnschenkel hinweg zur Orbita haben. Dieser Weg verlauft in dem Tractus peduncularis transversus, dessen ganzer Verlauf auf Fig. 223 sichtbar ist. Der Tractus peduncularis transversus, der also nach dem Vorstehenden im wesentlichen den Nervi ciliares gleich ist, verlauft aus dem Optikustrakt an der Lateralseite des Hirnschenkelfufies heraustretend quer iiber den Hirn- schenkelfufi weg und senkt sich an dessen Medialseite in ein kleines von Bechterew und von Marburg zuerst beschriebenes Ganglion, das dicht vor den frontalsten austretenden Okulomotoriusfasern, dorsal von den Fufi- fasern, ganz medial liegt, Fig. 223 zeigt es samt dem abtretenden Tractus. Dieses Ganglion ist der Rest des Ganglion ciliare, der nicht orbitalwarts wanderte. Auch zutretende Fasern, hochst wahrscheinlich frontalste Okulomo- toriuswurzeln, sind hier sichtbar.