334 Zwanzigste Vorlesung. Sie sind so dicht aneinander geklebt, dafi das Ganze zunachst als eine Masse erscheint. Dieser Masse liegt nun seitlich und mit einem vorderen Auslaufer frontal das Ganglion laterale an, ein wesentlich kleinerer, an Markfasern aber ungemein reicher Korper. Aus seinen grofien Zellen stammt der Tract us mamillo-tegmentalis, ein starkfaseriges Bundel, das sich seitwarts vom Mamillare anlegt und zwischen beiden Hirnschenkelfufiregionen zunachst kaudal zieht, um Ventriculus Brach. conj. und sec. V Bahn Tr. hab.-pedunc. med. Schleife Fornix rest? Decuss. hypoth.post. Strat. intermed. Tr. mamill.-thal. Fornix Pes pedunc. Gangl. lat. Tr. mamill. tegm. Gangl. med. Tuber cin. Fig. 246. Schnitt durch das Corpus mamillare von Dipus aegyptiacus, einer Springmausart. Die beigeschriebenen Namen sollen aufier den zum Mamillare in Beziehung stehenden Gebilden auch die im allgemeinen schwer diagnostizierbaren Nachbarteile leicht erkennen lassen. sich dann nahe der Medianlinie mehr und mehr in der Haube facher- formig aufzusplittern. Die Enden dieses Fachers konnen bis in die Haube der Regio isthmica, dicht hinter den Vierhiigeln verfolgt werden, wo sie im Ganglion tegmenti superficiale wahrscheinlich, in dem Ganglion tegmenti profundum mit besser sichergestellten Anteilen enden, Kolliker, Hatschek. Diese beiden Ganglien, namentlich das letztere, sind aber bei verschiedenen Tieren so verschieden ent- wickelt, das profundum ist ja auch beim Menschen noch nicht sicher