Achte Vorlesung. 98 glienzellen eintreten oder, wie es nach manchen histologischen Befunden scheint, in speziellen Zellen enden, deren zentrale Auslaufer sich erst an die Spinalganglienzellen anlegen Fig. 55, das ist noch unsicher. Die Spinalganglien sind mit dem Riickenmark durch die hinteren Wurzeln verbunden und mit deren Fasern gelangen die Rezeptionen aus Gefafien, Drusen und Eingeweiden in den Zentralapparat. Aus im Riickenmarke liegenden Zellen treten mit den Vorder- wurzeln die effektorischen Anteile des autonomen Systems hinaus zu peripheren autonomen Ganglien. Aus diesen Ganglien ent- springen die Bahnen ftir die Eingeweide und die Rumpfwand. Wir mussen vorerst annehmen, dafi die rezeptorischen Bahnen aus den Ein- geweiden in das Riickenmark tretend, dort auf die Ursprungszellen des visceral motorischen Apparates wirken, und so eine Unzahl von dem autonomen System dienenden Reflexbogen bilden. Von ihrem Wirken erfahren wir, da sie nicht durch afferente Bahnen mit dem Gehirn verbunden sind, nichts. Treten aber abnorm starke Reize in den Eingeweiden auf, so kann es be- kanntlich doch zu einer Wahrnehmung kommen (Kolikschmerz z. B.). Ge- wohnlich aber wirken solche Reize anders. Sie erhohen die Empfindlichkeit bestimmter Zonen der Haut (Head) oder sie erzeugen eine interessante Form der Sinnestauschung: Wir mussen namlich im Zentralapparat ankommende autonome Rezeptionen fur somatische halten, weil die vielfach zusammen eintre- tenden rezeptorischen visceralen und somatischen Bahnen der gleichen grauen Substanz des Ruckenmarks zugefiihrt werden und weil in der Regel nur so- matische Rezeptionen von da hirnwarts geleitet werden. Herzkranke z. B. klagen leicht uber Schmerzen in der Brustwand und im Ulnargebiet des linken Armes, weil die sympathischen Herzfasern zusammen mit den Thorakal- nerven eintreten, welche die Innenseite des Armes versorgen. Der effektorische oder motorische Abschnitt des visceralen Systems ist erst in den letzten Jahren, wesentlich durch Langley, geklart worden. Erst durch ihn wissen wir, was die Kette der Sympathikus- ganglien am Rumpfe, was die Ganglien am Kopfe und was die in den Eingeweiden zerstreuten Ganglien darstellen. Die motorischen Fasern stammen aus relativ grofien Zellen des Zentralapparates und verlassen als meist markhaltige Ziige — Ramus communicans albus —diesen an mehreren Stellen. Sie treten alle frtiher oder spater in Beziehung zu den peripher liegenden Ganglien des autonomen Systems und heifien deshalb Fibrae praeganglio- nares. Mit dem Okulomotorius, dem Nervus intermedius, dem Glosso- pharyngeus und Vagus und mit fast alien motorischen Spinalnerven- wurzeln treten solche Rami communicantes albi aus. Oft sind es nur kurze Verbindungsbrucken, aber andere Male handelt es sich um viele Zentimeter lange Nerven. So ist der grofite Teil des Nervus vagus, der, welcher zu den Ganglien des Herzens und zu denjenigen des Magens und Darmes fiihrt, nur aus solchen pragangiionaren Bahnen gebildet, und es ziehen die pragangiionaren Fasern zu den grofien Ganglien im Mesenterium langhin vor der Wirbelsaule herab, ehe sie den Grenzstrang des Sympathikus als Nervi splanchnici verlassen.