52 Vierte Vorlesung. treten. Aufierdem stehen die meisten in Kontaktzusammenhang mit Ziigen aus entfernter liegenden Zentren und viele auch mit der Peri- pherie. Unser Praparat lafit aber noch langst nicht alle Verbindungsmog- lichkeiten erkennen. Sind doch nur die Zellen, nicht aber die Fibrillen, aus denen jenes punktformige Flechtwerk zusammengesetzt ist, gefarbt. Dureh Bethe aber wissen wir, dafi aus dem Flechtwerk beim Krebse Fibrillen in und durch die Zellen hindurchdringen, in den Zellen sich aufteilen, sich umlagern usw. Es gibt iibrigens auch — wenigstens ist das fur die Wirbeltiere aller Klassen bereits nachgewiesen — Zellen, welche in gar keiner direkten Beziehung zur Aufienwelt stehen und nur geeignet sind, das Territorium einer zentralen Zelle mit dem einer anderen in inniger Weise zu verkniipfen, Assoziationszellen. Solche Zellen sind un- gemein weit verbreitet. Nirgends aber wird ihre Bedeutung rascher klar als im Ammons- horne, einer Abteilung der Riechrinde. Ich lege Ihnen hier in Fig. 25 einen Schnitt durch diesen Rindenanteil vor. Unter der Schicht grofier pyramidenartiger Zellen, welche die Hauptzellage dieses Gebietes bilden, erblicken Sie kleinere Zellen, welche ihren Axenzylinder nahe an die Pyramiden oder auch durch sie hindurchsenden. Dann aber lost er sich in feine Queraste auf und aus diesen dringen von unten und von oben machtige Endbtischel zwischen die grofien Zellen hin- ein. Diese Endbaumchen sind also wohl geeignet, die Elemente der Schicht, wo sie enden, untereinander zu verkniipfen. Nachdem Sie nun von den Ganglienzellen und ihren Verbindungen, von den Nervenfasern und dem Fibrillenwerk, das Wichtigste erfahren haben, liegt die Erorterung der Frage nahe, wie wir uns etwa an Hand des heute Bekannten gewisse physiologische Vorgange vorstellen konnten. Wir wissen zunachst, dafi ein motorischer Nerv funktionsunfahig wird, wenn er von seiner Ursprungszelle getrennt ist, und wissen auch, dafi Zer- storung des Graues, in dem sensible Fasern enden, deren Funktion vollig aufhebt. Wir wissen ferner, dafi wir durch Reizung der Zellen, in denen ein Nerv endet, alle Erscheinungen erzeugen konnen, welche gewohnlich bei der Funktion des Nerven sichtbar werden. Das allein hat zu dem Schlusse ge- fiihrt, das in den Ganglienzellen und den Verbindungen, welche sie untereinander eingehen, die Unterlage fur die Nerventatig- keit gegeben ist. Zahlreiche Versuche haben dann gezeigt, dafi ein sen- sibler Eindruck, der, von der Peripherie herkommend, in das Zentralorgan eintritt, dortliegende Ursprungszellen von motorischen Fasern anregen, ihre Endpunkte, die Muskeln, zur Tatigkeit bringen kann. Man bezeichnet be- kanntlich diesen Vorgang als Reflex. Die Untersuchung solcher Reflexe hat dann zu dem weiteren, sehr interessanten Resultate gefuhrt, dafi der sensible Reiz nicht unmittelbar den motorischen Vorgang auslosen mufi, dafi vielmehr eine gewisse Intensitat des ersten Reizes notig ist, aber dafi auch ein schwacher Reiz, wenn er eine Zeitlang anhalt, schliefilich den motorischen Apparat be- einflussen kann. Man nimmt an, dafi die Ganglienzellen geeignet