Vierzehnte Vorlesung. 206 noch marklos und nur im Zentrum sehen Sie als markhaltige Bahn den Tractus spino-cerebellaris dorsalis zum Kleinhirne Ziehen. Der analoge ventrale Zug bleibt, wo er weiter hinten schon war, lateral von der Olive liegen. Zwischen dem Kleinhirn und dem Corpus restiforme ist eine ganz neue Bildung aufgetreten. Ein machtiger Kern nimmt hier Wurzelfasern auf. Es ist der Nucleus nervi cochlearis. Cochlearis- fasern enden auch in der grauen Masse, die sich von ihm aus dorsal- warts erstreckt, dem Tuberculum acusticum, das, wie Sie sehen, zwischen Kleinhirn und Hornervenwurzel einen wahren Hocker bildet. Fig. 141. Schnitt durch die Oblongata, dicht kaudal von der Briicke. Kerne und Wurzeln des Facialis und des Acusticus. Der Einfachheit halber ist der Teil des Kleinhirnes, welcher hier be- reits die Rautengrube bedeckt, abgeschnitten. Der Hornerv ist bei verschiedenen Saugern ganz verschieden stark entwickelt. Bei den Wassersaugetieren erreicht er seine grofite Machtig- keit. So ist er z. B. bei dem Delphine starker als irgend ein Hirnnerv, den Sehnerven und den Trigeminus eingeschlossen. Die Endigung des Nervus acusticus im Gehirn. Der achte Hirnnerv besteht aus zwei Nerven, fur die bekanntlich verschiedene Funktion nachgewiesen ist. Es ist deshalb der Vorschlag gemacht worden, die beiden Biindel — Nervus cochleae und Nervus