DreiSigste Vorlesung. 490 mannigfach sich tiberkreuzende Fasern, rechtwinklig abgehend, nach der Rinde ziehen. Schnopfhagen, Anton-Zingerle, Richter. Aufierdem gehen (S. R. y Cajal) von den Balkenfasern viele Kolla- terale ab. Uber die Herkunft der Balkenfasern besitzen wir keine sichere Kenntnis. Wir wissen, dafi ein Teil atrophiert, wenn die Rinde einer Seite zerstort ist, wissen auch, dafi, wenn nur Teile der Rinde ausfallen, eine weitverteilte, nicht ewa eine geschlossene faszikulare Degeneration eintritt und wissen also, dafi das Ursprungsgebiet in der Rinde selbst liegt. Dort entspringen und enden, wie die vorige Vor- Fig. 388. Mensch. Frontalschnitt. Balken, darunter das aus der Fimbria und dem Alveus stammende Tapetum. lesung zeigte, vielerlei Axenzylinder, die der Balkenfaserung angehoren konnten. Wie Cajal gezeigt hat, haben gerade die Balkenfasern viele Bifurkationen und zahlreiche Kollaterale, so dafi es moglich ist, dafi in der Rinde viel weniger Elemente enden und entspringen als innerhalb der Kreuzungsstelle vorhanden sind. Am kaudalen Balkenende, dem Splenium, endet, wie S. 396 gezeigt wurde, immer die Hauptmasse des Ammonshornes, wahrend eine diinne Verlangerung, die Striae longitudinales Lancisii sich uber den Balken bis in das Septum pellucidum fortsetzt. Unterbrechung der Balkenfaserung erzeugt (Liepmann) Dyspraxie der linken Hand, well die mit der linken Hemisphare vorwiegend erlernten