Verlag von F. C. W. Vogel in Leipzig Die Storungen der Sprache Von weil. Dr. Adolf Kusstnaul Professor in Strafiburg ===== 4. Auflage. ===== herausgegeben und mit Kommentar nebst Erganzungen versehen von Prof. Dr. Hermann Gutzmann Leiter des Universitats-Ambulatorium fur Sprachstorungen zu Berlin broschiert M. 10.—, gebunden M. 11.25 Das Werk des gro6en Klinikers Kussmaul erscheint hiermit in neuer Auflage. Wer Kussmauls Werk zur Hand nimmt, wiinscht sein Wort zu horen. Der Herausgeber hat deshalb in der neuen Auflage Text und An- ordnung unverandert bestehen lassen. Damit sich aber der Leser iiber den heutigen Standpunkt der Wissenschaft leicht unterrichten und kritisch vergleichen konne, damit er die zu genauerem Studium schwebender und schwieriger Fragen notigen literarischen Hinweise bequem zur Hand habe, hat der Herausgeber, Herr Professor Gutzmann, einen kleinen Kommentar zu den einzelnen Kapiteln und Abschnitten verfaBt, in dem er veranderte Auffassungen und erganzende Erfahrungen in kurzen Zugen objektiv darzustellen sich bemiiht hat. Aus diesem Kommentar, dessen Vorhandensein den GenuB der Lektiire nicht storen kann, wird der Leser immerhin erfahren, wie modern der weitsichtige klinische Meister auch jetzt noch ist. Das Sexualleben des Kindes Von Dr. Albert Moll Sanitatsrat in Berlin broschiert M. 5.—, gebunden M. 6.50