500 Einunddreifiigste Vorlesung. reifung zu ermitteln, die einzelnen Stabkranzbtindel je nach ihrer Reifung abzuscheiden und so eine Kenntnis derselben in viel weiterem Mafie zu bekommen als wir sie bisher haben. Diese Untersuchungen sind noch nicht abschliefiend veroffentlicht und was veroffentlicht ist, hat auch da und dort schon lebhaften Widerspruch gefunden. Die ganze Materie harrt also noch des definitiven Abschlusses. Flechsig hat an der Oberflache des Gehirnes iiber 40 verschiedene Felder je nach der Zeit des zu ihnen reifenden Markstrahles abgeschieden. Diese decken sich zum Teile mit den von Brodmann s. S. 471 gefundenen verschieden gebauten Rindenfeldern. Fur einzelne dieser Felder ist eine besonders lebhafte Diskussion entstanden. So rechnet Flechsig z. B. den Gyrus angularis nicht zu den Sinnesfeldern, weil er nicht nennenswerten Stabkranz empfange oder aussende. Von Monakows u. a. Untersuchungen haben aber einen Stabkranz auf degenerativem Wege ermittelt, so daB die Stellung des Gyrus angularis eine andere ware als Flechsig ihm zuteilt. Die ganze Materie ist also noch im Flusse. Wie sich das Endergebnis fiir die Einzelfragen aber auch ge- staltet, die allgemeine Einteilung in Sinnes- und Assoziationsspharen mufi als ein wesentlicher Gewinn betrachtet werden. Die Markentwicklung im Grofihirn der Sauger scheint nach den Untersuchungen von Dollken der beimMenschen recht ahnlich zu sein. Hunde, Katzen, Kaninchen, Ratten, Mause, Meerschweinchen hat er untersucht. Die Reihenfolge der Markentwicklung ist liberal! ziemlich dieselbe, die Zeit fiir die einzelnen Tiere eine etwas verschiedene. Vor dem 8. Tag ist bei dem Hund und der Katze noch kein Faserzug im Grofihirn markhaltig, dann entwickeln sich zunachst Faserztige zur Gegend der Zentralwindung, und sehr bald danach das ganze System des Olfaktorius, Fornix, der Ammonshorner, sowie ein Teil des Cin- gulum. Um den 11. oder 12. Tag beginnt die Sehstrahlung mark- haltig zu werden, gegen den 20. Tag hin werden Teile des Balkens und auch einzelne frontalere Windungsgebiete markhaltig. Hier ent- wickeln sich auch zwischen 18. und 20. Tag zuerst Assoziationsfasern zwischen zwei Windungen. Im ganzen reifen die Hunde 1 bis 2 Tage spater als die Katzen; bei beiden sind bis zum 18. Tag nur isolierte Fasersysteme im Grofihirn sichtbar. Sie sehen, schon die kurze Beschreibung, welche ich Ihnen von den im Markweifi verlaufenden Zugen hier gebe, lafit dieses als recht kompliziert gebaut erscheinen. In der Tat zeigen Schnitte, an irgend- einer Stelle angelegt, nie oder fast nie eines der Systeme allein, fast immer sind mindestens durchkreuzende Fasern, aus den Assoziations- biindeln oder auch aus dem Balken stammend, oder aus den anderen Kommissurensystemen, vorhanden, vielleicht spielen auch die Kollateralen, deren Abgang aus Fasern des Stabkranzes bei der Maus leicht durch die Golgimethode nachweisbar ist, hier eine Rolle bei der Komplizierung. Immerhin erkennen Sie, wie sich das Hirnbild belebt, wenn Sie sehen,