185 Das verlangerte Mark II. Der Eigenapparat und die Leitungsbahnen. Zum Riickenmarke zieht etwa bis zum 3. Cervikalnerv der schon erwahnte Bechterew sche Tractus olivo - spinalis. Die Be- nennung ist eine vorlaufige, da noch unsicher ist, ob die Oliven wirk- lich die Ausgangsstation sind. Aus den vorbeiziehenden Fasern der Tractus spino-cerebellares er- Fig. 117. Topische Beziehungen zwischen Kleinhirn und Olive. halt die Olive Kollateralen (S. Ramon y Caj al), ebenso treten solche, die sich wie alle vorgenannten zu prachtvollen Pinseln im Inneren der Olive aufzweigen, aus mehr medianen Gegenden des Assoziationsfeldes in die Olive. Fig. 120. Auch aus dem Thalamus, die Ursprungsstelle ist noch unbekannt, oder aus der Gegend unter den vorderen Vierhtigeln gelangt ein Fa- serzug hinab zur Olive. Er ist von Flechsig und Bechterew auf dem Wege der Markscheidenentwicklung gefun- den worden. Dieser Tractus thalamo-oli- varis, Bechterews zentrale Hauben- bahn, liegt dorsal auf der Olive. Standig dringen Fasern aus ihm in das Innere des Olivenkorpers und am kaudalen Olivenpole legt sich der Rest dieser Thalamusstrahlung wie eine Kappe lateral und kaudal urn den Endkonus der Olive. Fig. 119. Die Bahn ist wiederholt nach Thalamusher- den absteigend bis in die Olive entartet gefunden worden. Ihre Ziige tragen wohl zu dem aufier- ordentlich feinen Plexus bei, der im Inneren des Hohlkorpers, inner- halb der Olivenwand, deren Zellen umgibt. Dieser Plexus, ebenso wie die reichverzweigten Zellen der Olive selbst, wird besser als durch eine Beschreibung klar, wenn Sie einen Blick auf Fig. 120 werfen, in der ich nach mehreren Zeichnungen von Ramon yCajal die Oliven- elemente zusammengestellt habe. Fig. 118. Schwund der Olive in einem Falle, wo seit der Geburt die ganze gekreuzte Kleinhirn- hemisphare fehlte.