Die Mittelhirnhaube. 315 gerade nur die den roten Kern umgebenden Gebilde, das dorsale Langsbiindel, die Schleife, der Tractus habenulo-peduncularis (b. der Figur) und die Okulomotoriuswurzeln markhaltig sind. Im Nucleus ruber enden die Bindearme aus dem Cerebellum, nachdem sie sich unter dem hinteren und einem Teile der vorderen Hugel gekreuzt haben. Wie Sie aus der Darstellung des Kleinhirnes in den vorigen Vorlesungen erfahren haben, bilden die Bindearme das machtigste effektorische System des Kleinhirnes. Sie stammen im wesentlichen aus dem Nucleus dentatus cerebelli, fuhren aber auf der ersten Strecke ihres Verlaufes auch aus dem Nucleus fastigii stammende Anteile, die bald kaudalwarts abbiegen, mit sich. Die Bindearme enden nicht ganz in den Haubenkernen, ein Teil, die Tractus cerebello- thalamici zieht weiter frontal, um in ventralen Thalamusgebieten zu enden. Da8 die Bindearme zum Teil im roten Kerne enden, eine altere An- nahme bereits, das hat auf dem Degenerations- wege zuerst Mah aim bewiesen. Sie entarteten, als er das Kleinhirn zer- storte, und das ist seit- dem oft bestatigt worden. Die eingehendste Dar- stellung des zum roten Kern in Beziehung ste- henden Fasersystemes haben Held und von Monakow gegeben. Auf diese gehtimwesentlichen das Folgende zuriick. Der Nucleus ruber liegt mitten in die Sub- stantia reticularis ein- gebettet, und sehr viele der in ihm enthaltenen Zellen haben den Charakter von Retikularis- zellen. Sie senden ihre Fortsatze teils iiber die Mittellinie, teils in die gleichseitige oder gekreuzte Briickenhaube. Dieser Kern kann als eine spezielle Hypertrophierung des Nucleus motorius tegmenti angesehen werden. Eng mit ihm verbunden ist eine zweite, zuerst von Hatschek abgeschiedene Formation aus sehr grofien Zellen, die zum groBten Teil, oder alle ihre Fasern iiber die Mittellinie hinweg bis zum Ruckenmark hinabschicken. Dieser Faserzug heifit Tractus rubro-spinalis. Er kann durch die ganze Lange des Riickenmarkes verfolgt werden, aber es ist unbekannt, wo er endigt. Er ist bei den meisten Saugern recht kraftig entwickelt, beim Menschen aber verhaltnismafiig schwach. Hier treten die vorhin erwahnten Anteile der Substantia reticularis der Haube, Frontalschnitt durch neunten Monat. o Tract opt. Fig. 232. die vorderen Vierhiigel einer Frucht aus dem S. Tractus bulbo-thalamicus, bulbo-tectalis. u. S. Tractus