Ftinfundzwanzigste Vorlesung. 412 markhaltige Fasern aus den Striae longitudinales Lancisii, Fig. 41, 313, den epicallosalen Ammonshornanteilen. Diese sind prin- zipiell etwas gleiches wie die Fasern der Fornixsaule. Sie entstammen nur einem atrophischen Abschnitte des Ammonshornes. 4. Zu der Taenia semicircularis kommen vielleicht auch einige Anteile aus dem Septumgrau. Die in der Commissura anterior kreu- zenden Fasern, s. Figur 293, legen sich ihr jedenfalls an. 5. Die medialsten Fasern auf dem Septum gehoren wieder einem Bundel zum Ammonshorne an. Sie stammen alle aus dem Marke des Lobus olfactorius und kaudaler demjenigen des Lobus parolfactorius und Ziehen direkt neben dem Psalterium in die Ammonsformation hinein, nachdem sie das Septum iiberzogen und seinen Ganglien Kolla- teralen (Cajal) gegeben haben. Bei diesem Tractus olfacto- und parolfacto-ammonicus, von dem Fig. 295 schon eine Abbildung gab, handelt es sich um eine tertiare Verbindung der Riech- und Oral- sinnzentren mit der Rinde des Neencephalons. Diese Fasern sind bei Mensch und Tieren an der Hirnbasis wohl sichtbar, weil sie nur von diinner grauer Schicht iiberzogen im Lobus parolfactorius durchschim- mern. Man sieht, wie die von lateral sich sammelnden Bundel in dem Mafie, wie sie sich der Mittellinie nahern, zu einem breiteren weifien Faserzuge werden, der als „Stie 1 des Septum" sich in dem medianen Hemispharenspalt zu begibt, um die Septaloberflache zu tiberziehen. Beim Menschen, wo der Lobus parolfactorius fast verschwunden ist, kommen fast alle aus dem Lobus olfactorius. Ehe sie das Septum erreichen, sind sie hier von Rinde bedeckt, Gyrus subcallosus (Fig. 310). Sie galten friiher (und werden heute noch in vielen Lehrbuchern so aufgefiihrt) als eine „mediale Riechnervenwurzel." Der Faserzug ist Fig. 307 und an manchen anderen Figuren abgebildet und immer leicht zu finden. 6. Frontal von dem Septum pellucidum zieht ein frontales Stuck der Cingulumfaserung (Fig. 245) herab. Auch aus ihm treten Anteile in das Septum ein. Man mufi nun die Massa praecommissuralis nicht etwa fur ein be- sonderes wichtiges Hirnzentrum halten, weil hier Fasern so mannig- facher Herkunft einherziehen. Es ist eben die Lage sehr nahe an wichtigen Hirngebieten des Palaeencephalon einerseits, des Neencephalon andrerseits, die es veranlafit, dafi deren Verbindungsziige gerade hier sich treffen und aufierdem der Umstand, dafi bei den aplacentalen Saugern die Formation des Ammonshornes mit der des in Rede stehenden Gebietes fast zusammenfliefit, so dafi hier auf besonders kleinem Raume gar mancherlei zusammenstofit. Je mehr sich der Balken entwickelt, um so unbedeutender wird die Septalregion, etwas, was schon an sich auf rein topographische und nicht auf funktionelle Wichtigkeit hinweist.