Der Optikus, die Corpora geniculata. 343 bildet, welche ihre Faserung wesentlich in die anderen Endstatten sendet und den Vierhugel nur mit einem relativ geringen Zuzug ver- sieht, um so mehr Sehnervenfasern entspringen aus jenen und um so weniger aus den Vierhiigeln. Das gent noch in der Saugetierreihe so fort. Der noch beim Kaninchen sehr machtige Anteil des Optikus zu dem vorderen Hugel ist beim Menschen ganz bedeutend atrophiert. Umgekehrt endigt bei dem Menschen die Hauptmasse des Sehnerven in dem Corpus geniculatum laterale. Man kann das so ausdruk- ken: Tiere, die auf das Sehen mit den primaren Endstatten allein oder fast allein angewiesen sind, haben vorwiegende Ausbildung des Vierhti- gelastes des Sehnerven. Sobald aber das Rinden- sehen sich entwickelt, treten die zur Rinde in engererBeziehungstehen- den Endstatten — Pulvi- nar, Corpus geniculatum laterale — in den Vorder- grundundverringert sich relativ die Vierhiigelpor- tion des Optikus. So stellt sich der Sehnerven- ursprung am Praparat vom er- wachsenen Sauger dar. Es sind nun aber alle diese Fasern und Kerne so schwierig richtig zu deuten, dati wir uns fragen miissen, wieweit die betreffenden Befunde durch Untersuchungen an anderen Objekten gestiitzt werden. Zu- nachst bietet die vergleichende Anatomie in dem Mittelhirne der Fische und Vogel Optikuszentren von solcher Machtigkeit, dafi dort die Verhaltnisse viel leichter als bei Sau- gern studiert werden konnen. Bei diesen Tieren, aber auch bei den Rep- tilien und Amphibien, erkennt man leicht, dafi der Sehnerv in seiner Haupt- masse sicher in dem vorderen Vierhugel endet, und daft er auf seinem Laufe uber das Corpus geniculatum laterale hinweg zahlreiche Kollateralen in dieses schickt. Experimentelle Untersuchungen (Gudden, Ganser, Monakow) an Saugern ergeben, dafi nach friiher Ausrottung eines Auges der vordere Vier- hugel, gewisse Schichten des Corpus geniculatum laterale und Fasern in das Pulvinar entarten. Das Pulvinar ist ubrigens bei den meisten Saugern sehr klein und erreicht erst bei den Primaten einige Grofie. Fig. 254. Eichhorn. Enucleatio bulbi. Entartung des Tractus und der Fasern im Ganglion opticum basale. Horizon- talschnitt durch den Tuber mit entarteten Fasern. Unten das normale Ganglion opticum basale von der gleichen Tierart im Frontalschnitt.