445 Die Hirnwindungen des Menschen und der Affen. ist aber der Sulcus centralis die konstantere Furche und wird auch friiher aus- gebildet. Dieser Autor kann sich uberhaupt auf Grund seiner Befunde an Affen und Halbaffen nicht mit Sicherheit fur die wesentlich von Holl und Marchand durchgefuhrte Bogentheorie der Inselentstehung aussprechen. In dem Operculum beginnt eine wichtige Furche, die von da zur Hirnkante aufsteigt, oft auch in diese einschneidet, der Sulcus cen- tralis, die Zentralfurche. Nicht selten teilt eine kleine Ubergangs- windung in der Tiefe der Spalte diese in eine untere und eine obere Halfte. Die neueren chirurgischen Operationen am Gehirne, ebenso die aus physiologischen Studien gewonnene Erkenntnis haben es wunschenswert gemacht, die Lange der Furche in Teile zu zerlegen. Als Anhaltspunkte dienen die beiden auf der Abbildung mit * bezeichneten Fig. 351. Seitenansicht des Gehirnes. Die Gyri und Lobuli sind mit Antiquaschrift, die Sulci und Fissurae mit Kursivschrift bezeichnet. Kniee, das obere und das untere Knie der Zentralspalte. Suchen Sie sich die Furche in Fig.351 auf. Sietrennt den Lobus frontalis vom Lob us parietal is. Was nach unten von der Sylvischen Spalte liegt, heifit Lobus temporalis. Vor dem Sulcus centralis liegt die vordere Zentralwindung1), hinter ihm die hintere Zentralwindung2). Das Gebiet vor der vorderen Zentralwindung, der Stirnlappen, wird durch zwei Furchen, die obere und die untere Stirnfurche, in drei Windungen, die obere, mittlere und untere Stirnwindung, geteilt. Diese Stirnwindungen sind nicht immer in der ganzen Lange des Stirnlappens scharf voneinander geschieden, da die Stirnfurchen oft 1) Circonvolution frontale ascendente 1 2) Circonvolution parietale ascendente f der ^nzosischen Autoren.