Fiinfundzwanzigste Vorlesung. 410 zigen, der die Zellformationen hier genau untersucht hat, bezeichnet wird. Die Axenzylinder mindestens der Zellen in der lateralen Ab- teilung gehen nach dem gleichen Autor, dessen Angaben ich hier be- statigen kann, ventral und lateral, um sich an der Hirnbasis kaudaler zu wenden. Sie entsprechen etwa dem mit 3 bezeichneten Biindel der Figur. Erst innerhalb der zahlreichen aus dem Lobus olfactorius kaudal- und in den Lobus parolfactorius frontalwarts ziehenden Fasern des Riechmarkes geht mir bisher das Biindel verloren. Es hat schwerlich langen Verlauf, dazu sind seine Ursprungszellen zu klein, seine Fasern zu dunn. Aufierdem sieht man innerhalb des Septums zahlreiche Fig. 311. Mediale Seite des Gehirnes von Ornithorynchus paradoxus. Nach Elliot Smith. Der Faserverlauf auf dem Septum pelluc. (Massa praecommissuralis.) Statt Tub. olf. lies Lobus parolfactorius. Kollateralen aus, wie es scheint, alien den Bahnen, die es iiberziehen. Beim Menschen ist die graue Masse des Septum so diirin, dafi es fast nur aus den uber es hinwegstreichenden Fasern besteht, wie ein Blick auf Fig. 307 lehrt. Das Septum wird von einer ganzen Anzahl der verschiedenartigsten Fasersysteme uber- und durchzogen. Es ist beim Menschen noch nicht gelungen alle abzuscheiden, aber es haben die Arbeiten von Honegger, Cajal, meine eigenen und die von Rothig, dann besonders solche von Zuckerkandl, die alle an Tieren mit relativ grofier Massa prae- commissuralis angestellt sind, hier mehr Klarheit geschaffen. Das Wichtigste ist, dafi durch die Lage des Ammonshornes an der