304 Neunzehnte Vorlesung. Wurzel vor uns haben, der die Kraft des Kauens durch propriozeptive Reflexe reguliert. Solche Bahnen miissen notwendig vorhanden sein. In den tiefsten Schichten des Vierhiigelgraues, ganz dicht an der mesencephalen Trigeminuswurzel liegen sehr grofie multipolare Zellen, Kohnstamm hat sie Nucleus intratrigeminalis genannt, die entarten, wenn in der kaudalsten Oblongata die Sub- stantia reticularis getrennt wird. Dorthin also miissen sie ihre Axen- zylinder senden und Probst hat auch einen nach Vierhiigelverletzung dorthin absteigend entarteten Faserzug gefunden. Fig. 180 ist er ab- gebildet. Neunzehnte Vorlesung. Die Mittelhirnhaube. Der Raum, welcher dorsal von den Vierhiigeln, ventral vom Hirn- schenkelfufi umfafit wird, also der palaencephale Abschnitt des Mittel- hirnes, bedarf, auch nachdem in der vorigen Vorlesung mancherlei aus ihm beschrieben wurde, doch noch der genaueren Schilderung. In der Fig. 227 lege ich Ihnen eine Abbildung vor, die, nach Praparaten aus verschiedenen Entwicklungsperioden zusammengestellt, die allermeisten Bestandteile erkennen lafit, welche auf einem Schnitte dicht hinter den vor- deren Vierhiigeln sichtbar werden. Sie wollen dieselben zu einer Repetition des bereits Vorgetragenen be- nutzen. Das neu Mitzuteilende reiht sich dann leicht dem Bekannten an. 1. Fufi des Hirnschenkels. Noch marklos; nach einem Praparate von einem vierwochigen Kinde ist die Pyramidenbahn eingezeichnet. Die medial von ihr liegenden Fasern stammen aus dem Lobus frontalis, die lateral liegenden aus dem Lobus parietalis und temporalis. Ein Biindel verlafit in dieser Gegend die Pyramide, und indem es den Fufi umzieht, gelangt es, allerdings erst in kaudaler liegenden Ebenen, direkt als medialstes Biindel in die Schleifenschicht und von da zu den Kernen der motorischen Hirnnerven. 2. Das Stratum intermedium mit der Substantia nigra. Die zahlreichen, hier beim Neugeborenen sichtbaren Markfasern stammen aus dem Corpus striatum. Auch einige Fasern der ebendaher stammenden „Kammformation", welche die Fufibtindel umflicht, sind lateral schon sichtbar. 3. Haube des Hirnschenkels. Ganz medial die Meynertsche Hauben- kreuzung aus Fasern des tiefen Markes zum Tractus tecto-spinalis medialis be- stehend, dessen Querschnitt sich eben hier anlegt. Die ventralsten, hier in Bogenrichtung gezeichneten Fasern, stellen die Kreuzung der Tractus rubro- spinal dar, deren eines Querschnittbiindel rechts, dicht unter dem dicken roten Kerne sichtbar sind. Die Schleifenschicht umfafit ventral und lateral die Haube. Ihre media- leren Fasern, das dicke, hier als Laqueus superior (alte Bezeichnung, die noch oft gebraucht wird) bezeichnete Biindel ist der Tractus bulbo-thalamicus, die lateraleren, hier im Bereich des vorderen Hiigels bereits dunneren Fasern, gehoren den Tractus spino-bulbo-tectalis und anderen mit ihnen verlaufenden