Zur Psychologic 525 wenn gleiche odcr audi nur verwandte Rezeptionen ihn anregen. Diese Gnosien fiihren zu Praxien, Handlungen. Einzelne Teile der Rinde sind mehr mit den Endapparaten sensibler, andere mehr mit denjenigen motorischer Apparate verkniipft, aber wir haben nicht das Recht, die Hirnrinde deshalb da sensibel und dort motorisch zu nennen, miissen uns vielmehr vor Augen halten, dafi es sich so gut wie immer um das Arbeiten eines grofieren Teiles des in sich geschlossenen Apparates handelt. Zu diesen gesellen sich andere im Stirnlappen besonders reich vertretene Rindenfelder und mit ihrem Auftreten zeigt sich erst deutlich neben Gnosien und Praxien der lntellectus. Er nimmt zu, wenn mit dem Einsetzen der Sprachzentren und der von ihnen abhdngigen Ausbildung des Stirnlappens die Eahigkeit zu andersartigem Denken und zu Mitteilen des Gedachten und Erkannten gegeben wird. Die Bewegungen, die das Urhirn auf Reize hin leistet, die Handlungen, die von den Sinneszentren auf die Wah rnehmungen hin erfolgen, sind bei Mensch und Tier gleich, ja, das Tier ist fur beide ge- legentlich dem Menschen weit iiberlegen. Nur eins entwickelt sich beim Menschen ganz enorm viel weiter als beim Tier, die Assoziationszentren, besonders der Stirnlappen und damit die hohe, ein Bewufitsein voraus- setzende Intelligenz. Da aber der Stirnlappen in verschieden hohem Mafie auch den Tieren zukommt, so sind wir zu der Annahme gezwungen, dafi manche Handlungen der Tiere von dessen Leistungen begleitet sein miissen. Die vergleichende Anatomie wird hier zu einer Pfadfinderin der Psychologic, und sie stiitzt und erklart deren Beobachtungen da, wo bisher Unsicherheit herrschte. Sie zeigt, dafi das, was wir vom seelischen Ver- halten erkennen, ein Additionsb ild ist, hergestellt von den Leistungen ganz verschiedenwertiger Hirnteile, und gibt so einen neuen Weg zur Ana- lyse der komplizierten seelischen Erscheinungen. Es wird fur die Psychologic des Menschen und der Tiere zweckmafiig werden, der Moglichkeiten standig zu gedenken, die der vorhandene Apparat fur die einzelnen Seelentcitigkeiten bietet. Sie wird viel bisher gegangene Irrwege vermeiden lernen, wenn sie aufhort, Analogieschliisse zu Ziehen und Tieren, die bestimmte Apparate gar nicht besitzen, Leistungen zuzuschreiben, die nur gerade von diesen Apparaten ausgefiihrt werden konnen. Wenn die Begriffe des Bewufitseins, der Intelligenz usw. praziser gefafit und die betreffenden Eahigkeiten erst da angenommen werden, wo wir ohne diese Hypothese nicht auskommen, dann gewinnen wir der Psychologie ganz neue Fragestellungen und einen andern Standpunkt.