433 Die Wendungen und Furchen der Hirnoberflache. Der bisher geschilderte Typus verwischt sich auch um so mehr, je reicher die Furchung wird und das geschieht ganz besonders, wenn sich vor dem Sulcus centralis ein grofierer Stirnlappen entwickelt oder auch dadurch, dafi — bei den Wiederkauern, Pferden, Primaten — ein Fov. Sylv. Fig. 338. Gehirn des Pferdes. Alle Furchendiagnosen ziemlich willkiirlich. Occipitallappen sich anlegt, denn von beiden gehen Bahnen zu anderen Rindenstellen und vergrofiern so wieder diese. Der Stirnlappen ist das Areal, welches vor dem Gyrus centralis anterior sich nur sehr allmahlich entwickelt. Fig. 339 Gehirn von Rhinoceros indicus. An dem Gehirn des fossilen Halbaffen, das Fig. 340 abbildet, liegt hier eine kaum noch nennenswerte Hirnmasse. Auch an dem Hunde- und Barengehirn (Fig. 332 u. 334) ist das dort schattierte Stirnhirn noch recht klein. Edinger, Nervose Zentralorgane, I. 8. Auflage. 28