Kommissuren, Fibrae propriae. 489 Die von der Innenseite des Gehirnes dargestellte Balkenfaserung zeigt Fig. 387, mit deren Hilfe Sie sich dann leicht eine Gesamt- vorstellung von der Balkenstrahlung machen konnen. Man darf sich iibrigens den Balken nicht etwa als eine Reihe ein- fach iibereinander gelagerter Kommissurenfasern vorstellen, die in der Art der Fig. 386 seitlich ausstrahlen. Solche Fasern gibt es auch, aber es besteht doch der Balken in seiner Hauptmasse aus sich mehrfach Co] 4 Fig. 387. Hinterer Teil der rechten Hemisphere von innen gesehen. Durch Abbrechen mit der Pinzette ist die Strahlung des hinteren Balkenendes, Splenium Ccl\ dargestellt. Die runde Masse unter dem Balken ist der Thalamus opticus Tho. An der Wand des ihn umgebenden Ventrikels das Tape turn Tap. Auf dem Bilde ist auch ein Teil des F a s c i c u 1 u s 1 o n g i tu d i n a 1 i s i n f er i o r Fli zu sehen. Der Thalamus hat unter sich den HirnschenkelfuB B. Rdf V\cq d'Azyrsches Biindel, Raf Fornix, Cca Corpus candicans, //' Nervus opticus, Fcp Forceps. Nach Henle. in verschiedenen Richtungen kreuzenden Btindeln und aus solchen, die ihre Tiefenlagerung wechseln. Namentlich haben viele Balkenfasern die Neigung, ehe sie von dem Hauptkorper abgehen, in fast recht- winkligem Zuge sich ihrem Endpunkte zuzuwenden. Dabei durch- brechen sie vielfach iiber oder seitlich von ihnen gelagerte andere Balkenschichten. Das gilt auch fur die Tapetumfaserung, aus der