209 Der Ursprung des Acusticus und das dorsale Langsbiindel. Die primare Hornervenbahn geht also von dem Gan- glion spirale cochleae bis in die beidenKerne desTuber- culum acusticum. Hier entspringen zwei verschieden verlaufende Horbahnen. 1. Die Zellen des Nucleus ventralis senden ihre Axenzylinder medial- warts, wo man sie als starken Zug geschlossen aus dem Kerne austreten sieht. Dieser Zug heifit Corpus trapezoideum. Er liegt direkt dorsal von der Bruckenfaserung und wird bei den Tieren, weil ihre Fig. 143. Schema des Cochlearisverlaufes. Mdglichst vereinfacht, nur das Wichtigste aufgenommen. Bei doppelliiufigen Bahnen z. B. nur eine Faserkategorie angegeben. Briicke kiirzer ist als die des Menschen ist, frei an der Hirnbasis sicht- bar. Siehe Fig. 144. Die ganze, nicht unbetrachtliche Fasermasse zieht zu einer kleinen Gruppe von Ganglien, dem Nucleus olivaris superior, und zwar sowohl auf der gleichen Seite, als auch nach Uberschreiten der Mittellinie zudemjenigen der gekreuzten Seite. (Fig. 143.) Hier scheint ein zweites Neuron der Hornervenbahn zu enden. Vielleicht ziehen auch einzelne gekreuzerte Faserchen noch etwas mehr frontal zu dem Nucleus laquearis (s. u.). An dem Schnitt (Fig. 145) Edinger, Nervdse Zenlralorgane I. 8. Auflage. 14