8 Erste Vorlesung. produkte schwarzen (Marchi). Namentlich die letztere Methode gibt sehr klare Bilder, Linien von schwarzen Piinktchen der degenerierten Fasern auf hellem Grunde. Schliefilich kann man, die oben erwahnte Entdeckung Nissls benutzend, nach der Durchschneidung eines Faser- zuges suchen, welche Zellen in Degeneration verfallen (Kohn- stamm u. a.). • Wenn man bei neugeborenen Tieren periphere oder zentrale Nerven- substanz operativ entfernt, so entwickeln sich mit den ver- letzten Stellen im Zusammen- hang stehende Fasern nicht weiter, gehen allmahlich so- gar ganz zugrunde. Diese Erfahrung hat G u d d e n (1870) benutzt, urn uns mit einer neuen und fruchtbaren Unter- suchungsmethode zu be- schenken. Er hat beispiels- weise die nach Exstirpation eines Auges im Gehirn ent- stehenden Atrophien auf Schnitten usw. verfolgt und so die nachsten zentralen Endigungen des betreffenden Sehnerven aufgefunden. Wo immer sonst noch am Gehirn er experimentiert und nach- traglich untersucht hat, iiber- all hat er neues und wichtiges zutage gebracht. Aufier Gudden verdanken wir na- mentlich May s er, Ganser, Forel, Monakow wichtige, mit dieser Methode ge- wonnene Kenntnisse uber den Faserverlauf im Riicken- mark, die Ursprungsart ver- Schleife im Gehirn u. v. a. gleichsam selbst ein Fig. 1. Die Methode der sekundiiren Degeneration. Im Nervenstamm liegen 6 Fasern aus verschiedenen Ganglienzellen. Wird eine dieser 6 von ihrer Zelle getrennt, so entartet sie und es schwarzt sich das peripher von der Trennung liegende klumpig zerfallende Stuck mit Uberos- miumsaure. Auch die Zellkornung iindert sich etwas. schiedener Hirnnerven, den Verlauf der Zuweilen bieten sich Falle, wo die Natur Guddensches Experiment am Menschen angestellt hat ich einmal die atrophischen Nervenbahnen, welche nach Amputation eines Armes zuruckgeblieben waren, bis in das Ruckenmark verfolgen; ein andermal hatte ich das Nervensystem eines Kindes zu untersuchen, das vor oder doch bald nach der Geburt eine ausgedehnte Erweichung der Scheitel- So konnte intrauteriner hoch hinauf Gelegenheit,