Dreizehnte Vorlesung. 200 ihr Mark verliert, dann sieht man, wie das auf Fig. 136 dargestellt ist, die Tractus cerebello-tegmentales bulbi sehr klar die Pyra- mide durchmessend in die Haube eintreten. Die Bogenfasern und die Riickenmarkfasern treten mehr kaudal ein. Wenn etwas frontaler auch die Olivenfasern an die Lateralseite des Markes getreten sind, dann erst ist das Corpus restiforme voll konstituiert. Es ist die dichte Fasermasse oben aufien. Fig. 138. Mitten in die zum Kleinhirn aufwarts ziehenden Fasern des Corpus restiforme sind einige Kerngruppen, aus relativ grofien polygonalen bulariskerne und dem Restiforme auch AcusticusfeId genannt. Nun sind Sie, glaube ich, geniigend vorbereitet, um mit mir eine Reihe von Schnitten durch die Oblongata des erwachsenen Menschen zu studieren. Dabei wird sich Gelegenheit finden, einige wenige, bis- her nicht erwahnte Gebilde und Faserungen zu besprechen. Der erste Schnitt Fig. 137 liegt tiber dem Fig. 109 demonstrierten. Dorsal liegen die machtigen Endkerne der Hinterstrange, noch bedeckt von einigen Hinterstrangfasern. Aus ihrer ventralen Seite entwickelt sich in Bogenfasern die sekundare kreuzende Bahn zum gekreuzten Tractus bulbo-thalamicus. Diesen sehen Sie dicht neben der Mittellinie, Zellen bestehend, ein- gelagert, die man als Nucleus corporis restiformis zusam- menfassen konnte. Ihre Faserbeziehungen sind noch unbekannt. B ian- ch i. Die Tractus cerebello-tegmentales bulbi. Die dorsalen eingetragen nach Tierversuchen, die ventralen sind nach einem mit Pyramiden- entartung hingezeichnet. Fig. 136. Auf Figur 138 se- hen Sie medial von der Hauptmasse des Resti- forme eine grofie An- zahl verschieden dicker, quer geschnittener Fa- serbiindel. Die dorsal- sten und dem Resti- forme nachsten gehoren den Tractus cere-bello- tegmentales an, die meisten anderen aber sind absteigende Wur- zelfasern des Nervus acusticus. Deshalb hat mandasviereckigeFeld zwischen dem eben schon sichtbaren Vesti-