Das Kleinhirn II. Die Kerne und die Faserung der Arme. 273 Nucleus externus, ein bei vielen Saugern relativ kleines Gebilde, das mit der Zunahme der Hemispharenrinde enorm wachst, sich auch der Olivenplatte gleich in Falten legt und deshalb von alters her den Namen Nucleus dentatus cerebelli fuhrt. Beim Menschen liegt der Nucleus externus an der Grenze von Wurm und Hemispharen in die Markmasse eingebettet, er ist ein grofier, vielfach gefalteter Korper, das Corpus dentatum. Medial von ihm werden weitere graue Massen angetroffen; zunachst ein lang- liches Ganglion, der Nucleus lateralis ant., der Pfropf, Embolus, Fig. 202. Kleinhirnkerne des Braunwales, Phocaena comm. dann der Nucleus lateralis post., Kugelkern, Nucleus globosus genannt, ein langliches Gebilde mit kugliger Anschwellung am hin- teren Ende, schliefilich am weitesten medial der Nucleus medialis, der Dachkern, Nucleus fastigii. Am besten bekommt man diese Kerne auf einem fast horizontal durch das Cerebellum gefuhrten Schnitte zu Gesicht, wie ihn Fig. 203 nach einer Abbildung aus B. Stil- lings Atlas zeigt. An einem solchen Schnitte erblicken Sie in der Mitte den Mark- kern des Wurmes mit den Dachkernen, vor demselben eine Faser- kreuzung, die dorsale Kreuzung des Wurmes. Rechts und links E dinger, Nervose Zentialorgane I. 8. Auflage. 18