Der Ursprung des Acusticus und das dorsale Langsbiindel. 205 Vierzehnte Vorlesung. Der Ursprung des Akustikus und das dorsale Langsbiindel. M. H.! Wenn Sie einen Blick auf die nachstehende Figur werfen, iann erkennen Sie, dafi am frontalen Ende der Oblongata, da, wo die Dyramiden von machtigen zum Kleinhirn ziehenden Fasern iiberdeckt verden, ganz besonders komplizierte Verhaltnisse vorliegen miissen. /ier starke Nerven gehen jederseits ab, das Kleinhirn tritt mit seiner ^aserung auf, die Oliven enden. Lassen Sie uns einen Schnitt dicht caudal von derBrucke mlegen und zusehen, vie sich hierdieLage- ^erhaltnisse gestalten. ch wahle, weil die /erhaltnisse einfacher ind, eine Oblongata 'om Neugeborenen Fig. 141). Die marklosen Pyramiden ventral, lie bereits markhal- ige Schicht der Trac- tus bulbo-spinales cennen Sie bereits, men die dorsalen ^angsbundel und das lier gutsichtbare Feld les Tractus tecto-spi- nalis, ebenso die 3uintuswurzel sind hnen bekannt. Im sensiblen Felde ist ier Endkern des Vestibularis und die ventral und lateral von ihm iegende absteigende Akustikuswurzel mit dem Tractus nucleo-cere- Dellaris schon auf dem letzten Schnitte sichtbar gewesen. Vagus- und Hypoglossuskern sind verschwunden, der Vestibulariskern und medial ^on ihm der Nucleus funiculi teretis nehmen ihren Raum nun ein. Da, wo kaudal der Laryngeuskern, Nucleus ambiguus vagi, gelegen hat, ist eine starkere Zellgruppe aufgetreten. Die ihr dorsalwarts ent- stromenden Fasern gehoren dem Nervus facialis an. Alle sind nahe dem Rautengrubenboden abgeschnitten, weil sie hier horizontal ab- biegen, urn weiter vorn scharf ventral zu der Wurzel zu ziehen, die Sie dicht vor der Briicke austreten sehen. Lateral von der Vestibularis- wurzel erkennen Sie das Corpus restiforme. Seine Olivenbahnen sind Fig. 140. Ventrale Ansicht der Oblongata, des Pons, des Cerebellums und der Hirnschenkel.