48 Vierte Vorlesung. erschlossen und von den Bahnen hoherer Ordnung getrennt worden. Jede Storung in der Zelle fiihrt namlich zu Storung des Nerven und umgekehrt. Aber diese Veranderungen gehen nicht uber das System hinaus. Um die reichen Dendriten, welche die Vorderhornzelle aussendet, verzweigen sich eine Menge feiner Faserchen. Diese sind zum Teil Kollateralen aus einer Bahn, von der wir nach in der Pathologie gemachten Erfahrungen und aus der Entwicklung wissen, dafi sie aus groBen Zellen in der Hirnrinde abwarts durch das Gehirn und das Ruckenmark ver- lauft. Diese Bahn, welche also wieder besteht aus den Abschnitten Hirnzelle, absteigender Nerv, Kollaterale, Aufsplitterung, ist geeignet, die Verbindung zwischen der Endigung im Muskel und der Hirnrinde herzustellen; sie ist ein zentrales Stuck des motorischen Innervationswegs. Dies nun ist die motorische Bahn zweiter Ordnung. Werden ihre Ursprungzellen zerstort, so entarten ihre Fasern bis zu der Zelle I aber nicht weiter. Man sieht die Ganglienzellen und ihre Auslaufer als die Elemente an, welche die Funktion des Nerven- systemes tragen. Schon bei sehr niedrig stehenden Tieren treten sie auf, isoliert und auch schon zu einzelnen Haufen — Ganglienknoten — an- geordnet. Je nachdem diese Haufen vereinzelt pe- ripher liegen oder in grofierer Menge und bestimmter Anordnung durch Nervenziige untereinander verkniipft getroffen werden, spricht man von peripheren Ganglien- knoten oder von einem Zentral- nervensystem. Im allgemeinen erkennt man, dafi in der Tierreihe eine Tendenz zum Zusammen- fassen vieler Knoten in ein einzi- ges Nervensystem besteht. Je hoher man aufsteigt, um so machtiger ist dieses, aber es erhalten sich bis hinauf zu den Verte- braten noch immer Teile des Nervensystemes mehr oder weniger vom Zentralorgan getrennt und von ihm funktionell und anatomisch mehr oder weniger unabhangig. Ich werde Ihnen bald am Beispiel der Sinnesepithelzellen darlegen, wie sich solche Gebilde allmahlich nach dem Zentralorgan hin verschieben konnen. Die Physiologie zeigt, wie nicht nur die in den Eingeweiden liegenden Einzelganglien noch re- lativ selbstandig funktionieren, sondern wie sogar Gebilde, die, wie die Spinalganglien schon dem Zentralorgan vielfach zugerechnet werden, sich noch einer relativen funktionellen Unabhangigkeit von diesem erfreuen. Fig. 23. Schematische Darstellung des Verhaltens von Gang- lienzelle und Nerv in einem Teile des motorischen Innervationsweges.