Geschichte und Methode der Erforschung der nervosen Zentralorgane. 13 von Elliott Smith, G. Retzius, Ziehen und der Obersteiner- schen Schule beigetragen haben. Aber auch den Fischen, Amphi- bien, Reptilien und Vogeln ist von Verfasser, den beiden Herrick, Johnston,Gaupp,Wallenberg, Kappers, S. R. yCajal, Haller, Brandis und noch vielen anderen viele Arbeit gewidmet worden. 1896 konnte zum erstenmale von mir eine Ubersicht liber die vergleichende Anatomie gegeben werden, die sich bis 1908 zu einem dicken Buche, dem zweiten Bande dieses Werkes, ausgewachsen hat. Ich habe versucht, dadurch der Losung unserer Aufgaben etwas naher zu kommen, dafi die vergleichend anatomische Methode mit der- jenigen der Markscheidenentwicklung kombiniert wurde. Wir konnen ja jetzt jede einzelne Markscheide farben und verfolgen. In der Tat gelang es der vergleichend entwicklungsgeschichtlich en Methode, bei den Embryonen der niederen Wirbeltiere ganz einfache Verhaltnisse aufzufinden und eine Anzahl Nervenbahnen sicher als alien Wirbeltieren zukommend zu ermitteln. Von allergrofiter Wichtigkeit fur unsere Gesamtauffassung des Nervensystems waren aber die Entdeckungen, welche sich an die oben erwahnte Golgische Impragnationstechnik der Nervenzellen und an die vitale Methylenblaufarbung Ehrlichs anschlossen. An anderer Stelle wird uber sie berichtet werden. Hier aber sei schon hervorge- hoben, dafi wir durch diese Erweiterung der Technik endlich in die Lage gekommen sind, iiber die Beziehungen der Zellen zueinander, iiber den feineren Aufbau mehr Klarheit zu erlangen. Diesen Methoden verdanken wir die wichtigsten Entdeckungen, welche in den letzten Jahren auf dem Gebiete des Zentralnervensystems gemacht worden sind, ihnen allein verdanken wir den Einblick in das bisher so gut wie ganz unbekannte Nervensystem der Wirbellosen und die Retzius dort gegliickte Entdeckung, dafi ein einzelnes Nervensystem unter Um- standen in seinen samtlichen Beziehungen zu iibersehen ist. Durch die vortrefflichen Arbeiten dieses Forschers sind uns denn auch in rascher Folge das periphere und zentrale Nervensystem von Vertretern zahlreicher Klassen der Wirbellosen bekannt geworden. Es ist zu er- warten, dafi die Methode in ihrer heutigen Vervollkommnung durch S. y Cajal und durch Be the uns ein besonders erfreuliches Fort- schreiten der Erkenntnis ermoglichen wird. Sie sehen, meine Herren, der Wege zum Ziele sind viele. Fur jede einzelne Aufgabe wird man sich immer neu die Frage vorlegen miissen, welche Methode anzuwenden ist, vor allem, wo man erwarten darf, den einfachsten Verhaltnissen zu begegnen. Selten nur wird die Untersuchung von Organen des erwachsenen Menschen zu sicherem Ziel fiihren, meist wird es notig werden, auf irgendeinem Wege sich kunstlich grofiere Einfachheit zu schaffen. Von Zeit zu Zeit hat man versucht, das, was iiber die feinere Ana- tomie des Zentralnervensystems bekannt war, in eine schematische