Die tertiaren Riechzentren. Nucleus amygdalae, Ammonshorn. 389 Bei vielen niederen Saugern verlauft zwischen dem vorderen und hinteren Abschnitt noch ein Querzug, dessen Schenkel sich dorsal- warts wenden, urn in der Randwindung und den hier dorsal liegenden Teilen des Ammonshorns zu enden. Ober ihn s. S. 399. Die Commissura anterior zieht, wie Fig. 42 gut zeigt, beim Men- schen als kraftiges Faserbundel nahe dem Boden des Ventrikels vor den Fornixschenkeln daher. Sie lafit sich nicht auf einem Querschnitte verfolgen, denn ihre Fasermasse krummt sich, indem sie das Corpus striatum durchzieht, beiderseits im Halbkreise nach unten und hinten und verliert sich im Marke des Gyrus hippocampi. Auf Fig. 306 ist dieser Bogen rechts und links aufien unter dem Nucleus lentiformis angeschnitten. Vierundzwanzigste Vorlesung. Die tertiaren Riechzentren. Nucleus amygdalae, Ammonshorn. M. H. Aus dem Lobus olfactorius und dem Lobus parolfactorius fiihren Bahnen zum Nucleus amygdalae und zum Ammonshorne. Diesen und ihren Verbindungen sei die heutige Vorlesung gewidmet. Taenia semicircularis und Nucleus amygdalae. Eroffnet man die Ventrikel des menschlichen Gehirns von oben, wie das in Fig. 42 abgebildet ist, so erblickt man medial von dem Nucleus caudatus, seinem ganzen medialen Rande folgend und ihn von dem Thalamus scheidend, ein starkes weifies Biindel, das von einer Vene bedeckt im Halbbogen iiber die grofien Ganglien des Hirnstammes hinwegzieht. Dieses Biindel ist die Stria terminalis der alten Autoren, die wir heute meist als Taenia semicircularis bezeichnen. Das Vorderhirn immer scharf vom Zwischenhirn abgrenzend, gehort dieser konstante Zug, das erweisen auch seine Beziehungen zur Tela chorioidea, dem idealen Boden des Hemisphariums an. Als dieses in Miner Embryonalzeit den Thalamus iiberwuchs, hat sich das Bogenbiindel auf den Thalamus gelegt. Aus dem Lobus olfactorius und Lobus parolfactorius nahe der Taenia thalami entspringend, tauchen die Fasern direkt an der Com- missura anterior aus der Tiefe empor und bleiben nun immer am late- ralen Rande des Schwanzkernes liegen, den sie bis in das Unterhorn begleiten. Schliefilich enden sie frontal nahe ihrem Ursprung wieder angekommen in dem Nucleus amygdalae (Fig. 294), einem Ganglion, das gerade an der Stelle liegt, wo der Schlafenlappen sich in die Hirn- basis inseriert. Beim Menschen ist bisher nur der oben beschriebene Zug bekannt, welcher, in weitem Bogen den Ventrikel umgreifend, endlich wieder frontal endet. Bei einigen Saugern aber kennt man auch einen kiirzeren Verbindungsweg der gleichen Regionen mit dem Nucleus amygdalae, einen Weg, der langst bei den niederen Vertebraten bekannt, ganz