452 Achtundzwanzigste Vorlesung. lingualis von dem weiter lateral liegenden Gyrus fusiformis. Diese Furche wird aber (Retzius) sehr haufig durch Obergangswindungen zum benachbarten Gyrus fusiformis und Gyrus lingualis unterbrochen. Wir legen jetzt unsere Hemispharen so, dafi die Basis uns sichtbar wird. An der Basis des Gehirnes finden sich aufier der Fissura hippo- campi, die eigentlich der Innenseite angehort, nur noch wenige wichtige Furchen. An der Unterflache der Stirnlappen liegen die Sulci orbi- Fig. 356. Die Windungen an der Hirnbasis (schematisiert). Das Chiasma zuriickgeschlagen. tales und olfactorii. Die Windungen zwischen ihnen werden als Fortsetzung der Stirnwindungen mit dem Namen der betreffenden an sie grenzenden Windung bezeichnet. Bei geringerer Entwicklung des Stirnlappens, wie sie mehrfach von Urvolkern beschrieben ist, sollen diese Sulci olfactorii besonders ausgepragt sein. Schlafenlappen und Hinterhauptlappen lassen sich an der Basis nicht voneinander trennen. Langsgerichtete Furchen in geringer Zahl durchziehen das gemeinsame, im wesentlichen dem Temporallappen zu-