455 Die Windungen und Furchen der Hirnoberflache. sondern auch von Angehorigen vieler fremder Volker; die anthropoiden Affen sind zum Gegenstande sehr zahlreicher Arbeiten gemacht, und auch den anderen Affen ist ein sehr eifriges Studium von vielen Seiten gewidmet worden. Wir kennen fur den Menschen und fur viele Affen auch die Entwickelung der Windungen nun ganz genau. Bei diesen Studien hat sich herausgestellt (Cunningham), daB keineswegs bei alien Individuen die embryonalen Furchen und Windungen gleichzeitig auftreten oder auch nur gleiche Konfi- guration haben, wenn sie einmal deutlich vorhanden sind. Diese Tatsache ist deshalb sehr wichtig, weil sie den Beweis enthalt, daB die Hirnrinde, der Trager der hoheren Seelentatigkeit, schon in der Anlage fiir verschiedene Individuen verschieden ausgedehnt ist. Wenn ich Ihnen nun bei der Schilderung der Hirnwindungen des erwachsenen Menschen gar keine Mitteilung von alien diesen zahlreichen Untersuchungen gemacht habe, welche uns die Variationen kennen lehrten, denen die einzelnen Windungen unterworfen sind, so geschah es, weil diese Dinge einstweilen ein- fach nur zu registrieren und noch in keinerlei Zusammenhang mit der Ausbildung der einzelnen seelischen Fakultaten zu bringen sind. Denn es fehlt noch sehr Fig. 358. Gehirn aus dem Ende des siebenten Monats. an Hirnuntersucbungen, welche gleichzeitig mit der Windungsausbildung das geistige Wesen eines einzelnen Individuums beriicksichtigen. Selbst jetzt, wo zahlreiche fleiBige Arbeiten endlich eine gewisse Ubersicht geschaffen haben, wird man an derlei noch kaum herangehen konnen. Aber man wird jetzt schon versuchen miissen, fiir die bekannt lokalisierbaren Fahigkeiten die ent- sprechende Rindenentwicklung zu untersuchen. Wir sind gewohnt, die geistige Bedeutung eines Menschen nicht nach ihrer Gesamtheit, die ja nicht priifbar ist, sondern zumeist nach irgend be- sonders hervorragenden Eigenschaften zu messen, welche dem Individuum An- sehen, Stellung usw. gaben. Solche Eigenschaften konnen sehr wohl auf besondere Zunahme eines einzelnen Rindengebietes zuruckfiihrbar sein, ohne dafi dies gerade in dem Gesamthabitus der Windungen oder in der Wagung sich ausdruckt. Ein grofier Redner, ein energischer Mann und ein genialer Ftihrer mufi nicht geradezu ein groSeres Him besitzen. Jene Eigenschaften konnen sehr wohl auf ganz kleine lokale Vergrofierungen einzelner Rindenfelder basiert sein. Gambettas Gehirn z. B., von dem wir die Sprachgegend als ungewohnlich entwickelt bezeichnen miissen