246 Fiinfzehnte Vorlesung. aufsteigenden, wahrscheinlich der Temperatur-, Tast- und Schmerzemp- findung dienenden spinalen Bahnen liegen. Dieser bereits friiher als Tractus sp i no-bulbo-thalamicu s erwahnte Complex wird seit Alters als obere, auch als m e d i a 1 e, gelegent- lich auch als Thai am u sschleif e bezeichnet. Unter lateraler oder Vierhiigelschleife wird die Fasermasse verstanden, welche der erwahnten dicht lateral anliegt. Sie ist anderer Herkunft und umfafit im wesentlichen die Tractus bulbo-tectales, die Bahnen, welche aus den Akustikusendstatten zu dem Mittelhirndache, besonders dessen kaudalem Abschnitte, und zu dem Geniculatum me- diate Ziehen. Der Name Schleife kommt daher, dafi die laterale Faserung, welche, wie Sie wissen, alle Zuge aus dem Akustikusapparate zum Mittelhirn- dach enthalt, sich, wenn einmal der Trigeminus ausgetreten ist, seitlich an dem Hirnstamm wie eine Schleife zum Mittelhirndach in die Hone windet. AufFig. 218 ist das gut zu sehen. Da, wo sich die lat. Schleife dorsalwarts wendet, sind ihr Ganglienzellen eingelagert (la- teralerSchleifenkern, Ober- steiner). Diese Gruppe lafit sich vorwarts bis in den am aufieren Rande der Substantia nigra gelegenen oberenSchlei- fenkern verfolgen. Aus die- sen Schleifenkernen stammen auf- und abwarts ziehende Fa- sern noch unbekannter Endigung, aber kurzen Verlaufes. Der Schleifen- kern ist wieder bei den Walen ganz enorm hypertrophiert, und da man ihn, sowie die Einmundung der lateralen Schleife in die Vierhugel auf einem einzigen Schnitte bei Phocaena gut sieht, lege ich in Fig. 174 einen solchen vor. Bei den Tieren mit besonders stark ausgebildetem akustischen Apparate, beim Maulwurf, der Fledermaus, der Maus, den Walen, ist die laterale Schleife sehr viel machtiger als die mediale Schleife. Ein ungeheures Biindel, bedeckt sie die Aufienseite des Gehirnstammes an dieser Stelle. Fig. 173. Wenn nun auch die meisten Fasern dieser lateralen Schleifenschicht im wesentlichen so direkt in die Vierhugel eintreten, wie es auf Fig. 221 zu sehen ist, so gilt das doch nicht fur alle. Ziemlich weit frontal in der Bruckenhaube sendet eine der Schleife eingelagerte Zellgruppe eine ganze Anzahl Fasern medialwarts. Sie haben dabei die schon Fig. 173. Die hypertropische laterale Schleife bei Dasypus.