Die Hirnrinde. 479 Praparate, besonders die von den kleinen Saugern, Fasern, die aus den Rindenzellen in das Mark treten und solche, die aus dem Mark kom- mend, in der Rinde aufzweigen. Die Nervenfasern in der Hirnrinde bekommen erst sehr spat ihr Mark. Es tritt am 8. Fotalmonate zuerst im oberen Scheitellappen und der hinteren Zentralwindung auf, im 1. Lebensmonate kommen hierzu einzelne Faserchen in der vorderen Zentralwindung, spater, im 2.—3., beginnt im Occipitallappen die Markbildung der Rinde. Es ist wahrscheinlich, dafi diese Verhaltnisse mit der Zeit in Beziehung stehen, in der der Mensch in den einzelnen Hirngebieten Erinnerungsbilder abzulagern beginnt, dafi sich mit dem Erwerben von Seh- vorstellungen z. B. die Rinde der Sehsphare entwickelt. Im spateren Leben werden immer ausgedehntere Bezirke markhaltig. Von besonderem Interesse sind hier die Entdeckungen von Kaes. Dieser konnte namlich durch zahlreiche genaue Messungen nachweisen, dafi die Hirnrinde nochweithin, bis in das 40. Lebensjahr und langer, an Faser- reichtum zunimmt. Ganz besonders kommen in Betracht Ztige, die inner- halb des basalen Abschnittes der Markstrahlen in zur Oberflache paralleler Richtung einherziehen, Fibrae arcuatae intracorticales, und dann Faserziige, welche, innerhalb des superradiaren Flechtwerkes liegend, sich dicht an die Tangentialfaserschicht anschliefien. Hier kommt es in einigen Rindenpartien noch sehr spat zur Markumscheidung, so dafi allmahlich ein sehr grofier Teil der Rinde unter der Tangentialfaserschicht von feinen Faserchen durchquert wird. Dazu gesellen sich noch dickere Markfasern, die man im Laufe der Jahre ganz allmahlich aus den Schichten, welche dem Marke zunachst liegen, nach der Rindenoberflache hin sich verbreiten sieht. Es sind wohl die zum Teile recht starken Fasern dieses Plexus, welche Bechterew beschrieben, und von denen er einen eigenen, dicht unter den Tangentialfasern liegenden Streif — „Bechterewscher Streif" — gebildet sah. Fig. 379 lafit den verschiedenen Typus der Rinde an verschiedenen Stellen und zu verschiedener Lebenszeit gut erkennen. Soweit man bis jetzt sehen kann, sind das alles neue Assoziations- bahnen oder doch solche, die, spat erst in Gebrauch genommen, sich mit Mark umkleiden. Vielleicht auch handelt es sich nur um Kollateralen, die mit der grofieren Inanspruchnahme durch vermehrte Assoziationen erst nun ihre vollige Ausbildung bis zur Markscheidenumkleidung erhalten. Wir wissen. dafi auch in anderen Geweben durch eine vermehrte Inanspruchnahme der Elemente Steigerung ihres Wachstums eintreten kann. So hatte der gleiche Vorgang in der Hirnrinde nichts, was von den bekannten Naturvorgangen ab- wiche. Man kann sich wohl vorstellen, dafi der Mensch sich durch zerebrale Arbeit neue Bahnen in diesem Sinne schafft, dafi der vermehrten Leistungsfahigkeit, der Ubung des Ge- hirnes als anatomisches Substrat die Neubildung oder Ver- starkung vorhandener Bahnen entsprache. Die Oberflache der Grofihirnrinde ist beim Menschen (Weigert) von einem dichten Glianetz bedeckt, von dem zahlreiche, sparlicher werdende Ziige bis hinab in die Gegend der kleineren Pyramiden strahlen. Dann wird das Glianetz immer dunner, und in den tiefsten Rindenlagen fehlt es fast ganz. Schon innerhalb der Radii sind nur noch vereinzelte Faserchen wahrnehmbar. In der Markschicht liegt dann wieder die relativ dichte Gliaansammlung, welche uberall die mark- weifien Fasern umspinnt.