Das Mittelhirn. 289 und entarten, wenn sie irgendwo zwischen Rinde und Briicke unter- brochen werden. Im mittleren Drittel des FuBes etwa liegt der Tractus cortico-spinalis, die Pyramidenbahn, das einzige Biindel, welches von den Fufifasern weiter als bis in die Briicke gelangt. Die Pyramidenbahn endet, wie bereits fruher dargestellt, nahe den Ursprungskernen der Extremitatennerven. Zu den Ursprungskernen der bulbaren Nerven sind degenerativ zwei Bahnen beim Menschen verfolgt worden, eine im Fufi medial und eine mehr lateral liegende. Die mediale, der Tractus cortico - bulbaris medialis liegt zu- nachst der Pyramide medial an und zieht mit ihr ruckwarts, zuweilen Fig. 212. Die einzelnen Abteilungen und Faserqualitaten im Hirnschenkelfutie. umgreift sie aber dicht vor der Briicke den Tractus frontopontinus, das medialste Fufibtindel, und zieht nahe der Medianlinie in das Areal der Schleifenschicht, deren mediale Biindel sie bildet. Fig. 212. Sie hat in der Litteratur die wechselndsteu Namen erhalten: Biindel von der Schleife zum Fufi (Hosel), mediale Schleife (Flechsig), mediale acces- sorische Schleife (Bechterew), Mediales Haubenfufibundel (Monakow), Peslemniscus superficialis (Dejerine). Die laterale Bahn, der Tractus cortico-bulbaris lateralis, ihrem Endpunkte nach zuerst von Hoc he erkannt, liegt am dorsalen Rande des lateralen Fufidrittels und ist nicht immer gut entwickelt. Es ist moglich, dafi sie mit der medialen alterniert. Fig. 214. Edinger, Nervo6e Zentralorgane I. 8. Auflage. in