Sechste Vorlesung. 78 aber noch hangt es fest zusammen mit einer Fasermasse, die ihm beiderseits aus dem Ruckenmarke und der Oblongata zufliefit, mit den hinteren Arm en, dem Corpus restiforme. Sind auch diese ab- getrennt, dann ist der zentrale Hohlraum des Gehirnes, welcher uns unter der Epiphyse in Fig. 42 dadurch unsichtbar geworden war, da8 die Vierhiigel ihn von oben her abschlossen, wieder eroffnet. Er ist an der frontalen Abtrennungsstelle unter den Bindearmen noch enge, aber er erweitert sich schnell zu einer rautenartigen Grube, der Fovea rhomboidalis oder dem Ventriculus quartus. Der Boden dieser Fig. 43. Kleinhirn und Riickenmark von oben gesehen. Grube ist grau, aber mannigfache weifie Linien iiberziehen ihn oder scheinen durch das Grau hindurch, mannigfache Hockerchen machen die Oberflache uneben. Sie alle entstehen dadurch, dafi in dem Ge- biete, welches jetzt sichtbar geworden ist, machtige Nerven, die Kopf- nerven enden oder entspringen. Die hellen Querfasern, welche Sie sehen, sind z. B. zentrale Horbahnen aus den Hornervenkernen. Etwa da, wo das kaudale Kleinhirnende gelegen hatte, verengert sich der vierte Ventrikel wieder. Die nahere Untersuchung zeigt Ihnen, dafi vom Kleinhirne, neben ihm ein feines, dtinnes, vielgefaltetes Blatt ausgeht, welches nun sein Dach, das Ventrikeldach, bildet. Dieses Velum medullare posticum setzt sich an dicke Nervenmassen