77 Die Formverhaltnisse des Gehirns beim Menschen. An der Oberflache des Thalamus kann man bald mehr, bald weniger deutlich einzelne Einbuchtungen erkennen, welche Hocker der Oberflache von einander scheiden. Diese Hocker entsprechen den Thalamuskernen. Immer nachweisbar ist vorn das Tuberculum anterius, die gewolbte Oberflache des Nucleus anterior thalami. Auch die Scheidung zwischen einem medialen und einem lateralen Thalamuskerne ist zuweilen ausgesprochen. Medial ist der ganze Thalamus bedeckt vom zentralen Hohlengrau, das auf eine kurze Strecke sich mit dem Grau der anderen Seite zur Massa inter- media, Commissura mollis vereint. Die graue Masse des Thalamus ist von weifien Fasern (Stratum zonale), welche zum Teile aus dem Nervus opticus stammen, uber- zogen. Einen Hauptendigungspunkt dieses Nerven bildet eine An- schwellung am hinteren Teile des Thalamus, das Pulvinar. In die- sem Ganglion und in einem Hocker, der auf seiner Unterseite liegt, dem Corpus geniculatum laterale, verschwindet der grofite Teil des Nervus opticus. Hinter der Zirbel beginnt das Mittelhirndach, als dessen vorder- sten Teil wir die Commissura posterior ansehen, deren Schenkel durch das Mittelhirn kaudalwarts ziehen. Die hinter dieser Kommissur sichtbar werdenden Vierhugel werden wir spater noch genauer kennen lernen. Das Mittelhirndach mit seinen vier Hockern und die Seitenteile des Mittelhirnes werden wie manches andere klarer, wenn wir zwei weitere Verstummelungen unseres Praparates vornehmen. Da, wo hinten in Fig. 42, „Fornix" stent, schneiden wir mit einem kuhnen Schnitte jederseits den Occipitallappen weg; das Kleinhirn, Cerebellum, das schon vorher zwischen den Hemispharen sichtbar war, liegt nun ganz frei. Ein vorlaufiges Umdrehen des Praparates belehrt Sie, dafi ventral von dem Cerebellum aus dem Grofihirne die machtigen Hirn- schenkel herauskommen, dafi sie von dicken Fasermassen, der Brucke, Pons Varoli, uberquert werden und dafi kaudal von dieser Briicke von der ganzen Faserung nur noch ein mafiig dicker Konus, das verlangerte Mark, ubrig ist. Er geht allmahlich in das Ruckenmark uber. Wollen wir uns die dorsale Ansicht der Brucken- gegend und der Oblongata zu Gesicht bringen, so mussen wir das Kleinhirn von ihr abtrennen. Zunachst werden die beiden Schenkel des in Fig. 42 hinter den Corpora quadrigemina sichtbaren Dreiecks durchtrennt. Es erweist sich, dafi sie riickwarts in das Kleinhirn ein- treten, dessen „vordere Arme" sie darstellen. Diese vorderen Arme des Kleinhirns heifien gewohnlich die Bind earme. Dann gilt es, dicht hinter der Bindearmtrennung jederseits die dicken Faserungen aus der Brucke, die Bruckenschenkel oder mittleren Kleinhirnarme, zu durchtrennen. Das Cerebellum kann nun etwas geluftet werden,