Die Bruckengegend. 245 Die Schleifenschicht enthalt medial die motorischen Fasern aus der Rinde zu den Kernen der motorischen Hirn- nerven und lateral samtlichesekundarensensiblenBahnen, aufier der einen sekundaren Trigeminusbahn, die dorsaler verlauf t. Dafi die Schleifenschicht in ihrer Hauptmasse die sekundare sen- sible Faserung enthalt, das hat zu derselben Zeit Monakow experi- mentell fur die Sauger bewiesen, wo ich ihr Vorkommen bei den Fig. 172. Der Gesamtverlauf der medialen Schleife. niederen Vertebraten erkennend, auf vergleichend anatomischem Wege zu der gleichen Anschauung gekommen bin. Die sensiblen Bahnen in der Schleife sind in der Weise geordnet, daB ganz medial die Fasern aus den inneren Hinterstrangkernen, also die sekundar sensiblen Bahnen aus der Unterextremitat verlaufen, dafi sich weiter lateral die Ziige aus den Burdachschen Kernen, also aus den Endkernen der sensiblen Arm- usw. Wurzeln anschliefien, dafi dann weiter lateral und dorsal die aus dem Vorder- und Seitenstrang