Neunte Vorlesung. 112 Die Entwicklungsgeschichte lehrt uns leicht, diese Verhaltnisse gut verstehen. Der friihe Embryo besteht aus einer Reihe hintereinander liegender Metameren. Die Abschnitte des Zentralnervensystems, welche diesen Metameren entsprechen, heifit man Neuromeren. Jedem Neuromer sind zwei dorsale und zwei ventrale Wurzeln zugeordnet. Diese versorgen die Haut, die Knochen und die Muskeln nur des betreffenden Korperabschnittes, dessen Dermatom, das Sklerotom und Myotorn. Wie immer in der spateren Embryonalzeit auch die Plexusbildung usw. in den peripheren Nerven ausfallen mag, die End- aste der aus dem Neuromer entspringenden Fasern treffen sich alle wieder direkt oder auf verschiedenen Wegen ankommend in seinem Dermatom, Sklerotom und Myotom. Auf mehreren Wegen hat man versucht, die Wurzelbezirke fur die Haut, die Dermatome, festzulegen. Einmal durch genaue Sensibilitats- untersuchungen an Menschen mit unterbrochenem Ruckenmark. Es sind allmahlich so viele Leitungsstorungen in den mannigfachsten Wurzelhohen bekannt geworden, dafi man, sie zusammenstellend, zu einem Ubersichtsbilde kommen konnte. Dann hat man—Sherrington namentlich — untersucht, wie sich der Ausfall gestaltet, wenn einzelne Wurzeln durchschnitten werden. Zunachst zeigte sich, dafi kaum Ge- fiihlsausfall eintrat. Das konnte nur daher ruhren, dafi die anliegenden erhaltenen Wurzeln das Nachbargebiet bis zum gewissen Grade mit innervieren, dafi die Wurzelareale an den Randern einander iiberdecken. Deshalb hat Sherrington, dann Winkler zahlreiche Wurzeln durchschnitten und nur eine mitten darunter intakt gelassen. Ihr Areal war dann leicht festzustellen, da es ja von uberdeckenden Bezirken frei gemacht war. Bei Tieren sowohl als beim Menschen ist das Uberdecken der Dermatome durch die nachst anliegenden in ver- schiedenen Arealen verschieden. Einzelne Dermatome werden von 2, andere von 3 und 4 Nachbardermatomen iiberdeckt, so dafi immer nur das Zentrum wesentlich von der zugehorigen Wurzel innerviert ist. Schliefilich hat Head an einem sehr grofien Materiale gezeigt, dafi die Herpeseruptionen, welche von der Erkrankung einzelner Spinalganglien abhangen, im wesentlichen jahnliche Bezirke einnehmen, wie die aus Riickenmarksdurchtrennungen erschlossenen Dermatome. Ist nun auch fur das feinere Detail hier noch sehr viel zu schaffen, so kann man doch heute ein ziemlich iibersichtliches Bild der Segment- innervation der Haut zeichnen. Auf der Figur 65 habe ich zusammen- gestellt, was sich mit einiger Sicherheit aussagen lafit. Die Linien geben den Verlauf der Wurzelfasern an. Zu beiden Seiten der- s el ben ist das Segmentareal gelegen. Die Anordnung ist leicht zu behalten, wenn Sie von den Sakral- nerven ausgehen. Sie sehen dann sofort, warum die Kreuzbeingegend von den letzten Sakralwurzeln, die Hinterseite des Beines von den