Der Aufbau des zentralen Nervensystems. 55 Soweit rein motorische Effekte als Resultat der Reizungen in Betracht kommen, bezeichnet man den hierzu notigen Apparat als Bewegungskom- bination. Das Wort ist von Exner gemunzt, dem wir eine treffliche Durcharbeitung vieler hierher gehoriger Momente verdanken. Sie diirfen sich Fig. 27. Einige Ganglien aus dem Bauchstrange des Regenwurmes, Lumbricus terrestris, nachRetzius — zur Demonstration der Grundlagen von successiven Bewegungskombinationen. nun aber solche Kombinationen von Ganglienzellen zu gemeinsamer Aktion nicht als gar zu einfach vorstellen. Die allermeisten Bewegungen bediirfen zu ihrem Ablauf eine langere Zeit, wahrend welcher mehrfach andere Muskeln als die anfangs in Aktion getretenen eingreifen konnen. Es mufi deshalb Bahnen geben, die von einer Kombination von Zellen zu einer zweiten