406 Fiinfundzwanzigste Vorlesung. der Haubenfaserung. Die genannten grauen Massen entlassen ihre Eigenzuge in zahlreichen feinen, auf jedem Schnitt sichtbaren Ziigen (Fig. 307 links im Putamen). Die Eigenfaserung des Stammganglions verbindet dasselbe mit den Ganglien des Zwischenhirnes. Diese Radiatio strio-thalamica und th al amo-striatica ist bereits S. 351 beschrieben worden und es soil Fig. 309 nur noch- mals kurz in Erinnerung rufen, wie sie alle Thalamusganglien mit den beiden zusammenhangenden Kernen des Striatum verbindet. Diese Fig. 308. Frontalschnitt durch das Vorderhirn dicht hinter den Fornixsaulen. Das Corpus striatum durch die Kapsel in zwei sehr verschieden grofle Teile geteilt. Faserung zieht zum Teile im vorderen Kapselschenkel, zum Teile soweit sie aus dem Putamen kommt — unter der Kapsel an der Hirn- basis hinweg, dem Zwischenhirne zu. Dabei mufi sie die Stelle, wo die Kapselfasern frei als Hirnschenkelfufi an die Hirnbasis gelangen, umgreifen. Dieser Teil wird als Linsenkernschlinge, Ansa lenti- formis, bezeichnet. Er enthalt wesentlich die Fasern aus dem Putamen. Fig. 269 ist ihr Anfang gut sichtbar. Es ist sicher, daft es sich hier um einen sehr alten und offenbar fur den Gesamtmechanismus des Gehirnes sehr wichtigen Faserzug handelt. Denn bei alien Wirbeltieren. von den Fischen bis hinauf zu den Saugern, lafit sich ein