Der Ursprung des Acusticus und das dorsale Langsbiindel. 235 trifft, das erhellt natiirlich aus der Einseitigkeit oder Doppelseitigkeit der Symptome. Medial von den Quintuswurzeln liegen an deren dorsalem Ende, also ziemlich ventral von dem Vaguskem, Langsbiindel, bei deren Unterbrechung, wie eine Ziisammenstellung von Marburg gut ergibt, sympathische Augen- lahmung auftritt. Die Bahnen miissen — Experimente von Karplus und E co no mo — frontal vom Quintus gtkreuzt haben. In der retikularen Sub- stanz miissen an verschiedenen Stellen, so ventral und medial von der Quintus- wurzel, ganz nahe dem Tractus spino-thalamicus, Fasern verlaufen, die aus dem gekreuzten Hypothalamus stammend, zu den Seitenstrangen des Riicken- markes Ziehen, und bei der Unterbrechung Vasomotorenstorungen und Storungen der Schweifisekretion machen. Ein Blick auf Eig. 164 lehrt Sie, wie grofi ein Herd ist, der etwa den rechten Hypoglossus, Accessorius und die motorische Innervation der linken Korperhalfte befallen hat. Leicht konnen Sie sich an der Hand dieser Eigur konstruieren, welche Beschaffenheit er haben mufi, wenn beide Hypoglossi allein betroffen sind -— Bulbarparalyse. Dann kann nur die Kemregion selbst in Betracht kommen. Ein Erkrankungsherd in der ganzen linken Seitenhalfte wird Accessorius, At - mung und die sensible Gesichts- innervation — Trigeminus kern! — links, dazu die Muskel- und Hautsensibilltat rechts — Seiten- strangbiindel, Tractus bulbo-tha- lamicus! — storen. Ziehen Sie auf Pauspapier, das Sie fiber Eig. 164 legen, sich beliebig grofie Kreise und bestimmen Sie, wel- che Erscheinungen auf tret en miissen, wenn innerhalb derselben das Gewebe zerstort wird. In Eig. 165—167 lege ich dann noch einige weitere Bilder vor, die als Beispicle dicnen sollen, wie sich die Symptome einer Erkrankung bestimmter Gebiete gestalten. Der Herd links in Eig. 167 wird linksseitige Gesichtslahmung, tinks- seitige Abducenslahmung und rechtsseitige Gefiihlsstorung am Korper machen. Der Tumor mitten in der Rautengrube kann durch Affektion des einen oder der beiden dorsalen Langsbiindel die Eiihigkeit zur Seitwartsbewegung der Augen einseitig oder beiderseitig vernichten. Lafit er die Kerne selbst frei, so kann dabei die Bewegung des Abducens selbst intakt bleiben. Aufierdem wird er sich durch einseitige oder doppelseitige Eacialisschwache — Affektion des Eacialisknies — verraten. Der Herd rechts wird auficr einer rechts- seitigen Eacialislahmung Gefiihlsverlust im Gesichte rechts und am Korper links erzeugen, weil er die sekundare sensible Korperbahn und die primare Trigeminusbahn zerstort. Trifft ein Erkrankungsherd die Briicke, so wird er, wie der in Eig. 167 links, gekreuzte motorische und sensible Lcihmung erzeugen, mit oder ohne Beteiligung des gleichseitigen Trigeminus (s. Eig. 166). Natiirlich kann er auch, wie der Eig. 166 dorsaler liegende, andere Symptomkombinationen Stoning der kombinierten Augenbewegung und der gekreuzten Sensibilitot — erzeugen. Fig. 165.