Der Ursprung des Acusticus. Oblongata und das dorsale Langsbtindel. 207 vestibuli — ganz zu trennen und den ersteren allein als Hornerven, den anderen als Tonusnerven (Ewald) zu bezeichnen. Gegen solche scharfe Trennung hat sich neuerdings mit grofier Energie Winkler gewandt. Dafi beide Nerven verschieden entspringen, gibt er zu, aber vielfach, so beim Kaninchen, tauschten sie. vor dem Eintritt in die Oblongata schon Fasern aus; und innerhalb des Zentralorganes geht zwar der eine wesentlich zu diesen, der andere zu jenen Endstatten, aber es gibt nach ihm keine Endstatte, die nicht auch Fasern aus dem andersartigen Nerven erhielte. Winkler basiert wesentlich auf Degenerationsbildern, wo in der Tat scharfe Unterscheidung meist sehr schwer ist, weil die Operation kaum je nur einen Nervenanteil allein trifft und auch durch das dabei vorgenommene Meifieln am Schadel in vielerlei Fasern traumatische Degeneration eintritt. Reine Versuche, bei denen entweder nur das Horvermogen oder nur die Statik bei Tieren durch Ohrverletzungen zerstort wurde, gibt es noch nicht, dagegen kennen wir beim Menschen ja Krankheitsfalle genug, wo nur die eine Funktion bei Intaktheit der anderen leidet. Die Tanzmause mit atrophischem peripheren Ganglienapparat sind astatisch und taub, und bei den durch Vergiftung mit Arsacetin ktinstlich hergestellteu Tanzmausen Ehrlichs hat Rothig zwar intakten peripheren Apparat, aber Zellerkrankung in den zentralen Kernen nachgewiesen. Eigene Untersuchungen und die Kenntnis der in der Literatur nieder- gelegten Erfahrungen lassen mich zu der im folgenden gegebenen Darstellung neigen : Der Nervus cochleae entspringt aus den Zellen des Ganglion spirale der Schnecke. Diese Zellen senden peripher einen feinen Ast aus, der sich rasch zwischen den Horzellen aufzweigt, wahrend zentralwarts, analog der hinteren Wurzel aus den Spinal- ganglien zum Ruckenmark, die Hornervenwurzel, eben der Nervus cochleae, abgeht. Seine Fasern treten alle in den grofizelligen Cochleariskern und in dessen dorsale Verlangerung ein, wo sie um die Zellen in feinen Pinseln aufsplittern. — Den Cochleariskern bezeichnen alle alteren Bucher als Nucleus acusti ventralis, auch als Nucl. anterior. R. y Cajal hat gefunden, dafi beim Eintritt in das Kerngebiet jede Wurzel sich in zwei Aste teilt, etwas so Regelmafiiges, dafi ihm eine physio- logische Bedeutung zukommen mufi. Der grofie Zellen enthaltende Kern ist bei alien Saugern von einem zweiten an der lateralen und dorsalen Seite bedeckt. Dieser zweite Kern ist von einer Molekularschicht iiberzogen, die durchaus an die gleiche der Kleinhirnrinde erinnert, und mufi, weil er bei den anderen Vertebraten in der Tat ein Auslaufer der Kleinhirnrinde ist, als um- gewandelte Cerebellarrinde — Cerebellarleiste der Fische — angesehen werden. Er heifit Tuberculum acusticum. Seine Grofie wechselt. Immer bedeckt er, s. Fig. 142, ventral den ventralen Akustikuskern, mit dem er enge verwachsen ist, und dorsaler das Corpus restiforme. Auf der Hone des Rautengrubenbodens angelangt, zieht er noch etwas medialwarts und endet dann an dem spater zu beschreibenden Nucleus dorsalis acustici. Das Tuberculum acusticum ist beim Menschen nur