299 Das Mittelhirn. (Frankl-Hochwart), kaum nachweisbar. Die weifien Fasern dieser Schicht — Stratum zonale —, welche wohl alle aus dem Optikus stammen, sind bei dem Menschen und den Affen am kraftigsten ent- wickelt. Der Maus und der Fledermaus fehlen sie fast, vielleicht weil sie Nachttiere sind. Die Vorderhirnbahn tritt via Arm des vorderen Hiigels ein und mit ihr gelangen auch die Occipitallappenbahnen in den Vierhugel. Manlsieht, S. Ramon y Cajal, dafi das machtige eintretende Optikus- Biindel * sich mit prachtvollen Endpinseln aus seinem dorsalen Ab- Fig. 223. Frontalschnitt durch dieStelle, wo der Optikus in die vorderen Vierhugel tritt. Springmaus, Dipus aegyptiacus. schnitte in der ersten Schicht erschopft, daB aber seine ventraler liegenden Fasern in die folgende Schicht eintreten und da zahllose Kollateralen im rechten Winkel abgeben, die dann als dichte Geflechte die Zellen des mittleren Graues umfassen. Cajal vermutet, dafi diese letzteren Apparate dem cortico-tectalen Systeme angehoren. Die allerdorsalsten Faser- und Zellenschichten gehoren offenbardem optischen Systeme nicht an. Denn obgleich sie zu gutem Teile markhal- tig sind, sieht man sie nach Abtrennung eines Optikus nicht entarten. Sie entstammen den kreuzenden Fasern des tiefen Markes wie Fig. 224 zeigt.