313 Die Mittelhirnhaube. Die hintere Kommissur gent mit ihrem frontalen Rande direkt in das Zwischenhirndach uber, das hier die Ausstulpung der Epiphyse — Glandula pinealis — macht (Fig. 218). Unter ihr eroffnet sich der Aquaeductus Sylvii in den dritten Ventrikel. Ventral von den Augenmuskelkernen, mit ihnen aber durch zahl- reiche Fasern in innigem Konnexe, liegt das dorsale Langsbundel. Es ist ein langer, aus verschiedenen Qualitaten zusammengesetzter Faserzug, den Sie schon von den Vorderstrangen des Riickenmarkes an durch die ganze Oblongata und Brticke immer an gleicher Stelle, dicht unter dem zentralen Grau beiderseits von der Mittellinie gesehen haben. Er mufi wohl zu den Grundapparaten des ganzen Mechanismus gehoren, denn er ist von den Neunaugen an bis hinauf zum Menschen immer an gleicher Stelle vorhanden. Niemals, einerlei, wo er unter- brochen wird, degeneriert er auf die ganze Lange seines Verlaufes und niemals in alien Faserarten. Durch S. Ramon y Cajal, durch Held und Kolliker wissen wir, dafi er auf seinem langen Verlaufe, der ja vom frontalsten Mittelhirn bis in die Vorderstrange des Riickenmarkes reicht, standig Kollateralen an die umgebenden Gebilde, speziell an die Nervenkerne am Rautengrubenboden abgibt. Wir wissen, dafi in diesem wichtigen Faserzuge Biindel vorhanden sind, die aufsteigend degenerieren, also aus tiefen Ebenen stammen und absteigend entartende. Mindestens dreierlei Faserzuge vereinen sich zu dem dorsalen Langs- bundel. S. Figur 180. Ganz medial liegen Biindelchen aus einem Kerne im Hypothalamus. Man sieht bei alien Vertebraten, dafi im zentralen Hohlengrau, dicht vor der Stelle, wo der Aquadukt beginnt, eine Ansammlung grofierer Ganglienzellen liegt — Nucleus fasciculi longit. dors. Fig. 247 u. 250 —, aus dem kreuzend eine Anzahl solcher Fasern stammen. Sie liegt in Schnittebenen bei Saugern, die ventral in die hintersten Abschnitte des Corpus mamillare fallen. Siehe S. 337. Wohin diese Fasern gelangen, ist unbekannt. Die Hauptmasse besteht aber aus zwei sehr viel starkeren Ziigen. Zunachst dem Medialbundel liegen, Spitz er, die Fasern, welche aus den in den Vestibulariskern eingestreuten Zellen des Deiterskernes gekreuzt und ungekreuzt stammen. Uber diese ist S. 219ff. das Nahere gesagt. Sie enden hochstwahrscheinlich alle in den Kernen des Abducens, Trochlearis und Okulomotorius. Dieser Tractus vestibulo- nuclearis setzt, wie S. 221 gezeigt ist, die Zentren, welche fur unsere Korperstellung und fur unsere Raumorientierung wichtig sind, untereinander in Beziehung. Durch absteigende Teilaste erreicht er ja auch das Riickenmark, zu dem aufierdem noch (s. S. 217) der Tractus vestibulo-spinalis hinabsteigt. Siehe das Schema Fig. 153. Auf dem Wege dieses Bundels kommen die unzahligen