434 Siebenundzwanzigste Vorlesung. Aber bei den lebenden Halbaffen, dann aber bei den Affen und besonders beim Menschen, entsteht an dieser Stelle, wie ein Blick auf Fig. 342 lehrt, ein machtiger Hirnlappen. Immerhin ist der Unterschied, der zwischen dem Menschen und den men- schenahnlichen Affen hier besteht, noch ein recht bedeutender. Zu einem guten Teil ist er auch dadurch bedingt, dafi beim Menschen aufier den eigentlichen Stirnwindungen noch die ganze Gegend der Sprachzentren — wir haben sie spater genauer zu besprechen, — sehr viel machtiger ist als bei alien anderen Primaten. Da nicht bei alien Saugern eine Zentral- furche existiert oder eine andere Furche als deren Analogon zu deuten ist, so ware es sehr schwer, einen Stirnlappen abzugrenzen, wenn nicht gerade die der vorderen Zentral- windung entsprechende Rindengegend durch einen besonderen mikroskopischen Bau cha- rakterisiert ware. Nach Studien, die Brod- mann iiber diesen Bau gemacht hat, habe ich in der Fig. 341 diejenigen Hirnteile schat- tiert, welche frontal von der betreffenden Rindenformation liegend als Stirnlappen anzusprechen waren. Nach dieser Figur ware auch die Ausdehnung des Stirnlappens auf Fig. 332, welche nur nach der Furchung, nicht nach dem Bau angegeben ist, in Fig. 340. Gehirn von Megaladaspis madagas cariensis. Nach R. Burckhardt Katze Kanguru Macropus Fig. 341. Die Ausdehnung des Lobus frontalis bei verschiedenen Saugern.