Einundzwanzigste Vorlesung. 346 In ihrem Ursprungsgebiet, der Rinde, und auf dem nachsten Ver- laufe von da weg lassen sich die Stabkranzfasern aus den einzelnen optischen Endstatten nur schwer voneinander sondern. Weiter frontal aber erkennt man, dafi die Fasern zum Pulvinar den dorsalen, die zum Geniculatum den lateralen Abschnitt einnehmen. Erst im kaudalsten Abschnitte der inneren Kapsel, dicht vor dem Eintritte in die primaren Zentren — Fig. 256 — sind die einzelnen Teile der Sehstrahlung scharf voneinander gesondert. Der Stiel zum Corpus geniculatum laterale liegt diesem als laterales Markfeld dicht an. Er stammt aus dem Cuneus, vielleicht auch noch aus dem Lobus lingualis. Dorsal von ihm treten die aus den beiden Occipitalwindungen stammenden Fasern der Seh- strahlung in das Pulvinar. Ihnen sind weiter dorsal Ztige angelagert, welche sich in der Gitterschicht des Thalamus verlieren. Fig. 257. Die Decussationes suptraopticae. 1. Opticus, 2. Dec. supraopt. ventr., 3. Meynerts Comm., 4. Dec. suprapt. dors. 5. Fornix. Schnilt dicht kaudal vom Chiasma. Riesenkanguruh, Macropus rufus. Die Decussationes supraopticae. In der Bodenplatte, in welcher die Optikusfasern kreuzen, liegen dem Chiasma noch einige andere Kreuzungssysteme an, die, wie das Ausbleiben einer Entartung nach Exstirpation eines Auges zuerst Gudden zeigte, keine Sehnervenfasern sind. Zunachst und ganz dicht an dem Optikus liegt die Guddensche Kommissur, feine Fasern, die direkt unter dem Traktus hierher herab- gezogen kommen und wahrscheinlich aus dem Geniculatum mediale, vielleicht auch aufierdem aus dem hinteren Vierhtigel stammen. Der Name Decussatio supraoptica ventralis scheint fur sie zweck- mafiig. Die Fasern verlassen nahe dem Corpus subthalamicum, den HirnschenkelfuB durchbrechend den Hirnstamm, um sich dem hier vorbeiziehenden Tractus opticus median anzulagern. Etwas weiter dorsal, und auch etwas kaudaler, zieht die aus