Einundzwanzigste Vorlesung. 342 nicht Optikusfasern aussendet, sondern dafi er nur solche aufnimmt. Einmal verschwindet er nicht, wenn das Auge beim Neugeborenen aus- gerottet wird, Gudden, dann aber entarten, wie ja Fig. 254 zeigt, Fasern in ihm, wenn das Auge des erwachsenen Tieres zerstort wird, Fasern, deren Zentrum also nicht im Kerne, sondern im Auge liegen mufi. Die multipolaren Zellen sind so grofie und wenig den sonst im optischen Endgebiete liegenden ahnliche, dafi anzunehmen ist, dafi der Nucleus opticus basalis kein Sehnervenursprungskern ist, sondern ein Kern anderer Bedeutung, der vom Sehnerven her von Fasern erreicht wird. In dem lateralsten Traktus verlauft kaudalwarts ein Biindel aus dem Ganglion opticum basale. Es geht innerhalb der ventralen Linsenkernfaserung verloren, zieht aber wohl weiter dorsal, denn ich kenne das gleiche Biindel von Reptilien und Vogeln, wo es bis sehr nahe an die Vierhugel herantritt. Natiirlich bleibt es bei Optikusatrophie intakt und deshalb hat es Marie als Faisceau residuaire bezeichnet. Es gibt mindestens zwei Optikusbiindel zu noch ganz unbekannten Endstatten. Bei Menschen und bei Tieren lost sich manchmal, aber durchaus nicht immer vom Traktus ein Faserzug ab, der medialwarts tretend, an der Innenseite des Hirnschenkels, den er bei diesem Verlaufe natiirlich iiberqueren mufi, verschwindet. Das Biindel kann auch nur einseitig vorhanden sein. Dieser so unregelmafiig auftretende, ja ge- legentlich nur einseitig vorhandene Faserzug ist der bereits erwahnte Tractus peduncularis transversus. Gudden sah zuerst, dafi er, wenn das Auge ausgerottet wird, gekreuzt atrophieren kann, er ver- schwindet aber nicht ganz und viele andere, auch ich selbst, sahen mit der Marchimethode nur einen Teil der Fasern nach Enukleation degenerieren. Es ist schon friiher, S. 311, erwahnt, dafi das Ganglion, in dem er endet, von Marburg fiir das Ektomamillare gehalten wird und ebendort sind die Griinde dargelegt, welche mich veranlassen, die Hauptfasermasse des Traktus fiir Ziliarnerven aus einem innerhalb des Gehirnes zuruckgebliebenen Anteil des Ganglion ciliare zu halten. Die Degenerationsversuche zeigen aber, dafi manchmal auf dem Wege des Tractus peduncularis transversus auch Optikusfasern zu uns noch un- bekannten Endstatten geraten. Die medialsten Optikusfasern sind bei alien niederen Vertebraten besonders dick. Sie enden nicht im Mittelhirndache, das sie nur als zwei Strange jederseits von der Mittellinie iiberziehen, sondern im Ganglion isthmi. Aufierdem fiihren sie Fasern aus jenem Ganglion zur Retina (Wallenberg). Ebensolche dicke Fasern sehe ich bei alien Saugern, auch beim Menschen. Sie sind aber noch nicht bis zu dem Endpunkte kaudal von den Vierhligeln verfolgt, wo sie von den Fischen bis zu den Vogeln enden. Bei den niederen Wirbeltieren endet der Sehnerv zum grofiten Teile in den vorderen Vierhtigeln, die anderen Ursprungsorte treten dagegen sehr zurtick. Je mehr sich aber die occipitale Hirnrinde aus-