Achtzehnte Vorlesung. 294 ducte verengt, wenn die Vierhiigel auftreten. In dem von ihnen dor- sal, von der Schleifenschicht L. ventral und lateral begrenzten Raum liegen die zahlreichen Fasersysteme, die auch in Fig. 214, die ich Sie nochmals zu betrachten bitte, gesammelt sind. D a s M i 11 e 1 h i r n d a c h. D i e Vi e r h ii ge 1. Der frontale Abschnitt des Mittelhirndaches, ist bei alien Ver- tebraten im wesentlichen Auf- nahmestatte fur den Tractus opti- cus und heifit daher Tectum op- ticum. Bei den Saugern sind hier riickgangige Prozesse einge- treten, der Opticus endet nur mit einem kleinen, in der Reihe noch sehr wechselnden Anteil im Dache, seine anderen Endstellen sind machtiger geworden. Der kau- dale Dachabschnitt tritt aber bei den Saugern mehr hervor; Gang- lien, welche bei den niederen Vertebraten in der Tiefe liegen, ragen als Hocker empor. Man unterscheidet diese kleineren als hintere Vierhiigel von den vorderen. Bei vielen niederen Saugern ist diese fur den Men- schen sehr deutliche Abgrenzung noch gar nicht sichtbar, die vor- deren Hiigel scheinen allein da zu sein. Kaudal gehen die Vier- hiigel in das Velum medullare anticum iiber. Auf der Grenze zwischen beiden Abteilungen tritt mitten aus der Velumsubstanz der Nervus trochlearis zutage, um seine Wurzeln an den Seitenteilen der Haube herab zur Basis zu senden. Von der Seite treten an die Vierhiigel die vorderen und hinteren Vierhugelarme heran. Die vorderen setzen sie in Verbindung mit einem kleinen Ganglion, dem Corpus geniculatum laterale, die hinteren mit einem ebensolchen, dem Corpus geniculatum mediale. Am besten orientieren Sie sich zunachst an der Abbildung Fig. 218. Die vorderen Arme sind, wie Fig. 211 zeigt, im wesentlichen Fort- setzungen des Sehnerven, welcher in dem Geniculatum laterale nur zum Fig. 218. Die Vierhiigel und das Velum medullare anticum. Nach G. R e t z i u s. Zwischen den aus dem Kleinhirn austretenden Binde- armen liegt, bedeckt von der Lingula des Cerebel- lums, das Velum. An den Seiten der Bindearme zieht iiber sie empor der Tractus spino-cerebellaris ven- tralis, um sich kaudalwarts in das Kleinhirn einzu- senken. Ihm liegt lateral und ventral die zum Vier- hiigeldache aufsteigende laterale Schleife an, dann folgt die Fufifaserung, die in den Hypothalamus ein- taucht. Die hinteren und die vorderen Vierhiigel. Der Arm der hinteren deutlich rechts. Unter ihm das Corpus geniculatum mediale. Frontal von den vorderen Vierhiigeln die — umgeklappte — Platte der Commissura posterior, und direkt an ihr hangend die Stiele der Epiphysis. Diese ebenfalls umgeklappt, von der Unterseite her sichtbar.