393 Die tertiaren Riechzentren. Nucleus amygdalae, Ammonshorn. an. Sie heist, weil sie dessen altester Teil ist, Archipa Hi urn. Eine Furche der Sulcus collateralis in Verlangerung der Fovea limbica grenzt sie fast immer von dem iibrigen Neencephalon, beim Menschen also dem Schlafenlappen ab. Dieses letztere heifit, weil es bei den Saugern erst sich ordentlich entwickelt, Neopallium. Wir sahen die sekundaren Riechbahnen in der Rinde des Lobus olfactorius enden und haben erfahren, dafi im Lobus parolfactorius eine sekundare Bahn endet, die mit grofiter Wahrscheinlichkeit aus dem Trigeminus stammt. Wie diese beiden Zentren mit einer Rindenstation, dem Ammonshorne verbunden sind, das wurde gleichfalls dargelegt. Aufierdem ist erortert, dafi aus dem Innern des Riechlappens wieder Fig. 296. Sagittalschnitt durch den Kaudalabschnitt des Katzengehirnes. Zur Demonstration der Gebilde am Hemispharenrand. Ztige des Riechmarkes eben dahin gelangen. Das Ammonshorn ist also die tertiare Station fur die aus der Nase und der Mundumgebung anlangenden, der Ernahrung so uberaus wichtigen Rezeptionen. Sein Bau zeigt, dafi es die Moglichkeit zu einer unerhort grofien inneren Assoziation gibt, dafi es den Typus der grofien Rindenzentren hat, die wir spater zu besprechen haben. In einer spateren Vorlesung wird gezeigt werden, in welcher Weise dieser alteste Teil des Neencepha- lon schon friih von den auswachsenden spateren Teilen medial gedrangt und eingerollt wird. Im wesentlichen handelt es sich darum, dafi die an der Basis und der Medialwand der Hemisphere schon sehr friih auftretende Rinde des Gyrus hippocampi durch die Fissura hippocampi eingestulpt wird. Dadurch zerfallt sie auf ihrem ganzen