Das Corpus striatum. Die Massa praecommissuralis. 413 Ein Schnitt dicht hinter dem Septum zeigt die verschiedenen Faser- ziige und Gangliengruppen, welche an dieser Stelle zusarnmenkommen. Die Balkenfasern decken die Ventrikel von oben zu, auf ihnen liegen die Striae Lancisii. Unter ihnen begegnet man dem Fornix longus und unter diesem, nahe dem Ventrikel, dem Psalterium, das sich sehr deutlich aus den beiderseits verlaufenden Fimbrien entwickelt. Es folgt der Ventrikel, beiderseits begrenzt vom Nucleus anterior thalami, an dessenjlnnenseite die Taenia thalami (Tractus parolfacto-habenularis), Stria Lancisii Ventr. lateralis Psalterium dors. (■'( ' "If Fimbria rimbna —*■ .■ —& 1 . um ventr. Psalteri Nucl. ant. thai Taenia semic Taenia thalami Ve Col Comm. anter. °lr-medius :f lMy n :ol. fornicis V <■ ^~ Stil. inf. thalami Riechmark etc. \ 1 i 1 Recess, praeopt. -—'■—. ' . -—,—— *■ Mark d. Lob. parolf. I 0> f W f \ v.v*V ' Si ^ Fig. 313. Frontalschnitt durch die Gegend hinter dem Septum pellucidum. Hyrax. an dessen Aufienseite die Taenia semicircularis emporsteigt. Die Mittel- linie wird iiberquert von den Fasern der Commissura anterior, in der man 2 Gruppen wahrnehmen kann, eine dorsale und eine ventrale, die letztere die eigentliche Riechkommissur. Die starken markhaltigen Btindel beiderseits iiber ihr gehoren den Fornixsaulen an; hier sind sehr deutlich die medialen Btindel des Fornix longus von den lateralen geschieden. Unter der Commissura anterior liegt der Recessus prae- opticus des mittleren Ventrikels, von diesem beiderseits ein sehr feines