Sechsundzwanzigste Vorlesung. 416 Fig. 316 demonstriert, wie auf einem Frontalschnitte sich die ein- zelnen Teile des Telencephalons zueinander verhalten. Sie sehen hier ventral den Lobus parolfactorius und lateraler auch den Lobus olfac- torius mit dem ihnen aufliegenden Striatum zusammen die palaeen- cephalen Teile bildend. Die Fovea limbica scheidet sie von den Teilen des Neencephalon. An diesem unterscheiden wir noch einen alteren, hier medianen Abschnitt, das Archipallium und einen neueren, das N eopallium. Fig. 316. Frontalschnitt durch die Hemisphere von Didelphis viriginiana. Zur Demonstration der einzelnen Teile, die das Grofihirn zusammensetzen. Die vergleichend anatomische Betrachtung lehrt namlich, dafi die Fische noch kein nervoses Pallium oder doch nur Spuren eines solchen haben, daB sich aber von den Amphibien an zunachst an der Medial- seite der Vorderhirnblase hinten am Dach des hier hohlen Lobus ol- factorius die erste Pallialanlage zeigt. Sie wachst schon bei den Rep- tilien betrachtlich und aus ihren Faserbeziehungen lafit sich zeigen, dafi dieses alteste Pallium — Archipallium direkt ein