Das verlangerte Mark I. Ubersicht. Kerne des XII—IX ten Hirnnerven. 173 des Zentralkanales eine Art Aufbiegen der Schmetterlingsfigur statt- gefunden hat, derart, daft die nach hinten gestreckten Horner nun lateral heruntergebogen sind. Noch liegen die Vorderhorner am alten Platze, nur eine Kerngruppe hat sich ventralwarts von ihnen getrennt. Diese entsendet die Fasern des Nervus accessorius, die Vorder- horner selbst senden den Nervus hypoglossus aus, dessen Wurzel- fasern jetzt einen weiten Weg durch die ganze Oblongatadicke hin- durch haben. Wenn Sie in Figur 107 die Lage der Elemente in der Oblongata mit derjenigen im Riickenmarke vergleichen, so sehen Sie, dafi die somatisch-motorischen Elemente nun ventromedial, die somatisch-sen- siblen dorso-lateral geraten sind, und wir werden bald nachzuweisen haben, wie das Ubrige dieser grauen Masse aus visceralen End- und Ursprungsgebieten besteht, die im wesentlichen dem Vagus und Glosso- pharyngeus angehoren. SO MAT ISCH sensibel—- sensibel VISCERAL motorisch motorisch SO MAT I SCH Fig. 107. Lage der Kernsaulen im Riickenmarke und der Oblongata. Die Hirnnerven ordnen sich ohne Zwang in diese von Gaskell gerade fur sie vollig durchgefiihrte Einteilung. Aber nur einer, der Vagus, hat alle seine Elemente. Die anderen haben nur einzelne An- teile, sind also, wie der Hypoglossus, rein somatisch-motorisch oder wie die Hinterstrangkerne und die Acusticuskerne rein somatisch-sen- sibel. Der Trigeminus liegt ebenfalls im letzteren Areal. Man wird aber seine Schleimhautnerven kaum anders denn als viscerale Elemente ansprechen durfen und so bleibt fur diesen Nerven noch eine Un- sicherheit. DieWurzelfasern des Trigeminus entspringen aus dem Ganglion Gasseri, dessen Zellen auch die Nervenfasern abgeben. Sie ziehen direkt nach ihrem Eintritt in die Brucke weiterhin bis in die Hone des obersten Spinalnerven kaudalwarts, ihr Biindel, deren Querschnitt immer halbmondformig ist, wird dabei allmahlich immer diinner, weil die Fasern sich in einen langgestreckten Kern einsenken, der sie bis in das Cervicalmark begleitet. Er sitzt der Spitze des Hinterhornes auf