Vierundzwanzieste Vorlesun 402 und 304 gut sichtbar sind. Schliefilich bekommt sie ebensolche aus dem praesubicularen Gebiete des anderseitigen Lobus hippocampi (S. Ramon y Cajal). Diese folgen zunachst der Ammonswindung, legen sich aber dann dorsal auf sie und iiberschreiten dicht unter dem Balken als dorsalster Markbelag des Ammonshornes die Mittellinie, um in das anderseitige Ammonshorn einzutauchen. Diese Lage markhaltiger Fasern wird als Psalterium dorsale beschrieben. Sie ist Fig. 313 gut sichtbar. Als Ausfuhrweg gilt ganz allgemein auf Grund der wiederholt gut konstatierten Degenerationen der Markbelag des innersten Abschnittes, die Fimbria. Ihre Fasern stammen wohl aus den grofien Pyramiden der Ammonswindung. Sie kreuzen zu gutem Teile am frontalen Ende der Ammonswindungen, Psalterium ventrale, Fig. 304, 313, und aus der Kreuzung treten zusammen mit den gleichseitig gebliebenen Fasern die Columnae fornicis heraus, welche ventralwarts biegend in die graue Masse dicht hinter der Commissura anterior eintreten. Hier senken sie sich zusammen mit den Fasern des Fornix longus in die Tiefe, durchmessen das Grau des Tuber cinereum (s. Fig. 244) und wenden sich zur Gegend des Corpus mamillare (S. 331), wo viele im lateralen Ganglion enden. Ein kleiner nach der Tierart wechselnder Anteil zieht weiter und kreuzt dorsal vom Mamillare, um in noch un- bekannte Haubenregionen einzutauchen. Der Fornix ist der Teil des Markes aus der Ammonswindung, welcher, nicht zu Kommissuren verbraucht, dieses Mark mit dem Zwischenhirne verbindet. Sie wissen (S. 395), dafi die Oberflache des Balkens von einer atrophischen Verlangerung der Ammonsformation bedeckt ist. Auch aus dieser entwickeln sich Fornixztige. Sie miissen, um zur Haupt- masse des Fornix zu gelangen, entweder vorn um den Balken herum ventralwarts ziehen, oder auch seine machtigen Massen durchqueren. Beides geschieht, und so sammelt sich an der Unterseite des Corpus callosum ein weiteres zumeist vor der Commissura anterior hinweg zum Fornix ziehendes Bundel. Es heifit Fornix longus, auch Fornix praeommissuralis. Seine Fasern liegen immer dicht unter dem Balken und wenden sich vorn als die medialsten Btindel der Fornix- saule hinab mit dieser zur Tiefe des Zwischenhirnes. Es ist fraglich, ob dieser Anteil der Fornixsaulen das Corpus mamillare erreicht. Wahr- scheinlich endet er zu gutem Teil schon im Grau des Tuber. Der Verlauf der Fornixteile ist bereits S. 331 geschildert. Fur eine schematische Darstellung ist Fig. 312 zu vergleichen. Fur die Faserung und die Gesamtauffassung des Riechapparates liegen altere Arbeiten von Meynert, Ganser, Bevan Lewis u. a. vor. Neuere wichtige Arbeiten stammen von Zuckerkandl, S.Ramon y Cajal, van Gehuchten, Kolliker, Elliot Smith, C. L. Herrick, Lowenthal u. a. Die Darstellung im Texte folgt durchweg eigenen Untersuchungen.