Entwicklung des Nervensystems. Die Grundelemente. 1. Die Neuroglia. 19 Entstehung der Nerven. His hat zuerst nachgewiesen, dafi die in den peripheren Nerven enthaltenen Fasern zwei ganz verschiedene Ursprungsarten haben. Alle motorischen Wurzeln entstehen als Axenzylinderfortsatze von im ventralen Teil des Nervenrohres liegenden Zellen. Jede Zelle sendet ein Faserchen aus, das an die Oberflache tritt und dort sich mit den Nachbarfasern zur Bildung eines ventralen Wurzelbiindels ver- eint. Die sensorischen Wurzelfasern, die zumeist dorsal ab- gehen, haben eine ganz andere Herkunft. Sie entstehen namlich nicht im Zentralorgan, sondern aufierhalb desselben, in den Ganglien, welche neben diesem liegend, es auf seiner ganzen Lange begleiten. Die Zellen dieser Ganglien (Spinalganglien und Ganglien der Hirnnerven) wachsen nach zwei Seiten zu Fasern aus. Eine dieser Fasern tritt in das Zentralorgan ein, die andere wachstals sensorischer Nerv nach der Peripherie. Die peripheren Nerven wachsen aus Neuroblasten aus, das ist sicher, aber seit bald einem Jahrhundert ist man in Studien, die noch immer zu keiner volligen Einigung gefiihrt haben, be- griffen, um zu ermitteln, wie sie ihren Weg bis in die Peripherie finden. Zunachst ist unentschieden, ob die Nerven frei in den Korper hineinwachsen oder ob sie sich innerhalb von feinen protoplasmatischen Bahnen ausbreiten, die sie bereits zwischen den Korper- geweben vorfinden. Mit reicher Lite- ratur und mit grofiem Eifer wird aus beiden Lagern hier noch gekampft. 1857 wurde Kupffer durch seine Beobachtungen zu der Ansicht gefiihrt, die Nervenfaser sei nur d er Auslaufer einer einzigen Nervenzelle, der frei bis zur Peripherie verlauft. Hauptgrund fur diese Behauptung war, dafi in ihr keine Kerne gefunden werden. Diese Kupffersche Auffassung ist von His aufgenommen und zu einer umfassenden Theorie ausgebaut worden. Nach His, dessen Untersuchungen in die Jahre von 1879 bis 1889 fallen, wachsen die Nerven vollig frei aus den Neuroblasten in den Korper hinein, um sich mit ihren immer frei bleibenden Enden an die Endapparate anzulegen, vielleicht mit ihnen zu verkleben. Die zahlreichen Bilder, welche in den letzten 20 Jahren von vielen Seiten, und besonders von S. Ra- mon y Cajal mit der Silbermethode hergestellt worden sind, sprechen 2* Fig. 9. Riickenmarksdurchschnitt einer mensch- lichen Frucht aus der 4. Woche. Man sieht ventral die motorische Wurzel sich aus Zellen des Markes entwickeln. Dorsal wachst — nach einer Frucht von 4*|2 Wochen — die sensible Wurzel aus Zellen des Spinalganglions ein. Kom- biniert aus Abbildungen von His.