Vom Riickenmarke II. Der Eigenapparat. 131 Noch ganz unsicher ist die Lage der Bauchmuskelkerne. Es kann eine Gruppe nahe den Ruckenmuskelkernen in Betracht kommen (van Gehuchten), es kann aber auch, das ist mir und Sano wahrscheinlicher, eine Zellgruppe im Seitenhorn diesen Kern darstellen. Aus den Ihnen bekannten Griinden erstrecken sich die Ursprungs- zellen fur viele Muskeln, s. Tabelle, iiber mehrere Segmente. Sie konnen sich deshalb dieselben als Saulen verschiedener Lange vor- stellen und mogen — eine lehrreiche Ubung — an der Hand der Tabelle einmal ein Ruckenmark mit richtig langen Kernsaulen sich zeichnen. Urn nun diese fur die klinische Diagnostik wichtigen Darlegungen nochmals klar zu rekapitulieren, habe ich in Figur 78 auf je einem Querschnitte der Hals- und der Lendenanschwellung das Vorgetragene nochmals bildlich dargestellt. Doch sei ausdrucklich erwahnt, dafi nicht Halsanschwellung Lendenanschwellung Fig. 78. Schema der Kernlokalisation im Riickenmarke, z. T. nach Sano. alle hier eingeschriebenen Ursptungskerne im gleichen Querschnitt- niveau vorhanden sind. Es liegen ja z. B. die Zellen fur die Ober- armnerven im 5.-7. Segmente, wahrend die fur die Handmuskulatur erst zwischen dem 6. und 8. Segment angetroffen werden. Der Eigenapparat des Rtickenmarkes konnte natiirlich nicht ge- ordnet fungieren, wenn er nur aus den zu den Wurzeln gehorigen Elementen bestande. Er besitzt deshalb noch eine grofie Anzahl von Associationszellen Fig. 79, die ihre Fortsatze aufteilen, um sie inner- halb und aufierhalb der grauen Substanz hinauf und hinab in verschie- dene Ruckenmarkabschnitte zu senden, wo sie sich dann zuriick in die graue Substanz wenden. Die Axenzylinder, welche hinaus aus der grauen Substanz in die weifie laufen, umgeben mit langeren und kiir- zeren Bahnen den ganzen grauen Apparat. Sie liegen ihm mit den letzteren ganz nahe, mit den ersteren entfernter, uberall in den Strangen bis ganz hinaus zu deren Peripherie. Geraten die Ruckenmarkstrange 9*