Zwanzigste Vorlesung. 330 (A. Kohn) Gliaelementen und Endfaden der Epithelzellen auf. Aber an guten Versilberungen sehe ich doch so viele nervenahnliche Fasern, dafi ich dazu neige, hier auch nervose Elemente mit Cajal u. a. an- zunehmen. Es lafit sich also nachweisen, dafi die Zellen der Hypophyse sich verhalten wie Zellen in anderen Drusen und dafi die Ausfiihrwege des Vorderlappens in den perilymphatischen Raurn der Hirngefafie fuhren. Die physiologischen Untersuchungen iiber dieses Sekret haben noch nicht zu abschliefienden Ergebnissen gefuhrt. Es liefi sich im Extrakt des Hinter- lappens eine die glatte Muskulatur erregende und den Blutdruck erhohende Fig. 243. Sagittalschnitt durch eine mit Tusche injizierte Hypophyse. Aus den Gangen des Driisenlappens links Ziehen Sekretstrome in die perivaskularen Spalten des Hirnteiles rechts. Substanz nachweisen, die vielleicht von den hellen in diesen Lappen einge- grenzten Zellen des Drusenteiles abgeschieden wird (Herring). Der Vorderlappen hat nach den Untersuchungen von Erdheim und Tan dier wichtige Beziehungen zu den Keimdriisen. In der Schwangerschaft nimmt, wie Comte und andere nachgewiesen haben, die Druse um das doppelte zu, vielleicht weil ihr Sekret fur das Wachstum des Embryos not- wendig ist. Aber am Korper der Mutter entstehen gleichzeitig leichte Ver- anderungen im Sinne der Akromegalie. Wahrscheinlich treten diese Ver- anderungen dadurch auf, dafi wahrend der Schwangerschaft die Tatigkeit des Ovariums ansgeschaltet ist, denn auch nach Kastration (Fichera, an Kapaunen und Ochsen) nimmt die Hypophysis zu. Ja, man hat sogar mit der Rontgen- untersuchung bei menschlichen Kastraten Vergrofierung der Sella turcica nach-