Achtzehnte Vorlesung. 288 In der Fasermasse des Hirnschenkelfufies treten Bahnen sehr ver- schiedener Herkunft aus dem Grofihirne hinab zur Briicke und zum Riickenmarke. Entwicklungsgeschichtliche Studien, namentlich aber die genaue Verfolgung sekundarer Degenerationen, welche von Grofihirn- herden veranlafit werden, ermoglichen allein, den Ort zu bestimmen, wo die einzelnen Bahnen liegen. Es liegt bereits eine nicht geringe Anzahl gut beobachteter Falle von partieller FuBdegeneration vor, so dafi sich heute mit einiger Fig. 211. Schnitt durch die Briicke. Blick auf das Mittelhirn. Die aus der Briicke austretenden FuGbahnen des Hirnschenkels. Sicherheit eine Einteilung der Fufifaserung geben lafit. Nach Deje- rines Untersuchungen, welche wohl das grofite bisher untersuchte Material umfassen, liegen im lateralsten Ftinftel des Fufies Fasern, welche aus dem mittleren Teile des Schlafenlappens stammen, und im medialsten solche, die aus der Gegend des Operculum hierher herab- ziehen. In den mittleren 3 Fiinfteln liegen dann die Fasern aus dem kaudalen Abschnitte des Stirnlappens und aus der eigentlichen moto- rischen Zone. Alle diese Ziige stammen ganz direkt aus Rindenzellen