Dritte Vorlesung. 44 wissen, ein ganz besonderes anatomisches Interesse. Die Markscheiden der verschiedenen Faserziige entwickeln sich zu verschiedenen Zeiten. Darauf ist ja das Fiechsigsche Verfahren zur Ermittlung der ein- zelnen Faserstrange gegrtindet. Aber die Markscheidenentwicklung hat noch ein, wie mir scheint, grofieres Interesse nach einer anderen Seite. Es scheint namlich, als erfolge sie in irgendeinem Zusammenhang mit der Ingebrauchnahme einer Bahn. Zuerst von alien Bahnen ent- wickeln sich im Rtickenmarke diejenigen, welche Eindriicke von der Haut und den Muskeln zuleiten, die Dorsalwurzelkomplexe und nach ihnen die Antwortapparate fur den Reiz, der zentrale Reflexapparat und die Vorderwurzeln. Viele Wurzelanteile sind iibrigens noch in den ersten Lebensmonaten marklos. Erst sehr allmahlich treten dann die Mark- umhiillungen in denjenigen Bahnen ein, welche den Eigenapparat des Rtickenmarkes mit hoheren Zentren verbinden. Die Ziige, welche in den machtigen, phylogenetisch erst sehr spat erworbenen Asso- ziationsapparat des Grofihirns treten, sind zumeist bei der Geburt noch marklos. Wird ein Kind zu friih geboren, so kann es kommen, dafi Bundel, welche in der entsprechenden Fotalperiode noch ohne Mark sind, sich schnell mit solchen umhlillen. Von ganz besonderer Wichtigkeit sind die Versuche, welche Held angestellt hat. Wurden neugeborene Tiere mit einseitig geoffneter Lidspalte dem Tageslicht ausgesetzt, so reifte das Mark in dem belichteten Optikus schneller als in dem dunkel ge- haltenen. Die Reifung ging vom Zentrum nach der Peripherie. Die markhaltigen Fasern in der Kaninchenretina, welche beim Neugeborenen noch nicht weifi sind, konnen nach v. Hip pel durch vorzeitiges Offnen der verklebten Lider zu einer Fruhreife gebracht werden. Die Funktion ist aber nicht das einzige Element, welches die Markreifung herbei- fuhrt, denn auch, wenn man die Lider ganz vernaht, Berger, ent- wickeln sich doch allmahlich Markscheiden in den Sehnerven und in den ersten Endstatten dieser Nerven im Gehirn. Auch sonst konnen wir beobachten, dafi Nerven, welche nie recht in Funktion getreten sind, sich doch allmahlich mit Markscheiden umgeben. Es hat sich durch Vererbung wohl langst in den Nerven die Tendenz zur Reifung ausgebildet. Daneben erkennen wir aus dem zweifellosen Einflufi der Funktion, welche Rolle diese bei der phylogenetischen Entwicklung gespielt haben mufi und welche sie in der Ontogenese noch spielt. Wir besitzen auch im nachembryonalen Leben noch sehr viele unausgebildete Nervenbahnen, besonders in unserem Grofihirne. In dessen Rinde legen sich bis in das spate mittlere Lebensalter immer noch neue markhaltige Bahnen an. Das Verhalten der Markscheiden- entwicklung lafit es nun sehr wahrscheinlich erscheinen, dafi wir uns diese neue Bahnen durch Ubung selbst schaffen. Viel- leicht beruht unser ganzes Erzieh en darauf, dafi wir durch Ubung neue Bahnen gebrau chsfahig machen. Auch in der