Zweite Vorlesung. 20 im gleichen Sinne. Seine sorgfaltige Methodik hat nie etwas von praformierten Bahnen aufgedeckt; die Bilder, die er zeigt, demon- strieren immer ein ganz freies Auswachsen. 1828 hat K. E. v. Baer die Hypothese aufgestellt, daB das Zentralorgan von allem Anfang an mit dem spater inner- vierten Endorgan zusammenhange und V. Hensen, der von 1864—1903 sich mit dieser Frage beschaftigt hat, ist ebenfalls zur Uberzeugung gekommen, daB Zellbriicken vom Nervensystem aus durch den Korper hindurch existieren. In der Tat scheinen bei alien frischen Embryonen die Zellen des ganzen Korpers und auch alle Zellen des Nervenrohres untereinander zusammenzuhangen. Diese vielleicht aus unvollstandigen Zelltei- lungen hervorgehenden Verbindungswege wiirden zur Nervenbil- dung benutzt. Die ersten Nervenfasern der weiBen Substanz winden sich nicht etwa nackt zwischen den Balken des Stutzgewebes hin- durch wie His meinte, sondern sie sind bereits in ein protoplasma- tisches Gewebe eingeschlossen. Diese Theorie ist von Gegenbaur, Furbringer, Kerr aufgenommen und von dem letzteren, und auch von Brauss durch Experimente fur den motorischen Nerven minde- stens sehr wahrscheinlich geworden. Auch Held tritt dafiir ein, daB von allem Anfang an protoplasmatische Verbindungen existieren. Schon nach wenig Entwicklungstagen bilden sich auBerdem — Besta — in den Neuroblasten feine Fasern aus, die Neurofibrillen. Anfangs sind sie gewunden, einem Knauel gleich, bald aber sammeln sie sich an einem oder an beiden Polen der Zelle mehr an und es tritt ein feines Bundelchen solcher Fibrillen iiber den Zellkorper hinaus in die Peripherie um allmahlich immer weiter wachsend die Korpergewebe zu erreichen oder, wenn es sich um gewisse zentrale Zellen handelt, mit dem Fibrillenapparat der Nachbarzellen in Verbindung zu treten. S. Ramon y Cajal, Herxheimer und Gierlich, Held haben das am genauesten studiert und Held meint, daB erst durch diesen Apparat das eigentliche Nervengewebe entstehe. Fur ihn, der ja einen Zu- sammenhang des nervosen Zentralapparates mit den Korperzellen durch ein frtihes plasmatisches Netz, die Plasmodesmen, annimmt, werden durch das Einwachsen der Fibrillen aus Plasmodesmen, Neuro- desmen, die nun zwischen den Neuroblasten und den verschiedenen Zellen des Korpers verlaufen. Die embryonale Muskelzelle hangt also schon friih mit ihren motorischen Kernen zusammen, aber durch das Einwachsen der Neurofibrillen werden Neuroblasten und Myoblasten zu einer neuen Einheit. Die histologischen Unterlagen, dieser, die His'sche mit den friiher erwahnten Theorien vereinenden Auffassung, sind aber kaum sicher zu erbringen. Wenn man die Abbildungen ansieht, auf welche sich die Ansicht von dem primar vorhandenen, den ganzen Korper durchsetzenden protoplasmatischen Netzwerk begriindet, auch die trefflichen, welche erst vor kurzem Held veroffentlicht hat, so kann man sich des Eindrucks nicht erwehren, daB, wie immer auch