Achtundzwanzigste Vorlesung. 446 genug nach kurzem Verlaufe durch Querbrucken unterbrochen werden. Sie finden leicht an jedem Gehirne diese drei ubereinander liegendenTeile des Stirnlappens und bemerken wohl auch, dafi sie mit der vorderen Zentralwindung durch mehrere Ubergangswindungen zusammenhangen. Geschieden werden sie von dieser Windung durch eine in ihrer Lange und Tiefe sehr veranderliche Furche, den Sulcus praecentralis, von dem neben einem konstanteren unteren zuweilen ein kiirzerer oberer Abschnitt nachweisbar ist. Das Verhaltnis, welches hier die Abbildung der Fig. 352 bietet, soil nach Untersuchungen von Schnopfhagen das haufigste sein. An der sehr breiten mittleren Stirnwindung wird zweckmaBig ein medialer von einem lateralen Abschnitte unterschieden. Die untere Stirnwindung wird von den beiden kurzen vorderen Astchen der Fissura Sylvii eingeschnitten. Fig. 352. Seitenansicht des Gehirnes. Sie vereinen sich in Form eines V am Hauptaste. Die Gegend dieses V ge- hort zum Operculum frontale. Hier kommen je nach der Hone der intellek- tuellen Entwickelung nicht unbetrachtliche Variationen vor. Speziell der Ab- schnitt, welcher zwischen dem kaudalen Schenkel des V und der vorderen Zentralwindung liegt, der Fufi der unteren Stirnwindung, ein einfacher Windungszug, zeigt oft Einkerbungen, Verbreitungen u. dergl. Der S c h 1 a f e n 1 a p p e n ist an der Lateralseite von mehreren Furchen durchzogen, welche parallel mit der Fissura Sylvii laufen und eine obere, mittlere und untere Temporalwindung mehr oder weniger scharf voneinander trennen. Meist sind nur die beiden ersten in ihrer ganzen Lange deutlich abscheidbar. Die Dorsalseite des Schlafenlappens bildet den Boden der Sylvi- schen Spalte. Diese friiher wenig studierte sehr grofie Rindenflache