426 Sechsundzwanzigste Vorlesung. beide Hemispharen ganz gleich. Aber bei relativ einfachen Furchen- linien, wie etwa bei den Katzenarten, besteht doch eine grofiere Konstanz als bei den reicher gefurchten Gehirnen, wie sie etwa die Affen und der Mensch bieten. An Katzen und Hunden konnte Karplus auch das Ver- erben von Windungsvarietaten konstatieren, an Macacusaffen nicht. Im ganzen nimmt der Hirnmantel in der Tat so zu, dafi man wohl bei den intelligen- teren Tieren einen grofieren Mantel findet als bei den geistig besonders einseitigen und tief stehenden, und es wird Sache fortge- setzter Untersuchungen sein, nachzuweisen, wie die Einzelbestandteile wachsen. In dieser Fragestellung liegt auch das Interesse be- grundet, das die Untersuchungen liber die vergleichende Anatomie der Hirnwindungen wirklich haben, vielmehr als im reinen Morphologischen. Da nun die mikroskopische Untersuchung der Hirnrinde zeigt, dafi ganz unabhangig von der Furchung die allergrofiten Variatio- nen in dem feineren Aufbau vorkommen, so werden die Fragen, die hier interessieren, nicht durch Vergleichung etwa der Furchen Echidna hystrix Ornithorhynchus paradoxus Fig. 326. Zwei Monotremengehirne, Lateral- ansicht, nach Ziehen. Fig. 327. Delphinus delphis Dorsalansicht.