Dreiundzwanzigste Vorlesung. 384 welche den erwahnten Lappen zu irgendeiner Art Zentral- organ fur den Trigeminus macht. Zusammenfassend konnen wir also sagen, dafi der Lobus parol- factorius hochst wahrscheinlich mit der Innervation am Oralpol in Verbindung steht, weil er sich im wesentlichen mit seiner Grofie nach der Entwicklung der dort liegenden Teile richtet, auch bei Cha- maeleon (Zunge!) und alien Vogeln (Schnabel!) ganz enorm entwickelt ist. Bei den Saugern haben Igel, Maulwurf und Dasypus den grofiten, der Mensch den kleinsten Lobus parolfactorius. Afferente Bahnen kommen aus dem frontalen Ponsende, der Gegend, wo der Trigeminus mtindet. Efferente Bahnen sind die Zu- Fig. 288. Transversalschnitt durch den Lobus parolfactorius von Mus. Cajalversilberung nach Beccari. In die Inseln von Ganglienzellen treten von hinten oben her Faserziige, zumeist aus dem Fig. 289 abge- bildeten Biindel. ziige zum Ammonshorn, dann die Taenia zum Ganglion habenulae und die Taenia semicircularis zum Nucleus amygdalae, die in der nachsten Vorlesung zu besprechen sind. Diese Verbindungen sind bei Tieren mit starker Schnauzeninnervation immer starker entwickelt als bei anderen, und stellen vielleicht mit dem Meynertschen Biindel und dem Ganglion interpedunculare den Apparat fur einen Sinn dar, den ich unprajudizierlich als Oralsinn bezeichnet habe. Diese samtlichen Bahnen werden dann im menschlichen Grofihirn vor alien andern mark- haltig. Grenzt man sie alle, also den ganzen, dem Oralsinn gewidmeten Faserzug und Ganglienapparat von der iibrigen Hirmasse ab, so ge- winnen wir einen Einblick in die wahrscheinliche Funktion einer grofien