Die Windungen und Furchen der Hirnoberflache. 453 gerechnete Gebiet. Die mittlere Temporalwindung reicht nur zu geringem Teil nach der Basis; was sichtbar ist, gehort fast ganz der unteren — dritten - - Schlafenwindung an. Diese wird durch eine fast immer mehr- geteilte und ziemlich flache Furche, den Sulcus temporalis inferior, abgeschieden von einem langen, spindelformigen Windungszuge, der, immer gut nachweisbar, als Gyrus fusiformis bezeichnet wird und bereits erwahnt wurde. Die beiden Hemispharen sind nie ganz gleich gefurcht, aber es sind doch, wie namentlich die Untersuchungen von Retzius zeigen, die Unterschiede immer nur relativ geringe im Verlaufe einzelner Furchen. Am variabelsten sind immer die Windungen des Stirnlappens und die lateralen des Occipitalpoles. Es ist wiederholt behauptet worden, dafi der Stirnlappen bei Frauen weniger entwickelt sei als bei Mannern, aber einige Kontrolluntersuchungen haben auch das Gegen- teil schon ergeben. Immerhin scheint die Furchung bei Frauen und gerade im Stirnlappen im ganzen etwas einfacher, typischer, weniger variiert. Retzius. Man kann die Hirnfurchen besonders leicht dem Gedachtnisse ein- pragen, wenn man sie, statt am reifen Gehirne, einmal am werdenden Organe studiert. Dabei ergeben sich noch als Nebengewinn einige morphologisch sehr interessante Dinge. Die von His als erste beschriebene Furche des menschlichen Ge- hirnes ist die Fig. 34 abgebildete Fissura arcuata, in welche schon sehr frtih eine Calcarinafurche miindet. Das entspricht ganz den Verhaltnissen bei niederen Mamaliern, z. B. s. Fig. 325. Aber diese Bogenfurche scheint inkonstant. Ihr Vorkommen wird sogar fur frische Gehirne iiberhaupt bestritten. (Hochstetter, Goldstein.) Auch andere, meist radiar gestellte Furchen an der Innen- und Aufienseite embryo- naler Gehirne, die man friiher als „ tra nsitorische Furchen" be- zeichnete, weil sie nicht in die dauernde Furchung iibergehen, sind nach diesen Autoren bei ganz frischen Embryonen nicht zu finden. Gegen Ende des fiinften Monates beginnt die Entwicklung der Furchen, welche wir vom reifen Gehirne kennen gelernt haben. Die Sylvische Grube, deren Entstehen friiher dargelegt wurde, wird enger, die Hirnwand um sie herum wachst uud hangt bald von alien Seiten iiber sie hinab. Die Insel fangt an in der Tiefe zu verschwinden, die Rander der Grube nahern sich mehr und mehr, und gegen Ende des Fotallebens beriihren sie sich; die Fissura Sylvii mit ihren Asten ver- mittelt allein noch den Zugang in die einstmals breit offene Grube iiber der Insula Reilii. Es ist schon friiher erwahnt worden, wie die Sylvische Grube wesentlich dadurch entsteht, dafi der Stammteil des Gehirnes festliegt, wahrend sich um ihn herum der Mantel ausdehnen kann. Dieser Umstand ist naturlich auch fur die Anlage vieler Furchen wichtig. Entsteht etwa statt der Sylvischen