Die Hirnrinde. 471 fehlen fast. Die Formation ist iibrigens am unteren Teil der vorderen Zentralwindung auf die Kaudalwand derselben beschrankt, erreicht hier nicht die Oberflache. Die Rinde im Schlafenlappen — die Horrinde — zeigt im allge- meinen den Haupttypus, aber sie enthalt doch einige Besonderheiten. So kommen z. B. in alien Schichten grofie eigentumliche Zellen vor? deren dicker horizontaler Fortsatz in groBer Menge gleich einem Kande- laber Aste peripherwarts sendet, wahrend der Axenzylinder gleich dem der anderen Pyramidenzellen in den Markstrahl eintritt. Wenn man alle diese Unterschiede im Rindenbau berucksichtigt, kann man naturlich auf der Oberflache des Menschen- und Tiergehirnes Occi Fig. 372. Sagittalschnitt durch das Gehirn von Hyrax cap. An dem kaudalen Ende des Lobus pyriformis tritt ein kleines Stiickchen Sehrinde auf. eine grofiere oder geringere Zahl von Feldern abscheiden. Da es noch nicht moglich war, diese bei verschiedenen Tieren untereinander durch- weg zu vergleichen, so sei hier aus rein praktischen Grunden nur das Ergebnis der Oberflachenfelderung beim Menschen, zu dem Brod- mann gekommen ist, mitgeteilt. Die beistehenden Abbildungen Fig. 373 erlauben das Wesentliche zu iibersehen. Bei Zell- und Faseruntersuchungen der Rinde zeigt sich, dafi unter einer gewissen Anzahl benachbarter Felder eine Ahnlichkeit des Baues besteht, so daB man auBer der Feldereinteilung auch noch eine solche nach Regionen vornehmen konnte, wie ich sie auf den beiden Brod- mannschen Figuren durch Schattierung angedeutet habe. Alle diese sorgsamen Untersuchungen uber die Verschiedenheit der