Vom Riickenmark III. Leitungsapparat und Gesamtaufbau. 159 ziehen eine langere Strecke hinab die absteigenden Biindel derjenigen Wurzelfasern dahin, welche gerade von der Kompression getroffen worden sind. Ihre auf dem Schnitte kommaformige Figur — Schultze- sches Komma — liegt naturlich etwas verschieden, je nach der Wurzel, die gerade unterbrochen ist. Die Bahn, innerhalb welcher auch endo- gene Fasern verlaufen, konnte, ehe sie in das Grau eintauchend ver- schwindet, von Hoche bis iiber 8 Wurzellangen verfolgt werden. Fig. 97. Kompression des Riickenmarkes in der Hone des 7. Dorsalnerven. Aufsteigende Degeneration links, absteigende an den Schnitten rechts. Die Zerfallprodukte durch Uberosmiumsaure (Marchimethode) geschwiirzt. Nach Hoche. Eine ahnliche Scheidung, wie sie hier durch die Entartung bedingt wird, wlirden wir kennen lernen, wenn wir, Flechsigs Arbeiten folgend, verschieden alte Foten auf ihr Riickenmarkweifi untersuchten. An dem Schnitte, den ich in Fig. 88 vorlegte, sehen Sie, wie dadurch, dafi die einzelnen Faserqualitaten zu verschiedenen Zeiten markweiB werden, der Tractus cortico-spinalis, der Tractus cerebello-spinalis, die Wurzel- eintrittszonen und manches andere deutlich hervortritt. Das Bild von den wichtigsten Faserbahnen im Riickenmark, das ich Ihnen heute vorlege, konnte noch um vieles feiner ausgeftihrt, noch