Funfte Vorlesung. 70 Der Boden des Zwischenhirnes bietet noch ein besonderes Interesse. Da, wo er dicht hinter dem Chiasmawulst beginnt, liegt er in sehr fruh embryonaler Zeit dem Epithel der Mundbucht an und aus diesem stiilpt sich, wie Fig. 37 zeigt, ihm eine Aussackung spater entgegen. Diese Aussackung wird, indem sie drusig auswachst, zum Vorderlappen der H y p o p h y s e. Ihr wolbt sich aber eine cerebrale Aussackung das Tuber cinereum entgegen, dessen spitz werdender Blindsack fest mit der Hypophyse aus dem Mundepithel verwachst. Eine weitere Aus- buchtung des Zwischenhirnbodens hinter dem Tuber heifit Recessus m amm illaris. Das Gehirn des Menschen und seine Kenntnis liegt Ihren bisherigen Studien so nahe, dafi es sich schon verlohnte, seine Entwicklung etwas naher zu beschreiben. Da uns in diesen Vorlesungen aber nicht der Mensch allein interessiert, so lassen Sie uns nun untersuchen, wie sich, nachdem die ersten Entwicklungsvorgange, welche alien Tieren Fig. 39. Reptiliengehirn. Schema eines Sagittalschnittes. gemeinsam sind, einmal abgelaufen sind, das Gehirn eines anderen Wirbeltieres gestaltet. Ich demonstriere deshalb das Gehirn eines Reptiles, unserer Eidechse, das wenig seitlich von seiner Mittellinie durchschnitten ist. Man kann an ihm sehr gut die einzelnen Teile eines Wirbeltiergehirnes erkennen, weil auch bei den ausge- wachsenen Reptilien die Verhaltnisse sehr viel einfacher liegen als bei den Saugern. Die Mitte der Abbildung nimmt den Hohlraum des Zwischen- hirnes ein. Seine Abgrenzung dorsal ist fast ausschliefilich aus Epithel- platten gebildet, die in mannigfachen Ausbuchtungen verlaufend, uns spater naher beschaftigen werden. Auch ventral ist die nach hinten zu einem Sacke, dem Recessus infundibularis, ausgestiilpte Wand nur diinn. Die Hypophsysis liegt ihr dicht an. Die Seitenwande sind nicht abgebildet, sie enthalten die Thalamusganglien. Die dorsale Zwischen- hirnwand setzt sich direkt in das Dach des Telencephalon fort, das in dieser alteren Abbildung mit dem Namen Pallium bezeichnet ist. Die