Siebenundzwanzigste Vorlesung. 440 einzelnen Bahnen. Andert sich diese, wie es etwa bei Ausfall der Balkenfaserung geschieht, so andert sich der ganze Furchentypus total. Ebenso andert er sich total, wenn etwa aufien am Gehirne eine grofie Narbe sitzt, wie es in Fig. 357 gezeigt ist. Die Fasermasse, welche das Pallium mit den tieferen Grund- apparaten verbindet, ist nur ganz gering im Verhaltnis zur Gesamt- masse der Fasern im Grofihirne. Diese besteht vielmehr aus Eigen- fasern, Apparaten, welche, in allergrofiter Menge innerhalb des Grofi- hirnes vorhanden, geeignet sind, jeden seiner Teile mit alien anderen zu verkniipfen. Was also am Grofihirne so besonders ent- wickelt ist, das ist sein Eigenap parat. Dieser enorme Eigen- apparat ist offenbar in sich zu vielen Leistungen befahigt, er vermag die auf relativ wenigen Bahnen ihm zukommenden Rezeptionen zu verarbeiten und auf weiteren, ebenfalls geringen Bahnen vermag er das durch die Verarbeitung Erreichte irgendwie auf den motorischen Fig. 348. Die Rindenfelder, soweit sie durch Reizung nachweisbar sind. A von der Katze. B vom Kaninchen. Nach Mann. Apparat wieder zu ubertragen. Wir lernen gehen und stehen mit dem Riickenmarke, wir erhalten unsere Statik aufrecht durch andere Apparate, aber es konnen lange Gedankenreihen, Erwagungen, Hemmungen und Schlusse gelegentlich notig werden, um uns etwa zu einem freiwilligen Spaziergang zu veranlassen. Diesem letzteren Teil der Verrichtungen liegt die Arbeit des Grofihirnes zugrunde. Alle Untersuchungen uber den Hirnmantel drangen zu der Annahme, dafi er aus Einzelfeldern zusammengesetzt ist, welche an relativer Grofie wechseln konnen. Ein Teil dieser Zentren steht in Beziehung zu moto- rischen und sensorischen Prozessen, ein anderer, bisher nur beim Menschen studierter, enthalt nach Flechsig Assoziationsgebiete, die durch ihren Bau wohl geeignet sind, zahllose Verbindungen in sich und mit anderen Zentren einzugehen. Es ist nach Flechsig wahr- scheinlich, dafi auf der hohen Ausbildung der „Assoziationszentren" das geistige Ubergewicht der Primaten beruhe. Die Assoziationszentren sollen spater ihr Mark erhalten als die Rindenfelder, welche wesentlich