Das Mittelhirn. 297 den neuen Teilast lateral, weiter frontalwarts, wo er dann in dem kleinen Ganglion des Corpus geniculatum mediale endet. Fig. 219. Bei Tieren mit besonders ausgebildetem akustischem Apparate, den Walen, den Mausen z. B., ist diese ganze Faserung und sind diese Endkerne viel machtiger als beim Menschen. Die laterale Schleife endet also im Ganglion des hinteren Hiigels und mit Teil- asten, aber auch mit direkten Ztigen im Corpus genicula- tum mediale. Vgl. auch Fig. 219. Die Fasern zum Corpus geniculatum mediale treten seitlich an den Vierhiigeln frontalwarts und heifien Arm des hinteren Hiigels. Doch machen sie nicht die ganze Dicke dieses Armes aus. Vielmehr findet diese Endstatte des Acusticus nun An- schlufi an das Grofihirn. Es treten aus der Rinde des Vorderhirnes, vor- nehmlich aus dem Schla- fenlappen, aber auch aus fast alien anderen Rin- dengebieten, Horsley und Beevor, Fasern durch den hinteren Arm in den Hiigel ein. Sie splittern in seinem Kerne und in der diesen urn- gebenden grauen Sub- stanz auf. Fassen wir zusam- men: Der kaudale DachabSChnittdeS Schrag von vorn oben nach hinten unten abfallender Frontalschnitt . , . 1 u • a' (Schnittrichtung in der Nebenfigur angegeben), enthalt den grofiten iVA ltieinirneS, Qie Teil des Ursprunges der Mittelhirnschleife. Farbung mit Hama- CorpOra CjUadri- toxylinlack. Rechts oben lies statt „Br. anticum" Br. p o s t i c um. gemina posterio- ra, nimmt aus dem Akutikusendgebiete die Tractus akustico-tectales, einenTeil der lateralen Schleife, in einem eigenen Kerne auf. Aufierdem nimmt er Bahnen aus der G r o fi h i r n r i n d e auf. Die letzeren treten zu ihm durch den Arm d e s h i nt e r e n H ii g e 1 s. Dieser Arm enthalt auch die aus dem Akustikusend- gebiete zu dem Geniculatum mediale ziehenden Fasern. Der Kern des kaudalen Hiigels ist fast iiberall umgeben von der eigentlichen Formation des Mittelhirndaches, einem mehrgeschichteten Grau, das wir bei Beschreibung der vorderen Hiigel naher kennen