Fiinfundzwanzigste Vorlesung. 408 gemischt mit denen aus dem Putamen dem medialen basalen Ende des Nucleus lentiformis zustreben, aber auch um zahlreiche innerhalb dieser Ziige rticklaufig gebogene Fasern. Durch Flechsig wissen wir, dafi diese Fasern vor alien anderen des Vorderhirnes markhaltig werden und dafi man diese markhaltigen Ziige in den noch sonst von keinerlei markhaltigen Bahnen erreichten ventralen Thalamus verfolgen kann, dafi also jedenfalls auch aus dem Globus pallidus ein Anteil strio- thalamischer Faserung entspringt. Eine Verbindung mit dem Riech- lappen, wie sie die Kapperssche Annahme erfordern wiirde ist nicht sichtbar. Ganz diinne in ihm um diese Zeit bereits markhaltige spar- liche Fasern scheinen der Taenia semicircularis zuzuziehen. Fs gibt kaum einen Punkt, der so sehr beweist wie welt bisher noch unsere Beobachtungsfahigkeit zuriick ist, als der Umstand, dafi wir bis heute weder von den Funktionen des Corpus striatum noch von den Symptomen etwas wissen, die eintreten, wenn es zerstort oder wenn es gereizt wird. Da ist ein mdchtiger Hirnteil, der von enormer Bedeutung sein mufi, sonst ware er nicht von den Fischen an aufwdrts vorhanden, ein Hirnteil, der bei den Vogeln die Hauptmasse des ganzen Grofihirnes ausmacht, zadem ein Gebilde, in dem aufierordentlich oft beim Menschen Krankheitsherde ge- funden werden und doch hat niemals jemand ein Symptom entdeckt, das von ihm ausgeht. Was bisher als Striatumsymptome beschrieben wurde — Hemiplegie, Tremor, vasomotorische Storungen — das alles konnte auch durch Mitbeteiligung der immer nahen Capsula interna entstehen. Am wahrscheinlichsten ist es noch, dafi ein vertieftes Studium der Hirn- physiologie der Vogel weiter hilft, well diese nur eine minimale Rinde be- sitzen. Bei ihnen lassen sich auch die einzelnen Ganglien des grofien Kom- plexes isoliert reizen oder zerstoren. Ist es erlaubt, aus vergleichend psycho- logischen Beobachtungen weitergehende Schliisse zu Ziehen, so erscheint mir noch am wahrscheinlichsten, dafi dem Striatum fiir Motilitat und Sensibilitat eine Rolle zukommt, die wir nur deshalb noch nicht erkannt haben, well unsere Untersuchungen an Tieren angestellt werden, welche neben dem Striatum noch einen machtigen Rindenapparat besitzen. Das Septum pellucidum — Massa praecommissuralis. Das Septum pellucidum, der Ventralabschnitt der Medianwand des Vorderhirnes, ist bei alien makrosmatischen Saugern eine dicke graue Masse, die sich direkt vor der Lamina terminalis entwickelt und ventral in den Lobus parolfactorius iibergeht. Fig. 316. An seiner Lateral- seite ragt verschieden hoch hinauf die oben erwahnte mediale Fort- setzung des Striatum, dessen Pars accumbens. Wenn der Lobus par- olfactorius stark entwickelt ist gesellen sich, s. Fig. 316 einzelne seiner grauen Inseln als dritter Bestandteil zu dem Septumgrau. Kaudal wird es von den aus dem Ammonshorne herabziehenden Saulen des Fornix begrenzt. Der dorsale Abschlufi gestaltet sich ver- schieden, je nach der Entwicklung des Balkens. Wo ein solcher kraftig ausgebildet ist, wie etwa bei den Raubtieren, den Wiederkauern und vor allem den Primaten, da schliefit seine Faserung das Septum dorsal von der Rinde des Neencephalon scharf ab. Fig. 310 ist das zu sehen.