409 Das Corpus striatum. Die Massa praecommissuralis. In diesen Fallen liegt ein kaudaler Auslaufer auch weithin dem Fornix an. Bei diesen Tieren mit relativ grofiem Balken atrophieren auch die Septumwande mehr und mehr, so dafi der Name „pellucidum" wohl gerechtfertigt erscheint. Anders aber ist es, wie die Untersuchungen von Elliot Smith zuerst genau dargelegt haben, bei den Tieren mit minimalem oder fehlendem Balken, den Fledermausen, Beuteltieren oder gar den Monotremen und Edentaten. Hier, wo die Ammons- windung nicht von der Balkenentwicklung kaudal-ventral gedrangt ist, ragt sie bis zum Oralteil des Gehirns frontalwarts und verschmilzt mit der hier immer auch sehr machtigen grauen Masse der Septalganglien, so dafl der entstehende grofiere Korper wohl eher den Namen Massa praecommissuralis als Septum pellucidum verdient. Fig. 311. Fig. 310. Medialseite der menschlichen Hemisphere. Lage von Septum pellucidum und Fornix. Und da eine Fornixsaule wegen der Nahe der Ammonsformation nicht existiert, ist auch die machtige Kreuzung aus den Ammonshornern, die sonst weit hinten im Gehirne liegt, das Psalterium, nun ganz frontal in den Kaudal- abschnitt der Massa praecommissuralis gelagert. Deshalb bestehen, wie ein Vergleich zwischen beiden Abbildungen Fig. 310 und 311 lehrt, hier sehr erhebliche wesentlich durch die Balkenentwicklung bedingte Unterschiede. Die graue Masse des Septum enthalt Ganglienzellen, von denen die innerhalb der reichen das Septum iiberziehenden Fasern liegenden, wie alle, welche zwischen Fasern liegen, spindelformig sind — Cajals Nucleus medianus, wahrend die ventrikelwarts gelegenen sich zu reich verastelten Korpern entfalten — Nucleus lateralis Cajal. Dazu kommt noch eine kleine dem Psalterium dicht anliegende Gruppe, die als Nucleus triangularis von dem gleichen Autor, dem ein-