Die Verbindungen des Vorderhirnes mit anderen Gebieten. 501 dafi zu den einzelnen Rindenarealen ganz bestimmte Faser- ziige aus ganz bestimmten Punkten des Palaeencephalon geraten und dafi andere oder die gleichen Fasern in dieses senden. Auf ihrem Wege nach abwarts treten die Stabkranzfasern in wichtige topographische Beziehungen zu dem Corpus striatum und dem Thalamus. Sie konvergieren naturgemafi und gelangen so in den Raum lateral vom Thalamus. Die Fasern aus den Frontallappen mussen, um dahin zu kommen, das Corpus striatum durchbrechen. An dem nach- stehenden, horizontal durch das Grofihirn gelegten Schnitte der Fig. 395 wird Ihnen das klar werden. Er ist etwa einen Finger breit unter dem in Fig. 42 gezeichneten angelegt. Sie mussen sich vorstellen, dafi die beiden Halbkugeln der Hemispharen zum Teile abgetragen sind, und dafi deren Stabkranz- faserung in den knieformig gebogenen weifien Streif der inner en Kapsel von oben her zog. Die Anteile der Kapsel aus dem Stirn- und Hinterhauptlappen fallen zum Teile in die Schnittebene. Nur wenige Worte zur Erlauterung dieses Schnittbildes. Stirn- lappen, Hinterhaupt- und Schlafenlappen erkennen Sie sofort. Der letztere legt sich vor den Stirnlappen und verbirgt so zum Teile die Insula. Wie in Fig. 42, sehen Sie vorn den quer abgeschnittenen Balken, ihm sich anschliefiend das Septum pellucidum, an dessen hinterem Ende die Fornixsaulen aufsteigen. Vorn, nach aufien vom Septum, liegt der angeschnittene Kopf des Nucleus caudatus. Sein Schwanz, der auf Fig. 42 langs dem Thalamus einherzog, ist nicht zu sehen. Er ist in der weggenommenen Hirnpartie enthalten. Nur ganz hinten aufien, nahe am Ammonshorne, sehen Sie noch ein Stuck von ihm. Die Fasermasse, welche den Schwanzkernkopf von dem Corpus striatum trennt, heifit vorderer Schenkel der inneren Kapsel. Hinter dem Nucleus caudatus geht der Horizontalschnitt durch den Thalamus. Vor diesem ziehen die Fornixsaulen in die Tiefe. Nach aufien vom Thalamus liegt zwischen ihm und dem Striatum der hintere Schenkel der inneren Kapsel. Die Stelle, wo beide Schenkel zusammenstofien, hat man Knie der Kapsel genannt. Die Lage der einzelnen Stab- kranzteile in den beiden Winkelarmen ist wahrscheinlich annahernd konstant und deshalb klinisch uberaus wichtig. Im frontalen Schenkel liegen im wesentlichen aufier Stabkranzfasern zum Thalamus die fronto- pontinen Bahnen. Ihre Unterbrechung hat Storungen in der Cerebellar- funktion zur Folge, weil sie der machtigste Zuflufi sind, den das Neo- cerebellum erhalt. Aufierdem beeinflufit sie in noch nicht vollig ge- klarter Weise unser willkurliches uberlegtes Handeln. Dicht am Knie mufi die zentrale Sprachbahn mit der Hypoglossus- und der zentralen Antlitzbahn liegen, wenn die Schltisse, die wir aus