Elite Vorlesung. 144 Wahrscheinlich gibt es - - mindestens bei einigen Saugern — noch einen wei- teren Anteil dieser Bahn, der namentlich im Halsmarke entspringend, in die gekreuzten Vorderstrange eintritt und hier direkt zur Schleifenschicht der Ob- longata emporzieht. Wenigstens haben Wallenberg fur Kaninchen, Probst fur Katzen und Rothmann fiir den Hund nachgewiesen, dafi bei Durch- schneidung der Vorderstrange eine solche Bahn entartet. Kohnstamm hat neuerdings nach Oblongatadurchschneidung die Mittel- zellen entarten sehen. Damit ist eine von dort aufsteigende Bahn nachge- wiesen. Ob sie mit dem spino-thalamischen System identisch ist, ware noch zu ermitteln. Wir haben also jetzt zweierlei Fortsetzungen der Hinterwurzelfasern kennen gelernt, eine direkte in den Hinterstrangen und eine indirekte, welche erst durch Anschlufi an eine sekundare kreuzende Bahn hirn- warts gelangt. Sie werden spater sehen, da6 auch die direkt auf- steigenden Fasern oben in der Oblongata durch einen Kern hindurch- Fig. 87. Die beiden Tractus spino-cerebellares in ihrem ganzen Verlaufe hirnwarts. gehen und sich dann ebenfalls kreuzen, dafl also die ganze sensible Bahn kreuzt, wie Figur 86 zeigt. Als wichtigstes Ergebnis wollen Sie behalten: Die a us den primaren Endpunkten der Gefiihlsbahn entspringenden Fasern kreuzen zum Teil sofort, zum Teil erst nach Er- reichung der Oblongata und Ziehen aufwarts zum Thalamus. 2. Tractus spino-cerebellares. Kleinhirnseitenstrangbahnen. Wir haben die Verfolgung eines Teils der sensiblen Bahn aus den Dorsalwurzeln da aufgeben miissen, wo ihre Zuge in die graue Substanz eintraten. Dort verzweigen sich die dickeren Fasern um die Zellen der Clarke sehen Saule, die diinneren losen sich in dem Netze auf, welches die kleineren Zellen des Hinterhornes und dessen Nachbar- schaft, wohl besonders die Mittelzellen, umspinnt. Von beiden Ganglien- gruppen gehen neue Bahnen aus, welche die sensiblen Eindriicke dem Kleinhirn und dem Zwischenhirn zuleiten. Wahrscheinlich existiert aufierdem noch eine zum Mittelhirn aufsteigende sekundare Bahn.