Die Briickengegend. 243 allemal enden an diesen Zellen Fasern, die hochst wahrscheinlich aus den Kleinhirnkernen stammen. Figur 123 u. 204 geben Schemata. Bahnen der Brtickenhaube. Die Bruckenhaube ist nur in relativ geringem Mafie End- oder Ausgangsstation von Fasern — es handelt sich irn wesentlichen um die Kleinhirnziige zu dem retikularen Apparate und um Verbindungen, die aus dem Hypothalamus hierher Ziehen — in viel weitgehenderem Mafie ist sie Durchgangsstatte fur aus anderen Teilen des Palaeence- phalon stammende Bahnen. Fur die Darstellung all dieser Bahnen ist es am besten eine Gruppeneinteilung vorzunehmen. 1. Mediale Gruppe: Der Fasciculus longitudinalis dorsalis enthalt mediale Fasern aus dem Hypothalamus, weiter lateral die Fasern aus dem oberen Deiterskerne zu den Augenmuskelkernen im Mittelhirn und am weitesten lateral die Fasern der Commissura posterior, welche im Mittelhirne kreuzend beide Haubenhalften verbinden. Ventral von diesem zusammengesetzten Faserzuge liegen an un- bekannten Statten des Bulbus oblongatae und des Riickenmarkvorder- stranges endende Tractus tecto-bulbares aus dem gekreuzten Mittel- hirndache. 2. Laterale Gruppe: Wahrscheinlich aus dem Locus coeruleus und sicher aus der ihm lateral anliegenden Mittelhirnwurzel des Trige- minus gelangen in diesen Nerven Wurzelfasern. Das machtige Bundel des Brachium conjunctivum begrenzt im wesentlichen den Schnitt nach aufien. Es stammt, wie Sie wissen, aus dem Nucleus dentatus cerebelli. Mit ihm gelangen Fasern heraus, die aus dem gekreuzten Nucleus fastigii stammen und sich dorsal, den Bindearm umschlingend, kaudal- warts wenden. Dieser Tractus fastigio-bulbaris ein Teil des Tractus cerebello-tegmentalis, ist in Fig. 171 u. 179 an der eben an- gegebenen Stelle im Querschnitte zu sehen. Aufierdem aber sieht man auch wie er seine Fasern zwischen Locus coeruleus und Binde- arm ventralwarts sendet, wo sie teils weiterziehen, teils lateral von der Stelle, wo in der Fig. 171 Tr. Thai.-01. stent, in die Haube einstrahlen. 3. Zentrale Gruppe: Mitten in der Substantia reticularis liegt der Tractus thalamo-olivaris, der eben deshalb auch zentrale Hauben- bahn genannt wurde. Dorsal von ihm liegt die dorsale zentrale Trigeminusbahn und ventrolateral die ventrale zentrale Trigeminusbahn. Beide sind auf der Abbildung als Verdichtungen der Faserung sichtbar, aber nicht signiert, weil sie zur Zeit der Herstellung der Zeichnung noch unbekannt waren; sie konnen jetzt fur deren Exaktheit Zeugnis ablegen. 16*