Vom Riickenmark III. Leitungsapparat und Gesamtaufbau. 157 seitenstrangbahn. In seinem Areal, aber noch mehr an seinem ven- tralen Rande, Ziehen die Tractus spino-thalamici dahin, die sekundare sensible Bahn. Ihr liegt da, wo sie die ventrale Riickenmark-Klein- hirnbahn erreicht, medial von dieser wahrscheinlich ein Tractus tha- lamo-spinalis an. 7. Die Hinterstrange: Die Hauptmasse besteht aus den zur Oblongata aufsteigenden Fasern der Hinterwurzeln. Die dicht unter der Schnittflache eingetretene Wurzel liegt immer der grauen Substanz des Hinterhornes am nachsten, die nachst untere medial von ihr und so fort, sodafi die Fasern aus dem Sakralmarke dicht an der hinteren Inzisur aufsteigen. Man kann das Areal jeder Wurzel in den Hinter- strangen bestimmen. Einige Beispiele sind in der Figur 96 gegeben. Jede Wurzel sendet gleich nach ihrem Eintritt einen Zug kaudal- warts. Diese Fasern, zusammen mit den Eigenfasern, bilden etwas medial vom Hinterhorn ein „kommaformiges Q uerschnittsfel d". Der ventralste Abschnitt der Hinterstrange enthalt fast nur Eigenfasern, er kann als „ventrales Feld" abgeschieden werden. Beiderseits von der Mittellinie liegen Fasern, die aus dem Halsmarke zum Conus ter- minalis abwarts ziehen. Sie bilden im Halsmarke einen schmalen dor- salen peripheren Saum, weiter hinten sammeln sie sich zu einem ovalen Feld innerhalb des Septum. 8. Alle Fasern, welche von der einen zur anderen Seite kreuzen, passieren die vordere oder die hintere Kommissur. Sind auch die Bestandteile dieser Kommissuren jeder an seinem Orte bereits erwahnt, so ist es doch zweckmaBig, sie noch einmal mehr topo- graphisch zusammenzufassen. Es verlaufen also in der Commissura anterior (vgl. Fig. 95): 1. Zur Vorderwurzel gehorig: hasern aus Kernen zur gekreuzten Wurzel, Kollateralen der Pyramidenvorderstrangbahn, zahlreiche Dendritenfortsatze aus benachbart liegenden Vorderhornzellen. 2. Aus den Zellen, um welche sich die Hinterwurzel aufspaltet: die sekundare sensorische Bahn. 3. Aus den Strangzellen: zahlreiche Axenzylinderfortsatze zum gekreuzten Vorder- und Seitenstrang. 9. Von der hinteren Kommissur wissen wir sehr viel weniger. Sicher enthalt sie markhaltige Nervenfasern, und sicher entstammen diese der hinteren Wurzel und auch Gebieten, in welche Hinterwurzel- :'asern eintreten. Bei Foten verschiedener Sauger sind je nach der untersuchten Tierart wechselnde Verhaltnisse dieser Kommissur gefunden worden. So lassen sich z. B. beim Hunde drei verschiedene Abteilungen der Kommissurfaserung unterscheiden, bei der Kuh nur zwei usw. Wiederholt habe ich, m. H., darauf bingewiesen, dafi die Degene- ration, welche in einem Fasersysteme eintritt, wenn es von seinen Ur- sprungszellen getrennt wird, es ermoglicht, dieses System von den tibrigen Riickenmarksfasern isoliert zu studieren. Einzelne degenerierte