Die Grundelemente. 1. Die Ganglienzelle und die Nervenbahn. 35 Schon Max Schultze nahm an, dafi die Neurofibrillen das leitende Element des Nervensystem s seien, und auf diesen Standpunkt haben sich spater nicht nur Pfltiger, sondern namentlich Apathy, Bethe, Nissl, Cajal und viele andere gestellt. Man ist so weit gegangen, die Fibrille fur das einzige wirkliche Element des Nervensystemes zu halten, den Zellen selbst jede Bedeutung abzusprechen, aber diese Auffassung lafit sich weder mit den Erfahrungen der Pathologie noch auch mit denen der Physiologie vereinen. Ein Nerv z. B. mit seinen Fibrillen ist kaum ermudbar, auch nicht durch kleinere Giftdosen in seiner Leistungsfahigkeit zu schadigen; der Zentralapparat, der aufier den Fibrillen die iibrigen in den Ganglienzellen enthaltenen Apparate besitzt, verliert durch Ermiidung sehr schnell die Reflexerregbarkeit oder lafit durch Gifte, Strychnin etwa, diese sehr beeinflussen. Andere wieder sehen in den Fibrillen iiberhaupt nichts Nervoses, nur Stiitzapoarate, die den ganzen Korper durchziehen (Wolff, Goldschmidt u.a.) Das sind sie aber doch wahrscheinlich nicht. Viel zu dicht ist ihr Netz in jeder einzelnen Ganglienzelle, viel zu viele finden sich weit hinaus in die Peripherie bis in die allerfeinsten Faserchen, und schliefilich findet man doch Fibrillen wesentlich nur da, wo Nervenfasern sind. In den letzten Jahren kommt man mehr und mehr zu der von Kollmann 1905 zuerst geaufierten An- schauung, dafi Fibrillen und Neuroplasma zusammen die Unterlage des Leitungs- prozesses bilden. Am eingehendsten hat sich dafiir v. Lenhossek neuer- dings ausgesprochen. Dieser mifit ihnen aber gleichzeitig eine versteifende Funktion bei, die sich namentlich in fruhen Entwicklungsstadien geltend mache, wo die Faser aus dem Neuroblast durch Wachstum gewissermafien hinausge- trieben werde und den Geweben gegeniiber eine Versteifung brauche. Von Interesse ist hier die Auffassung von Boruttau, der im Sinne der Hermann- schen Kernleitertheorie die Neurofibrillen als den Kern, die sie einhiillende Masse als den feuchten Leiter betrachtet und in dem an der Grenze beider Ge- bilde bestehenden Polarisationsstrom das Wesen des Erregungsvorganges erblickt. Sichere Beweise fur die leitende Natur haben wir noch nicht, aber es spricht doch sehr vieles hierfiir. Zunachst hat Stewart Paton in sorg- faltigen Untersuchungen an Haiembryonen gezeigt, daB bei diesen erst dann solche Bewegungen, wie sie von einem Nervensystem geleistet werden, auf- treten, wenn die Fibrillen sich entwickelt haben. Dann hat Bethe eine Reihe Experimente angestellt, in denen er direkt messend den Beweis fur die leitende Natur der Fibrillen erbringen wollte. In dem auf den dritten Teil seiner Lange kontrahierten Blutegel sind die Nervenbahnen naturlich nicht verkiirzt, die Fibrillen in ihnen sind stark geschlangelt und haben wohl die gleiche Lange, wie die Nerven des gestreckten Tieres. Da die Leitungsgeschwindig- keit in den kontrahierten und den gestreckten Tieren gleich ist, liegt der Schlufi nahe, dafi das durch die gleichbleibende Lange des Fibrillenweges be- dingt ist, derm sie mufite ja um a/s geringer sein, wenn etwas anderes als die Fibrillen in dem um 2/3 verkiirzten Nerv leitete. v. Lenhossek erhob den Einwand, dafi die Fortpflanzung in der Bauchganglienkette, um die es sich hier handelt, so vielfach durch Ganglienzellen unterbrochen sei, dafi das Objekt fur den Bethe'schen Versuch nicht geniige. Die Bedingungen eines reinen Experimentes sind eher in den Versuchen von Jankins und Carlson verwirklicht, welche die Fortpflanzungsgeschwindigkeit in dem langen Pedal- nerven einer Nacktschnecke, Ariolimax, mafien. Hier verkiirzt sich bei der Kontraktur der Nerv auf die Halfte, und je verkiirzter er war, um so schneller wurde er von dem Erregungsstrom durchlaufen. Diese Autoren schliefien des- halb, dafi eine fliissige Substanz die Leitung im Nerven darstelle. 3*