62 Fiinfte Vorlesung. schon bei den kleinen Saugern ist das Zwischenhirn, manchmal auch das Mittel- und Kleinhirn von ihm iiberdacht und beim Menschen erfiillt die ungeheure Masse den ganzen Schadelraum. Vgl. Fig. 29. Diese wesentlich fur vergleichend-psychologische Zwecke brauchbare Ein- teilung lafit also das Telencephalon aus einem basalen palaeencephalen und einem dorsalen neencephalen Abschnittte bestehen. Ich habe diese fruher als Hypo- und Episphaerium bezeichnet, halte es aber fur zweckmafiig, diese Namen fallen zu lassen zugunsten der weiter gefafiten und fur das ganze Nervensystem anwendbaren Einteilung. Untersuchen wirjetzt dieEntwicklung besonders desSauger- gehirnes. DaB die ganze Anlage des Nervensystems aus dem aufieren Keimblatte geliefert wird, dafi diese Anlage von einem Streifen, der bald zur Rinne sich einsenkt, gebildet wird, das wissen Sie aus einer fruheren Vorlesung. Schon sehr frtih schliefit sich die Medullarrinne zum Medullarrohre. Aber schon ehe dieser SchluB vollendet ist, erkennt man bei alien Wirbeltieren an der Stelle, wo das Gehirn sich entwickelt, drei blaschenformige Ausbuchtungen: das Vorderhirn (Proencephalon), das Mittel hirn (Mesencephalon) und das Hinterhirn (Rhombencephalon). Die Wand, welche vorn frontal das Vorderhirn abschliefit, wird embryonale Schlufiplatte, Lamina terminalis, genannt, weil hier der SchluB der ursprtinglich flachenformig ausgebreiteten Hirnanlage in einer Naht erfolgt ist. Eine kleine Ausstiilpung, welche bei den niederen Vertebraten dauernd, bei den Embryonen der hoheren Vertebraten voriibergehend in der Schlufi- platte nachweisbar ist, zeigt nach His den frontalsten, zuletzt geschlossenen Teil der Hirnhohle an- Recessus neuro poricus. Kupffer halt sie fur einen Lobus olfactorius impar, weil sie, ahnlich wie die Anlage eines Sinnesapparates, sich einer kleinen Epithelansammlung der Haut innig anlegt. Vielleicht haben wir den Rest eines uralten Sinnesorganes vor uns. Der Schnitt durch die Larve des Stores, den ich hier vorlege, ent- halt, wie die weitere Darlegung zeigen wird, Anlagen der allermannig- fachsten Art fur die Weiterentwicklung der einzelnen Hirnteile. Nicht alle kommen zur Ausbildung, viele bleiben beim Stor fast auf der Stufe stehen, die hier abgebildet ist; aber bei den hoheren Wirbeltieren ver- wandeln sich die einzelnen kleinen Abschnitte des Hirnrohres in wichtige Gebilde, deren Entwicklung dann fur die einzelnen Klassen eine sehr verschiedene sein kann. Diese zuerst sichtbar werdenden Hauptabteilungen des Hirnrohres sind, wie iiberaus sorgfaltige, auf alle Tierarten sich erstreckende Unter- suchungen ergeben haben, schon Zusammenfassungen von ringformigen Segmenten der Gesamtanlage. Es bestehen gewisse Unsicherheiten wieviele solcher Segmente man in dem Mittel- oder dem Hinterhirn annehmen muB und es soli an dieser Stelle diese ganze, in den Lehr- biichern der Entwicklungsgeschichte vorgetragene Materie nicht naher behandelt werden. Nur soweit das Proencephalon in Betracht kommt, mussen wir sie hier sehr berucksichtigen. Es zeigt sich namlich sehr