Die Grundelemente. 1. Die Ganglienzelle und die Nervenbahn. 31 dene Kanalchen in vielerlei Zellen bereits gefunden worden sind. Ihre Unterscheidung von Golgis Apparato reticulare ist nicht immer mog- lich und die Meinung, daft beide identisch seien, hat Vertreter. R. Wagner hat zuerst gezeigt, dafi aus vielen Ganglienzellen nur ein Fortsatz direkt bis in den Nerven hinein verfolgt werden kann, und andere Forscher haben das bestatigt. Diesen Fortsatz bezeichnet man als „Neurit", auch als „Axenzy linderf ortsatz", oder als „Axon". Er zeichnet sich dadurch aus, dafi er auf eine lange Strecke sein Volumen behalt. Die anderen Fortsatze heifien „Dendriten". Der Axenzylinder verhalt sich bei den verschiedenen Ganglienzellen recht ver- schieden. Bei den motorischen Nerven- kernen, bei den Pyramiden der Grofihirn- rinde und einigen anderen bleibt er nach seinem Abgang langhin ein isolierter Fi- brillenzug, der nur hier und da feine Nebenaste, Kollateralen abgibt. Erst an seinem Endpunkt, in dem Muskel z. B., teilt sich die Hauptmasse der Fasern. Bei weitaus der grofiten Mehrzahl der Ganglien- zellen aber verzweigt sich der Axenzylinder sofort nach dem Abgehen zu einem un- gemein feinen Geast. Er ist dann nicht mit unseren bisherigen Mitteln von dem Geast, das die Nachbarzellen bilden, zu unterscheiden, und man erhalt den Eindruck, dafi ein reiches Netzwerk durch diese Auf- zweigung entsteht. Gewohnlich entspringt nur an einem Pol der Zelle ein Axen- zylinder, wahrend aus dem anderen die Dendriten hervorgehen. Zellen, welche keine oder nur geringe Dendritenentwicke- lung haben, machen deshalb einen unipolaren Eindruck. Manchmal, so namentlich an denSpinalganglienzellen gehen an zwei Polen der Zelle Axenzylinder ab (Bipolarzellenj oder, was auch gerade an Spinalganglien- zellen vorkommt, es geht nur ein Axenzylinder ab, der aber bald nach dem Abgang sich in zwei Aste teilt. Fig. 53. Gewohnlich geht der Achsenzylinder von dem Zellkorper direkt ab, es kommen aber auch gelegentlich aus schmaleren oder breiteren Zellenverlangerungen Axenzylinder, so dafi es den Anschein hat, als entspringen sie aus Dendriten. Schon 1871 hat Max Schultze behauptet, dafi innerhalb der grofien Ganglienzellen zahllose feine Faserchen einherzogen, welche sich in die Fibrillen des Axenzylinders fortsetzten. Diese intrazellularen Fig. 15. Ganglienzelle mit Apparato reticulare. Nach G o 1 g i.