Das Corpus striatum. Die Massa praecommissuralis. 403 Funfundzwanzigste Vorlesung. Das Corpus striatum. Die Massa praecommissuralis. Dorsal vom Lobus olfactorius und parolfactorius liegt, mit ihnen eng verbunden, das Corpus striatum. Dieses grofie und uralte Ganglion — schon bei den altesten Fischen ist es vorhanden — wird, wenn es zur Auswachsung eines Schlafenlappens und einem Krummen um die in der Insel gelegene Axe kommt, kaudal ausgezogen, so dafi es, wie Fig. 350 zeigt, bis in die Decke des Unterhornes weithin mit seinem Schwanze hinein- reicht. Durch die aus der Rinde kommende Faserung wird das Striatum in zwei machtige Anteile zerlegt, die unter sich noch durch zahlreiche graue Zellbrucken zusam- menhangen. Der laterale Anteil Put am en gerat in die Tiefe der Hirnfaserung, der mediale, Nucleus c a u d a t u s , bleibt im InnerndesVentrikels immer sichtbar. Dem lateralen Anteil liegt medial ein mehrge- teilter, in seinem Wesen noch ganz unklarer Korper, der Globus pallidus, da an, wo er an die aus der Rinde strahlende Fa- serung grenzt. Putamen und Globus pallidus zusammen bilden auf jedem Schnitte durch das Gehirn eine einheitliche Masse. Man bezeichnet sie im Gegen- satz zu dem Nucleus caudatus als Nucleus lentiformis. Ariens Kappers und De Vries sehen in dem Globus pallidus den altesten bereits bei den Fischen vorhandenen und da vermutlich mit dem Riech- apparat verbundenen Teil des Striatum und nennen ihn Palaeostriatum. Diesem soil sich erst von den Reptilien ab das bei Vogeln und Saugern be- sonders gut ausgebildete Neostriatum — Nucleus caudatus und lentiformis — zu- gesellen, das sich durch seine Faserbeziehungen zum Thalamus charakterisiert. Schlieftlich rechnen sie dem Stammganglion, wie ich das auch aus vergleichend anatomischen Grunden tat, den Nucleus amygdalae zu, weil er sehr wahr- scheinlich dem Epistriatum entspricht und durch die Endigung der Taenia semicircularis charakterisiert ist. S. Bd. 2 dieses Buches. Sie nennen diesen Kern Archistriatum. An dem Sagittalschnitt der Fig. 305 sehen Sie, dafi der Kopf des 26* Fig. 305. Nucleus caudatus in seiner ganzen Lange freigelegt (schematisiert).