Das Ruckenmark I. 1. Allgemeines, Segmentinnervation, Querschnittbild. 117 beachtung der eben gegebenen Regeln ist wiederholt zu tief operiert and eine vorhandene Erkrankung nicht gefunden worden. Bis zu den Untersuchungen von Stilling und Clarke glaubten die Anatomen, dafi alle die Fasern, welche als Wurzelfaden an das Rucken- mark herantreten, einfach zum Biindel gesammelt, in diesem zum Gehirne zogen. Aber schon die ersten eingehenderen Untersuchungen lehrten, dafi dem nicht so ist, dafi im Ruckenmarke Fasern verschwinden, dafi neue da auftauchen und vor allem, dafi die Summe der eintretenden Bahnen sehr viel grofier ist, als die Fasermasse, welche etwa oben im Halsmarke des Ruckenmarkes ge- funden wird. Heute ist durch zahlreiche Untersuchungen der Bau des Markes so geklart, dafi er sich in seinen Hauptelementen ganz einfach darstellen lafit. Man hat seinerzeit mit der Untersuchung einfacher Querschnitte begonnen, spater hat man erkannt, dafi einzelne anscheinend einfache Biindel bei Erkrankungen, vor allem nach Unterbrechun- gen, verschieden degenerierende Unterabteilungen hatten, dann wurde entdeckt, dafi noch mehr solche Abteilungen existierten, Abteilungen, die sich zu verschiedenen Entwicklungsperioden mit Mark urn- geben und schliefilich hat man, im allgemeinen vertraut mit dem Wichtigsten im Bau, es gewagt, 2 C-\ experimentell an das Mark heranzutreten. Man 3 hat einzelne Wurzeln, einzelne Strange durch- schnitten und mit sehr vollkommenen Methoden die Entartungen verfolgt, welche danach eintreten. Auf einem Querschnitte durch das Ruckenmark (Fig. 68) erkennen Sie zunachst weifie Substanz in der Peripherie und graue Substanz in H-Form im Zentrum. Die beiden Ruckenmarkshalften sind ventral (vorn) getrennt durch die Fissura anterior, dorsal durch das Septum mediale. Verbunden werden sie durch eine Kommissur weifier Substanz vorn, grau er Substanz hinten. Die vordere Ausdehnung der grauen Substanz nennt man die Vorderhorner oder Vord ersaulen, die hintere die Hinterhorner resp. Hintersau- 1 en. Zwischen den Vorderhornern liegen die Vorderstrange, zwischen den Hinterhornern medial die Gollschen und lateral die Burdach- Fig. 67. Lage der einzelnen Riicken- markssegmente zur Wirbel- siiule, nach Gowers.