519 Zur Psychologic Unci deshalb sind Storungen der Sprachgnosie kaum je ganz rein auf den akustischen Faktor beschrankt. Die wichtigste Verbindung dieser gnostischen Apparate aber fiihrt zu den der Sprachpraxie dienenden Hirnteilen. Sie ist so wichtig, beide sind so innig untereinander verkniipft, dafi Stoning der gnostischen Apparate immer mehr oder weniger auch Storungen der Praxie macht, die Worttauben sprechen auch schlecht und ganz gewdhnlich drangen sich in die Sdtze, die sie sagen wollen, andere Worte ein. Man hat diese Beziehungen dadurch ausdriicken wollen, dafi man den akustischen und den motorischen Wort- schatz zusammen als eine Einheit, die innere Sprache, auffafite. Die Pathologic weist darauf hin, dafi die in uns ruhenden Wortbegriffe ganz wesentlich an den gnostischen Apparat gebunden sind. Die Sprech- praxie ist erst das Sekundare; die Gnosis der Sprache erst befdhigt zur Sprachpraxie. Diese braucht keineswegs immer ger ad e durch die Sprech- werkzeuge in Aktion zu treten, wir haben die Schrift, die Zeichengebung, die Mimik, die ausdriicken konnen, was wir sagen wollen. Auch die Sprachpraxie ist nicht etwas, das erst beim Menschen auf- tritt. Bekanntlich haben Hunde, Pferde und Affen bereits die Anfange und sie bedienen sich in mdfiigem Grade wohl der Stimme, um Zeichen zu geben. Es ware nicht ausgeschlossen, dafi man diese Anfange durch Ubung etwas steigerte und Hunde etwa erzielte, die zur Zeichengebung nicht nur vor- wiegend die durch Rumpf- und Schwanzbewegung mogliche Mitteilung be- nutzen, sondern auch eiiernte Modifikationen des Bellens. Fur uns Menschen ist das vorwiegende Ausdrucksmittel der Sprache durch die Mundwerkzeuge gegeben. Die Hirnstelle, an welcher sich die meisten aus den gnostischen und anderen Zentren stammenden Bahnen fur die Sprachpraxie zusammenordnen, liegt fast immer nur in der I ink en Hemisphcire, ein weniges vor dem Zentrum fur die Innervation der Sprech- und Schluckmuskeln, an der Basis der dritten Stimwindung. Fig. 398 bei Sermo. Ein Patient, dem nur diese „Broca'sche Gegendu zerstort ist, kann nicht mehr sprechen, aber Laute kann er von sich geben. Es kann auch vorkommen, dafi er bei etwas grofierer Zerstorung nicht mehr weifi, wie man den Mund aufmacht, wie man die Zunge herausstreckt, obgleich er dies spontan, etwa beim Essen, ausfiihren kann. Dabei lafit sich ge- legentlich durch die Gebdrden, ja durch die Schrift beweisen, dafi er die Vorstellung dessen, was er sprechen will, noch hat. Was die Brocasche Windung und ihre ndchsten Verbindungen leisten, das ist nur die Sprachpraxie. Von der mit zahllosen Beziehungen aus- gestatteten Sprache ist diese nur ein Element, ein Element, das einzeln in Erscheinung treten kann, wenn wir etwa gedankenlos vor uns hin sprechen, bei Interjektionen und unter so vielen anderen Umstanden. Ja aus dem Um- stande, dafi wir gelegentlich lange Wortreihen aussprechen, die wir gar nicht wiinschen, wie etwa bei einem unwillkurlichen langeren Ausrufe, bei einem zusammengesetzten Fluche, dann friih beim Aufwachen, darf schon gefolgert werden, dafi ein Grundelement der Sprache die reine Sprachpraxie ist. Solche reine Sprachpraxie ist es auch, wenn in alter Gewohnheit Ge- bcte, Gedichte gesagt werden, ohne dafi der Inhalt bedacht wird, jedes „Herunterleiern" ist reine Sprachpraxie. Auch dieses motorische Sprachzentrum ist wieder mit anderen mo- torischen Apparaten enge verkniipft, wenn die Erziehung solche geschaffen hat, aber diese Verbindungen scheinen alle iiber das gnostische Zentrum hin zu fiihren. Wenn die Verbindungen der Sprachhorgegend mit den Hand- zentren unterbrochen sind, wird Schreiben auf Diktat unmoglich werden, wohl aber lafit sich nachweisen, dafi solche Kranke, well eben die Ver-