Die Verbindungen des Vorderhirnes mit anderen Gebieten. 503 Schenkels oder etwas mehr nach vorn, die als Haubenstrahlung be- zeichneten Ztige getroffen, und nach hinten sich ihnen anschliefiend liegt der Zug zu dem Occipitallappen aus den Optikuszentren. In dieser Gegend liegen auch die Fasern zur Temporalrinde aus dem Akustikusapparate. So treffen im letzten Drittel des hinteren Schenkels der inneren Kapsel alle Fasern fiir das Gefiihl und die Sinnesnerven zusammen. AuBerdem aber liegen hier noch andere Stabkranzfasern zum Thalamus aus der Schlafen- und Occipitalrinde und die temporo- occipitale Bruckenbahn. Die Fig. 396 gibt die Lage der einzelnen, die Capsula interna zu- sammensetzenden Ziige zueinander schematisch wieder. Das Grofihirnweifi besteht also aus den Fasern, welche, unter der Rinde gelagert, einzelne Teile des Mantels untereinander verbinden, den Assoziations- bahnen, aus den Fasern, welche die rechte mit der lin- ken Seite verkniip- fen, den Kommis- suren, und aus den Stabkranzfasern. Von den Stabkranz- fasern haben wir Ziige zu alien hinter dem Grofihirn lie- genden Teilen ken- nen gelernt, Fasern zu den Thalamus- kernen, Ziige zum Mittelhirne, dann solche zur Oblon- gata und solche zum Riickenmarke. Diese ganzen Systeme werden innerhalb der Capsula interna durch- flochten von den Fasern aus dem Striatum zu tieferliegenden Zentren, besonders zum Thalamus. Es kann ein sehr lehrreicher Schnitt angefertigt werden, welcher ein Bild von dem Verlaufe eines grofien Teiles des Stabkranzes gibt. Nehmen Sie ein frisches Gehirn, und schneiden Sie den Hirnschenkel senkrecht ein, bis Sie auf die Substantia nigra treffen. Nun wenden Sie das Messer und schneiden mit schrag aufwarts und vorwarts gerichteter Schneide horizontal durch beide Hemispharen gerade hindurch. So ist die Grundlage der Abbildung Fig. 163 angefertigt. Fiir den Ubergang von Capsula interna zur Fufiregion vergleichen. Sie auch Fig. 259, 261, 267. Alle diese Fasermassen streben also aus der Rinde konvergierend zu- sammen nach der Gegend, welche lateral vom Thalamus liegt. Ein Teil von ihnen tritt in den Sehhiigel ein (Stabkranz des Sehhiigels), ein weiterer Fig. 396. Schema der linken Capsula interna, in welches die Lage der meisten Faserziige, welche in sie eingehen, eingeschrieben sind.