378 Dreiundzwanzigste Vorlesung. Mark des Lobus Epithelium* ventriculu o/fact Rinde des Lobus bis in das Lager der Markfasern verfolgen. Auf dem Wege gibt er zuweilen Kollateralen ab. Hier nun haben Sie einmal ein gutes Beispiel fur das in der Vorlesung uber die Gewebszusammensetzung der Zentralorgane Gesagte Sie sehen die primare und die sekundare Olfaktoriusbahn direkt vor sich und er- kennen, dafi die Verbindung hergestellt wird durch Aufsplitterung des Stamrn- fortsatzes der primaren Bahn und Anlegen an die Dendritenfortsatze aus der sekundaren Bahn. Es wurden in der Rinde des Riechkolbens noch eine Anzahl anderer Ele- mente gefunden, deren ner- vose Natur noch nicht uber allem Zweifel ist. Zwischen den erwahnten Zellen und der Markfaserschicht, zum Teile auch innerhalb der- selben, liegen die bisher als „K6rner" bezeichneten Zellen, von denen ich in a, b, c drei verschiedene Typen in das vorstehende Bild eingezeichnet habe. Aufierdem kommen an alien Stellen Zellen e mit sehr weit verzweigtem Axenzylinder vor. Das Faserwerk, welches alle diese Elemente bilden, wird dadurch natiirlich noch sehr viel komplizierter, dafi auch die Neurogliazellen iiberall zwischendurch lie- gen und dafi die Auslaufer derVentrikelepithelien weit- hin in die Substanz des Bulbus olfactorius hinein- reichen. Die Abbildung, welche hier wesentlich aus Zeichnungen vanGehuch- tens kombiniert ist, wurde moglichst einfach undiiber- sichtlich gehalten. Sie miifi- ten sich das alles sehr viel dichter, reicher an Fasern und Zellen vorstellen. Mitralzellen der Rinde Oberflache der Rinde mit den \ Glomerulis und den Fila ol- \ factoria Schadelbasis Nasenschleimhaut Fig. 280. Schnitt durch^die Riechschleimhaut, das Siebbein und den Bulbus olfactorius. Die Kombinierung ist schematisch, die Lage der ein- zelnen Elemente, namentlich auch ihre Verzweigung und Form nach Pra'paraten. Die Bulbusformation uberdeckt immer die Basis und das Frontal- ende der Riechlappenspitze. An den Seiten, besonders medial bildet sie nur einzelne, nach Arten wechselnde Inseln, Bulbi olf. accessorii. Der Lobus olfactorius ist ein langlicher Hirnlappen, dessen basale Seite iiberall von einer vielgeschichteten Rinde, der Cortex olfactoria iiberzogen ist. Von dem Neencephalon scheidet ihn die niemals fehlende Fovea limbica, (Fovea rhinalis ext.) lateral iiberall ab. Das kaudale Ende geht