66 Funfte Vorlesung. die Hirnblutungen, und die austretende Blutmasse erfullt, wenn sie noch nicht zu grofi ist, den Raum zwischen Hemispharenwand und AuBenglied des Linsenkerns. Die grofiten Umwandlungen gehen am Dache der Hemispharen- blasen vor sich. Dieses entwickelt in sich einen ungeheuren Rinden- apparat, der mit seinen Auslaufern das ganze iibrige Nervensystem mehr oder weniger durchdringt. Er ist es, den wir fruher als Neen- cephalon im Gegensatz zu dem ganzen iibrigen Nervenapparat, dem Palaeencephalon gebracht haben. Natiirlich bleibt in der Mittellinie das Tel- encephalon durch die La- mina terminalis be- grenzt. Ihre diinne Platte setzt sich an der Basis beider Hemispharen direkt in diese fort, so dafi die Hemispharenwand allemal auf eine gewisse Strecke membranos bleibt. Diese Membran, die Tela cho- rioidea wird durch die Fissura chorioidea (s. Fig. 34), in welcher massen- hafte Blutgefafie verlaufen, in die Hirnventrikel hinein- gestiilpt und so entstehen da die Plexus chorioi- dei. Fig. 33 zeigt das und lafit auch erkennen, wie allemal da, wo der zuriick- kehrende Schenkel der Tela in das Gehirngewebe iiber- geht, eine Einsttilpung der Gehirnwand, die Ammons- formation liegt. Sie wird schon sehr frtih durch die an der Innenflache des Gehirnes entlang- ziehende Ammonsfurche erzeugt. Wenn die wichtigsten Teile des menschlichen Vorderhirnes sich einmal gesondert haben, dann hat es die in Fig. 35 wiedergegebene Gestalt. Es ist nach hinten ausgewachsen und auch nach unten hat es sich gekrummt. Da wo innen in den hohlen Raum der Hemispharen das Corpus striatum hineinragt, hat sich die Aufienwand nicht so aus- gedehnt, wie an den anderen Vorderhirnteilen. So ist im Verhaltnis zur Umgebung dort eine Vertiefung zuruckgeblieben, die Fossa Sylvii. Fig. 33. Frontalschnitt durch den Kopf eines menschlichen Embryo von 2lk Monaten, Telencephalon. Die Medialvvand zeigt eine An- deutung der Ammonsfurche bei a und verdiinnt sich dann zu dem Plexus chorioideus.