Die Briickengegend. 253 cerebellaren Ganglien entspringen. Aus dem unter den Vierhiigeln und dem kaudalen Thalamus liegenden Nucleus ruber treten gekreuzte und ungekreuzte Biindel in die Formatio reticularis, ferner gelangt von ebendaher ein bei kleinen Saugern relativ machtiger, beim Menschen nur unbedeutender Faserzug, der Tractus rubro-spinalis, in die Gegend, welche von der lateralen Schleife balbmondformig umschlossen wird, und schliefilich sollen — alle diese Angaben stammen von Monakow — Fasern aus diesem roten Kerne in die Schleifenkerne selbst ein- dringen. Jedenfalls ist der rote Kern auf das mannigfachste mit der Haube der Brticke verbunden. Bei Amphibien, Reptilien und Vogeln liegt zwischen Schleifen- schicht und Bindearm, dicht kaudal von den hinteren Vierhiigeln, ein sehr machtiges Ganglion, das Ganglion isthmi, das im vergleichend- anatomischen Abschnitt nahere Beschreibung finden wird. Es hat bei diesen Tieren mannigfache Faserbeziehungen. Unter anderen endet hier ein mediales Bundel aus dem Sehnerven und entspringen hier Fasern zur Retina. Ein ganz ebenso gelagertes Ganglion, dessen Faserbeziehungen aber noch nicht ermittelt sind, habe ich beim Hund, Kaninchen, Affe, Katze und Mensch gefunden. Auch KoHiker hat es gesehen, ebenso Bechterew, der ihm den Namen Corpus parabigeminum gegeben hat. Hochstwahrscheinlich handelt es sich hier um das rudimentare Ganglion isthmi. Fig. 214. Es ist zweckmafiig, an dieser Stelle wo die meisten der bisher be- schriebenen Eigenapparate des palaeencephalen Abschnittes von Riicken- mark und Oblongata verschwunden sind, wo aber die aus ihnen kom- menden oder zu ihnen tretenden Bahnen in der Bruckenhaube dicht versammelt liegen, einen Schnitt durch dieselbe zu studieren, der das meiste enthalt, was heute sicher bekannt ist. Ich lege eine entspre- chende Abbildung in Fig. 180 vor. Die Abbildung wird lateral umgrenzt von den hier zu den Vier- hiigeln aufsteigenden Ziigen der lateralen Schleife, deren Hauptmasse sekundare und tertiare Horbahn ist. Auch die Tractus spino-tectales und tecto-spinales sind ihrem Areal zuzurechnen. Die, wie man sieht, gar mannigfach zusammengesetzte Fasermasse am ventralen Hauben. rande ist die mediale Schleife, der ventral und auch medial Tractus cortico-bulbares anliegen. Dorsal lassen sich einige Fasern als aus dem Trigeminusende zum Thalamus ziehende abscheiden. Ganz medial Ziehen Fibrae rectae aus der cerebello-pontinen Faserung zu den Nuclei reticulares der Haube. Die Medialseite zeigt auBer dem Trac- tus tecto-bulbaris cruc. noch das dorsale Langsbiindel, in dem diesmal die einzelnen Teile je nach ihrer Herkunft abgeschieden sind. Lateral von ihm begegnet man dem Trigeminusapparate und auch der dorsalen quinto-thalamischen Bahn, und wieder lateral von dieser einem noch nicht ganz sicher als zentrale Geschmacksbahn von Wallenberg