Geschichte und Methoden der Erforschung der nervosen Zentralorgane. 11 essierenden Organe wissen, verdanken wir wesentlich His, Tiede- mann, Reichert, Kolliker, v. Mihalkovics, Gotte, Kupffer- Noch in das 17. Jahrhundert hinein ragen die ersten Versuche, dem Gehirne auf vergleich end em Wege naher zu treten, und die Literatur der ersten Halfte des 19. Jahrhunderts zahlt schon eine ganze Anzahl von Schriften, die sich mit dem Gehirne niederer Wirbeltiere be- schaftigen. Namentlich war es das Fischgehirn, das immer wieder zu neuen Studien anregte. Die zahlreichen Arbeiten dieser Zeit fanden einen gewissen AbschluB durch das Werk von Leuret und Gratio- let iiber das Gehirn der Wirbeltiere und auBerdem durch wirklich groB angelegte Monographien, von denen ich namentlich diejenige des Wolmarer Arztes Dr. Girgensohn iiber das Gehirn der Fische er- wahne, weil sie, im Jahre 1846 veroffentlicht, eine der, wie mir scheint, seltenen Arbeiten ist, die von grofien, zum Teil heute noch gultigen und lehrreichen Gesichtspunkten ausgehen. Natlirlich beschaftigen sich alle diese Arbeiten nur mit der aufieren Form des Gehirnes. Das gilt auch fur einige spatere, die von allgemein morphologischen Gesichtspunkten aus unternommen, uns gerade iiber die auBere Form genau belehrt haben. Hier waren dieWerke vonGottsche, Viault, Valentin, Miclucho- Maklay, Baudelot u. a. zu nennen, die das Gehirn, speziell der Selachier und der Teleostier, genauer durch- gearbeitet haben. Das Gehirn der Amphibien und der Reptilien ist viel- fach von den vergleichenden Ana- tomen untersucht worden, doch gibt es fur das allgemein Morpho- logische wenig brauchbare altere Literatur, auBer den Werken von Treviranus und von Carus. Hier aber setzte dann die neuere Technik der sukzessiven Quer- schnitte ein. Reifiner zunachst, spater in ausgezeichneter Weise Stieda, haben zuerst versucht, in dem wirklich schwierigen Gebiete sich an Schnitten zurechtzufinden, und wir verdanken ganz besonders dem letztgenannten Autor die grundlegenden Studien iiber den inneren Bau des Gehirnes der niederen Wirbeltiere. Rasch folgten, nachdem Stieda einmal Vertreter der Fische, Amphibien, Reptilien und Vogel geschnitten und abgebildet hatte, weitere Arbeiten im gleichen Sinne. Fast alle Tierklassen wurden von mehreren untersucht. Den Fischen widmete Fritsch eine prachtvolle Monographic, deren Angaben dann spater durch eine Arbeit von Mayser, die ich zu den klassischen der Hirnliteratur rechnen mochte, erweitert und zum Teil sehr modi- fiziert wurden. Neben der Mayserschen Monographic steht als eben- Fig. 4. Schnitt durch das Halsmark eines 45jahrigen Marines, der mit einem kurzen Amputations- stumpf des linken Vorderarms zur Welt kam.