Die Mittelhirnhaube. 307 Man wird deshalb da, wo besondere andersartige Anforderungen an die Augenmuskeln gestellt werden, wesentliche Anderungen erwarten diirfen. So findet man bei den Walen, deren enorme Augenmuskeln besonderer Innervation bediirfen und wo noch dazu ein Sphincter pal- pebrarum besteht, der bei grofien Tieren die Grofie eines menschlichen Musculus glutaeus maximus erreichen kann, einen besonderen Zusatz Fig. 228, Die Gegend unter dem Aquaeductus Sylvii von oben her gesehen. Schema. Lage der Kerne, der Comissura posterior, des Oculomotorius und des Trochlearis. Die Lokalisation der Okulomotoriuskerne, z. T. nach Untersuchungen von Bernheimer an Affen. Siehe Text. zu den Okulomotoriuskernen, der so grofi ist, dafi er weithin nach vorn in den Thalamus hineinreicht. Fig. 229. Hatschek halt es fur wahrscheinlich, dafi dieser Kern, sein ^Nucleus ellip- ticus" mehr bedeute als ein einfacher Okulomotoriuskem, ich sehe aber beim Braunwal, wo er offenbar noch machtiger ist, als bei dem von S. unter- suchten Delphin keinerlei andere als Okulomotoriusfasern zu ihm in Beziehung 20*