Zweiunddreifiigste Vorlesun 506 haben, dafi ein bestimmtes seelisches Vermogen, dasjenige der Sprache, durch bestimmt lokalisierte Erkrankungen vernichtet werden kann, seit die Versuche von Fritsch und Hitzig and die ungeheure sie nachpriifende Literatur be- kannt wurden, seit man namentlich mehr und mehr gelernt hat, beim Menschen bestimmte Ausfallerscheinungen auf psychischem Gebiete mit bestimmten Aus- falien im Rindenapparat zu identifizieren, kann gar kein Zweifel mehr sein, dafi der Rindenapparat in der Tat im wesentlichen die Unterlage besonderer hdherer Seelentdtigkeit ist. Wenn man Ndheres ermitteln will, so stehen zundchst drei Wege off en. Wir konnen untersuchen, was diejenigen Tiere vermogen, die keine Rinde oder nur minimale Rinde im Grofihirn besiizen. Wir konnen untersuchen, welche Defekte bei einem rindentragenden Tiere eintreten, wenn man ihm die ganze Rinde oder Telle derselben nimmt. Wir konnen untersuchen, wie Menschen sich verhalten, denen einzelne Rindenteile fehlen oder solche, bei denen diffuse Erkrankungen der Gehirn- rinde vorhanden sind. Durch sorgsame Beobachtung und durch Enqueten bei Beobachtern habe ich ermittelt, dafi die rindenlosen Fische und die Amphibien, welche ja nur Spuren einer Rinde besitzen, fiir ihre Handlungen vollkommen von voraus festgelegten Reizen abhdngen. Auf den gleichen Reiz erfolgt immer die gleiche Bewegung. Neue Bewegungen werden nie geschaffen, aber es konnen in geringem Grade die ererbten Bewegungen an neue Reize gekniipft werden. Es wiirde hier zu weit fiihren, auf die ungeheure Anzahl von Unter- suchungen einzugehen, die uns mil aller Sicherheit jetzt gezeigt haben, dafi bei alien Tieren das Palaeencephalon der Apparat ist, der Reize auf- nimmt und sie mit Bewegungen ganz bestimmt vorgebildeter Art so beantwortet, dafi die zweckmafiigen und fiir das Leben wichtigsten Be- wegungen zwangsmafiig zustande kommen, wenn die Umstande, die sie hervor- rufen, gegeben sind. Das Urhirn arbeitet so maschinenmafiig, dafi wir da, wo es allein vorhanden ist, mit aller Sicherheit voraus- sagen konnen, was da s Tier tun wird, wenn ihm ein bestimmter Reiz zugef tihrt wird. Sein Apparat liegt alien Bewegungen zugrunde. Er ist von einer Maschine nur dadurch unterschieden, daB er durch lange Einwirkungen in mdfiigem Grade zu einigen Verdnderungen seiner Leistung gebracht werden kann. Sind z. B. die Angelkoder richtig gewdhlt, richtig vorgeworfen und der Fisch in entsprechender Disposition, was von der friiheren Nahrungsaufnahme und dem Wetter abhangt, dann mufi das Tier anbeifien. Aber die Tiere, welche regelmafiig gefiittert werden, konnen an eine besondere Art des Fiitterns oder an einen anderen Fiitterer gewohnt werden. Es ware zweckmdfiig und fiir die noch neue Wissenschaft einer ver- gleichenden Psychologic von Nutzen, wenn wir bei diesen Vorgdngen nicht von Wahrnehmungen und Handlungen, sondern von Rezeptionen und Motus sprechen und das dazwischen Liegende nicht mit Assoziation, sondern mit Schaffen von Relationen bezeichneten. Das Wort Kniipfen von Asso- ziationen ware zu reservieren fiir die so ganz verschiedenartige Tatigkeit des Gehirnes, die wir nach dem Auftreten des Neencephalon beobachten werden. Es sind so verschiedenartige Apparate fiir beide an sich vielleicht dem Wesen nach gleichen Vorgdnge erforderlich, dafi die Trennung wohl ge- rechtfertigt erscheint. Da es nun sicher ist, dafi das Palaeencephalon ganz unverdndert fort- besteht, wenn auch ein Neencephalon in noch so grofier Ausbildung sich zu- gesellt, so liegt gar kein Grund vor, die bei einer Tierklasse einmal als