358 Zweiundzwanzigste Vorlesung. tigen Markkapsel umgeben. Bei einer groBen Anzahl Sauger hat Sachs ihn, weil eine solche fehlt, nicht scharf von den iibrigen Kernen ab- scheiden konnen. Ihm liegt ein halbmondformiger Nucleus arciformis lateral an und dann folgt die diffuse Masse des Ventralkernes oder des ventralen Abschnittes des Lateralkernes. In diesen ventralen Kern strahlt via Lamina medullaris externa die ganze sensible Faserung ein. Er ist neben dem Ganglion habenulae wahrscheinlich der phylogenetisch alteste Thalamuskern, denn beide Ganglien kommen schon bei den Fischen vor und sind bei Reptilien und Vogeln schon ausgebildet. Fig. 266. DaB hier die sensible Faserung einstrahlt, das ist zuerst von v. Monakow gefunden und durch zahlreiche Degenerationspraparate bewiesen worden. Es Fig. 265. Hund. Frontalschnitt durch zirka die Mitte der Thalamuslange. Unter dem Balken liegen die Frontal- enden beider Ammonshorner, verbunden durch das Psalterium, jederseits die machtige Fimbria aussen- dend. Im Thalamus: Nucleus medialis und lateralis in ihrer grofiten Breite, voneinander getrennt durch die quer getroffene Lamina medullaris interna, dorsal begrenzt durch die Taenia thalami, in welche Fa- sern aus dem Stratum zonale gelangen, durch den kaudalen Teil des Nucleus anterior und das dorso- frontale Ganglion des Ganglion habenulae. Ganz lateral und dorsal der Schwanz des Nucleus caudatus und sein Begleitbiindel. Aus der Capsula interna tritt der Stabkranz des Nucleus lateralis und des Nuc- eus anterior herein; zwischen Nucleus lateralis und Capsula entwickelt sich aus dem ersteren die La- mina medullaris externa. An der Basis das Corpus mamillare; in welches auf dieser Schnitthohe das Vicq d'Azyrsche Biindel aus dem Nucleus anterior und das Haubenbiindel vereint eintreten. Lateral entwickelt sich der Pedunculus mamillaris, dorsal, direkt unter dem Ventrikel, die Decussatio subthala- mica anterior. Die Capsula interna wird an der Unterflache als HirnschenkelfuB frei. Dorsal vom Cor- pus Luys die Fasern des tiefen Riechmarkes und, diesen dicht aufliegend, die Radiatio thai. vent. Lateral von der Capsula interna der Linsenkern, aus dem die Schlinge sich dicht an den FuB legt. Zwischen Schlinge und dem ventralen Teile des Ammonshornes der Nervus opticus. hat auch S. Ramon y Cajal bei der Maus das iiberraschend feine Aufsplittern der via Lamina medullaris externa ankommenden Fasern sehr schon abge- bildet, ebenso wie er auch den Ursprung der zur Rinde gehenden Fasern aus da liegenden Zellen zeigen konnte. Die betreffende Kerngruppe, die im ven-