287 Das Mittelhirn. det aber aufierdem noch einen Faserzug in den Deiterskern, durch dessen Axenzylinder alle Ursprungskerne der Nerven erreicht werden, die unsere Kopf- und Augenstellung in tibereinstimmenden Tonus bringen. Die bisher am Cerebellum angestellten physiologischen Versuche waren, weil sie mit Ausnahme derjenigen von Horsley die ganze Anatomie unberucksichtigt liefien, recht grobe und ihre Ergebnisse sind unbefriedigend. Das Aufiere des Kleinhirnes ist durch Malacarne, Reil und Burdach so ge- schildert worden, wie wir es heute kennen. Die Erforschung des inneren Baues geschah durch F. Arnold, Reil, Kolliker, Meynert, namentlich aber durch B. Stilling. Neuere Untersuchungen uber die Zusammensetzung der Arme stammen von Bech- terew, Marchi, Mingazzini, Ferrier undTurner, von Pellizzi, von Thomas, von Klimoff von Probst, Lewandowsky, Uber die Kleinhirnrinde existiert eine ganze Literatur, zu der namentlich Purkinje, Gerlach, Kolliker, F. E. Schultze, Obersteiner, Bevor Beitrage lieferten. Genauere Einsicht in den Bau das Cere- bellum und seine Rinde erhielt man aber erst durch Studien von Golgi, Ramon y Cajal, Kolliker, v. Gehuchten und ganz besonders durch Horsley und Clark. Hier wie an vielen anderen Stellen hat erst die Verbesserung der technischen Methoden einen Fortschritt da ermoglicht, wo die eifrigc einfache Beobachtung nur wenig zutage forderte. Achtzehnte Vorlesung. Das Mittelhirn. 1. Hirnschenkelf ufi und Vierhugel. Am frontalen Ende der Brucke treten aus ihr die Hirnschenkel aus (Fig. 45). Legt man hier einen Querschnitt an, so bietet er gegen- iiber den Schnitten, welche ich aus der Ponsregion demonstriert habe, dem Verstandnis keine Schwierigkeiten. Fast alles, was da (Fig. 211) zu sehen ist, ist Ihnen aus der vor- letzten Vorlesung wohlbekannt. Nur ventral und dorsal hat sich etwas verandert in dem Bilde. Ventral sind die samtlichen Bahnen aus dem Neencephalon vereint, und dorsal ist der Ventrikel, dadurch verengt, zum Aquaedactus Sylvii geworden, dafi an Stelle des Velum me- dullare anterius im Dache die Vierhugel auftreten. Schleifenschicht, Bindearmkreuzung, dorsales Langsbiindel usw. liegen noch genau da, wo sie auf dem zuletzt demonstrierten Schnitte (Fig. 180j gelegen haben. Die neencephale oder FuBabteilung. Was an der Hirnbasis sichtbar ist, gehort der Fufifaserung an, von der Haube sind nur die Aufienseiten sichtbar, an denen die laterale Schleife emporsteigt. Eine seichte Furche liegt zwischen Fufi und Haube. Die beiden machtigen Hirnschenkel ziehen aus dem frontalen Bruckenrande etwas divergierend frontalwarts und tauchen dann — an dieser Stelle bedeckt von dem Tractus opticus — in die Tiefe des Vorderhirnes (Fig. 211).