350 Zweiundzwanzigste Vorlesung. frontalwarts abfallend Fig. 260, so trifft man unter dem Thalamus in voller Ausdehnung die Regio subthalamica, Hypothalamus. Sie ist genauer erst durch die Untersuchungen von Luys, von For el, dann durch solche von Flechsig, Wernicke, Monakow und Kolliker bekannt geworden. Doch sind wir noch weit von einem Verstandnis der komplizierten Verhaltnisse entfernt, welche auf dem kleinen Raume vorliegen, wo sich Fasern verschiedenster Provenienz treffen, verschlingen und kreuzen, wo graue Massen liegen, die zum Teil selbst wieder von einem engen Netz sich kreuzender, markhaltiger Faserchen erfiillt sind. Fig. 259. Ubersichtsbild iiber die Las;e des Thalamus mitten in der Fasermasse des Grofihirnes. Macht man (s. Fig. 260) einen Schnitt dicht frontal von den vor- deren Vierhiigeln durch den ganzen Hirnstamm, einen Schnitt, der etwas frontal von dem Fig. 232 abgebildeten liegt, so erkennt man, dafi iiber der Fufifaserung noch immer, wenn auch etwas schmaler geworden, die Substantia nigra mit ihrer Faserung aus dem Striatum liegt, dafi der rote Haubenkern markarmer geworden ist, weil die Bindearme zum grofiten Teil nun in ihm geendet haben, dafi aber das Markfeld dicht lateral von ihm nun sehr viel ausgebildeter ist. Mitten in diesem liegt ein neues, bisher noch nicht beschriebenes Ganglion, das Corpus subthalamicum, Luys. In den nachsten Schnitten frontal wird es noch grofier sein als auf Fig. 260 und im wesentlichen den Raum dicht