249 Die Brtickengegend. cortico-bulbaris laterales (Laterale pontine Bundel) s. Fig. 214 u. 212, ebenfalls Fasern, die in den Hirnnervenkernen enden. Diese Bundel sind aber nicht immer vorhanden und nach Dejerine sind sie nur ein andersartiger Verlauf der medialen Rinden-Bulbarfaserung. Sie liegen manchmal der Schleife so eng an, daB sie nicht zu trennen sind. S. S. 290. 4 Fig. 176. Die motorischen Fasern zu den Hirnnervenkernen. Absteigende Degeneration aller cortico-bulbaren und cortico-spinalen Bahnen. Nach Barnes. Kl einhirnantei 1 der Briickenhaube. Aus dem Kleinhirne treten, wie schon Fig. 43 zeigte, am frontalen Rande die machtigen vorderen Kleinhirnarme, die Bindearme ab. Sie liegen natiirlich zunachst dorsal und etwas lateral von der Briicken- haube, aber sie senken sich auf dem schrag nach der Mittelhirnbasis gerichteten Zuge, den sie nehmen, sofort medial von der Schleife in