322 Zwanzigste Vorlesung. gelegenen Recessus subpinealis noch Reste des ehemaligen Hohlkorpers aufweist. Die Epiphyse hat eine bei den einzelnen Saugern ungemein wechselnde Lange. Wahrend sie in den meisten Fallen, wie bei dem Menschen nur ein kleiner, in der Tiefe unter Grofi- und Kleinhirn ver- borgener Hocker ist, ragt sie mehrfach weithin kaudal und liegt mit z. B. einer Endanschwellung bei dem Meerschweinchen, Cavia, frei auf der hochsten Kuppe des Cerebellum Fig. 237. Sie ist hier in einen grofien intraduralen Hohlraum eingesenkt, dessen nahere Untersuchung recht erwiinscht ware. Die Form wechselt von der eines Pinienapfels zu einem langen, kaudal anschwellenden Korper. Manchmal, so beim Hamster, Cricetus frum. ist, wenigstens an dem von mir untersuchten Exemplare, nur die Endanschwellung ordentlich erhalten, das von ihr bis zum Epiphyseneingang reichende Stuck aber zu einem dtinnen Faden atrophiert. Fig. 236. Ganz medialer Sagitalschnitt durch das Gehirn eines fast reifen Marderembryo. Dafi hier die mannigfachsten Veranderungen noch im Flusse sind oder vielleicht durch das Verhaltnis von Schadelform zum Wachstum dieser Gegend erzeugt werden, dafur spricht auch das Verhalten der frontal von der Epiphyse gelegenen Teile. Die Vorderwand des Recessus pinealis wird durch eine dunne Epithelplatte gebildet, in deren Wolbung sich die Commissura habenularis legt. Die Fortsetzung dieser Platte frontalwarts ist nun immer rein epithelial mit zahlreichen zottenformigen Ausstulpungen, also ein richtiger Plexus chorioides, der sich schlieBlich an das Ventrikelepithel des Vorderhirnes anlegt. Dicht vor der Epiphyse macht er manchmal, beim Menschen fast regelmafiig, eine weithin dorsal gerichtete Ausstiilpung, den Saccus dorsal is, der dann iiber der Zirbel liegt und deren Vorderwand auf eine Strecke hin mit Epithel bedeckt. Der Saccus dorsalis ist andere Male nur an- gedeutet, ganz kurz, so bei dem Fig. 238 abgebildeten Eichhorn.