Der Ursprung des Acusticus und das dorsale Langsbiindel. 219 Zellgruppen des Cervikalmarkes liegen. Alle diese Fasern bilden die Hauptmasse des dorsalen Langsbiindels. Dieses Biindel existiert bei alien Vertebraten und dient offenbar der Optostatik, der Verbindung der Augeneinstellung mit der Korperhaltung. In innigstem Kontakt mit den Rezeptionsbahnen aus dem statischen Apparat des Labyrinthes liegend, vermag es einerseits auf die Kerne der Augenmuskelnerven, andrerseits auf die Wirbelsaulenmuskulatur, welche, von Cervikalmarke innerviert, die Kopfhaltung erzeugt, einzu- wirken. Der Gedanke, dafi das System des Deitersschen Kernes die Regulierung der Kopfbewegungen und der entsprechenden Augen- stellungen bewirkt, eine Regulierung, die, wie Experiment und Klinik zeigen, auf Rezeptionen aus dem Labyrinth angewiesen ist, liegt des- halb sehr nahe. Aufierdem aber mufi das System irgendwie den Muskeltonus beeinflussen, der ja auch unter dem Einflusse des Labyrinthes steht. Denn die enorme Starre aller gleichseitigen Muskeln, Fig. 152. Oblongata des Riesenkanguruh, Halmaturus giganteus. Unter dem Deiterskern taucht der kraftige Tractus vestibulo-spinalis auf, der sich hier kaudalwarts wendet. die man —Sherrington — durch Unterbrechung gewisser aus dem Zwischenhirn kleinhirnwarts ziehender Bahnen erzeugen kann, eine Starre, die wieder — Horsley — von den Kleinhirnkernen abhangt, ver- schwindet sofort, wenn man — H. Thiele — den Deitersschen Kern zerstort. Fur diese prinzipiell wichtige und mannigfache Bedeutung des im Deitersschen Kerne gegebenen assoziierenden und erregenden Apparates spricht es auch in hohem Mafie, dafi vom Petromyzon bis zum Menschen kein Wesen existiert, bei dem er fehlte. Bei den Fischen, die eine enorme Rumpfmuskulatur zu bewegen haben, ist der Apparat enorm entwickelt. Ebenso bei den Vogeln, deren Kopfhaltung im Vergleich zur Korperlage ja besonders wichtig ist. Weiteres s. in der Darstellung des Mittelhirnes. In diesen Fasern vermutete man seit Foville 1858 die anatomische Unterlage fiir die kombinierte Seitwartsrichtung der Augen. Nachdem Untersuchungen von Laborde auch anatomisch die Fovillesche