218 Vierzehnte Vorlesung. Robbe, beim Menschen ist es nur unbedeutend. Die Endpunkte sind nicht bekannt. Fig. 152. Dorsales Langsbtindel. Fasciculus longitudinalis do r salis. Aus den frontaleren Abschnitten des Deitersschen Kernes stammt wesentlich, wie zuerst S. Ramon y Cajal gezeigt hat, ein anderes Fasersystem. Es sind dicke markhaltige Fasern, welche direkt in die Fig. 151. Die Zellen und Fasern des Deitersschen Kernes und seiner Nachbargebilde. Silber- praparat von der Ratte. transversale Richtung einbiegen, die Mittellinie erreichen und zu gutem Teile uberschreiten. Dann teilen sie sich in einen langeren auf- steigenden und einen wahrscheinlich kiirzeren absteigenden Ast. Beide verlaufen neben der Mittellinie, nahe dem Boden der Rautengrube und es endet der hirnwarts ziehende Ast in den Kernen des Abducens, Trochlearis und Oculomotorius, an deren Ursprungszellen sich seine Fasern anlegen, wahrend die Endstatten des absteigenden Astes in