136 Zehnte Vorlesung. Substantia gelatinosa der Hinterhorner schiebt sich eine machtige Gruppe groBer Ganglienzellen, die Intermediarzellen, L. R. Miiller. Durch die machtigen Ziige der Hinterwurzeln in die graue Substanz ist ubrigens auch das ganze Querschnittsbild des Konus sehr verschieden von demjenigen des Riickenmarkes. Die hintere Kommissur z. B. ist zwischen den von rechts und links her einstrahlenden Fasermassen vollig verschwunden. All dies betraf im wesentlichen die somatische Innervation. Fur die viscerale kann man aus Griinden, welche die vergleichende Anatomie bietet, den Ort, wie bereils friiher erwahnt, vermuten an der Grenze zwischen Hinter- und Vorderhorn. Der naher dem Hinter- horn zu suchende sensorische Abschnitt ist bei den Saugern noch nicht gefunden. Wohl aber kennen wir jetzt, naher dem Vorderhorn, die Ursprungzellen der viscero-motorischen Fasern. Schon seit CI ark es Untersuchungen 1856—58 wissen wir, daB in dem Winkel, den Vorder- und Hinterhorn bilden, eine bald mehr, bald weniger abgrenzbare Saule charakteristischer Zellen liegt, derTractus intermediolateralis. In seinem Bereiche treten Zelldegenerationen ein, wenn die obersten Thorakalnerven, die zu den Halssympathikus- ganglien ihre effektorischen Aste senden, durchschnitten werden. A. Bruce, der neuerdings diese Zellsaule naher studierte, zeigte, daB sie immer etwa am gleichen Platze vom 1. Dorsalsegment kaudal- warts vielfach nachweisbar ist. Ihre Zellen, die von etwas wechselnder GroBe sind, liegen am Rande der grauen Substanz, manchmal so in den Processus reticulares, weithin in die weifie zerstreut. Vom V.—VII. Cervikal- und vom III. Lumbal- bis III. Sakralsegment inkl. wurden diese Zellen nicht gefunden. Sie bilden keine geschlossene Saule, liegen vielmehr in eine Anzahl hintereinander geordneter groBerer und kleinerer Nester angeordnet, manchmal rechts, manchmal links starker ausgebildet. Ihre Entwicklung geht ziemlich parallel der Menge der in den einzelnen Ruckenmarkshohen nach Gaskell abgehenden Fasern und ist deshalb am starksten vom VIII. Cervikal- bis VI. Dorsal- segment, von wo die Aste fur die groBen Halsganglien stammen und im unteren Dorsalmarke, wo der Bedarf fur den Splanchnikus zu decken ist. Man hat langst erkannt, daB im Bereiche der Sakralnervenurspriinge die Fasern entspringen und enden, welche an der Innervation der Beckeneingeweide im wesentlichen beteiligt sind. S. 104 ist darge- legt, daB aus dem Gebiete des 2.-4. Sacralis die Fasern des autonomen Systemes stammen, das eben jene Eingeweide versorgt. Nun wissen wir aber auch, daB die Entleerung der Blase, des Mastdarmes, der Samenblasen bis zu gewissem Grade unter den EinfluB des cerebro- spinalen Systemes gestellt werden kann. Man hat schon gelegentlich an dieser Stelle einen EinfluB des Willens usw. auf das autonome System annehmen wollen, es hat sich aber, namentlich durch die