Siebenundzwanzigste Vorlesung. 436 An dem Fig. 343 abgebildeten Hyraxgehirne ist die mikroskopisch nach- gewiesene Sehrindenstelle mit einem x versehen. Die Entwicklung der ganzen Sehrindengegend demonstriere ich an den zwei Nagergehirnen Fig. 343. Die Hirnoberflache von Hyrax capensis. Bei s die Stelle der Fovea Sylvii. der Fig. 344 und 345, an denen das Gebiet der Ammonswindung hervor- gehoben ist. An seinem oberen Ende entwickelt sich die dunkler schattierte Seh- rinde, in der s. Fig. 345, Furchen auftreten. An der Medialseite des Gehirnes gibt es nur eine Furche, die — abgesehen von Ornithorhynchus — eigentlich iiberall vor- kommt. Es ist dies ein langer Furchenzug, der in einiger Entfernung vom Hirnrande diesem parallel, wo ein Balken vorhanden ist, dorsal von diesem, da- hinzieht, um mit einem nicht immer vorhandenen Frontalende sichbasalwarts zu krummen. Sein kau- daler Abschnitt, der auch isoliert vorkommt, ist der Fig. 344. Gehirn von Coelogenys paca. Fig. 345. Gehirn von Lagostomus trichodactylus. Die Ansicht von hinten — Mittelhirn abgeschnitten — lafit die Entwicklung der Sehrinde am oberen Pol des Archipallium, das dunkel schattiert ist, erkennen. C. Sulcus calcarinus.