40 Dritte Vorlesung. zelle hat aus so vielerlei anderen Zellen Material aufgenommen, dafi sie nicht mehr, wie His meinte, eine entwicklungsgeschichtliche Einheit ist. Sowohl die Anhanger der Neurontheorie, als deren Gegner haben aus naheliegenden Griinden besonders genau das Verhalten der Gang- lienzelle zu den Nervenfadchen untersucht, welche an sie herantreten, sie umspinnen, in sie gelegentlich einzutreten scheinen. Liegt nur ein Kontakt vor? Verschmelzen Fasern und Zellen? Treten Fibrillen aus den Ganglienzellen heraus in ein Flechtwerk, dem wieder Nervenfasern entstammen? Das sind die Hauptfragen, deren Beantwortung versucht wird. Ich will Ihnen nur das Wichtigste von dem wirklich Bekannten mit- teilen, nicht weil dadurch ein abgeschlossenes Bild entstande, das Ihnen das Problem gelost zeigt, sondern weil eine solche kurze Obersicht Sie befahigen soil, mit Verstandnis den Diskussionen zu folgen, welche gerade jetzt mit besonderem und erklarlichem Eifer gefiihrt werden. Sorgfaltige Vergoldungen, Versilberungen der Zellen, vitale Me- thylenblaufarbungen, ja Untersuchungen an ganz frischen ungefarbten Zellen, alle lehren, dafi sich um die Ganglienzelle zahlreiche, nicht aus ihr stammende Faserchen verzweigen, die in mannigfacher, aber noch nicht ganz geklarter Weise zu ihren Fibrillen, sicher zu ihrem Zelleib in Beziehung treten. Nach den Untersuchungen von S. Ramon y Cajal schien es zunachst, als handelte es sich um einfache Aufpinse- lungen von Axenzylindern um Zellen, dann wurde bald von dem gleichen Autor entdeckt, dafi zuweilen echte, reiche Korbe von Fasern da und dort Zelleib und erste Auslaufer umflechten und weitere Unter- suchungen— Held, Semi Meyer — ergaben, dafi vielfach die Zellen und ihre Auslaufer in becherformigen Korben liegen, die mit mannig- fachen Verbreiterungen ihrer Fasern sich an die Zelle anlegen. Speziell Held zeigte, wie diese Verbreiterungen aus den von ihm beschriebenen Kornern, den Neurosomen, bestehen, die feinen Blattchen gleich, iiberall den Leib und die Auslaufer der Zelle bedecken, zu denen sie in feinem Faden herangetreten sind. Golgi hat gefunden, dafi an sehr vielen Stellen des Zentralorganes die Zellen von einem iiberaus eng- maschigen Netze bedeckt sind, das sich auch auf ihre Auslaufer erstreckt. Er lafit es offen, ob dieses Netz mit den erwahnten umspinnenden Fasern identisch, also nervoser Natur ist; Bethe aber, dem die Farbung dieses Netzes mit den gleichen Methoden gelang, welche fur Fibrillenfarbung spezifisch sind, meint, dafi alle diese Umflechtungen dem Fibrillen- system angehoren. Bethe bildet auch feine Axenzylinder ab, welche in das Golginetz iibergehen. Andere Autoren halten dies Golginetz fur ein Gliagewebe. Die Strukturen, die hier noch zu klaren sind, sind zweifellos sehr kom- plizierter Art und ihr Studium wird dadurch natiirlich noch wesentlich er- schwert, dafi wir das meiste nur an mit Metallsalzen behandelten, also zweifel- los sehr entstellten Praparaten studieren miissen. Dazu kommt, dafi wir sicher wissen, dafi vielfach die Netze, welche um eine Zelle herumliegen, an sich schon aus mehreren Axenzylindern, vielleicht ganz verschiedener Natur,