432 Siebenundzwanzigste Vorlesung. Auch das Frontalende des Gehirnes ist bei dem Walrofi, wie iibrigens auch bei den anderen Walarten, ventralwarts gebogen, so daB der hier nicht bedeutende Sulcus cruciatus nicht vorn oben, sondern ganz ventral liegt. Nur noch ganz vage ist die typische Windungs- richtung zu sehen, die Bogenfurchen um die Sylvische Grube. Der Typ wird noch undeutlicher an den Gehirnen der Wiederkauer, von denen Fig. 336 eine der vielen Windungsformen wiedergibt, oder Gyr. entolat. Sulc. lat. Gyr. ectolat. S. suprasylv. S. ectosylv. Gyr. hippoc. Fov. Sylvii. Fig. 336. Das Gehirn des Schafes. Alle Furchenbezeichnungen ziemlich willktirlich. am Gehirne derEquiden. Ofter, besonders klar an dem letzteren kommt z. B. eine horizontale frontale Furche vor, die aus der Sylvischen Spalte entspringend bis in den Stirnlappen geht, der Sulcus fronto-sylvius. Sie ist auch an dem Tapirgehirn sichtbar und an dem Fig. 339 ab- gebildeten Gehirne von Rhinoceros indicus begrenzt sie einen zwischen ihr und dem Lobus pyriformis liegenden merkwiirdigen horizontalen vielfach eingewulsteten Windungszug. Gerade der Verlauf und das tiberaus wech- selnde Verhalten der Sulci diagonales und orbitales, die bald nur angedeutet sind, bald so tief einschneiden wie kaum andere Hirn- furchen, die bald fur Fig. 337. s^cn existieren, bald Gehirn von Gazella dorcas. AnSChlufi an die Syl- vische Spalte als deren frontale Schenkel finden, machen das Aussehen der verschiedenen Ge- hirne so ganz verschieden. Man kommt immer wieder zu der Uber- zeugung, wenn man eine grofiere Anzahl von Saugergehirnen durch- arbeitet, daB es nicht moglich ist, iiber ganz allgemeine Grundlinien hinaus der Einzelentwicklung anders gerecht zu werden als durch Einzelbeschreibungen.