Zweiunddreifiigste Vorlesung. 524 Im Stirnlappen miissen auch durch die mdchtigen Arme zur Briicke Elemente gegeben sein, die irgendwie mit dem motorischen Abschnitt unserer Handlungen betraut sind oder mit dem kinaesthetischen, denn mit seiner Zerstbrung treten aufier den seelischen Defekten solche der Statik des Rumpfes aaf. Es weisen aber die Untersuchungen von Kleist darauf bin, dafi Stoning dieser Verbindungen auch auf psychischem Gebiete Ausfdlle schafft. Und noch ein andres sehen wir erst bei einigen hbheren Sdugern, eben Tieren mit entwickelteren Stirnlappen, auftreten, all das, was man gemein- hin als Gemiitsregungen zu bezeichnen pflegt Wie deutlich sind bei unserm Hunde die Zeichen, dafi er Liebe und Hafi, Ereude und Trauer kennt, und wie fraglich sind sie etwa bei dem Kaninchen, dem Maulwurf, der Maus! Wie grofi ist in dieser Beziehung schon die Distanz zwischen dem Pferde und dem Rindvieh! Dem entsoricht es auch, dafi wir echte Seelenstbrungen bisher nur von Tieren mit entwickelten Stirnlappen kennen, ja dafi solche fast nur bei Hunden beobachtet sind. Wenn wir den Verhdltnissen beim Menschen ndher treten, so entdtcken wir, dafi weitaus der grbfite Teil dieser als Intelligenzfdhigkeit zusammen- zufassenden Erscheinungen an das Vorhandensein der inneren Sprache ge- kniipft ist. Wir denken das allermeiste in Worten. Und erst mit dem Besitz des Wortschatzes erlangen wir die Edhigkeit zu Abstraktioncn. Solche sind ohne Wortbezeichnung gar nichi denkbar. Ohne Worte ist auch das Wissen undenkbar. Wunderbar schildert Dr. Howe wie bei seiner Schiderin, der blindtauben Laura B rid gem an das Licht der Wahrheit aufging, der Verstand zu arbeiten begann als sie ein Mittel hatte, sich ein Zeichen von etwas, das vor ihrer Seele stand, mit Buchstaben zusammenzusetzen und dies einem anderen zu zeigen, jetzt war sie nicht mehr einem Hunde zu vergleichen, ihr Antlitz strahlte von menschlicher Vernunft. Ganz gleiches erzahlt Helen Keller, die ja in gleicher ungliicklicher Lage war, von dem Momcnte, wo ihr aufging, dafi es ein Mittel zum Zusammenfassen und Mitteilen der Gedanken gcibe. Wer sich einmal klar machen will was alles wir dem Besitz der Sprach- zentren und Verbindungen fur wiser Geistesleben verdanken, der erwa'ge wie Grofies sich in der Philosophic und besonders in der Naturwissenschaft oft genug an die Pragung eines einzigen Wortes fiir einen Begriff gekniipft hat. Dafi ein Mensch dem anderen so unendlich viel von seinen Erfahrun- gen, Beobachtungen, Anschauungen mitteilen kann, das hat das Menschen- geschlecht so hoch iiber die nachstverwandten Tiere erhoben, so weit von den nachstverwandten Tieren geschieden. Die Sprache hat die Keime der Intelligenz zur Entfaltung gebracht. Mit dem Einsetzen der Sprachfahigkeit vergrbfiert sich mit einem Male das ganze Gehirn. Offenbar aber handelt es sich, wenigstens wenn man die Unterschiede zwischen Mensch und Anthropoiden betrachtet, nicht um Vergrbfierung der Sinnessphdren, sondern sehr deutlich um Wachsen des Stimlappens und der zwischen den Sinnessphdren liegenden Eelder. Was hier nun breit entwickelt ist, das lafit sich mit relativ wenig Worten zusammenfassen. Das Palaeencephalon leistet Rezeptionen und Motus, oft schon recht komplizierter Art. Liber diese schaltet sich, mit dem Wachsen der Hirn- rinde immer mehr zunehmend, die Edhigkeit zu Gnosien und zu Praxien. Diese gehen auf die Sinnesfelder der Rinde zuriick, einen Apparat, dem man die Edhigkeit zusprechen mufi, die aus dem Palaeencephalon kommen- den Rezeptionen mit zahlreichen anderen dadurch zusammenzuordnen, dafi er sie zuruckziihalten und auch wieder irgendwie zu reproduzieren vermag,