Einundzwanzigste Vorlesung. 344 Schon aus dem Vorstehenden erhellt, dafi mannigfache Untersuchungs- methoden angewendet worden sind, um den Verlauf und das Ende der Seh- nervenfaserung zu ermitteln. Ich habe Ihnen das absichtlich etwas genauer mitgeteilt, weil die Geschichte unserer Kenntnisse hier lehrt, wieviel durch Anwendung vieler Methoden auf ein Objekt zu gewinnen ist, dann aber auch, weil ich noch uber neue Fortschritte zu berichten habe, die, der zielbewuBten Anwendung der Degenerationsmethode entstammend und durch die Ergebnisse der Entwicklungsgeschichte gestiitzt, uber die Zusammensetzung und die histolo gische Endigungsweise der Sehbahn sehr Wichtiges lehren. Wir kennen den Weg und die Endstatten nicht, den innerhalb Fig. 255. Thalamus und Corpora quadrigemina von der Seite gesehen. Das Vorderhirn da abgetrennt, wo seine Stabkranzfasern in die Capsula interna treten. Schematisch ist das Verhalten der Sehstrahlung zum hinteren Teile der Kapsel und zu den Ur- sprungsstellen des Optikus angedeutet. des Tractus opticus die rezeptorischen Pupillenfasern einschlagen, s. S. 311. Da gar zu vielerlei einander ganz widersprechende Meinungen geauGert sind und da nichts vorliegt, das uns zur einen oder anderen geradezu zwingt, so moge die Darstellung der Moglichkeiten — ihrer sind viele — unterbleiben. Durch die Bemiihungen so vieler ist es also gelungen, den Primarapparat oder den palaeencephalen optischen Apparat ziemlich genau anatomisch kennen zu lernen. Er ist, abgesehen von der grofieren Entwicklung des Geniculatum laterale, bei Menschen nicht