252 Funfzehnte Vorlesung. Faserzug endet wahrscheinlich in der Rinde des Kleinhirnwurmes ge- kreuzt und gleichseitig. Die Oblongata durchzieht er nicht einfach. Er gibt vielmehr auf seinem Wege lateral von den Oliven mehrfach reiche Kollateralen ab, die als Flechtwerk nicht nur in die Olive selbst ein- dringen, sondern auch in die Seitenstrangk erne und die Formatio reticularis eindringen. Hoche, dann Thiele und Horsley. Dieser Tractus spino-cerebellaris ventralis muB uberhaupt eine wichtige Langsassoziationsbahn sein, denn er gibt schon im oberen Halsmark Kollateralen in die Seitenstrange ab, welche dort die Pyra- midenbahnen auf das feinste einhiillen, umfassen und umspinnen. (S. Ramon y Cajal). Velum med. ant. Krzg. des Trochlearis. Rad. mesenceph. N. trig. Nucl. laquearis. Fasc. long. dors. Bindearm. Tr. tecto-spinalis aus \ der Haubenkreuzung. | Lat. Schleife. -'■-'Zm--^- -m .fir ■■■ II vl"1 • H^rfl ^ : Tr. cort.-bulbaris. Mediale Schleife aus Tr. thalam< cortic Schleife aus | no-bulb, und > tico-bulbaris. J Fig. 179. Der gleiche Schnitt, etwas weiter frontal. Vom Erwachsenen. Die Bindearme sind medialer geriickt, die laterale Schleife nimmt die ganze Peripherie ein. Praepontine Commissur. Lateral von den Bindearmen gelangt ein bei den Nagern sehr kraftiges, bei anderen Saugern bisher noch nicht abgeschiedenes Faser- btindel aus dem Kleinhirne heraus, das sich, die laterale Schleifen- schicht schrag, ventral- und kaudalwarts durchsetzend an deren ventrale Seite legt. Hier kreuzen seine Fasern so dicht tiber und frontal von den Bruckenfasern, dafi man sie wohl meist fur die frontalst kreuzen- den Bruckenfasern gehalten hat. Von diesen unterscheiden sie sich sehr wohl durch das Kaliber und den direkt kreuzenden Verlauf. Das Biindel, das ich namentlich bei der Maus gut studiert habe, soli nach den Versuchen von Wallenberg eine Kommissur der Kleinhirn- flocken sein. Fig. 180 links aufien. Die Brtickenhaube wird aufier von den bisher erwahnten Faser- zugen noch von solchen erreicht, die den subthalamischen und den