511 Zur Psychologic geistreich durcharbeitend unsere Aufmerksamkeit gelenkt. Der Reiz einer Rindenstelle oder ihre Zerstorung hat eine Wirkung, die sich aufspaltet und weithin verbreitet. Diese „Diaschisis" ist Ursache, dafi die Symptome wis so ausgedehnt erscheinen. Ihretwegen hat in seltenen Fallen Zerstorung der vorderen Zentralwindung nur relativ unansehnliche Folgen, wahrend in den allermeisten sie via Pyramidenbahn eine Art Hemmung im gekreuzten Riickenmarke und dadurch eine halbseitige spastische Lahmung erzeugt; die Diaschisis wirkt bis in die Riickenmarkzentren hinein. Es ist also eine Aufgabe der nachsten Zukunft, durch eine neue Sichtung der vorhandenen ungeheuren Kasuistik zu ermitteln, welche Symptome bei Ausfall eines Rindengebietes direkt, welche durch Fernwirkung erzeugt sind, und da es keine isoliert bleibenden Rindenteile gibt, wird diese Aufgabe auf direktem Wege kaum losbar sein. Sicher miissen wir, wie vor alten Zeiten, die Rinde, sobald wir sie funktionell betrachten, wieder mehr als zu- sammenhangendes Organ ansehen ohne dabei zu vergessen, dafi die Anatomie deutlich zeigt, wie an bestimmten Stellen Strahlungen aus ganz bestimmten Sinnesgebieten enden. Durch genaue Analysierung der bekannten Krankheitsfalle lafit sich fest- stellen, dafi bei Erkrankung des oberen Teiles beider Zentralwindungen und des Parazentrallappens vorwiegend in dem gekreuzten Beine Bewegungs- storungen auftreten und dafi solche in der Ob erextremit at namentlich durch Erkrankung etwa des mittleren und eines Teiles des oberen Drittels der be- treffenden Windungen erzeugt werden konnen. Lateral von der Armregion liegen Rindengebiete, die auf die primdren Apparate fiir die Antlitz-, die Zungen- und die Kehlkopfbewegungen einwirken konnen. Auch fiir die Rumpf- und Nackenmuskulatur, fiir die zu Augenbewegungen und fiir die zum Sprcchen notigen Kerne sind Rindenfelder vorhanden. Von einem Punkte, der wahrscheinlich im oberen Teile der hinteren Zentralwindung liegt, ist die Blasenfunktion zu beeinflussen. Fallen diese Zentren aus, sei es dafi sie zerstort werden oder dafi die von ihnen kaudalwdrts fiihrenden Bahnen unterbrochen werden, so tritt nie- mals so komplette Lahmung ein, wie sie etwa durch den Untergang der palaeencephalen Apparate des Riickenmarks z. B. — erzeugt wird. Man beobachtet gewohnlich nur Unvermogen zu mannigfachen erlernten Ver- richtungen. Manchmal konnen die Kranken solche wieder neu lernen, ein andermal spielt auch die Hemmung soweit mit, dafi die Gesamtfunktion ausfdllt. Es sind oft genug auch Gefiihlsstorungen nach Rindenherden beobachtet worden, aber diese sind immer eigener Art. Beim Menschen, der ja iiber seine Empfindungen Auskunft geben kann, hort man nach Rindenherden ge- legentlich iiber Qefiihle von Taubheit, Schwere usw. klagen, auch iiber allerlei abnorme andere Empfindungen, aber es zeigt ganz gewohnlich die Unter- suchung, dafi bei erhaltenem Rezeptionsvermogen im wesentlichen nur die Beurteilung des Gefiihlten gestort ist. A gnosis. Das macht sich weniger im Gebiete der relativ einfachen Tasteindriicke geltend, als da, wo es auf die Beurteilung von feineren Rezeptionen ankommt, etwa bei denjenigen, die von den Muskeln, den Gelenken usw. ausgehen. Oft vermogen solche Patienten bei verbundenen Augen nicht mehr zu beurteilen, welche Lage man ihren Gliedern passiv gegeben hat. Wenn sehr ausgedehnte Bezirke der Rinde untergehen oder wenn Herde die gesamte Rindenleitung nach den tieferen Zentren unterbrechen, dann kann es zu so schweren Beeintrdchtigungen des Beurteilungsvermogens kommen, dafi die Patienten praktisch insensibel auf der zu den Herden gekreuzten Seite sind. Aber derlei Menschen zeigen