306 Neunzehnte Vorlesung. vom Aquadukte und direkt unter ihm die Kerne der Augenmuskelnerven. Ich lege Ihnen in Fig. 228 eine Abbildung vor, wie sie entstehen konnte, wenn man etwa die durchsichtig gemachten Vierhiigel von oben her betrachtete. Die Ursprungskerne der Nervi oculo- motorii sind drei in und neben der Mittellinie liegende langge- streckte Gruppen grofier multipolarer Zellen, aus denen die Wurzel- fasern heraustreten. Zwischen den etwa zigarrenformigen lateralen Kernen liegt der ktirzere unpaare mediale Kern. An dem lateralen unterscheidet man zweckmafiig noch die dorsalen von den mehr ven- traler liegenden Abschnitten. Jeder laterale Kern nimmt am kaudalen Ende noch etwas an Volum zu und diesem Teile entstammen die Fasern des Nervus trochlearis. Am frontalen Ende, da wo die beiden zugespitzten grofizelligen Kerne etwas voneinander weichen, liegt jederseits dicht an der Mittellinie noch ein kleiner, unregelmafiig gestalteter Kern, der auch manchmal in zwei Zellgruppen zerfallen kann. Dieser kleinzellige Lateralkern (a und b der Fig. 228) liegt in einem dichten Netze feinster Nervenfasern. Man hat Grund zur Annahme, dafi er einen Teil des Okulomotoriuskernes bildet. Aus den Okulomotoriuskernen entwickeln sich die Fasern des dritten Nerven. Sie durchbrechen, ventralwarts ziehend, die Haube des Hirnschenkels beiderseits von der Medianlinie und treten dann frei an der Hirnbasis aus. Auf fast alien Schnitten durch diese Re- gion erkennt man, dafi sich zu diesen Wurzelfasern noch solche ge- sellen, welche dem gekreuzt liegenden Kerne entstammen und in schon geschwungenem Bogen unter dem Aquadukte hindurch auf die andere Seite treten. Die multipolaren Zellen sind nicht die einzigen in diesen Kerngruppen, mittelgrofie und ganz kleine Nervenelemente sind beigemengt. Das Faser- netz innerhalb der Kerne ist sehr enge, es besteht aus Wurzelfasern, die in fur die einzelnen Individuen nicht ganz gleicher Weise auch gewisse Kern- gruppen mehr oder weniger von den anderen sondern und aus eigentlichen Netzfasern, solchen, die verschiedene Teile des Kernes in sich verbinden. Dazu kommen reichliche aus den dorsalen Langsbundeln, die dicht unter den Augenmuskelkernen einherziehen, eintretende Fasern. Sie legen sich, bei der Forelle ist das von Beccari klar bewiesen, mit breiten Endplatten an die Ursprungszellen der Augenmuskelnerven an und vermitteln so die von den Labyrintherregungen stammenden propriozeptiven Reflexe auf die Augenhaltung. Die meisten Saugetiere, abgesehen von den blinden mit Atrophien der Kerne, haben ungefahr gleiche Verhaltnisse; es geht aber aus den Unter- suchungen von Tschuchida hervor, dafi die einzelnen Kernabteilungen da und dort nicht so deutlich siud, daft einzelne Kernteile sich mehr, andere etwas weniger entwickeln, wie denn schon beim Menschen deutliche indivi- duelle Schwankungen vorkommen. Im allgemeinen kann man annehmen, dafi die einzelnen Kern- gruppen je spezielle Muskelkerne fur einzelne Augenmuskeln sind.