VIII Vorwort. will, das Bekannte moglichst klar vorzuftihren. Jetzt aber wendet sich das Buch besonders an die, welche mitzuarbeiten gesonnen sind auf einem der wichtigsten Gebiete menschlicher Forschung. Es legt deshalb den Stoff so vollstandig als moglich vor, ohne doch allzusehr in Details einzugehen und es beriicksichtigt neben dem menschlichen Gehirne auch das vieler Sauger. Die einfiihrenden Kapitel, die Lehre vom Riickenmarke und der Oblongata bedurften mannigfacher Erweiterungen und Veranderungen, die Lehre vom visceralen Nervensystem war u. a. neu aufzunehmen. Vom Kleinhirn aber bis zur Rinde des Grofihirnes war fast alles neu zu bearbeiten. Dankbar mufi ich hier der Hilfe gedenken, welche die beiden verdienten Hirnforscher Dr. Marburg in Wien und Dr. Wallenberg in Danzig mir dabei oft ge- wahrten, zumal wo es gait, grofitmogliche Vollstandigkeit zu erreichen. Die wesentliche Vergrofierung des Textes, welche so entstehen konnte, hat die Liberalitat meines Herrn Verlegers, der an Abbildungen nicht sparen liefi, noch immer in ertraglichen Grenzen gehalten. Vertrauend, da8 auch in der neuen Form das alte Werk sich seine Freunde erhalte, iibergebe ich es den Arzten und Naturforschern. Frankfurt a. M., im Juli 1911. Leerbachstr. 27. Edinger.