352 Zweiundzwanzigste Vorlesung. sammeln sich zu einem Faserzuge, der dicht iiber dem Tractus opticus, im Grau gelegen, die Hirnbasis von aufien nach innen uberquert, urn dann nach seinen Endpunkten im Corpus subthalamicum und in dessen Nachbarschaft auszustrahlen. Dieses Btindel heifit von altersher Linsen- kernschlinge — Ansa lentiformis. Auf der Fig. 261 sehen Sie diese Einstrahlung sehr deutlich dicht iiber dem Tractus opticus auf- treten und medialwarts ziehen. Auf ihrem Wege begegnet sie dem Corpus subthalamicum. Ihm gibt sie Fasern und dann spaltet sie sich in eine dorsale und eine ventrale Schicht. Man hat diese Marklager der Zwischenschicht nach ihrem ersten Beschreiber Forelsche Schichten Hl und H2 genannt. Auch das Btindel aus der Ansa zur Substantia nigra und dem Stratum intermedium des Pedunculus ist hier sichtbar. Fig. 261. Regio subthalamica. Mensch. DaB diese als einzelne Strata der Zwischenschicht bezeichneten Faserbiindel aus dem Stammganglion mindestens zum groflen Teile stammen, entnehme ich den Praparaten vom Hunde ohne Vorderhirn, dessen mehrfach hier gedacht wurde. Hier. wo alle Rindenbahnen entartet waren, sind sie allein erhalten geblieben. Nattirlich wird die Gegend, mit welcher wir uns hier beschaftigen, noch von zahlreichen Bundeln aus dem Mittel- und Zwischenhirn durch- zogen. Betrachten wir dieselben an der Hand unseres Schnittes Fig. 332. Sie sehen lateral die Tractus bulbo-thalamici, vereint mit den Tractus spino-thalamici und dem Tractus quinto-thalamicus eben in den ven- tralen Sehhtigel eintreten. Sie sind als „obere Schleife" bezeichnet. Medial treten eben die frontalsten Fasern des tiefen Vierhugelmarkes