266 Sechzehnte Vorlesung. Die Kornerschicht besteht zum grofiten Teile aus polygonalen klei- nen Zellen (4, Fig. 198) mit grofiem Kerne. Jede derselben entsendet eine kleine Anzahl sich bald verzweigender Dendriten und einen Axenzy- linder. Der letztere dringt nach aufien in die Molekularschicht, und dort teilt er sich in zwei transversal zur Korperaxe laufende feine Fasern. In der Figur kann man diese Teilung nur eben durch eine kleine Querlinie angedeutet sehen, weil der abgebildete Schnitt in sa- gitaller Richtung, also senkrecht zum Windungsverlaufe des Kleinhirnes, angelegt ist. Die zahlreichen Punktchen in alien Hohen der Molekular- schicht rechts unten entsprechen solchen quergetroffenen Teilasten. AuBer den eben erwahnten Zellen kommen in der Kornerschicht noch Fig. 195 a. Assoziationskorbe urn die Purkinjezellen. Nach S. R. y C a j a 1. solche vor (5), deren Axenzylinder sich zwischen den Kornern aufier- ordentlich fein aufzweigt, wahrend die Dendriten, nicht unahnlich denen der Purkinjeschen Zellen, aber weniger verastelt, sich in der Molekularschicht verteilen. Solche Zellen — Golgizellen — liegen auch in der Molekularschicht selbst, in alien ihren Hohen. So sind sie wohl geeignet, die Molekularschicht mit der Kornerschicht zu ver- knupfen. Ihre Axenzylinderaufzweigung erstreckt sich oft auf weite Strecken, uber mehrere Lappchen, wenn man den gelegentlich recht komplizierten Bildern, welche im Fasergewirre der Kleinhirnrinde zu sehen sind, ganz trauen darf. Fig. 197. Gleich den Umspinnungsfasern, welche, in die Molekularschicht