Dreiundzwanzigste Vorlesung. 382 weil er bei vielen Tieren ein machtiger Hocker ist. Das ganze Areal, in dem er beim Menschen mit seinen gering erhaltenen Spuren liegt, heifit auch Spatium olfactorium und Substantia perforata an- terior. Alle diese Namen seien angefiihrt, weil die prazise Abtrennung vom Riechlappen erst neuerdings durch mich erfolgt ist und die alten Namen iiberall, auch in einigen der eigenen Abbildungen noch fort- existieren. Fig. 286. Ventralansicht des Gehirnes verschiedener Tiere. I Bulbus olf. II Lobus olf. Ill Lobus parolfactorius. Der Lobus parolfactorius ist bei alien Tieren, die eine besondere Schnauzenentwicklung besitzen, sehr grofi, so grofi, dafi er beim Maul- wurf, Gtirteltiere, Igel und einigen anderen ein Drittel der ganzen Ge- hirnlange einnimmt. Ein Blick auf Fig. 286, wo er mit III bezeichnet und dunkler schattiert ist, zeigt das sofort. Sehr viel kleiner ist er bei den Raubtieren und eine mittlere Grofie wird bei den Wiederkauern