335 Das Zwischenhirn I. Dach und Basis. nachgewiesen, und sie sind auch viel zu klein und an markhaltigen Fasern viel zu arm, als dafi sie die ganze Menge des Stieles aufnehmen konnten. AuBerdem hat Wallenberg nachgewiesen, dafl ein nicht unbetrachtlicher Zug aus den Hinterstrangkernen mit der medialen Schleife aufwarts zieht, um sich frontal von der Brucke von ihr zu trennen und zum Anteil dieses Mamillarestieles zu werden. Auf dem Fig. 246 abgebildeten Frontalschnitte durch die Mamillaria sind einige Gebilde sichtbar, die uns friiher in kaudaleren Ebenen be- reits begegnet sind. So der Tractus habenulo-peduncularis zum ulbo-spino- thal. I. Schleife. d. strio-pe- dunc. mmsystem Pes tu Tr. hab.-ped. i sag 1>™ J rHj lat. pars. :. u. Tr. ma- ^llo-tegm. Br. conj. u. sec. V. Bahn Cbr. Hdhlen- graubdl. — Fornix Ggl. med. Dec. supramam Tuber cin. Fig. 246 a. Dasselbe weiter frontal. Ganglion interpedunculare. Sie sehen hier auch deutlich, dafi er aus einem fast marklosen und aus einem Biindel sehr stark markhaltiger Fasern besteht. Das letztere ist fur den kaudaleren Abschnitt des End- ganglions bestimmt, wahrend der erstere Zug sich im frontaleren Teil auflost. Auch der medialste Abschnitt des Hirnschenkelfufies mit der ihn durchflechtenden Kammformation zu den Biindeln der Substantia innominata ist wohl sichtbar. In der Nahe der Mamillarkorper oder in ihnen endet ein guter Teil