Die peripheren Nerven I. 1. Die somatischen Nerven und die Spinalganglien. 89 weiten Weg hinein in das Gehirn, wo sie sich in bestimmten Ganglien auf- losen. Lenhossek und gleichzeitig Kopsch haben gefunden, dafi bei den Kephalopoden eine Trennung dieser Retinaschichten in der Art erfolgt ist, dafi aus einigen wenigen schon die Fasern riickwarts Ziehen, in den Kopf eintreten und hier auf weitere Retinaschichten treffen, die aber dem Zentral- organ fest angelagert sind. Der Sehnerv der Kephalopoden verlauft also nicht zwischen Retina und Gehirn, sondern zwischen verschiedenen Retinaschichten (v. Lenhossek). Und da die aufierste Schicht dem Gehirne anliegt, so existiert gar kein Sehnerv in dem Sinne, wie ihn die Vertebraten haben, es ist also der Optikus hier ein Tractus intraretinalis, dort ein Tractus retino- cerebralis. Durch ganz verschiedene Anordnung der Neurone kommt im wesentlichen der gleiche Endeffekt zustande. Rezeptorische Nerven sind weithin uber den ganzen Korper ver- breitet. Nicht nur an den Orten, die man gewdhnlich als empfindend bezeichnet, sondern auch in alien anderen Geweben und Organen des Organismus finden sie sich. Ob man die Leber oder die Niere, die Lunge oder die Wand eines Blutgefafies untersucht, immer findet man da, in friiher ungeahnt grofier Menge, dunne Nervenastchen aufgezweigt. Ein guter Teil derselben gehort wohl dem visceralen System an, so ganz scharf lafit sich rein anatomisch das nicht scheiden, ein anderer aber ist bis in die Spinalganglien zu verfolgen und bis in das Riickenmark selbst. Gerade die Untersuchungen der letzten Jahre, die sich der Silber- und der Methylenblaumethode bedienen konnten, haben nicht nur den Reichtum an Organnerven entdecken lassen, sondern auch ge- zeigt, dafi wir uns die sensible Innervation der empfindenden Flachen, der Haut z. B. oder der Geschmacksapparate, viel zu arm vorgestellt haben. Es liegen da enorme Plexus von Nervenfaden unter und zwischen den Epithelzellen und diese senden zu jeder einzelnen Zelle Astchen, oft viele zu einer einzelnen. Ich lege, um nur einige Bei- spiele zu geben, hier Ihnen Abbildungen vor, welche zeigen, wie um jedes Haar herum sich eine wahre Krone von Nervenfaden legt, wie im Gaumen des Frosches zu den Epithelzellen Endfaden Ziehen und wie die Pigmentzellen in der Haut der Fische von einem formlichen Netze dicht umsponnen sind. Aus der Leber, der Blase und von vielen anderen Orten her konnte ich Ihnen noch zahlreiche Beweise fur die uberreiche periphere Innervation vorlegen. Wir haben friiher viel zu viel Wert auf die einzelnen Endapparate gelegt und meist iibersehen, dafi eigent- lich der allergrofite Teil der Korpergewebe zellweise schon mit Nerven versorgt ist. Von dem Reichtum an Nervenfasern in den echten End- apparaten, in den Tast- und den Geschmackspapillen z. B. kann man sich kaum eine zu grofie Vorstellung machen. Gute Impragnationen lassen da ungeahnt dichte Plexus erkennen. Fur welche Leistungen mag eine so reiche rezipierende Innervation angelegt sein? Es gibt, das leuchtet sofort ein, eine sehr grofie Anzahl von Reflexen, die fur die Erhaltung des Individuums dringend notwendig sind, ohne dafi sie gerade dem Trager bekannt werden. Die Regulierung der Sekretionen, der Blutversorgung in der Haut im Verhaltnis zur Ge-