441 Die Windungen und Furchen der Hirnoberflache. motorischen und Sinnesempfindungen dienen. Diese letzteren sind, wie wir wissen, durch Stabkranzfasern mit den tieferen Zentren ver- bunden. Den Assoziationszentren fehlten nun, meint Flechsig, im wesentlichen solche Stabkranzfasern. Diese Angaben sind ihrer Wichtig- keit entsprechend bald von vielen Seiten nachgepriift worden. Dabei hat sich gezeigt, daB eigentlich alle Teile des Hirnmantels Stabkranz- fasern aussenden, daB also reine Assoziationszentren nicht existieren. Es scheint aber in der Tat, daB bestimmte Rindengebiete, der Stirn- lappen z. B., an Stabkranzfasern armer, an inneren Assoziationsbahnen reicher sind als andere und sicher ist iiberall im Gehirn die Summe der Assoziationsfasern sehr viel groBer als die der Stabkranzfasern. S. u. Ganz allmahlich nimmt dann der Mantel in der Tierreihe auf- steigend an Umfang zu. In der Klasse der Primaten hat er bei den Affen eine Ausdehnung erlangt, welche nahe an die Verhaltnisse beim Menschen grenzt. Aber noch unterscheidet ihn, auBer unwesentlicheren Verhaltnissen, ein wichtiges Moment von der beim Menschen erreichten Stufe. Der Stirnlappen, der bei den niederen Affen noch sehr klein ist, erreicht bei den hoheren schon eine groBe Ausdehnung, bleibt aber immer noch sehr zuruck gegen den Stirnlappen des Menschen. Ja beim Menschen ist dieser Entwicklungsgang noch keineswegs abge- schlossen. Es finden sich gerade im Stirnlappengebiete noch Differenzen, welche auf die Moglichkeit einer weiteren Vervollkommnung schlieBen lassen. Ganz besonders kommt hier das ventrale Gebiet in Betracht, welches, die Sprachzentren enthaltend, sehr wesentliche individuelle Verschiedenheiten in der Ausbildung zeigt. Wo ein kleiner Mantel vorhanden ist, kann natiirlich auch die von ihm ausgehende Faserung nur gering sein. In der Tat ist die Strahlung aus der Rinde bei vielen kleineren Saugern so gering, daB ein eigent- liches Centrum semiovale gar nicht zustande kommt, daB vielmehr die ganze Faserung sich auf einen relativ diinnen Belag unter der Rinde beschrankt, der dann dicht an den Ventrikel angrenzt und von den Endfaden seines Epithels durchzogen wird. So will ich denn diese Vorlesung abschlieBen, indem ich Ihnen eine Abbildung vorlege, die mehr als Worte zeigt, welchen Entwicklungs- gang das Saugergehirn genommen hat. In Fig. 349 habe ich je einen Schnitt durch eine menschliche Hemisphere und eine solche von Dasypus nebeneinandergestellt. Sie sehen, wie machtig sich das hier dunkel schattierte Neencephalon beim Menschen aus den kleinen Anfangen entwickelt, welche das Giirteltier zeigt. Sie erkennen aber auch, wie atrophisch bei dem Menschen das wesentlich fiir den Geruchsinn be- stimmte Palaeencephalon, der hellere ventrale Abschnitt beider Figuren geworden ist. Am besten vergleichen Sie beide, nachdem Sie die Fissura limbica aufgesucht haben. Die GroBenverhaltnisse stimmen nicht ganz, es hatte das Dasypusbild noch wesentlich kleiner gezeichnet werden mtissen, aber dann hatte es an Klarheit verloren.