Das Kleinhirn II. Die Kerne und die Faserung der Arme. 285 Dicht vor der Kreuzung teilen sich eine Anzahl von Fasern, Cajal, und wahrend der starkere Ast in die Krenzung eingeht, wendet sich der schwachere kaudal, um durch die ganze Brlickenhaube riickwarts ziehend allmahlich in den Nuclei resticulares tegmenti zu verschwinden. So enden alle Bindearmfasern in der Haube der Brucke und der Vierhiigelgegend. Nach Degenerationsversuchen von Probst spalten sich vom ven- tralen Bindearm Faserbtindelchen ab, welche nicht der Hauptbahn folgen, sondern den Weg zum ventralen Thalamus durch die dorso- lateral Brtickenhaube wahlen. Dafi der Bindearm im wesentlichen nur dem Corpus dentatum entstammt, geht nicht nur aus den normalanatomischen Bildern hervor. Fig. 210. Ein Sagittalschnitt durch das Kleinhirn im Niveau der austretenden Bindearme. Zeigt deren Verlauf vom Ursprung bis zur Kreuzung. In einem von Dejerine und Thomas beschriebenen Falle von Atro- phic der gesamten Kleinhirnrinde, war er allein intakt. Die Brucke und das Corpus restiforme waren hochgradig atrophiert. Der Ursprung der Brachia conjunctiva ist Fig. 208, 209 zu sehen. Aufierdem lassen alle in der Vorlesung uber die Brucke abgebildeten Schnitte die Lage erkennen und werden bei Beschreibung der Mittel- hirnhaube Abbildungen liber den Endort vorzulegen sein. Erst dann werden wir die Faserverbindungen, die sie eingehen, naher kennen lernen; hier sei nur voraus bemerkt, daB die Endkerne Beziehungen zur Rinde des Neencephalon gewinnen. Da nun der Nucleus dentatus, aus dem die Brachia conjunctiva stammen, wie oben erwahnt, seine zufuhrenden Bahnen vorwiegend aus dem Neocerebellum bekommt, so ist es von beson- derem Interesse, daB er seine effektorischen Fasern mit dem Neencephalon in Beziehung setzt.