Das Kleinhirn II. Die Kerne und die Faserung der Arme. 275 Die Rinde des Palaeocerebellums, also Wurm und Flockenformation, entsendet ihre Fasern alle in die Nuclei fastigii und die Nuclei globosi. Der histologische Aufbau ist nach den Angaben von Ramon y Cajal auBerordentlich ahnlich demjenigen der oberen und unteren Oliven. Die Bilder, welche namentlich Fig. 120 bietet, konnten eben- sogut von einem Cerebellarkerne entnommen ^sein. Mit machtigen Pinseln strahlen die wohl meist den Purkinjezellen entstammenden Axenzylinder der Tractus cortico-nucleares ein. Sie umgeben allseitig dort liegende Zellen, und aus diesen treten die Axenzylinder der Tractus cerebello-tegmentales in die Peripherie. Die Tractus cortico-nucleares cerebelli sind von Ferrier und Turner entdeckt, aber von Horsley und Clarke zuerst studiert worden. Es ist sehr schwer, degenerativ zu ermitteln, welche Fasern die Rinde allein und welche etwa die Kerne aussenden. Immerhin sprechen die iiberaus sorg- faltigen und technisch operativ geradezu vollendeten Untersuchungen der zuletzt erwahnten Autoren durchaus dafur, daB nach Rindenverletzungen keine Fasern tiefer hinab als bis in die Kerne entarten, daB dann aber die Kerne selbst neue Bahnen aussenden. Die letzteren, die Tractus nucleo-tegmentales haben wir spater mit den Kleinhirnarmen, durch die sie austreten, zu studieren. Die Faserung der Tractus cortico-nucleares ist eine ungemein reichhaltige nnd erreicht alle Kleinhirnkerne, wohl auch den bereits in der Oblongata liegen- den Deiterskern. Vielleicht ist sie doppellaufig. Aus den Zellen der Kleinhirnkerne entspringen die efferenten Bahnen des Kleinhirns, Tractus cerebello-tegmentales. Die Tractus cerebello-tegmentales sind eine ungemein wichtige Faserung. Sie stellen wahrscheinlich das einzige efferente System des Kleinhirnes dar. Die Reizversuche, die Horsley isoliert an den Kleinhirnkernen, aus denen ja alle diese Fasern stammen, vorge- nommen hat, ergaben tonische Krampfe in der gleichseitigen Musku- latur und es wird so wahrscheinlich, daB die durch die afferenten Bahnen der Rinde zugefiihrten Erregungen via Fibrae cortico-nucleares auf die Kerne und von da durch die Tractus cerebello-tegmentales auf die grofien, wohl motorischen Zellen der Haube iibergeleitet werden, von wo aus sie die einzelnen Muskelkerne wohl erreichen konnen. Wir kennen solche Fasern zur Haube des Ruckenmarkes, der Oblongata, des Pons und des Mittelhirnes. Denn wenn man eine Cerebellarhalfte abtragt entarten Bahnen abwarts in die Haube des Mittelhirnes, der Briicke und der Oblongata, ja bis in das obere Riicken- mark hinein. Auf den Fig. 136, 180, 204 sind diese einzelnen Anteile ihrer Lage nach angegeben. Es ist iiberaus wahrscheinlich, daB ihre Endapparate jene Kolben sind, die sich s. Fig. 122 auf die Zellen der Substantia reticularis an- legen. Aus diesen Zellen entspringen bekanntlich auf- und abwarts ziehende Bahnen gleichseitig und gekreuzt und in diesem Apparat haben wir wohl die Unterlage fur die vom Kleinhirn ausgehenden tonischen Reflexe. Fig. 123. 18*