Neunte Vorlesung. Das Ruckenmark I. 1. Allgemeines, Segmentinnervation, Querschnittbild. Zwischen Spinalganglion und Ruckenmark entfaltet sich sowohl die sensible, als die motorische Wurzel in eine Menge kleiner Faser- stammchen, „Wurzelfasern", die auf eine lange Strecke in das Ruckenmark eintreten, die sensiblen Fasern auf der Riickseite, die motorischen auf der Vorderseite in einen etwas seitlich liegenden Langsspalt. Die Zahl dieser Biindelchen ist nicht gleich ftir alle Wurzeln und ist auch bei verschiedenen Individuen offers eine ver- schiedene. Die Wurzeln treten also langs des Riickenmarkes in dieses ein. Da, wo starke Wurzeln, aus den Extremitaten kommend, heran- treten, schwillt das Mark etwas an. Die Intumescentia cervicalis nimmt die Armnerven, die Intumescentia lumbalis die Beinnerven auf. Die schmalste Stelle des Riickenmarkes gibt den Interkostal- nerven Ursprung. Das unterste, kegelformig endende Stuck des Markes heifit Conus terminalis; aus ihm entspringt aufier den Nerven ein langer, diinner Fortsatz, das Filum term in ale. Die obere Begrenzung wird durch den Anfang der Pyramiden- kreuzung (siehe unten) gegeben. Ein Blick auf die Fig. 63 zeigt, dafi auf die grofiere Lange des Riickenmarkes hin in ziemlich gleichen Abstanden die auch ziemlich gleichlangen Wurzeln abgehen. Jede setzt sich aus einem dorsalen sensiblen und einem ventralen motorischen Abschnitte zusammen. Vom ersten Lendensegmente ab andert sich das etwas. Die Wurzeln werden langer, verlassen nicht nahe ihrer Ursprungshohe den Wirbelkanal, Ziehen vielmehr zu weiter kaudal gelegenen Austrittspunkten. Je weiter man riickwarts untersucht, um so langer werden diese Wurzelfasern. Sie bilden, wenn etwa in der Hone des 1.—2. Lumbalwirbels das eigent- liche Ruckenmark aufgehort, resp. zu dem dunnen Faden des Filum terminale sich verdiinnt hat, ein machtiges Biischel, die Cauda equina. Es ist aus praktisch diagnostischen Grunden wichtig, sich diesen langen intravertebralen Verlauf der letzten Wurzeln vor Augen zu halten. Der zweite Sakralnerv z. B., welcher erst aus dem zweiten Foramen sacrale austritt, rnufi, um von seinem Ursprung in die Hone des ersten Lumbal-