414 Sechsundzwanzigste Vorlesung. Mark, die Fasern von und zu dem Lobus olfactorius und parolfactorius, aus denen man machtige Biindel dorsalwarts steigen sieht. Die feineren gehoren der Taenia semicircularis, die groberen, besonders rechts deut- lich, der Taenia thalami zum Ganglion habenulae an. Der Schwanz- kern ist sehr klein; es ist die helle dreieckige Stelle lateral von der Fimbria, rechts, wo die Tela chorioidea abgeht. Unter ihm liegt die Capsula interna und weiter nach auBen der Linsenkern. In ihm werden rechts auBen wieder Fasern des Hufeisens sichtbar, welches die Kom- missura anterior bildet. Sechsundzwanzigste Vorlesung. Das Neencephalon. M. H. Die Anatomie bezeichnet den Komplex, welchen am fron- talen Hirnende Palaeencephalon und Neencephalon bilden, als Telen- cephalon, GroBhirn. Dieses setzt sich zusammen aus den Hemi- spharen des Neencephalon dorsal, dem Striatum und Lobus olfactorius mit Lobus parolfactorius ventral. Das Neencephalon liegt, wo es starker entwickelt ist, einem Mantel gleich iiber dem Palaeencephalon. Es heifit deshalb von alters her Pallium oder Hirnmantel. Auf der verschiedenartigen Entwicklung des pallialen also des neencephalen Teiles beruht die Verschiedenheit im Aussehen, welche die Hemispharen bei den verschie- denen Tieren bieten. Hierauf beruht aber auch die ver- schiedene Le istungsf ah igkeit in psychischer Beziehung. Die machtigen Gehirnhemispharen, welche beim Men- schen fast den ganzen Hohlraum des grofien Schadels er- fiillen, sind das Endprodukt einer langen Entwicklungsreihe. Wahrend alle die Teile des Zentralapparates, welche wir bisher studiert haben, nicht nur im wesentlichen bei samtlichen Saugern gleich gebaut und in ihrer Entwicklung wesentlich durch die Korpermasse und Lebensweise ihrer Trager bestimmt sind, verhalt es sich mit den Hemispharen durchaus anders. Schon die oberflachlichste Beobachtung lehrt, daB die Hemispharen sich im gleichen MaBe vergroBern wie die geistige Gesamtleistungsfahigkeit eines Tieres zunimmt. Man hat den Eindruck, wenn man die Gesamttierreihe iiberblickt, als schalte sich liber den Grundapparat des Zentralnervensystemes, denselben, welcher (Fische, entrindete Tiere) im wesentlichen ausreicht zum Rezipieren der AuBenwelt und zu den notwendigsten Bewegungen, welche die Existenz ermoglichen, ein neues Organ, und man kann, wenn man die Stammes- entwicklung iiberblickt, leicht erkennen, wie dieses neue Organ sich aus ganz kleinen Anfangen — Cyklostomen, Selachier — nur sehr allmah- lich zu dem machtigen Gebilde entwickelt, welches die Stellung des