331 Das Zwischenhirn I. Dach und Basis. weisen konnen. Der Verlust der Keimdriisen oder ihre Aplasie ftihrt zu einer Hypophysenhypertrophie und diese wieder zu einem, direkt an das akrome- galische erinnernde Knochenwachstum. Merkwiirdig ist, dafi gleichzeitig mit der Hypophyse sehr oft auch die Thyreoidea zunimmt, und es sind Falle be- kannt, wo die Akromegalie sich mit der Basedowkrankheit vergesellschaftet hat. Ebenso ist sichergestellt, dafi mit der Hypertrophic der Hypophysis sich die Nebennieren ganz enorm vergrofiern. Man sah ihre Rinde auch schon nach Injektionen von Hypophysenextrakt zunehmen. Der Annahme, dafi die Hypophysis ausschliefilich fur die Wachstumsausbildung da ware, stande ent- gegen, dafi sie bis zum 30. Lebensjahr fortwahrend wachst und erst vom 50. an sich langsam zuriickbildet. Tumoren der Hypophysengegend fuhren zu einer Dystrophia adiposo-genitalis (Frohlich), die Fischer auf eine Schadigung des Hypophysenhinterlappens zuriickfiihren will. Die adenomatose Hypertrophic des Hypophysenvorderlappens verursacht, wie zuerst Ben da angenommen, und auf Grund des gesamten Materials Fischer festgestellt hat, zu Akromegalie. Kaudal von dem Tuber cinereum wendet sich der Zwischenhirn- boden wieder dorsal. Hier liegen in ihm zwei kleine Gangliengruppen, die Corpora mamillaria, und schliefilich gewinnt er als dunne, graue Platte, Substantia perforata posterior, wieder den Anschlufi an die Mittelhirnbasis. Diese letztere ragt dick in den dritten Ventrikel hinein und wird Haubenwulst genannt. Die Corpora mamillaria sind zwei dicht nebeneinanderliegende, beim Menschen und den Pri- maten nicht gleich stark wie bei andern Saugern ausgebildete Ganglien- gruppen, die vorn in dem Dreieck liegen, welches die Hirnschenkel zwischen sich lassen. (S. Fig. 240). Sie sind in ihren Faserbeziehungen ziemlich gut bekannt, in ihrer Bedeutung noch vollig unklar. Bei den Nagern, den Fledermausen, ja eigentlich bei alien ganz kleinen Sauge- tieren sieht man nur mikroskopisch die Zweiteilung an der sonst ein- heitlich erscheinenden Masse. Seit Guddens Untersuchungen unterscheidet man an ihnen mehrere Kerne. Ein medialer Kern mit etwas differenter dorsaler und ventraler Abteilung und ein seitlicher Kern sind immer deutlich. In beiden Ganglien enden Faserbiindel und entspringen andere. Vergleichen Sie zunachst, um eine Gesamtanschauung zu gewinnen, Fig. 245, auf welcher ein Sagittalschnitt durch das ganze Corpus mamillare mit alien Faserbeziehungen gegeben ist. Zunachst ziehen aus dem Marke des Ammonshornes im Grofihirne und aus dem Marke der dicht iiber dem Balken liegenden Grofihirn- windung hierher die Crura fornicis herab. Die Fornixschenkel ver- halten sich bei verschiedenen Tieren — nur da hat man ihr Verhalten experimentell studieren konnen — ziemlich verschieden. Jedenfalls endet ein Teil ihrer Fasern in dem medialen Ganglion. Dieses atro- phiert nach Zerstorung des Ammonshornes oder der Fornixsaule; ein anderer aber tritt gar nicht in das Ganglion ein, sondern kreuzt dorsal