469 Die Hirnrinde. sehender Felder entstehen. Bei vielen Tieren sind nur relativ kleine Rindengebiete nach diesem reinen Type aufgebaut — homotyp. Heterotype, also anders geordnete Rinde entsteht entweder durch Verschmelzung einzelner Schichten, also Vereinfachung oder wie in Fig. 370 gut zu sehen ist, durch Auftreten neuer Schichten zwischen denen des Grundtypus. Derlei begegnet man im Occipitallappen, in der Gegend der Zentralwindungen, dann dicht frontal von diesen, in der Insel und dicht hinter dem Balken; das sind merkwiirdigerweise gerade solche Regionen, deren Zerstorung Ausfall in ganz bestimmten Sinnesgebieten macht. Am meisten von dem Aussehen der Gesamt- rinde weicht die Rinde in nachster Umgebung des Sulcus calcarinus ab, ein Typ, der sich am Occipitalpol auch etwas auf die Lateralseite Fig. 370. Aus der Gegend des Sulcus calcarinus. Die links homotype sechsschichtige Rinde geht rechts durch Auftreten neuer Schichten von Zellen — man vergleiche die Zahlen rechts und links — in den viel- schichtigen Calcarinatyp iiber. Nach Brodmann. des Gehirnes erstreckt. Bei vielen Saugern spaltet sich hier die Schicht 4 in drei Unterabteilungen, wie das an Fig. 370 zu sehen ist. Die Rinde ist ungemein markreich und es sammeln sich besonders viele dichte, plexusartig geordnete Fasern in ihr zu dem von Vicq d'Azyr ent- deckten, ihre Faltungen iiberall hin begleitenden Streifen, der ja mit bloBem Auge schon diese Rindenpartie — Brodmann hat sie Area striata genannt — von aller iibrigen Rinde abscheiden lafit. Sie um- gibt im wesentlichen die Rander der Fissura calcarina, erreicht eben den Occipitalpol, den sie bei Affen und wie es scheint, bei einigen Naturvolkern weiterhin auf die Lateralseite iiberschreitet. Elliot Smith. Zwischen den Fasern des Vicq d'Azyrschen Streifens liegen eigentiimliche, der Sehrinde allein zugehorige sternformige Zellen, deren aufgezweigter Axenzylinder viel zu dem engen Maschenwerk