404 Fiinfundzwanzigste Vorlesung. Schwanzkernes die Hirnbasis fast erreicht. Er ist in diesen frontalsten Abschnitten von dem Kopfe des Linsenkernes kaum getrennt, bei den meisten Saugern bildet er mit ihm eine einzige medial an das Corpus praeterminale grenzende Masse. Bei dem Menschen ragt der Kopf weithin in den Stirnlappen hinein. Hier ist sein machtiger Frontal- abschnitt allseitig von markhaltigen Fasern umgeben, die zum Stirn- lappen ziehen oder aus ihm kommen, aufierdem von den hier aus- strahlenden frontalsten Balkenfasern. Etwas weiter kaudal ruht der Kopf auf dem Lobus parolfactorius, von ihm nur durch die Faser- Fig. 306. Frontalschnitt durch das Gehirn, der den Kopf des Striatum trifft. massen getrennt, die in diesen und den Lobus olfactorius einstrahlen. Einen solchen Transversalschnitt stellt Fig. 307 dar. Auf dieser Figur ist auch zu erkennen, dafi ein medianer Zipfel des Stammganglions — er ist bei verschiedenen Tieren von verschiedener Lange — sich an die Medialwand des Gehirnes, das Septum pellucidum, anlegt und eine Strecke weit an ihm in die Hohe zieht, Nucleus accumbens Ziehen. Aufierdem wollen Sie beachten, wie hier das so atrophische Ende des Riechlappens und der ebenfalls atrophische Lobus parol- factorius sichtbar sind. Die letzten Fasern der Tractus bulbo-olfactorii treten eben ein. Der Schnitt liegt nahe dem Fig. 306 abgebildeten.