Dritte Vorlesung. 28 stanzen, die sich mit Farbbasen tingieren, und solche, die damit nicht farbbar sind. Erstere treten nach der Fixierung in ver- schiedenen Zellen, ja wahrscheinlich in verschiedenen Zustanden der gleichen Zelle, in verschiedenen Anordnungen auf. Auch existieren bedeutende Unterschiede in der Farbbarkeit. Man begegnet da Korn- Fig. 13. Drei verschiedene Typen von Ganglienzellen. Farbung der tingierbaren Substanzen. Original- zeichnungen von Nissl. A und B stammen aus dem Vorderhorne des menschlichen Riicken- markes, C aus einem Kerne der Oblongata. Solche Typen unterscheidet Nissl je nach Farb- barkeit und Anordnung der Granula eine ganze Reihe. Aufierdem hat jeder Typ noch verschiedene Erscheinungsweisen. chen, Faden und Spindeln, sowie noch mancherlei anderen regelmafiigen und unregelmafiigen gefarbten Gebilden, von denen nur einige durch Lage und Form heute schon besser charakterisiert sind (Kernkappen, Verzweigungskegel usw.). Diese Anordnungen konnen so verschieden sein, dafi Nissl innerhalb des Begriffes „Ganglienzelle" eine grofie