Fiinite Vorlesung. 60 Nerven bei Rochen bietet, bis zu weit ausgedehnten Kernveranderungen fur spezielle Verrichtungen gibt es alle moglichen Ubergangsstufen. Bei vielen Teleostiern hypertrophiert der sensible Abschnitt des Facialis, derselbe, der beim Menschen als Chorda tympani in geringen Resten noch besteht, zu einem ungeheuren Nerven, der geschmacksknospen- artige Bildungen am Kopfe, ja an der auBeren Haut versorgt. Vom Octavus, den die Sauger nur als Hornerv und als statischen Nerv be- sitzen, ist bekannt, dafi er bei alien wasserlebenden Tieren noch einen machtigen Nebenkern hat, aus dem die Fasern fur die Kopf- und Seiten- linien stammen, die Sinnesorgane fur die Rezeption des Druckes tragen, den stromendes Wasser iibt. In den kleineren vorderen Vierhiigeln des Menschen erkennt man kaum den machtigen Apparat wieder, den alle Fische und Vogel an gleicher Stelle besitzen, aber bei den letzteren spielt das enorme Auge eine ganz andere Rolle im sonst weniger differenzierten Hirnmechanismus als bei den Saugern. Manchmal fehlen auch Palaeencephalonteile ganz. — So haben Myxine und auch Proteus keine Spur eines Kleinhirnes und bei Petro- myzon, ja bei den meisten Amphibien ist nur ein minimales Blattchen an Stelle des Cerebellums vorhanden. Bei den Vogeln und den grofien Schwimmern wieder, den Haien und Lachsen z. B., ist es so enorm, dafi man in dem Riesenorgane das diinne Blattchen gar nicht mehr wiedererkennt, aus dem es entstanden und das vielfach dauernd vor- handen ist. Die Kleinhirnentwicklung ist so durchaus von den lokomotorischen Anforderungen abhangig, dafi innerhalb ganz nahe stehender Familien die grofiten Differenzen vorkommen. Nicht nur haben die wenig schwimmenden Flunderarten sehr kleine Cerebella, sondern innerhalb der Schildkroten zeigen die landlebigen oft nur halb so grofie Cerebella als die schwimmenden Arten. Das gleiche beobachtet man an land- lebigen Eidechsen und den schwimmenden grofien Sauriern. Zu diesem altererbten Primarapparat gesellt sich von den Selachiern an, sicherer erst von den Amphibien, das Neencephalon. In die Zeichnung des Schellfischgehirnes habe ich es mit einer roten Linie eingetragen, damit Sie mit einem Blicke ubersehen, was zu einem niederen Vertebratengehirn hinzutreten mufi, damit es die Arbeitsfahig- keit des Saugergehirnes erreicht. Das Neencephalon ist der Trager der Hirnrinde. Von einer diinnen Platte aus entwickelt es sich innerhalb der Tier- reihe an Masse zunehmend allmahlich zu einem machtigen, viel- gefalteten Apparate, aus dem zahlreiche Nervenbahnen hinab zu anderen Hirnteilen gelangen, innerhalb dessen zahllose Verbindungen der ein- zelnen Oberflachenteile dahinziehen. Die ganze Masse lagert sich dorsal vom Palaeencephalon. Anfangs iiberdacht das Neencephalon nur das Striatum, welches ja auch wie es selbst ein Vorderhirnteil ist, aber