256 Sechzehnte Vorlesung. Die Arme treten ein in den Markkern der Hem is pharen, welcher sich in das Mark der einzelnen Lappen und von da wieder in das der Lappchen alsMarkstrahl fortsetzt. Diese Lappchen sind von grauer Rinde iiberzogen, welche sich iiberall iiber sie hin faltet und so eine Aus- dehnung gewinnt, die unver- haltnismafiig grofier ist, als die aufiere Form und Grofie des Kleinhirns erwarten liefien. An keinem Hirnteil kann man so deutlich das Verhalt- nis der Grofie zur Funktion sehen wie an diesem. Das Kleinhirn ist bei den auf dem Bauch dahin kriechenden Schlangen und Eidechsen nur eine diinne Platte, aber bei den schwimmenden Echsen und den Wasserschildkroten krummt es sich so, dafi ein Sack iiber dem Ventrikel ent- steht und bei denVogeln und den Saugetieren macht die Platte so zahlreiche Krumm- ungen, dafi ein Korper von gewelltem Aussehen entsteht, in dessen Innerem der ursprungliche Ventrikel bald durch zunehmende Fig. 181. Die aus dem Mittelhirne, der Briicke und dem Riicken- marke zum Kleinhirne tretenden 3 Arme, nach Hirsch- f e 1 d und L e v e i 11 e (S a p p e y). Man sieht unter den Vierhiigeln 8, die oberen Arme, die Bindearme 5, hervor- treten, von der ventralen Seite kommen die mittleren Schenkel oder Briickenarme 7, und vom Rtickenmarke her steigt das C. restiforme 3, als unterer Arm empor. Er kreuzt sich bei seinem Eintritte mit dem Bindearme. Zu bemerken sind noch auf dem Bilde die Rautengrube 1, die Striae acu- sticae 2, und die Clavae der Funiculi graciles 4. Bei 6 ist die Schleife zu suchen. Markfasermassen verengt und verdrangt wird. Fig. 182. Fig. 182. Etwas schematisierte Sagittalschnitte durch A Eidechsengehirn, B Typus von Chelone und Alligator, so- wie Crocodilus, C Typus der Vogel und Sauger. Zur Demonstration der Vergrofierung des Kleinhirnes mittelstUmbeugen der Cerebellarplatte in derRichtung des Pfeiles iiber A. Das frontale Ende liegt rechts. Beim Menschen ist diese Massenentwickelung sehr weit gegangen, Haupt-, Neben- und Unterlappen lassen sich da unterscheiden. Die