272 Siebzehnte Vorlesung. Fasern die ohne Kreuzung in ziemlich gestreckem Verlaufe direkt aus der Rinde in die Kerne des Kleinhirnes eintreten. Fig. 201, s. auch S. 275. Die Kerne des Kleinhirnes liegen alle im palaeencephalen Abschnitte desselben, eingefaBt und umfafit von der in dessen Rinde einstrahlenden Faserung. Fig. 201. Kleinhirnkerne der Katze. Weigertpra'parat. A Nucleus fastigii. B Nucl. dentatus. C Bindearm. D Cor- pus restiforme. E Ein Deiterskern. F Fibrae cortico-nucleares. G Decussatio interfastigialis. Sie sind von Benedict Stilling mustergiiltig fur den Menschen zuerst beschrieben worden. Spater hat man sie bei alien Saugern wiedergefunden und es hat Weidenreich eine fur die ganze Reihe brauchbare Nomenklatur geschaffen als er sie bei verschiedenen Tierarten studiert hatte. Eine innere Gruppe besteht aus dem Nucleus medialis, den Stilling Nucleus fastigii genannt hat, einem grofien rundlichen Kerne und aus einigen mit diesem und unter sich mehr oder weniger verschmolzenen kleineren Nuclei laterales. Davon lateral liegt der