427 Die Windungen und Furchen der Hirnoberflache. zweier verschiedener Gehirne zu losen sein. Dieser Vergleichung hat man bisher ungemein viel und, wie mir scheinen mochte, fast iiber- flussige Arbeit gewidmet. Es ist sicher ein Problem, zu ermitteln, warum in dem einen Falle die Furchen an der Oberflache so, im an- deren anders verlaufen, aber dieses Problem ist nicht durch Vergleichung, vielmehr fur jedes einzelne Saugetier speziell zu losen, wobei die Gesamtgehirnentwicklung in bezug auf den Schadelbau zu priifen ist. Gewifi kommen gewisse Ahnlichkeiten bei einzelnen Familien vor, wie denn etwa das Gehirn eines Hundes den allgemeinen Typ auch der Gehirne der anderen Raubtiere zeigt. Hier liegen aber auch die Be- dingungen iiberall sehr ahnlich und deshalb mufi es zu ahnlichen Endresultaten kommen. Aber in anderen Gruppen, bei den Affen z. B. oder bei den Nagern, kommen die allergroBten Differenzen vor, die zwischen ganz glatten Gehirnen (Hapale, Mus) und sehr gefurchten (Anthropoide, Coelogenys paca) alle moglichen Zwischenformen bieten. Die psychische Gesamtentwicklung einerseits, die Schadelent- wicklung andrerseits also bedingen die Hirnfurchung und die Hirnform. Siebenundzwanzigste Vorlesung, Die Windungen und Furchen der Hirnoberflache. Uber den Verlauf der Hirnwindungen bei den verschiedenen Tieren besitzen wir schon zahlreiche und zum Teil sehr eingehende, auch reichlich illustrierte Arbeiten. Aus den in der letzten Vorlesung an- gefuhrten Grunden aber ist der Versuch, alle Hirnfurchen untereinander zu vergleichen, vollig gescheitert. Er hat uns nur mit einer Unmenge von kaum niitzlichen Details beschenkt und trotzdem diese Versuche an vielen Orten noch fortgesetzt werden, trotzdem wir z. B. iiber die Occipitallappenfurchung der Affen schon eine kleine Bibliothek be- sitzen, werde ich es mir versagen, auf alle diese Dinge im einzelnen einzugehen. Wohl aber miissen wir einige Grundlinien in der Furchungsweise kennen lernen, von denen aus ein guter Teil der Furchung sich auf einfachere Verhaltnisse zuriickfiihren lafit. Es erscheint zweckmafiiger, zunachst nur einmal den Furchen, welche am haufigsten vorhanden sind, eine Betrachtung zu widmen. Dieselbe schliefit sich direkt an die Darstellung an, welche der um die Erforschung des Saugergehirnes hochverdiente englische Gelehrte Elliot Smith veroffentlicht hat, nachdem er die in der Welt einzig dastehende Gehirnsammlung des Hunterschen Museums in London neu wissenschaftlich aufgenommen hatte. Dort standen ihm Gehirne von Vertretern fast aller Saugerfamilien zur Verfiigung, auch Ausgiisse von Schadeln extinkter Sauger. Sie basiert weiter auf der sehr groBen Sammlung des Frankfurter neurologischen Institutes.