Vierzehnte Vorlesung. 212 nach Zerstorung der Schnecke aufsteigend ebendahin entarten, also vierhiigel- warts. Die laterale Schleife muB also Bahnen von zweierlei Verlaufsrichtung enthalten, die in beiden Richtungen zur Degeneration zu bringen sind. Sie erkennen als das wichtigste an diesen etwas kom- plizierten Verhaltnissen, dafi der Nervus cochlearis, nach- dem er einmal im Coch 1 eariskerne und im Tuberculum acusticum geendet hat, seine weiteren Bahnen wesentlich zu den hinteren Hugeln sendet. Sie verlaufen auf dem Wege der lateralen Schleifenfaserung. Doch geht nur ein Teil direkt via Striae in dieSchleife, ein zweiter, recht be- trachtlicher, endet zunachst in den oberen Oliven, die er durch das Corpus trapezoideum erreicht, und erst von da entspringt die Schleifenbahn, die sich dann mit derjenigen aus den Striae acustica vereint, um im Kern der lateralen Schleife und im hinteren Vierhiigel und Geniculatum late- rale zu endigen. Die oberen Oliven, welche so in die zentrale Hornervenfaserung ein- geschaltet sind, mussen wichtige Zentren darstellen. Ihre Konstanz durch die ganze Saugerreihe, ihre oft machtige Entwicklung und vor allem die zahlreichen Fasern, welche zu ihnen in Beziehung treten, sprechen dafur. Man kann an ihnen fast immer eine komplizierter gewundene mediale von einer einfacher etwa plattenformig angeordneten Zellgruppe unterscheiden. Ober die Form der Zellen orientiert Fig. 146. Die laterale Gruppe geht manchmal ohne deutliche Grenze uber in die massenhaft eintretenden Fasern. Die Variationen, welche die Form bei verschiedenen Saugern bietet, hat F. Hofmann studiert. Faser- beziehungen bestehen aufier denen zum Cochleariskerne vielleicht noch zum Kleinhirne, die aber noch wenig studiert sind. Sie gehoren, weil sie in der medialen Abteilung des Corpus restiforme verlaufen, wahr- scheinlich dem System des Nucleus motorius tegmenti an. Dann ent- springt aus den oberen Oliven ein schon sehr friih markhaltig werdender Faserzug, der zunachst innerhalb des Abducenskernes ver- loren geht. Das als Stilus olivae sup. bezeichnete Bundel degeneriert nicht, wenn der primare oder sekundare akustische Apparat entartet, gehort also diesem nicht an. Dafi er auch dem Abducensapparat nicht angehort, dafur spricht sein Vorhandensein bei der Blindmaus — Frankl Hochwarth —, wo die Abducenskerne fehlen. Es kann sein, dafi die Fasern medialwarts tretend das dorsale Langsbiindel verstarken. Zwischen den dicken Fasern des Trapezkorpers liegen iiberall grofie Ganglienzellen, die man in ihrer Gesamtheit als Nucleus cor- poris trapezoides bezeichnet. Nahe der Mittellinie sind sie besonders dicht angehauft. Um diese Zellen verzweigen sich in aufierordentlich charakteristischer Form zahllose Axenzylinder. In Geflechten und in plattenformigen Verbreiterungen legen sie sich dicht an sie an, so dafi es aussieht, als lage jede Zelle in einem breiten vieldurchbrochenen