Dreizehnte Vorlesung. 204 Der grofie dreieckige Kern medial von dem Corpus restiforme ge- hort schon dem Vestibularis an, den wir in der nachsten Vorlesung naher kennen lernen werden. Wieder etwas weiter medial liegt, zum Teil in die Tiefe bereits versenkt, der viscero-motorische Vaguskern und der Kern der absteigenden viscero-sensiblen Vagusgruppe, deren dickes Wurzelbiindel sofort auffallt. Auf diesem Schnitte versteht man, warum es fruher Tractus solitarius genannt wurde. Ganz medial finden Sie den Hypglossuskern wieder, dem ventral sein Nebenkern anliegt. Er ist, wie Sie sich erinnern, von einem Netz feiner Assoziationsfasern bedeckt. Man kann in der Verlangerung des Hypoglossusnetzes hirnwarts, also dicht unter dem Ventrikelepithel, jederseits ein geflechtartiges Btindel mark- haltiger Nervenfasern nachweisen, aus dem Faserchen ventralwarts (zu den Kernen der Nerven) abgehen. Dies Biindel liegt in der Oblongata zwischen Vaguskern und Eminentia teres. Es ist bis in die Vierhiigelgegend hinauf verfolgbar, wo es unter die Faserzuge des zentralen Hohlengraues gerat, Schiitz. Es ist wahrscheinlich ein Teil des centralen Sympathicus, s. u. Dorsal und medial von dem Hypoglossuskern taucht der Nucleus funiculi teretis auf. Der Laryngeuskern, der Nucleus ambiguus vagi, ist sichtbar, auch einige seiner Wurzelfasern, deren Verlauf das Schema rechts andeutet. Bemerken Sie noch einige Zellen des Assoziationsfeldes, den Seitenstrangkern dorsal von der rechten Olive, die Nuclei und Fibrae arciformes und schliefilich die Zellen in der Mittellinie, die man als Nucleus der Raphe zusammenfaGt. Ventral vom Trigeminuskern liegt der Tractus rubro-spinalis. Ganz lateral liegt das gemischte Seitenstrangbtindel, welches die Tractus spino-cerebellares ventrales, die Tractus spino-thalamici und spino-tectales enthalt. Dorsal von ihm liegt der Tractus rubro-thalamo- spinalis. Ihm sind hier die Fasern des Tractus vestibulo-spinalis bei- gemengt. Man kann, wenn man den Boden der Rautengrube sorgfaltig be- trachtet, einen Teil dieser Kerne ganz gut sehen. Dr. Streeter hat unter meinen Augen einen Vergleich der Bodenformation mit Serien- schnitten vorgenommen. Dieser Arbeit entstammt die vorstehende Zeichnung. Der Hypoglossuskern ist zum grofiten Teil nicht sicht- bar, weil er im kaudalen Abschnitt noch von dorsalem Riickenmark- grau bedeckt ist. Das gleiche gilt vom Vaguskern. Dieser verschwindet aber auch frontal unter dem Grau des Vestibulariskernes. Was von ihm sichtbar ist, bildet ein rautenformiges graues Feld, die Ala cinerea oder Fovea vagi.