Einteilung und Formentwicklung des Zentralnervensystems. 69 kaudaler die schadelwarts gerichtete Ausstiilpung der Epiphyse Glandula pinealis nachweisbar bleiben. Eine bei den Reptilien sehr deutliche, frontal von der Epiphyse liegende Ausstiilpung, die einem Op- tikus mit unpaarem Auge dient, ist bei den Saugern ganz verschwunden. Kaudal von der Epiphyse treten zahlreiche Kommissuren aus einer Mittelhirnhalfte in die andere. Das Dach heifit hier Kommissuren- platte und enthalt u. a. die Commissura posterior. Das nun folgende Mittelhirndach aber verdickt sich wieder zu einer besonders bei den Embryonen machtigen Masse, der Vierhu gelplatte. Auch hier liegt eine Erinnerung an alte Stammverhaltnisse vor. Bei den niederen Vertebraten stammt namlich fast der ganze Sehnerv aus dieser oft un- geheuren Platte — vgl. Fig. 28 vom Schellfische — bei den Saugern enden die meisten Sehnerven seitlich am Thalamus. Die grofie Masse, welche in dem Igelgehirn Fig. 38 hinter den Hemis- pharen liegt, ist die Vierhtigelplatte. In ihr entstehen spater die Vierhiigel- ganglien. Das Dach setzt sich dann kaudalwarts als Velum medullare anticum direkt in eine weitere Verdickung fort, in das Cerebellum. Das Kleinhirn ist eigentlich ein paarig angelegter Hirnteil, die Ver- dickung der dorsalen Wand, welche seine Anlage bildet, ist medial am kleinsten. Schliefilich geht die Dachplatte hinter dem Kleinhirn wieder zu einer feinen Membran verdiinnt, Velum medullare posticum, in den Dorsalabschnitt des Ruckenmarksgraues uber. Die basalen und lateralen Abschnitte des Nervenrohres lassen natiirlich auch massive Gebilde aus sich hervorgehen. Beiderseits in der Zwischenhirnwand entwickeln sich die Thalami optici, in der Mittelhirnwand und Basis treten verschiedene Ganglien auf und zahlreiche Fasermassen aus den Hemispharen zum Zwischenhirn, aus diesem weiter kaudal, Bahnen zum Riickenmarke usw. lagern sich an die Mittelhirnbasis. Dadurch entsteht hier eine machtige Verdickung, die Hirnschenkelhaube und der Hirnschenkelfufi. Aus dem basalen Abschnitte des Hinter- und des Nachhirnes entwickeln sich die Kopf- nerven, ebenda treten solche Nerven aus Kopfganglien kommend ein, und machtige Bahnen zu alien Hirnteilen, Assoziationsziige, zwischen Hirnnervenenden und Mittelhirn, Ztige zum Kleinhirn, Eigenkerne, wie die grofien Oliven usw. fiihren auch in der Hinter- und Nachhirnbasis zu Gewebsansammlungen, der Brucke und der Oblongata. Fig. 38. Blick von oben auf ein embryonales Igelgehirn nach Gosta Gronb erg.