Vom Rtickenmark III. Leitungsapparat und Gesamtaufbau. 149 die Pyramidenbahn zuleitet, solche sind, die erst im nachembryonalen Leben allmahlich in Betracht kommen. Nun lehrt die Erfahrung am Krankenbette, dafi mit dem Untergange des Tractus cortico-spinalis im wesentlichen alle erlernten feineren Bewegungen erheblich gestort werden. Ein Mensch, dem diese Bahn fehlt, ist nicht lahm, er kann aber nur ungeschickt gehen und die Hande kaum noch zu irgend feineren Bewegungen benutzen. Der Tractus cortico-spinalis ist die Faserbahn, durch welche der ganze ungeheure Apparat des Grofihirns direkt auf den Eigenapparat der Motilitat im Ruckenmarke ein- wirken kann. Bei Tieren ist die Pyramidenbahn entsprechend der geringeren Ausdehnung der GroGhirnrinde immer diinner als beim Menschen. Auch bei diesem ent- halt sie wahrscheinlich nur Fasern fur diejenigen Muskeln, welche vorwiegend Fig. 90. Degenerativ festgestellte Lage des Tractus cortico-spinalis bei verschiedenen Tierarten. unter Inanspruchnahme der Rinde — also iiberlegt und eingeiibt — gebraucht werden. Jedenfalls nimmt sie nach Abgabe des fur die Innervation der oberen Extremitaten bestimmten Teiles erheblich ab, bleibt im Brustmarke wesentlich gleichstark und verliert nach Abgabe der Fasern fur die Unterextremitaten so an Volum, dafi sie im unteren Lendenmarke so gut wie verschwunden ist. Untersuchungen dieser Bahn an Tieren, die sich vorwiegend der Hande be- dienen — Affen, Grabtiere — und an solchen, die wesentlich mit den Hinter- extremitaten arbeiten — Beutler etwa — waren erwiinscht. Sie miifiten sich aber auf entwicklungsgeschichtliche oder degenerative Fakta stutzen, denn nur solche gestatten ein reines Ausscheiden des Tractus cortico-spinalis. Bei den Affen sind die Verhaltnisse sehr ahnlich wie bei dem Menschen, ebenso bei den Raubtieren, wo allerdings nur Hund und Katze naher bekannt sind. Bei Ziege und Schaf gelangen nach den Experimenten vonDexler und Margulies, von denen auch die betr. Bilder auf Figur90 stammen, Pyramidenfasern nur bis in den Cervikalteil