254 Funfzehnte Vorlesung. angesprochenen Faserzuge. Die ganze dorso-laterale Partie wird von dem aus dem Dentatum cerebelli zum roten Kerne und dem Thalamus ziehenden Brachium conjunctivum eingenommen, aus dem sich hier das Hakenbiindel zur kaudalen Haube ablost. Es gehort, wie wohl auch die tiber der medialen Schleife angedeuteten gekreuzten Binde- Fig. 180. Pons. Neugeborener. armbestandteile, wohl dem System der Tractus cerebello-tegmentales an. Uber die Aufienflache des Bindearmes ziehen die ventralen Kleinhirn- seitenstrangbahnen hinweg, uber die gerade dorsal vom Aquadukte sichtbare Valvula in das Kleinhirn hinein. Das „zentrale Haubenfeld", das alle die genannten Systeme umschliefien, enthalt aufier den diffusen