Die tertiaren Riechzentren. Nucleus amygdalae, Ammonshorn. 397 ungewohnlich starken Schicht von Tangentialfasern bedeckt, deren netzformige Anordnung schon am frischen Gehirne auffallt. Viele von diesen Fasern scheinen, die ganze Rinde durchbohrend, bis in das Marklager der Windung zu gelangen. Da, wo die Einrollung beginnt, wird die Tangentialfaserschicht diinner, sie begleitet aber die ganze Ammonswindung weiter und liegt, wie ein Blick auf die Figur zeigen mufi, der Rinde des Gyrus dentatus direkt auf. Auch diese besitzt eine Tangentialfaserschicht. Beim Menschen ist es schwer, die Tangentialfasern des Gyrus hippocampi von denen des Gyrus dentatus zu sondern. Sie bilden gemeinsam eine einzige Schicht. In diese tauchen, ganz wie es auf den spateren Abbildungen der iibrigen Rinde gezeichnet ist, die Dendriten der Rindenzellen ein; von der einen Seite die aus der Dentatusrinde, von der anderen diejenigen der Ammonsrinde. Unter der Tangentialfaserschicht Fig. 301. Frontalschnitt durch das Gehirn von Hyrax cap. Die beiden Ammonshorner in ihrem Ventral- und ihrem Dorsalabschnitt. 1. Gyrus hippocampi, 2. Gyrus dentatus. liegt im Bereiche der Ammonswindung eine zweite machtige Schicht mark- haltiger Fasern. Diese gewundene Platte, Lamina medullaris circum- voluta, ist ein Assoziationssystem von Fasern, die im Ammonshorn ent- springen und da enden, wo es vom Gyrus dentatus umfafit wird. Sie miissen der Rinde selbst angehoren und nicht erst dahin eindringen, denn bei einem Hunde, dem von der ganzen Hirnrinde nur die eine Ammonswindung geblieben war, lieB sich dieses System vollig erhalten nachweisen. Die Lamina med. circumvoluta liegt schon im Bereiche der langen Dendriten- fortsatze, welche die Zellen der Ammonswindung aussenden. Die Richtung so vieler langer Fortsatze nach aufien gibt diesem Stratum ein leicht gestreiftes Ansehen auf dem Schnitte. Man hat es deshalb als Stratum radiatum be- zeichnet. Die Zellen selbst scheinen an geharteten Praparaten in grofien Hohl- raumen zu liegen. So erscheint ihr langer gewundener Zug als helle Schicht