Geschichte und Methoden der Erforschung der nervosen Zentralorgane. 7 wird, Degenerationen auch in dem noch mit der Zelle zusammen- hangenden Stticke entstehen konnen, und Bregmann hat bei beson- ders darauf gerichteten Untersuchungen den Zerfall des zentralen Stumpfes bestatigt. Dieser scheinbare Widerspruch gegen das Waller- sche Gesetz ist durch die Arbeiten von Nissl gelost worden. Nissl hat namlich gezeigt, dafi eine schadigende Einwirkung voriibergehend von der Durchschneidungsstelle auf die zentrale Zelle ausgeiibt wird, dafi diese voriibergehend sehrin ihrer Struktur geschadigt werden kann. In solchen Fallen kommt es dann zu Zerfall auch des zentralen Ab- schnittes des Axenzylinders, weil er eben nicht mehr mit einer nor- mal en Ursprungszelle zusammenhangt. Bei der Beurteilung sekun- darer Degenerationen mufi man in Zukunft auf diese Tatsachen, die ja fur die Pathologie besonders wichtig sind, gebiihrende Rucksicht nehmen. Das Fasergebiet, in dem eine solche Degeneration sich konstant fortzupflanzen pflegt, nennt man auch ein Fas er system. Eine An- zahl von Riickenmarkskrankheiten befallen nur bestimmte Systeme, z. B. nur die Hinterstrange des Riickenmarks. Man nennt sie System- erkrankungen. Auch die Untersuchung solcher Systemerkrankungen kann zur Erkenntnis des Faserverlaufs benutzt werden (Flechsig, Westphal, Striimpell). Durch genaues Studium pathologischer Veranderungen haben ferner noch Charcot und seine Schiiler be- fruchtend auf die Hirnanatomie gewirkt. Zuweilen gewahren Mi fib i Id un gen die Moglichkeit, die eine oder die andere Bahn leichter zu erkennen, als dies im normalen Gehirn moglich ist. Noch wichtiger aber wird ihre Untersuchung fiir die Er- kenntnis des Mechanismus der Hirnanlage, der Korrelationen der Teile zueinander, der Unabhangigkeit einzelner Teile vom Ganzen usw. Namentlich v. Monlakow, Veraguth, Anton, Zingerle, H. Vogt, Schiirhoff u. a. haben hier durch Untersuchungen von Anenkephalen und anderen Hirnmifibildungen Wichtiges geleistet. Es lag nahe, absichtlich ganz bestimmte Teile der Wurzeln oder des Riickenmarkes z. B. zu durchschneiden und so durch die will- kurlich erzeugte sekundare Degeneration weiterin den Bau einzudringen. Solche Versuche wurden viele gemacht, und manches Wichtige ver- danken wir den Experimentatoren, welche so vorgingen. So wurden beispielsweise durch die Durchschneidungsversuche von Singer und vonSchi efferdecker, denen sich spaterLowenthal, Sherrington, Mott u. v. a. beigesellten, unsere Kenntnisse vom Verlauf der Nerven- wurzeln im Ruckenmark sehr bereichert. Technisch konnen solche Degenerationen auf drei Weisen studiert werden. Man kann entweder den volligen Untergang der Fasern ab- warten und dann den Verlauf der verodeten Strecke verfolgen, oder man kann durch Einlegen des Praparates wenige Wochen nach der Operation in eine osmiumsaurehaltige Chromsalzldsung die Zerfall-