265 Das Kleinhirn I. Morphologie und Rinde. er Kollateralen ab, die ebenso wie der Axenzylinder Markscheiden haben. Sie wenden sich wieder zurtick zur Molekularschicht und enden schlieBlich, wieder marklos geworden, mit feinen Endungen auf der Oberflache der Purkinjezellen und ihrer Hauptfortsatze. Durch diese zuriickkehrenden Kollateralen entstehen in der Kornerschicht dicht unter den Purkinjezellen und dicht iiber ihnen in der Molekularschicht form- liche Plexus aus markhaltigen Nervenfasern. Sie sind Fig. 198 ab- gebildet. Die Dendriten der Purkinjezellen sind ungemein reichlich. Sie liegen sehr ahnlich etwa den Asten eines Spalier- obstbaumes von der Zelle sich immermehr fast rechtwinklig auf- zweigend ab. Alle lie- gen in der Sagittalebene des Korpers. Will man also Bilder bekommen, wie das Fig. 195 abge- bildete, so mufi man senkrecht zur Kleinhirn- furchung die Schnitte anlegen. Das ganze reiche Geast der Dendriten- auslaufer wird nun urn- sponnen von dicken Fasern (2 derFigurl98), die aus je einer Zelle, wahrscheinlich der Oli- ven kommend, in das Kleinhirnmark eintre- ten, die Kornerschicht durchziehen und in der Molekularschicht sich aufzweigen. So ist jede Purkinjesche Zelle in Verbindung mit einem entfernten Orte gesetzt. Es gibt aber in der Molekularschicht auch eine Art Zellen, welche geeignet sind, eine Anzahl der Purkinjeschen Ele- mente untereinander in Verbindung zu bringen. Solche Zellen (3 der Fig. 198) entsenden einen ebenfalls nur in der Sagittalebene ziehenden langen Achsenzylinder ziemlich parallel der Oberflache der Rinde, und aus diesem senkt sich von Stelle zu Stelle ein feiner Fortsatz herab. Derselbe tritt nahe an den Korper einer der grofien Purkinjeschen Zellen und splittert sich dann, diesen mit seinen Endasten umfassend, urn den entspringenden Axenzylinder auf. Fig. 195a. Fig. 195. Um eine Purkinjezelle aufsteigende Nervenbahn nach S. R. y C a j a 1.