Dritte Vorlesung. 26 Im wesentlichen bieten alle die erwahnten Kjankheiten anatomisch das Bild von Gliawucherung an Stellen, wo sonst Nervengewebe liegt. Eine eingehende Darlegung dieser, wie mir scheint, klinisch wichtigen Dinge kann ich Ihnen hier nicht geben, ich verweise sie auf mein Buch: Der Anteil der Funktion an der Entstehung von Nervenkrank- heiten. Wiesbaden 1908. Die Epithelzellen bleiben zum Teil als Umgrenzung des zentralen Hohlraumes des Nervensystemes bestehen. Dann senden sie, bei alien niederen Wirbeltieren dauernd bis in das reife Leben, peripherwarts einen Auslaufer, der sich zumeist etwas verzweigt und erst an der Peripherie dicht unter der Pia sein Ende erreicht. Dort trifft man oft eigentiimliche Anschwellungen der Zellenden, aus denen, ganz wie bei den Epithelien der Sinnesorgane, ein diinner Stift herausragt. Beim Menschen und den hoheren Saugern scheinen in der postembryonalen Periode die Endauslaufer der Epithelien nicht mehr iiberall bis an die Peripherie zu reichen. Das Epithel des Zentralnervenrohres tragt Flimmern, die beim Menschen schon sehr friihe schwinden. Dritte Vorlesung. Die Grundelemente. 2. Die Ganglienzellen und die Nervenbahn. Das Nervengewebe, welches die Hohlraume des Glianetzwerkes erfiillt, besteht aus Ganglienzellen, Nervenfibrillen und Ner- ve nf asern. Die Gestalt der Ganglienzellen ist eine aufierordentlich verschie- dene. Rundliche, fast kugelformige Gebilde von geringer Grofie mit sparlichen Fortsatzen, multipolare Organismen mit zahlreichen Aus- laufern von der zwanzigfachen Grofie jener kleinsten Zellen kommen vor. Im Lobus nervi vagi von Torpedo und im verlangerten Mark der Neunaugen liegen so enorme Ganglienzellen, dafi man sie leicht mit blofiem Auge sieht; ja wir kennen im Rtickenmark des elektrischen Welses, des Maloptorurus, zwei isoliert liegende Ganglienzellen von solcher Grofie, dafi die machtige einzige Nervenfaser, welche jede aus- sendet, geniigt, um das ganze, sehr grofie elektrische Organ zu inner- vieren. Uber den feineren Bau der Ganglienzellen und ihrer Auslaufer haben wir erst naheres erfahren, seit es gelang, sie mit bestimmten Farben oder Metallsalzen zu impragnieren, namentlich seit man weifi, dafi Substanzen in den Zellen vorkommen, welche sich mit bestimmten Farbstoffen elektiv farben. Was ich Ihnen hier mitteile, ist nicht ein- zelnen Farbungen entnommen, sondern mag Ihnen als das Fazit gelten, das man heute aus dem Resultate der verschiedenen Behandlungs- methoden Ziehen kann. Je nach der technischen Behandlung der Praparate erhalt man namlich sehr verschieden aussehende Bilder von