Der Optikus, die Corpora geniculata. 339 Einundzwanzigste Vorlesung. Der Optikus, die Corpora geniculata. Auf Fig. 45 sehen Sie, dafi die Aufienseite des Zwischenhirnbodens von dem Tractus opticus bedeckt ist. Lassen Sie uns jetzt Die Ursprungsverhaltnisse des Sehnerven genauer studieren. Fig. 251 gestattet eine Ubersicht iiber den ganzen Verlauf. Sie sehen da, dafi die Optikusfasern in das Chiasma eintreten und dafi sich aus diesem beiderseits die machtigen Tractus optici ent- wickeln. Diese konnen riickwarts ohne Miihe bis in ein Ganglion an der Unterseite des Thalamus, das Corpus geniculatum laterale, und in den Stiel des vorderen Vierhugels verfolgt werden. Auch in den Fig. 251. Chiasma und Endigung des Sehnerventraktus. machtigen Hocker, der kaudal aus dem Thalamus hervorragt, das Pulvinar thalami, gelangt ein Zug. Weitaus die Mehrzahl der Fasern des Sehnerven ent- springt aus den Ganglienzellen der Retina. Wird ein Auge ausgerottet, so degeneriert er fast vollstandig bis in das Chiasma hinein. Dort aber teilen sich die entarteten Fasern, ein guter Teil kreuzt hinuber zum anderseitigen Traktus, besonders zu dessen medialer Seite, ein anderer zieht in die laterale Seite des gleichseitigen Traktus. Das Chiasma enthalt also eine Semidekussation. Es hat ungeheure Miihe gekostet, diese einfachen Verhaltnisse zu er- kennen. Erst mit Ausbildung der Degenerationsmethoden ist man zur Sicherheit gelangt. Das Studium solcher variierter Praparate hat zuerst v. Monakow zu dem Schlusse gelangen lassen, dafi die Mehrzahl der Seh- nervenfasern nicht aus dem Gehirne, wie man fruher allgemein glaubte, sondern 22*