Die peripheren Nerven I. 1. Die somatischen Nerven und die Spinalganglien. 87 Epithelzellen mit Nerven, die dem Zentralorgan zuziehen, ist in den letzten Jahren sehr schon von Lenhossek ftir die Epidermis des Regenwurmes geschildert worden. Eigene Untersuchungen und solche von Retzius haben mich von der Richtigkeit seiner Angaben vollig iiberzeugt. Aus zahlreichen Zellen des Integumentes sieht man feine Faden entspringen, welche den Nervenknoten zuziehen und dort zumeist unter Teilung enden. Lenhossek hat nun eine Hypothese ausge- sprochen, welche sich bisher von grofiem heuristischen Werte er- wiesen hat und geeignet ist, unsere Anschauung vom sensiblen Teile des peripheren Nervensystems einfacher und folgerichtiger zu gestalten. Alle rezeptorischen Nerven bei den Wirbellosen und bei den Wirbel- Fig. 49. Nach Retzius. a Sinnesepithelien des Regenwurmes. b Ebensolche von einer Schnecke. c Spinalganglienzelle eines Wirbeltieres — ein Fortsatz, der rezeptorische Nerv, geht zur Haut, ein zweiter als Wurzel in das Zentralorgan hinein. — In alien drei Zeichnungen ist das Zentralorgan schraffiert. tieren stammten, meint L., von solchen urspriinglich im Integument ge- legenen Zellen. Es ruckten die Zellen nur vielfach in die Tiefe, einen langen, oft aufgezweigten Faden in der Haut zurucklassend; bei den Wirbeltieren gerieten sie bis in die Wirbelsaule als Spinalganglienzellen. Ob die Zellen nun aber direkt im Oberflachenepithel liegen, oder ob sie mit diesem nur durch den Auslaufer, den sensiblen Nerven, ver- bunden sind, immer senden sie ruckwarts einen Faden in das Nerven- system hinein. Retzius hat bei Mollusken solche Ubergangszell- formen mit peripherem Faden von sehr verschiedener Lange beschrieben, wo die einer Epithelzelle gleichwertige Ganglienzelle nicht mehr in der Haut, sondern in verschiedener Tiefe unter derselben liegt. In Figur 49 lege ich nach Zeichnungen des letzteren Autors eine kleine Reihe vor,