Der Aufbau des zentralen Nervensystems. 57 neues Moment auf, das bisher noch nicht als Eigenschaft des Zentralapparates hier erwahnt wurde, das ist das Aufhoren der Bewegung, wenn einmal die Ruhelage des Tieres erreicht ist. Hier muB vom Zentrum aus eine „Hem- mung" eintreten, denn es ware sonst nicht abzusehen, warum der Seeigel sich nicht manchmal weiter bis zur Erschopfung drehen sollte, da ja immer neue Saugfiifie auch bei der Normallage in Beriihrung mit der Unterflache geraten. In der Tat ist es als eine Eigenschaft der Nervenknoten iiberall erkannt, daB sie imstande sind, nicht nur Bewegungen hervorzurufe n, sondern auch solche zu hemmen. Der Mechanis- mus ist noch nicht klar. Zweifellos konnen solche Hemmungen ganz ebenso wie die Bewegungen sich weithin von dem zuerst irritierten Ganglion auf andere erstrecken. Funfte Vorlesung. Einteilung und Formentwicklung des Zentralnervensystems. Der nervose Zentralapparat, der alle rezeptorischen Bahnen auf- nimmt, der alle motorischen aussendet, enthalt auch die mannig- fachsten das Spiel seiner Teile regulierenden Apparate. Prinzipiell wichtig ist, dafi hier die Neuronen so geschichtet sind, daB oft von sehr weit abgelegenen Stellen andere direkt oder durch Einschalten mehrerer Unterneuronen erreicht werden. Man hat das so nachge- wiesen, daB man frontal liegende Teile abtrug oder durchschnitt und untersuchte, wie weit jedesmal riickwarts die Entartung reichte. An den Endpunkten wurden neue Verletzungen gesetzt und so allmahlich das Ganze experimentell degenerativ geprtift. Diese Arbeit ist noch nicht beendet. Es umfaBt dies konzentrierte Nervensystem bei den Vertebraten immer einen langlichen Strang, die Medulla spinalis, in welchen von aufien her die sensiblen Nerven einmiinden, wahrend aus Zellen, die im Marke selbst liegen, die motorischen Nerven ent- springen. Wo viele Nerven eintreten oder entspringen, ist der Zentral- apparat dicker, ebenso da, wo auf engem Raume besonders machtige Nerven abgehen. Namentlich im Kopfteil des Tieres ist das der Fall. Alle Kranioten besitzen deshalb da eine besondere Anschwellung, die Medulla oblongata. Ihr entstammen die Nerven fur die Kiemen- bogen, resp. fur das Gebiet, welches aus jenen ableitbar ist. Eine weitere VergroBerung liegt weiter vorn, wo die bei fast alien Tieren machtigen Sehnerven eintreten (Mittelhirndach) und schlieB- lich findet man regelmaBig ganz vorn am Ende des Zentralnerven- systemes eine meist machtige Auftreibung, die Statte, wo zunachst der Riechnerv sein Ende findet. Im Riickenmark sowohl als weiter oben, bestehen aber noch Ver- bindungen einzelner Hohen untereinander. Dadurch kommen neue Ver- groBerungen des Zentralapparates zusamrnen. Schliefilich gesellen sich zu dem ganzen bisher geschilderten Abschnitte immer noch andere