Zehnte Vorlesung. 132 durch Erkrankung in Degeneration, so bleiben oft diese Fasern mitten in ihnen gesund, und erkrankt durch eine bestimmte Infektionskrank- heit, die Poliomyelitis, die graue Substanz allein, dann entarten mitten in den sonst gesunden Strangen die Assoziationsfasern. Die Fasern aus den Assoziationszellen, iiberhaupt alle Fasern, welche dem Grau entstammend irgendwie wieder dahin zuriickkehren, bezeichnet man als endogene Fasern des Riickenmarkes. Sie Fig, 79. Langsschnitt durch den Seitenstrang vom neugeborenen Hunde. Die linke Halfte der Zeichnung, nach einem Originalpraparat von Ramon y Cajal, zeigt Axen- zylinder, die Kollateralen in die graue Substanz senden, und Axenzylinder, die aus Zellen dort kommend, sich in einen auf- und einen absteigenden Ast teilen. Die Zellverbindungen rechts sind Schema. sind in alien Strangen verbreitet. Diejenigen, welche nur kleine Ab- schnitte untereinander verknupfen, liegen naher an der grauen Sub- stanz als die langen Bahnen, welche, weit entfernte Segmente einend, hauptsachlich in der Peripherie der Seiten- und Vorderstrange ver- laufen. Namentlich in den Hinterstrangen, die man ja durch Abschneiden der Dorsalwurzeln zur Entartung bringen kann, lassen sich diese Eigen- fasern schon isoliert darstellen. Man erkennt an einem solchen kunst-