92 Siebente Vorlesung. Sehr gut wird die Wichtigkeit der einzelnen Arten solcher sensiblen Regulierung von noch ganz elementaren motorischen Verrichtungen illustriert durch einen geistvollen Versuch, den J. Richard Ewald artgestellt hat. Nimmt man einem Hunde beiderseits die Labyrinthe weg, so erleidet der Gesamtmuskeltonus und damit das Vermogen, das Gleichgewicht aufrecht zu erhalten, zunachst eine so enorme Stoning, dafi Gehen und Stehen ganz unmoglich wird. Aber das gleicht sich nach einiger Zeit wieder aus, die Bahnen fur den Tastsinn usw. ersetzen zunachst mehr und mehr das Fehlende. Tragt man nun beiderseits dem gleichen Tiere die motorischen Rindenfelder fur die Beine ab, so erscheinen jene schweren motorischen Storungen erneut, das Tier ist unfahig zu geordneten, ja zunachst uberhaupt zu irgendwelchen ordentlichen Bewegungen. Auch hier tritt langsam ein Ausgleich ein. Aber der Hund ist jetzt in trauriger Lage, denn er ist fur die Kontrolle seiner Bewegungen ganz allein auf seine Augen angewiesen. Hilflos stiirzt er zu- sammen, wenn man das Zimmer verdunkelt oder ihm die Augen verbindet. Niedere Vertebraten Frosche z. B. — konnen den Defekt, welcher durch Labyrinthentfernung entsteht, nicht decken, weil bei ihnen die Mog- lichkeit, von der Hirnrinde aus mit anderen Formen des Gefuhles ausgleichend zu arbeiten, ganz gering ist. Die bleiben nach Entfernung des Labyrinthes dauernd unfahig zum Springen. Die peripheren Nerven fuhren bekanntlich motorische und sensible Fasern gemischt in ihrem Stamme. Nahe am Ruckenmarke trennen sich diese aber voneinander. Das Stammchen, welches die motorischen Fasern enthalt, geht direkt als vordere Wurzel in das Riickenmark hinein. Die sensiblen Fasern senken sich in das Spinalganglion. In den Spinal ganglien liegen grofie Zellen, die zuweilen zwei, meistens aber nur einen Auslaufer haben. Ist nur einer da, so teilt er sich aber (Ranvier) bald nach seinem Abgange von der Zelle in zwei, so dafi also auch hier schliefilich zwei Zellfortsatze vorhanden sind. Diese beiden Fortsetzungen aus den Spinalganglienzellen haben Sie schon in der zweiten Vorlesung kennen gelernt. Sie erinnern sich wohl noch aus dieser, dafi nach den Beobachtungen von His die sensiblen Nerven aus den Zellen als peripheriewarts gerichtete Fortsatze auswachsen, dafi aber dieselben Zellen auch zum Ruckenmarke eine Faser senden, die hintere Wurzel. Da, wie Zahlungen beim Er- wachsenen zeigen, die hintere Wurzel annahernd so viele Fasern zum Marke ftihrt, als durch den Nerven in das Ganglion eingetreten sind, so mochte es scheinen, als sei einfach in den Verlauf jeder Faser eine Zelle eingeschaltet. Es ist aber eine wichtige Frage, ob wirklich alle sensiblen Nerven aus Zellen des Spinalganglions stammen. Auf dem Wege des Experimentes, der zuerst von Waller und spater noch oft mit Erfolg beschritten wurde, ist es gelungen, sie vollig befriedigend zu losen. Jede Nervenfaser, welche von ihrer Ursprungsstelle getrennt wird, entartet. Schneidet man nun einen sensiblen Nerven per i pher von dem Spinalganglion ab, so gehen alle seine Fasern zugrunde, das Ganglion selbst und die aus ihm entspringende Wurzel bleiben fast normal.