238 Ftinfzehnte Vorlesung. Es ist durch Untersuchungen von S. R. y Cajal sicher geworden, daft um die grofien Zellen der Briickenganglien die machtigen cortico-ponlinen Zuge aufsplittern und dafi aus den Axenzylindern jener Zellen die Arme zum Kleinhirn werden. Er und Held haben dann noch gezeigt, daG auch aus den die Brucke nur durchziehenden Pyramiden noch zahlreiche Kolla- teralen zu den Briickenganglien treten, ja, da6 auch aus den dorsal von der Brucke liegenden sekundaren sensiblen Bahnen Kollateralen hierher herab- treten. Innerhalb des Briickengraues ist also ein mac h tiger Assoziationsappa- rat fur Fasern der allerverschieden- sten Herkunft ge- 1 egen. Da die Degenera- tionsversuche zeigen, daB nicht nurnach Grofi- hirnherden, sondern auch beiKleinhirnentfer- nung ein Teil der Brii- ckenfasern zugrunde geht, mtissen wir an- nehmen, dafi, wie in vielen anderen Biindeln, so auch in den Briicken- armen Fasern doppelter Verlaufsrichtung, solche aus Zellen des Klein- hirnes zu den Briicken- ganglien und solche aus den Zellen jener Gang- lien hinaus zum Klein- hirne vorhanden sind. Den Briickengan- glien liegen, wie wir gleich nachher sehen werden, die sekunda- ren und tertiaren sen- siblen Leitungen dicht auf. Nach S. Ramon Cajal treten aus Fig. 168. y Die Bahnen aus der Grofihirnrinde zur Brucke und der Briickenarm zum Kleinhirn. Abfaserungspraparat. Halbschema. diesen zahlreiche Fa- sern in die Bruckenkerne hinein. Es ist namentlich der Fall fiir die medianst liegenden Gangliengruppen, welche in die Briickenhaube hinaufragen. 3. Aus den Briickenganglien kommen die Brachia pontis. Sie stammen in den ventraleren Gebieten — Stratum superficiale — zu- meist aus Briickenganglien der gleichen, in den dorsaleren — Stratum profundum et complexum — aus solchen der gekreuzten Seite (Min- gazzini). Alle ziehen lateralwarts dem Cerebellum zu. Aus den Querfasern der Brucke sieht man nahe der Mittellinie