431 Die Windungen und Furchen der Hirnoberflache. Zentralfurche, vor der der Gyrus centralis anterior mit alien mo- torischen^Zentren liegt. Deshalb ist auf der Abbildung des Baren- gehirnes und ebenso auf der des Hundegehirnes die Kreuzfurche gleich als Sulcus centralis bezeichnet. Fig. 334. Barengehirn nach Turner. Die Stirnlappen schraffiert. Die Gesamtform des Gehirnes und vor allem die wohl durch die Schadelform bedingte Lage des Schlafenlappens beeinflussen die Windungsrichtung ganz aufierordentlich. Das erhellt durch einen Blick auf das Fig. 324 abgebildete Tapirgehirn im Vergleich mit dem Fig. 335 S. lat. post. S. lateralis S. paracalc. S. postsylv. S. ansulat. S. suprasylv. S. coronalis x~) Bulb, olfact. S. cruc. Fossa S. suprasylv. Sylvii Fig. 335. Das Gehirn des Walrosses Trichechus rosmarus, nach Elliot Smith. abgebildeten Walrofigehirne. An dem letzteren steht die Sylvische Spalte senkrecht, an dem erstern ist sie, weil der Temporallappen sich nicht urn die Sylvische Grube krummte, iiberhaupt nicht entstanden.