Vom Rtickenmark III. Leitungsapparat und Gesamtaufbau. 161 Erkrankungen der Hinterstrange machen verschiedene Symptome je nach der Stelle, wo sie die Strange treffen. Zerstorungen der eintretenden hin- teren Wurzeln miissen die gauze in diesen verlaufende Gefiihlsbahn unter- brechen und nicht nur den Verlust jeder Art von Gefiihl, sondern auch den der Reflexe, die ja durch die sensible Bahn vermittelt werden, nach sich Ziehen. Auch die Sehnenreflexe schwinden dann. Degenerationen der Hinter- strange verlaufen mit geringen Storungen des Hautgefiihles, es scheint immer das Musk el gefiihl zu leiden. Die motorische Kraft erleidet durch Erkrankung der Hinterstrange keine Einbufie, wohl aber bis zu gewissem Grade der Muskelton us. Sowie nach Durchschneidung einer Wurzel ihr Areal ausfallt, so tritt auch nach Zerstorung der grauen Substanz, in wel- cher die Wurzel zu gutem Teile endet, eine segmen- tcire Anasthesie auf der gleichen Stelle ein. Sie er- streckt sich, wenn nur die graue Substanz desHinter- hornes erkrankt ist — bei intramedulldren Blutun- gen, Syringomelie z. B. — im wesentlichen auf die Schmerz- und Tempe- ratu re mpfin dung en. Innerhalb der grauen Sub- stanz miissen die betref- fenden Bahnen kreuzen, denn es wird bei halb- seitiger Lasion die ganze unterhalb des Schnittes auf der nicht ladierten Seite liegende Korperregion fur die erwahnten Emp- findungsqualitaten mehr oder weniger unempfind- lich. Mancherlei Erfah- rungen, aber auch die Tier- experimen te sprech en dafur, dafi die gekreuzten Easern in demjenigen Teile des Seitenstranges hirnwdrts Ziehen, welcher der Pyramidenbahn ventral an- liegt. Die Easerbahnen, welche die Tast- und Druckrezeptionen der Haut zum Riickenmarke leiten, miissen zunachst zum Teil in den Hinter- strangen, zum Teil in der grauen Substanz verlaufen. Die Erfahrungen, welche man bei der Halbseitenlasion gemacht hat, sind merkwiirdig ungleich- mafiig. Meistens ist die gekreuzte Korperhalfte fur die erwahnten Sinnes- qualitaten unempfindlich, aber zuweilen ist sie es auch nicht, aufierdem sind wiederholt auf der Seite der Verletzung selbst Anasthesien, welche sich auf das ganze kaudaler liegende Gebiet erstrecken, beobachtet worden. Es scheint deshalb, als ware die Bahn fur Druck- und Tastsinn doppelseitig vertreten, gekreuzt und gleichseitig. Dann verlauft wahrscheinlich der ungekreuzte Teil in den Hinterstrangen, der kreuzende durch die graue Substanz nach den Seitenstrangen der anderen Seite. Fig. 98. Schema einer Halbseitenlasion. Auf der Seite des Schnittes fallt das Wurzelareal der direkt durchschnittenen Wurzel aus, auf der gegentiberliegenden entsteht ausgebreitete Anasthesie, weil die ge- samten von da zentralwarts ziehenden Bahnen unterbrochen sind. Edinger, Nervose Zentralorgane I. 8. Auflage. 11