Fiinfzehnte Vorlesung. 242 uberhaupt gehort, ist mindestens zweifelhaft, zumal seine Elemente nach Laesion der Briickenarme ganz wie die Ponsganglien entarten. Kohnstamm und Quensel. Die von Bechterew gewahlte Be- zeichnung Nucleus reticularis tegmenti hat deshalb vielleicht dem Namen Processus tegmentalis pontis (Jacobsohn) Platz zu machen. Der laterale Nucleus reticularis enthalt mindestens in den kaudaleren Abschnitten die ganz andersartigen, aber nur degenerativ abscheidbaren, motorisch visceralen Zellen fur die Speichelabsonderung — Kohnstamm. •• v^:^ ^.;,^- ^rlS - \ y-. A: Fig. 170. Die Zellgruppen in der Haube der kaudalen Briickengegend. Der Schnitt entspricht etwa dem Fig. 156 abgebildeten anders gefarbten. Die Zellen, welche dicht an und in der Raphe liegen sind als Nucleus Raphes bezeichnet worden. Ich habe absichtlich alle diese Namen angefiihrt, da sie in der Briickenliteratur eine grofie Rolle spielen, mochte aber zum Schlusse betonen, dafi es sich hochst wahrscheinlich um Teile eines einheitlichen Systemes handelt, das ich als Nucleus motorius tegmenti bezeichnet habe, des Systemes, dem wir von der Oblongata bis in den ventralen Thalamus begegnen immer an gleicher Stelle und von gleichem Bau. Allemal entsenden grofie multipolare Zellen Axenzylinder, die sich in auf- und absteigende Aste von relativ kurzem Verlaufe teilen und