Zur Psychologie. 513 Kraft voraussetzt, vollig unterhalb der Bewufitseinschwelle veiiduft und leicht wird man von geiibten Reitern erfahren, wie sie sich erst spat bewufit warden, dap sie mit Blitzesschnelle ausbiegend, oder den Gang Hires Tieres dndernd, eine Gefahr vermieden haben. Bei zahlreichen Handlungen ent- decken wir das gleiche. Es bedarf keiner Oberlegung und keines mir be- wufit werdenden Erkennens, um zu verhindern, dafi ich meinen Arm in die vor mir stehende Wand bohre, ich verhalte mich aus alien Erfahrungen, die vielleicht auch nie klar in die Vorstellung kamen, der Wand gegeniiber zweck- entsprechend, ich weiche vor ihr zuriick. Die gnostischen Apparate vieler Tiere sind, wie die anatomische Unter- suchung zeigt, vielfach vie I grower wie die entsprechenden Zentren des Menschen, und deshalb sind tins etwa das Pferd oder der Hund in vielen Wahrnehmungen und darauf basierten Handlungen bedeutend iibeiiegen. Der enorm ausbildbare Spiirsinn des Hundes erscheint wis noch als etwas Kleines gegeniiber der Wahrnehmungsfdhigkeit des Pferdes, das geradezu die Gedanken seines Reiters zu lesen versteht aus den leisen Bewegungen, die jene immer begleiten. Ein guter Reiter auf gutem Rosse braucht kaum wirkliche Hilfen zu geben, und ein Zirkuspferd befolgt Bewegungen der Peitsche, die so leicht sind, dafi sie Hunderten von Umsitzenden entgehen, mit der Ausfiihrung erlernter Bewegungen. Es ist gar kein Zweifel, dafi die Oberlegenheit vieler Tiere, speziell des Hundes iiber den Menschen, soweit solche Handlungen, die durch die Sinnesfelder bedingt sind, in Betracht kommen, vielfach eine recht grofie ist. Der Polizeihund riecht nicht nur besser als ein Mensch, sondern er folgt viel besser auf Grand seiner Riech- zentren der Spur als sein Heir, bei deni eine lange Reihe dem Tier unmog- licher Oberlegungen sich zu der Tdtigkeit der gnostischen Apparate noch ge sell en. Unser gesamtes Verhalten hdngt durchaus von der Intaktheit des gnosti- schen Apparates ab. Die Klinik, weiche seine Storungen studiert, hat bis- her besonders genau die optische und die akustische Agnosie studiert. Ein Patient mit optischer Agnosie kann wohl Auskunft iiber die Eorm, vielleicht auch iiber die Earbe eines Dinges geben, das ihm vorgelegt wird, aber er weifi es weder zu benennen noch irgendwie, sei es auch nur durch Zeichen anzugeben, zu was es gebraucht wird. Er beschreibt etwa einen Kamm nach Zinken und Riicken, kann aber nicht zeigen, zu was man einen Kamm anwendet und verrdt leicht, dafi er keine Ahnung hat, was das Ding bedeutet, an dem man ihn examiniert. Nach doppelseitigen Zerstorungen des reichen im Occipitallappen gege- benen Assoziationsapparates treten derartige Erscheinungen auf, aber nicht selten kann man sie auch bei einseitigen, linkseitigen Erkrankungen da finden. Aus noch nicht bekanntem Grunde ist die Festigkeit der optischen Erinnerungsmoglichkeit im linken Hinterhauptlappen sehr viel grofier als im rechten. Sie ist so viel grofier, dafi dieser, wenn ihm die via Balken er- folgcnde Anregung von links her nicht mehr zukommt, allein nicht aus- reicht der optischen Erinnerung zu dienen. Naturlich machen solche Rinden- zerstorungen aufier der auf Zerstorung weitgehender Assoziationen beruhen- den Seelenblindheit, eine Storung auch der Perzeption, derart, dafi man ge- wohnlich in einem Telle des Gesichtsfeldes Hemianopsie, in dem anderen Seel en b I in d h eit fin det. Patienten mit grofien Zerstorungen des Temporallappens, besonders, wenn dessen oberste Windungen getroffen sind, werden nicht nur sprachtaub son- dern sie erkennen eine ganze Anzahl anderer Gerdusche und Tone nicht mehr, sie erkennen z. B, nicht, dafi jemand pfeift oder mit Geld rasselt, Edinger, Nervose Zentralorgan? I. 8. Auflage. 33