Die tertiaren Riechzentren. Nucleus amygdalae, Ammonshorn. 399 Naheres iiber den Zellaufbau der Ammonsformation wissen wir erst seit den Arbeiten von Calleja, KoHiker und ganz besonders den eingehenden Studien von S. Ramon y Cajal an Menschen und ver- schiedenen Saugern. Nach dem letzteren Autor hat der Gyrus hippo- campi des Lobus pyriformis von aufien nach innen mindestens vier verschieden gebaute Abschnitte, namlich die der Schlafenlappenrinde ziemlich ahnliche Region nahe dem Sulcus collateralis, an der nur, wie auch Fig. 302 zeigt, die reiche Tangentialfaserschicht auffallt, dann das Subiculum, dann eine sehr kompliziert gebaute Region, das Praesubi- culum, und schliefilich das medialste Stuck der Rinde, dasselbe, welches sich einrollend das Ammonshorn bildet (Pars tecta hippocampi Ell. Smith). Je mehr man sich von lateral kommend dem Ammonshorne nahert, um so reichlicher treten die nahe dem Sulcns collateralis nur erst in Inseln vorhandenen eigenartigen, mit ungeheuer reichen Den- dritenfortsatzen versehenen Riesenpyramiden auf, welche diese ganze Gegend charakterisieren und im medialsten Stucke das ganze Bild beherrschen. Es sind eine Art Doppelpyramiden, deren apikaler Fort- satz zu einem enormen Buschelwerk in der Tangentialschicht aufsplittert und deren basaler Abschnitt aufler dem Axenzylinderfortsatz eine un- geheure Menge von Dendriten nicht quer wie die Zellen der ubrigen Hirnrinde, sondern zentralwarts in dichtem Biischel entsendet. Ganz ebensolche Zellen sind iibrigens auch iiberall im Lobus olfactorius vorhanden, wo dann die apikalen Dendriten in die Riechfaserung aus dem Bulbus eintauchen. Die anderen Rindenelemente sind im wesent- lichen die gleichen wie in der ubrigen Rinde. Wenn man medial gehend sich dem Subiculum nahert, treten an der Oberflache massenhafte Faserzuge auf, Fig. 302. Sie stammen aus der Ammonseinrollung und der Fascia dentata. Zwischen sich lassen sie die Rindenelemente mehr oder weniger atrophiert in kleinen Inseln liegen. Riechnervenfasern gelangen hierher keine mehr, es scheint auch, dafi iiberhaupt die Fasern des Subiculum und des ihm nahen Praesubiculum im wesentlichen aus der Ammonsformation selbst stammen. Namentlich die Kommissuren beider Ammonshorner, die Psalterien, senden viele Fasern hierher. Beide Gyri hippocampi sind untereinander verbunden durch das kaudale Biindel der Commissura anterior, beide Cornua Ammonis durch das Psalterium. Die Commissura anterior ist die Kommissurenbahn des olfacto- parolfactorischen Apparates. Ihr vorderer Schenkel verbindet je die Bulbi olfactorii, s. S. 388, ihr kaudaler gehort dem Gyrus hippocampi. Dieser Anteil ist beim Menschen der kraftigere; bei den osmatischen Tieren halt er dem anderen etwa die Wage. Wenn der Balken gering entwickelt ist oder ganz fehlt, wie bei den Monotremen und Marsu- pialiern, dann Ziehen Teile dieses Btindels hinauf zu dem ganz dorsal liegenden Ammonshorne wie das Fig. 303 zu sehen ist.