Sechsundzwanzigste Vorlesung. 424 Wahrscheinlich liegt die Ursache in der Grofie des Schadelraumes. Solche Beispiele bieten die Fig. 323 und 324 abgebildeten Gehirne von Manatus und vom Tapire. Die Medialseite des Vorderhirnes wird an ihrem ventralen um den Thalamus herum gekrummten Rande von den Gebilden der Ammons- Fig. 323. Gehirn der Seekuh. Manatus americanus. formation begleitet. Fig. 325. An den Gehirnen vieler makrosmatischer Sauger und dann an denjenigen der balkenlosen Sauger, bei den Mono- tremen und Marsupialiern also, beherrscht diese Formation das Bild der ganzen Medialwand. Aber auch, wenn sich ein Balken entwickelt, bilden diese Gebilde am Hemispharenrand, die wir in der vorigen Vorlesung ja kennen gelernt, immer noch wichtige Teile. Man sieht aber immer, wie das Neopallium das fast ringformige Archi- pallium umgibt. Wir verdanken erst Elliot Smith eine einge- hende Untersuchung der mit dem Auftreten der Balkencommissur hier einsetzenden Ver- anderungen. Er hat die aus dem Jahre 1843 schon stammenden Angaben von Owen wieder aufgenommen. Owen hat zuerst gefun- den, dafi im Beutlergehirn der Balken fehlt, und dafi sich deshalb die Randwindungen anders gestalten, dafi das Septum pellucidum ausfallt und die Formation des Fornix mit den schon dicht iiber der Commis- sura anterior entwickelten Kreuzungen des Psalteriums ein ganz an- i ii ■ i Fov.-Limb. j Lob.parolf. Lobus olf. Opticus Fov. limb. Fig. 324. Gehirn des Tapir, Tapirus indicus.