Das Vorderhirn. Lobus olfactorius, Lobus parolfactorius u. ihre Verbindungen. 375 oft als mediale Olfactoriu swurzel bezeichnet, ist aber eine Ver- bindung zum Ammonshorne. Das hintere, sehr verschmalerte Ende des Lobus olfactorius gewinnt von der Stelle, wo in unserer Fig. 276 „Cornu Amnion" steht, AnschluB an das Neencephalon. Der lange an der Basis des Gehirnes durch das Ineinanderfliefien von Lobus ol- factorius und Gyrus hippocampi des Neencephalon entstehende Lappen, heiBt seiner Form nach Lobus pyramidalis. Er ist in seinem ol- factorischen (palaeencephalen) Teile immer, in seinem ammonischen Fig. 276. Basis des Gehirnes vom Kalbe. Statt Spatium olf. lies Lobus parolfactorius. sehr oft durch die Fovea limbica (in der alteren Abbildung Fig. 276 noch als Fissura 1. bezeichnet) von dem iibrigen Gehirn geschieden. Der gesamte olfaktorische Apparat ist bei verschiedenen Saugern sehr verschieden stark entwickelt. Man unterscheidet deshalb makro- osmatische von mikroosmatischen Tieren je nach der Wichtigkeit, die der Geruchsinn hat. Alle kleinen, mit der Nase nahe am Boden leben- den Sauger sind makroosmatisch — also die Edentaten, Marsupialien, Nagetiere usw. Eine mittlere Stellung nehmen die Wiederkauer und