Vierzehnte Vorlesung. 234 Durch die Briicke verlaufen auch die Fasern zu den Nervenkernen der Oblongata, welche die Wurzeln innervieren, die der Rede dienen. Deshalb kommen bei Pons- und bei Oblongataerkrankungen oft trotz vollkommen intaktem Spra chvermogen Sprechstornngen vor. Man bezeichnet sie, je nach dem Grade, als Dysarthrie oder Anarthrie. Erkrankungen in der Haube der Briicke und der Oblongata konnen auch zu Stornngen der Sensibilitdt fiihren. Wir haben Grand, anzunehmen, dafi in der Schleife die zentralen Gefiihlsbahnen liegen, und dafi namentlich die mediate Schleife die Bahnen enthalt, welche der so wichtigen statischen Sensibilitdt dienen. Deshalb werden nach Unterbrechung der Olivenzwischen- schicht in der Oblongata leicht Muskelsinnstorungen beobachtet. Aber es hat die neuere klinische Forschung es durchaus wahrscheinlich erscheinen lassen, dafi, in der Oblongata wenigstens, die Bahnen fiir den Tastsinn der Haut nicht in der Medianebene liegen, so/idem den Ldngsbahnen angehdren, welche lateral von der Olivenzwischenschicht angetroffen werden. In der Briicke konnen jedenfalls auch lateral gelegene Erkrankungen gekreuzte Ge- fuhlsstdrung hervorrufen. Liegt aber ein Herd irgendwo in der Haube der Oblongata oder Briicke, so trifft er nicht nar jene zentralen Bahnen, die immer zum Kerne gekreuzt verlaufen, sondern auch das periphere Stuck vieler sensiblen Nerven. Es kann z. B. ein Herd seitlich in der Oblongata rechts den spinalen Quintuszug und die gekreuzten sensiblen Bahnen treffen, also rechtsseitige Gesichts- und linksseitige Rumpfandsthesie erzeugen. Gewohnlich zerstort eine einzelne Erkrankung nicht alle sensiblen zen- tralen und peripheren Bahnen, erzeugt also nicht, wie die vom Grofihirnmarke ausgehende Erkrankung, komplette Hemianasthesie. Der eine oder der andere Nerv bleibt zumeist frei. Namentlich gilt dies von den Geschmacksbahnen und den Horbahnen, von denen nur selten komplette intrapontine Leitungs- unterbrechung bekannt wurde. Sitzt ein relativ breiter Herd irgendwo median, so kann natiirUch doppel- seitige Hemianasthesie entstehen, jedenfalls ein ungewohnlich seltenes Vor- kommnis. Kaustorungen, Schluckstorungen kommen natiirUch ebenfalls zur Beobachtung, da ja die Kerne des motorischen Trigeminus, des Glossopharyn- geus, des Hypoglossus leicht mitgetroffen werden konnen. Ob eine Erkrankung in dem verldngerten Mark oder in der Briicke ihren Sitz hat, ist oft schwer zu entscheiden. Durch die Lage des moto- rischen Vagus-, Accessorius, Glossopharyngeuskernes wird es bedingt, dafi Heiserkeit, Stimmlosigkeit, dann Respirationsstorungen wesentlich nur bei Herden in der Oblongata beobachtet werden. Sprechstorungen, Dysarthrie, Anarthrie {Nucleus N. hypoglossi), Zirkulationsstorungen kommen ebenfalls hdufiger durch Oblongataaffektion zustande. Fast alle diese Symptome konnen in seltenen Fallen auch durch Grofi- hirnaffektionen bedingt sein, da ja Zerstorung des zentralen Verlaufes der Hirnnervenfasern ganz wie die des Kernes oder der peripheren A1 erven zu Lahmung fiihrt. Lahmung verschiedener von Oblongatanerven versorgter Muskeln ist nur dann mit Sicherheit auf einen Herd im verldngerten Mark zu beziehen, wenn gleichzeitig Muskelatrophie besteht, und eine Zerstorung des eigentlichen Nervenstammes nach seinem Abgang vom Zentralorgan aus- zuschliefien ist. Die Kernsaule der Hirnnerven ist so lang, Fig. 162, dafi man aus der Erkrankung des einen oder anderen Nerven leicht schliefien kann, in welcher Gegend der Oblongata ein Herd sitzt. Seine Ausdehnung von unten nach oben lafit sich aus der Beteiligung der gekreuzten Gefiihls- und motorischen Bahn erschliefien. Ob er nur eine oder beide Halften der Oblongata oder Briicke