172 Zwolfte Vorlesung. man von oben frei in den Ventricu 1 us quartus blicken kann. Sein Boden wird hinten von den auseinander weichenden Hinterstrangen, vorn von den Bindearmen, welche nach den Vierhtigeln zu konvergieren, begrenzt. So erhalt er die eigentumliche Gestalt, welche ihm denNamen Fovea rhomboidalis, Rautengrube, verschafft hat. An dem Langsschnitt Fig. 105 sehen Sie die Zusammensetzung des Hinter-Nachhirndaches aus Velum medullare posterius, Cerebellum und Velum medullare anterius. Auch im Eigenapparate treten nun grofie Lageverschiebungen ein. Dorsal von den Pyramiden tritt der vielgefaltete machtige Hohlkorper der Oliva inferior auf. Er wird medial von der Olivenzwischenschicht Fig. 106. Schema der Anordnung des Oblongataquerschnittes. Pars sensoria blau, Pars motoria rot. und lateral von den aus den Randpartien des Rtickenmarksseitenstrangs hirn- und kleinhirnwarts ziehenden Fasern begrenzt. Dorsal hat er im wesentlichen das hier so sehr verbreitete Assoziationsfeld. Die Erweiterung des Zentralkanals zur Rautengrube hat nattirlich fiir keinen Ruckenmarksteil starkere Konsequenzen als fur dessen Eigenapparat. Dieser wird nun weithin dorsal gedrangt und ist in seiner fruher schmetterlingsflugelartigen Figur gar nicht mehr zu erkennen. In der Figur 106 sind die Endstatten der sensiblen Nerven blau, die Ursprungsstatten der motorischen rot gefarbt. Da sehen Sie denn sofort, dafi durch die Umlagerung der Bahnen und die Verbreiterung