Elfte Vorlesung. 154 sicher kennen, topographisch zusammengefafit betrachten. Einzelnes noch nicht mitgeteiltes Detail mag sich noch einfugen. 1. Die graue Substanz in der Mitte mit dem Querschnitt der Dor- sal- und der Ventralsaulen enthalt im wesentlichen den Eigenapparat des Ruckenmarkes. In ihr und in den Fasern, welche ihre Anteile ver- binden — endogene Fasern — ist die Unterlage fur die mannigfachen Tatigkeiten gegeben, die vom Riickenmarke allein ressortieren, hier liegen die somatischen und visceralen motorischen Nervenkerne, hier liegen die Endstatten fur einen Teil der aus den Spinal- ganglien eintretenden sensiblen visceralen und somatischen Bahnen. Fig. 95. Schema eines Riickenmarksschnittes, in dem der zentrale Verlauf einiger Wurzelfasern eingezeichnet ist. Bahnen erster Ordnung ausgezogen, zweiter Ordnung punktiert. 2. Zu dem Eigenapparat der motorischen Fasern treten Ztige aus der Rinde, die in den Seitenstrangen verlaufen, in Beziehung. Eben- solche aus dem Thalamus, dem Vestibularisgebiete und dem Mittelhirn gelangen dahin, aber da deren genaue Endigung noch unbekannt ist, sind sie in dem Schema weggelassen. 3. Die Dorsalwurzeln zerfallen in verschiedenartig verlaufende Bundel. Ein Teil, 1 der Fig. 95, zieht in den Hinterstrangen hirnwarts. Machtige Ziige, 2, treten im Bogen durch den Hinterstrang, um dicht an den Zellen der Clarkeschen Saule zu enden. Aus diesen Zellen entspringt der Tractus spino-cerebellaris ventralis zum Kleinhirnwurme. Die auf der Figur mit 3 bezeichneten Fasern zur Grenzschicht der