74 Sechste Vorlesung. Sim Ccl Die Fornixschenkel entwickeln sich als Crura fornicis beider- seits aus dem medialen Rande des Unterhorns (Fig. 42 hinten), treten dann konvergierend iiber den hinteren Teil des Thalamus und ver- einigen sich tiber dem Ventrikel zu einem breiten Zuge (Corpus fornicis). In dem Winkel, wo sie zusammenstofien, Ziehen eine An- zahl Querfasern dahin, diesen zu einem Dreiecke ausftillend. Das Dreieck gleicht einer Lyra und heifit Psalterium, dem Konig David zu Ehren! Es liegt unter dem kaudalen Balkenende und ist mit diesem meist verklebt. Gelegentlich kommt es vor, dafi der Balken doch etwas entfernt von ihm bleibt; dannerkennt man zwischen Fornix und Balken einen kleinenHohlraum (Ventr i- culus Verga). Im vor- deren Teil des Gehirns aber tritt der Balken ganz regelmafiig vom Hemis- pharenrande zuriick, und es bleibt zwischen ihm und dem Ventrikel ein Stuck der sagittalen Hemispharen- innenwand zuriick. Dieses unter (auf unserem Hori- zontalschnitte hinter) dem Balken liegende Stuck der medialen Hemispharen- wand ist das Septum pellucidum. Der zwi- schen dem rechten und linken Septum bleibende Teil des Hemispharen- spaltes wird Ventriculus septi pellucidi genannt. Der Fornix soaltet sich am vorderen Ende des Corpus wieder in zwei Ztige, Columnae fornicis, die als kaudale Verdickung jedes Blattes des Septum pellucidum vor dem Thalamus in die Tiefe Ziehen und in dem Grau des Zwischenhirnes an der Hirn- basis ein vorlaufiges Ende erreichen. In Fig. 42 ist das Corpus fornicis mit dem Balken weggenommen und nur der frontale und kaudale Abschnitt des Gewolbes sichtbar geblieben. Wenn Sie die Punkte F und F' der Figur durch einen sanft iiber dem Thalamus wegziehenden Bogen verbinden, so haben Sie den Fig. 41. Vorderhirn von oben. Die Hemispharen auf das Niveau des Balkens (Ccl Corpus callosum — Balken) abgetragen. Der weifie Raum zwischen Ccl und Rinde ist das Centrum semiovale. Sim Striae longitudinales mediales. L t Striae laterales = Striae longit. Lancisi. Nach H e n 1 e.