Vom Ruckenmarke III. Leitungsapparat und Gesamtaufbau. 145 Aus den Zellen der Clarkeschen Saule entstammen kraftige Axen- zylinder, die lateral ziehen. Fig. 80. Am Rande des Rtickenmarkes ange- kommen, wenden sie sich hirnwarts und ziehen durch die unteren Klein- hirnarme in den Wurm des Cerebellum. Irgendeine Unterbrechung des Rtickenmarkes trennt nattirlich eine Menge dieser Fasern von ihren Ur- sprungszellen. Deshalb entartet dann immer die Randschicht. Auf Fig. 97 ist das sichtbar. Die als dorsale Kleinhirnseitenstrangbahn be- zeichnete Faserung erstreckt sich am Rande des Seitenstranges von der Spitze des Hinterhornes bis zu den lateralsten Vorderwurzeln. Doch sind ihr in dieser letzteren Gegend bereits andere Bahnen beigemischt. Es ist wesentlich Verdienst der entwicklungsgeschichtlichen For- Fig. 88. Querschnitt durch das Halsmark eines Neugeborenen. Am Seitenstrangrande die Tractus spino- cerebellares, gut sichtbar, weil die anliegenden Pyramidenbahnen ohne markhaltige Fasern durch- scheinend hell sind. schung (Flech sig), dafi wir diese Bahn gut kennen und vom iibrigen Seitenstrange abgrenzen lernten. In den ersten Lebenswochen, wo die Pyramidenbahn noch marklos ist, umgibt die Kleinhirnbahn als zarter weiOer Saum einen grofien Teil der Seitenstrangperipherie (Fig. 88). Hohe Rikkenmarksdurchschneidung bringt die Clarkesche Saule, L6 wen- thai, zur absteigenden Degeneration. Auch nach solcher Degeneration kann durch tiefere Trennung der Tractus spino-cerebellaris zur Entartung gebracht werden, Sherrington. So liegt der Schlufi nahe, dafi die Zellen der Clarkeschen Saule durch eine hohe Ruckenmarkdurchschneidung retrograd affiziert, aber nicht zerstort werden. Es gibt noch eine zweite Verbindung des dorsalen Grau mit dem Kleinhirne, den Tractus spino-cerebellaris ventralis, Gowers- sches Biindel. Fig. 87. Die Fasern entstammen wahrscheinlich den Mittelzellen (Figur 80 u. 77), durchmessen aufsteigend den ventralen Seitenstrang und legen sich Edinger, Nervose Zentralorgane I. 8. Auflage. 10