Das Kleinhirn II. Die Kerne und die Faserung der Arme. 283 gutem Teile Aste aus Teilungen der Wurzelfasern. Sie enden, wie nun mehrfach degenerativ bewiesen ist, im Bechterewschen Kerne, Ziehen aber, wie ich mit Cajal nach eigenen Degenerationsbildern s. Fig. 149 annehme, zu einem Teile auch in die Rinde hinein. Ganz das gleiche, ein Eindringen von Fasern aus der Wurzel oder dem Endkerne — ganz sicher vermag ich es nicht zu unterscheiden — sehe ich auch am Trigeminus, aber hier steht der Beweis durch den Dege- nerationsversuch noch aus, ja es scheint nach den Versuchen von Gehuchten, dafi es sich hier um etwas anderes als echte Quintusfasern handelt. In einem Fall von Fehlen einer Kleinhirnhemisphare sah ich auch im dorsalen Vaguskerne das Fasernetz betrachtlich gelichtet. Auch die Kerne der Hinterstrange, die ja auch somatisch senso- risch sind, senden — via Fibrae arcuatae posteriores s. S. 198 — sekun- dare Bahnen in das Kleinhirn. Efferente Bahnen enthalt das eigentliche Corpus restiforme nur in Spuren. Es sind einige mit den Fibrae arcuatae anteriores zu den Ganglienzellen der gekreuzten Oblongata gelangende Faserchen. Da- gegen liegen ihm zwei efferente Btindel auf eine kurze Strecke an. Da, wo das Restiforme eintritt, gehen efferente Bahnen in den Dei- terskern Fig. 208, und in dem Winkel, den es mit der absteigenden Trigeminusbahn bildet, zieht aus dem Bindearme der Tractus cerebello- tegmentalis s. d. herab. II. Die Verbindung des Cerebellums mit dem Neencephalon, der Rinde des Grofihirnes wird hergestellt durch die Bruckenarme. Aus den Ganglienzellen der Rinde des Stirn- und Schlafenlappens, wahrscheinlich auch aus Teilen des Scheitellappens, entspringen die Tractus cortico-cerebellares. Sie verlaufen durch die Capsula interna zu den medialen und zu den ganz lateral liegenden Abschnitten des Hirnschenkelfufies und gelangen mit diesem in die Briicke. Ihre Ztige splittern hier in den Briickenganglien auf und aus diesen ent- springen dann die Tractus ponto-cerebellares, welche die ge- kreuzte Kleinhirnhemisphare erreichen. Ein kleinerer Teil scheint auch in die gleichseitige Hemisphere zu gelangen. Da die Bruckenarme aus Eigenganglien entspringen, so kann man sie weder durch Abtra- gung der Kleinhirnhemispharen noch durch Zerstorung des Hirn- schenkelfufies ganz zur Entartung bringen. In jedem der beiden Ver- suche aber tritt betrachtlicher Schwund, besonders in der Faserung ein. Ich sah sie in einem Fall von angeborenem volligen Fehlen einer Hemisphere bis auf ein Minimum verdiinnt, aber nicht ge- schwunden. Ebenso hat man auch nach sehr alten Grofihirnherden nur Atrophien gefunden. Die Bruckenarme treten in den Lobus medius cerebelli, wie be- sonders Fig. 192 und 209 gut zeigt, und da dieser beim Menschen die