314 Neunzehnte Vorlesung. vom Vestibularapparat eingeleiteten Reflexe zustande, welche die Photostatik bedarf. Das dorsale Langsbiindel ist auch nirgendwo so enorm entwickelt wie bei den grofien Schwimmern, den Haien und bei den Vogeln. Diese Tiere, welche ihre Augenmuskeln kaum je zum willkurlichen Drehen der Augen brauchen, haben doch gute Ausbildung derselben, weil eben wahrend der Bewegung standig die Augenaxen richtig einzustellen sind. Das gleiche gilt von den Walen. Der lateralste Teil des dorsalen Langsbiindels wird von der Com- missura posterior gebildet. Er verbindet Teile der rechten mit solchen der linken Haube. Er ist am machtigsten natiirlich kurz nach seinem Ab- gange und da in eben diese Hohe des Mittelhirnes alle die Fasern zu den Augenmuskelkernen herauftreten, so ist das dorsale Langsbiindel unter den Vierhiigeln am brei- testen und nimmt zu- nachst hinter den Augenmuskelkernen etwas ab, dann aber wieder kaudal von den Deiterskernen an Breite zu. Eine gerade zwischen Abduzens- und Okulo- motoriuskernen deutliche Verbreitung hat zu der Annahme AnlaB gegeben, dafi auf diese Strecke dem dorsalen Langsbiindel noch speziell im ersteren Kern entspringende, im letzteren endende Fasern beigegeben waren. Zur Annahme oder Abweisung reichen die Befunde nicht aus. Aber sicher ist, dafi schon durch die aus dem Deiterskern kommenden Ziige hier Bahnen gegeben sind, welche das Zusammenarbeiten des Okulomotorius mit dem Abduzens vermitteln. Ganz lateral schliefien sich dem dorsalen Langsbiindel Langs- systeme der Formatio reticularis an, die von mehreren Autoren noch dem Btindelkomplexe zugerechnet werden, so die Fasern aus dem Nucleus intratrigeminalis. Ventral von den erwahnten Formationen liegt mitten in der Haube des Mittelhirnes der Nucleus ruber tegmenti. Fig. 232 gibt ein gutes Situationsbild, weil in dem neunten Ent- wicklungsmonate, aus dem der abgebildete Schnitt stammt, zufallig ^^^^ Vent Fig. 231. Langsschnitt durch die Vierhiigelgegend eines menschlichen Fotus von 28 Wochen; nahe der Medianlinie. Die Aufienwand des Aqua- duktus zum Teil getroffen. Endigung des Okulomotoriuskernteiles des hinteren Langsbiindels.