Einunddreifiigste Vorlesung. 502 klinisch-pathologischen Befunden ziehen durfen, gerechtfertigt sind und hinter dem Knie liegt, einen Teil des hinteren Schenkels einnehmend, die Faserung aus der vorderen Zentralwindung zum Riickenmarke, die Pyramidenbahn. Fig. 395. Horizontalschnitt durch das Gehirn, nach den Seiten etwas abfallend. Wenn die von Beevor und Horsley durch elektr. Reizung der Capsula interna bei einem Orang gefundenen Lageverhaltnisse auch beim Menschen zutreffen, dann liegen die Einzelbahnen dieses Feldes von vorn nach hinten in folgender Ordnung: Schulter, Ellbogen, Handgelenk, Finger, Rumpf, Hiifte, Knie, Zehen. Hinter der Pyramidenbahn werden, etwa im letzten Drittel des