Achtzehnte Vorlesung. 302 halte. Einen Verbindungszug zur Hirnbasis, wie er bei Fischen, Reptilien und Vogeln besteht, habe ich auch bei der Fledermaus gefunden. Fig. 224 soli die bisher bekannten Beziehungen der Vierhiigel zu anderen Hirnteilen graphisch zusammenfassen. Das zentrale Hohlengrau um den Aquaduktus ist von einem sehr feinen markhaltigen Netz erfiillt, in dem zahlreiche Fig. 225. Vierhiigel und Fasern des centralen Hohlengrau. Beutelratte, Didelpis marsupialis. kleine Ganglienzellen liegen. Dieses Netz erstreckt sich frontalwarts bis in den Thalamus, dessen innerste Wande bis in das Infundibulum hinunter auskleidend und ruckwarts reicht es, in einzelne Langsstrange auslaufend bis in die Hone der Vestibulariskerne in der Oblongata. Der groGte dieser Langsstrange ist von Schiitz als dorsales Langs- biindel des zentralen Grau beschrieben worden. Mehrfach ist die Ansicht geaufiert worden, dafi in diesem noch so unklaren Systeme