259 Das Kleinhirn I. Morphologie und Rinde. 3. AuBen von ihr der Lobus cuneiformis oder Lobus biventer. 4. Hinter ihm der hintere Unterlappen, Lobus posterior in- ferior, an dem man die vordere Halite als Lobus semilunaris inf. bezeichnet. In den Hemispharen ist der Markkern ziemlich machtig. Im Wurme ist er nur klein. Der beistehende mediane Sagittalschnitt durch das Kleinhirn geht gerade durch den Wurm. Er zeigt, wie sich dessen Mark vorn in eine dunne, nach den Vierhugeln zu ziehende Membran, das Velum medullare anticum, fortsetzt. Diese dunne, zwischen den Bindearmen ausgespannte Membran bildet das Ubergangsstiick vom Dache des Mittelhirnes zum Dache des Hinterhirnes. Auf ihr liegt das vorderste Lappchen des Oberwurmes, die Lingula. Das eigentiimliche Langsschnittbild des Wurmes fiihrt seit alters den Namen Arbor vitae. Das zentrale Stuck, das Marklager des Wurmes, heifit Corpus trapezoides. Lingula, Lobulus centralis, Uvula und Nodulus miin- den getrennt in dasselbe ein. Eine Anzahl der Lap- pen des Monticulus verei- nen sich vor der Einmtin- dung zum vertikalen Ast des Arbor vitae; der hintere Teil des Mon- ticulus, das Folium cacu- minis und das Tuber val- vulae, also die Lappen, welche um die hintere Kante des Kleinhirnes herum lie- gen, treten zum horizon- talen Aste des Arbor vitae zusammen. Die Einteilung des menschlichen Kleinhirnes, welche ich Ihnen hier vorgetragen habe, stammt von Reil. So lange es nur auf das arztliche praktische Bedtirfnis ankommt, ist sie ziemlich geniigend. Aber seit man das Kleinhirn der anderen Sauger kennen gelernt hat, weifi man, da6 eine andere Einteilung vorzunehmen ist, eine solche, welche das uberall Vorhandene, das Prinzipielle, zum Ausdruck kommen lafit. Die ausgezeichneten Arbeiten von Bolk, Elliot Smith, Ch. Brad- ley, Martin legen Zeugnis ab von den Bemuhungen, die darauf ge- richtet sind, in die enorme Mannigfaltigkeit der Kleinhirnformen bei den verschiedenen Tieren sichtende Ordnung zu bringen, und sie zeigen audi, wie verhangnisvoll es war, dafi man in der Einteilung frither immer vom Menschen ausgegangen ist. Einige neuere Arbeiten, namentlich die von Bolk, verlassen die alte Einteilung in Wurm und Hemispharen zugunsten einer transversalen Teilung, sie teilen also das Kleinhirn in eine von vorn nach hinten folgende Reihe von Lappen, 3*