277 Das Kleinhirn II. Die Kerne und die Faserung der Arme. auch zur Briickenhaube. Sie verlaufen in den Bruckenarmen und ent- arten allein in ihnen, wenn das Kleinhirn zerstort wird. Wahrscheinlich ist dieses System identisch mit einem von Bechterew schon vor langer Zeit auf Grund fruher Markscheidenbildung in der Brucke ab- Fig. 204. Schema der efferenten Faserziige. geschiedenen System, dessen Fasern er in der Raphe aufsteigen und dann nach Kreuzung in die Nuclei reticulares eintreten sah. Fig. 180. 4. Schliefilich ware zu erwahnen, dafi mit dem Bindearm ein kleines Faserbundelchen austritt, das sich sehr bald von ihm sondert,