Die peripheren Nerven I. 1. Die somatischen Nerven und die Spinalganglien. 93 Das beweist, dafi der Schnitt alle Fasern von ihren Zellen getrennt hat, oder mit anderen Worten, dafi der sensible Nerv nur aus dem Spinal- ganglion entspringt. Schneidet man dicht h inter dem Ganglion die sensible Wurzel durch, so entarten im sensiblen Nerven nur einige wenige Faserchen, die Mehrzahl bleibt erhalten, eben weil sie ja mit ihren Ursprungszellen in Zusammenhang geblieben ist. Aber die Wurzel selbst entartet weithin in das Rtickenmark hinein. Sie stammt also auch aus dem Spinalganglion. Die wenigen, iibrigens mehrfach bestrittenen Faserchen, welche nach dem letzten Versuche im sensiblen Nerven zur Entartung kommen, miissen aus dem Marke selbst stammen. Denn nur von diesem, Fig. 52. Fig. 53. Schema der Beziehungen zwischen Rtickenmark Schema der Wurzelzellen in einem und Nervenwurzeln. Spinalganglion. Diese Versuche zeigen, dafi aus dem Ganglion nach zwei Rich- tungen Zellfortsatze gehen, und dafi andere, welche aus dem Riicken- marke stammen, es nur durchziehen. Wahrscheinlich kommen dazu noch Fasern aus peripheren (Sympathikus-)Zellen, die im Ruckenmarke enden. Demnach durfte man sich die Beziehungen der sensiblen Wurzel zum Spinalganglion in der Weise denken, wie das Fig. 53 abgebildete Schema sie darstellt. Die Form der Zellen ist im allgemeinen die rundliche, wo dann an einer Stelle des annahernd kugligen Korpers der Axenzylinder ab- geht. Aber an mit der Silberfibrillenmethode behandelten Praparaten bekommt man oft ganz andere und sehr merkwurdige Zellformen, die immer wieder den Verdacht aufkommen lassen, dafi es sich urn eine Schrumpfung des sehr wasserreichen rundlichen Zelleibes handelt, bei