155 Vom Riickenmark III. Leitungsapparat und Gesamtaufbau, grauen Substanz des Hinterhornes sind im weiteren Verlaufe nicht be- kannt. Ein Teil der Wurzel, 4, gelangt dicht bis an die Vorderhorn- zellen, urn in deren Verzweigungsbereich zu enden. Schliefilich ist noch die wichtige Gruppe 5 der Fasern zu erwahnen, welche urn die kleinen und grofieren Zellen der dorsalen und medialen grauen Sub- stanz aufzweigend dort ihr erstes Ende finden. Aus den Zellen stammt der Tractus spino-thalamicus. Sie geben namlich Fortsatze ab, welche die vordere Kommissur durchziehend in die Vorderseitenstrange ge- langen und dort hirnwarts ziehen. Wahrscheinlich aus Zellen gleicher Art stammt eine Hinterwurzelfortsetzung zum Kleinhirn, welche ge- kreuzt und ungekreuzt als Tractus cerebello-spinalis ventralis ventral von der erstgenannten Kleinhirnbahn ein eigenes Areal der Vorder- Fig. 96. Ubersicht der einzelnen Bahnen, welche auf einem Querschnitte durch das Halsmark abgeschieden werden konnen. Im wesentlichen nach den Ergebnissen der Entwicklungsgeschichte und der sekun- daren Degenerationen. Mit besonderer Schrift die wichtigsten Daten der Symptomatologie nach Quer- schnittslasion eingeschrieben. seitenstrange bildet. DaG die Dorsalwurzeln alle auch absteigende Bahnen abgeben, erhellt ebenfalls aus dem Schema. 4. Fasern, die aus der grauen Substanz heraus in die Strange treten, um nach langerem oder kurzerem Verlaufe wieder dahin zuruck- zukehren, sind iiber alle Strange verbreitet. Sie stellen einen erheb- lichen Beitrag zum Ruckenmarkweifi. Die kiirzeren dieser Assozia- tionsbahnen liegen dicht benachbart dem Grau namentlich im ven- tralen Hinterstrangfelde, in der seitlichen Grenzschicht aber auch iiber die ganzen Vorderseitenstrange und die Seitenstrange iiberhaupt verteilt. Sehen wir nun naher zu, aus welchen Elementen die einzelnen Strange sich aufbauen. 5. Die Vorderstrange: Dicht an derlnzisur liegen die ungekreuzten