Der Aufbau des zentralen Nervensystems. 51 anderen Ganglien verbindet, — so alle Fortsatze aus den ganz grofien Zellen. Die Verbindung kann gleichseitig und gekreuzt sein. So ist der Auslaufer der oberen Zelle / gleichseitig, derjenige der unteren ge- kreuzt im Verlaufe. Von dem Stammfortsatz gehen die Dendriten ab, hinein in die Substanz des Ganglions. Sie sind in ihrer feinen Auf- zweigung wohl geeignet, die Einzelelemente des ganzen Ganglions untereinander zu verkniipfen. In das feine knotige Flechtwerk, welches sie bilden, tauchen Nervenfasern ein, die entweder von der Peripherie Fig. 25. Aus der Ammonsrinde des Kaninchens, kombiniert nach Praparaten von S. R. y C a j a 1. abc Asso- ziationszellen. Ihr langer Achsenzylinderfortsatz spaltet sich zu moosformigen Reisern auf, welche in die Schicht der Pyrarnidenzellen A eindringen. Links aufien eine einzelne vollgezeichnete Pyra- midenzelle. Sie tritt durch ihren nach unten abgehenden Achsenzylinder mit dem Mark des Gehirnes und durch ihre nach oben strebenden Dendriten wieder mit anderen Faser- und Zellen- systemen — nicht abgebildet — in Beziehung. Zu diesen mannigfachen Verbindungen kommt dann noch die durch die moosformigen Fortsatze gegebene Assoziation vieler Pyrarnidenzellen untereinander. kommen — sensible Nerven? a oder aus anderen Ganglien stam- men, /, /, oben. Wenn Sie nun einmal den abgehenden Nerven, etwa den mit 2 a bezeichneten, betrachten wollen, so sehen Sie, dafi er Fasern enthalt, die in das Ganglion munden, und solche, die von an- deren Ganglien der gleichen und der gekreuzten Seite stammen. Wie viele Moglichkeiten der Assoziation sind schon in diesem einfachen Knoten gegeben! Jede Zelle und jede Faser kann durch die reiche Endverzweigung zu unzahlig vielen andern Zellen und Fasern in irgendeine Beziehung 4*