Elfte Vorlesung. 162 Wenn wir der Einfachheit halber einen Augcnblick annehmen, dafi nur eine Art von rezipierenden Wurzelfasern existiere, so konnen wir uns leicht ein iibersichtliches Schema wie in Figur 98 zeichnen, welches sehr lehrreich die Ausfallerscheinungen erkennen I a fit, welche nach halbseitiger Riicken- marksdurchschneidung auf sensiblem Gebiete beobachtet werden. Die Be- obachtung hat gelehrt, dafi daneben noch — auf bisher unbekannte Weise — andere Symptome zustande kommen, so namentlich eine Oberempfindlichkeit auf der Seite, welche der anasthetischen gegeniiberliegt, also auf der Schnitt- seite selbst. Sie ist moglicherweise nur eine Art Gleichgewichtsstorung des Rezeptionsapparates. Der Umstand, dafi schon bei halbseitigen Herden im Riickenmarke doppelseitige Gefuhlsstorungen vor- kommen, eine segmentate im Wurzel- felde und eine diffuse in der tinterhalb der Erkrankung liegenden Korperregion, macht Riickenmarkslasionen unterscheid- bar von zerebralen und hysterischen, bei denen ebenfalls einseitige Anasthesie vor- kommt, aber immer die Storung des zur Anasthesiegekreuzten Wurzelfeldes fehlen wird. Auch manche periphere Affektion, die sonst schwer als solche zu erkennen ware, lafit sich abscheiden, wenn jenes Zusammentreffen fehlt. Wenn die graue Substanz der Vor- derhdrnervon einem krankhaftenProzesse zerstort wird, dann tritt, ganz wie bei Zerstorung peripherer Nerven, Lahmung in den Muskeln ein, welche ihre Nerven- fasern aus der betreffenden Stelle bezie- hen. Dieser Lahmung gesellt sich un- gemein rasch Atrophic der gelahmten Muskeln zu. Auch darin ist sie der peripheren Lahmung dhn/ich, dafi die Muskeln auf den elektrischen Strom meistens bald so reagieren, als ob ihr zuleitender Nerv durchschnitten sei. Da der Nerv und seine Aufsplitterung im Muskel nur Auslaufer der Zelle sind, Fig. 99. Schema der Innervation fur einen Muskel. so bietet die Erklarung dieses Verhaltens keine Schwierigkeit. Man wird aus dem geschiIderten Sympto menkomplexe immer eine Erkrankung der motorischenBahn erster Ordnung diagnostizieren diirfen. Ganz a ndere Ers cheinungen treten ein, wenn die motorisch e Bahn zweiter Ordnung, die Tract us cortico - spinales, unter- brochen wird. Erkranken die Pyramidenbahnen, so werden bei Tieren die willkiirlichen Bewegungen nur voriibergehend gestort, beim Menschen bleiben dauernd viele ganz unmoglich. Aufierdem geraten die gelahmten oder auch nur geschwachten Muskeln in dauernde Spannungszunahme, neigen zur Kontraktur und sind auf mechanische Reize sehr viel mehr als in normalem Zustande erregbar, weil jetzt der tonisierende Einflufi der Kleinhirnkerne iiberwiegt. Immer, wenn Sie diese Symptome allein oder einem anderen Symptomenkomplexe