Die Hirnrinde. 467 den Ammonswindungen — im wesentlichen in 6 schon beim spaten Embryo unterscheidbaren Schichten, die wir an Hand der Fig. 379 zu- nachst einmal besprechen wollen; ich folge hier Brodmann, dessen Arbeiten die letzten und ausfiihrlichsten sind: 1. Dicht unter der Pia, noch bedeckt von einer dickeren Neuroglia- lage, liegt ein dichtes Flechtwerk von meist parallel zur Oberflache dahinziehenden feinen, markhaltigen Fasern, Lamina zonalis, Schicht der Tangentialfasern. Ihr sind Zellen in relativ geringer Menge eingelagert. Direkt unter ihr aber beginnt 2. die Lamina granularis externa, kleinere meist triangulare und rundliche Zellen enthaltend, zum Teil vom Pyramidentyp, die un- mittelbar in 3. die Lamina pyramidalis, die Schicht der mittleren und darunter der grofien Rindenpyramiden ubergeht. Alle diese senden nach der Oberflache und nach verschiedenen Seiten ihre Den- driten als Spitzenfortsatz, Lateralfortsatze usw. und zumeist nach der Tiefe des Marklagers ihren Axenzylinder. Die Schicht der grofien Pyramidenzellen ist im Stirn- und Scheitellappen die breiteste der Rinde. Die einzelnen Zellen sind um so grofier, ihr Spitzenfortsatz um so langer, je tiefer die Zelle von der Oberflache abliegt. 4. Die vierte, unter den Pyramiden liegende Zellage, die Lamina granularis interna, besteht wieder aus kleineren, nicht regelmafiig liegenden Zellen. Sie sind eingeklemmt zwischen der Masse in die Rinde eindringender Markfaserstrahlungen. Zwischen diesen Mark- strahlungen, die alle sehr dicht beisammen liegen und sich erst nahe der Oberflache zu dem in Schicht 3 liegenden superradiaren Flecht- werke auflosen, bestehen zahlreiche feine, wohl aus Kollateralen hervor- gehende Querverbindungen, die in dieser Schicht der Rinde, wie Fig. 378 zeigt, ein feines Geflecht bilden. Ein etwa zwischen Schicht 3 und 4 liegender dichterer Streifen dieses Geflechtes ist der Gennarische Streif. Die 5. Schicht, die Lamina ganglionaris und eine 6. die Lamina multiformis bilden kaum prazis scheidbare Schichten, es handelt sich viel eher um durch die hier besonders dicht einstrahlenden Nerven- bahnen deformierte kleinere Pyramidenzellen und Zellen anderer bis zur Spindelzellform wechselnder Arten. Es ist seit Meynert bekannt, dafi die Hirnrinde nicht uberall gleichen Bau hat, aber erst neuerdings haben mit alien Mitteln der Technik angestellte Studien von S. Ramon y Cajal und Arbeiten iiber die Zellen allein von Nifil, Hammarberg, Mott, Campbell, Brodmann u. a. Naheres daruber gelehrt. Soweit ich sehe, besteht nirgendwo ein Widerspruch zwischen den zuletzt genannten und den Cajalschen Arbeiten. Beim Menschen sind reichlich 3/4 der Hirnoberflache sechsschichtig nur treten gewisse Unterschiede nach Zelldichtigkeit, Zellgrofie, Breiten- verhaltnissen der Rinde auf, wodurch eine Reihe verschiedenartig aus- 30*