217 Der Ursprung des Acusticus und das dorsale Langsbtindel. laufer und wohl audi durch Wurzelkollateralen in aufierordentlich engen Beziehungen zu den Vestibulariswurzeln. Die grofizellige Hauptgruppe liegt lateral von dem dorsalen Vestibulariskerne und erstreckt sich ein Stuck kleinhirnwarts in der Seitenwand des Ventrikels. Sie ist beim Menschen relativ klein, verglichen mit der Entwicklung, die sie bei einigen anderen Saugern erfahrt. So sehe ich sie bei dem Seehunde ganz enorm entwickelt. Der Deiterssche Kern wurde, weil er von den Vestibularisfasern erreicht wird, fruher immer fur einen Hornervenkern gehalten. Vielleicht gehort er in der Tat teilweise zu den Kernen des achten Nerven, aber sicher tritt die Fig. 150. Oblongata des Neugeborenen in der Gegend der Vestibulariswurzeln. Mehrzahl der Cerebellarfasern des Vestibularis nur durch den Deitersschen Kern hindurch, ihn allerdings mit aufgezweigten Kollateralen durchspinnend. Die grofien multipolaren Ganglienzellen des Deitersschen Kernes werden von Fasern erreicht, die aus den Dachkernen des Kleinhirnes stammen. Diese bilden innerhalb der medialen Abteilung des Restiforme kraftige Zuge. Aus den kaudaler liegenden Zellen des Deitersschen Kernes entspringt der Tractus vestibulo-spinalis. Seine Fasern treten zunachst etwas medial und basalwarts in die Substantia reticularis ein, wenden sich aber bald kaudal, urn im Rucken- marke zu enden, wo wir ihnen bereits begegnet sind. Dieses Bundel ist bei verschiedenen Tieren sehr verschieden stark entwickelt. So finde ich es ganz besonders kraftig bei den Fledermausen und bei der