Das verlangerte Mark II. Der Eigenapparat und die Leitungsbahnen. 199 \'t Vw V f. • .." 88 -■, «*■*. ■ M wie das auf Fig. 134 und 135 gut zu sehen ist, direkt um die dorsale Peripherie der Oblongata als Fibrae arciformes externae poste- riores oder sie treten in individuell sehr schwankender Menge ventral aus dem Hinterstrangkerne aus, durchmessen, Fig. 135, die anliegende Quintuswurzel oder ziehen auch medial von ihr dahin und senken sich dann in das Areal der Ruckenmarkkleinhirnbahnen, mit denen sie dann dem Cerebellum sich zuwenden. Einen weiteren Zuwachs erhalt das Corpus restiforme aus der Ventralseite der Oblongata. Hier liegen ventral von den Pyramiden einige bei ver- schiedenen Individuen ver- schieden stark ausgebildete Zellgruppen, die Nuclei arciformes, die wahr- scheinlich Fasern aus der Rinde des Grofihirnes auf- nehmen und wohl einen Teil der Fibrae arcifor- mes anteriores um die Oblongata herum, s. Fig. 134, bis in das Restiforme senden. Sie sind kaudalste Bruckenganglien ihrenVer- bindungen nach. Schliefilich kommen aber auch mit dem Resti- forme Fasern aus dem Kleinhirne heraus, die in die Substantia reticularis einstrahlen. Ein Teil verlauft mit den ebenerwahntenBogen- fasern ventral, umgreift und durchflechtet auch die Py- ramide, um sich in die ge- kreuzte Substantia reticularis einzusenken, wie das (Fig. 136) gut zu sehen ist. Ein anderer liegt am dorso medialen Rande des Restiforme; er ist schon dicht hinter den Vierhiigeln vom Kleinhirne abgegangen, hierher herabgezogen und hat unterwegs viele Fasern in die Haube abgegeben, die kaudalsten gehen in dem Vagusbereiche ab und beim Kaninchen, wahrscheinlich aber auch beim Menschen, ziehen auch hier die Tractus cerebello-spinales zum oberen Halsmarke dahin. Von die- sen beiden Systemen ist gerade beim Menschen das ventralere oft leicht zu sehen. Wenn durch eine Apoplexie die Pyramide degenerierend Fig. 135. Oblongata eines Falles, in dem durch Carcinom im Brustmarke das Riickenmark total unterbrochen war. Alle zu den Kernen aufsteigenden Hinterstrangfasern und die spinocerebellaren Bahnen entartet. Aufierdem die aus den Hinterstrangkernen ventral austretenden sich zu den Ruckenmarkkleinhirnbahnen gesellenden Fasern. Nach einem mit Dr. Goldstein beobach- teten Falle.