Das Zwischenhirn III. Hypothalamus, Thalamus, Epithalamus. 367 tralen Hohlengrau. Nur eines wissen wir, dafi die dort liegenden Zellen massenhaft feine markhaltige Fasern abgeben, die teils ventral- warts, teils kaudalwarts Ziehen und nicht nur nach alien Thalamus- ganglien, sondern auch nach den Vierhtigeln und noch weiter kaudal gelegenen Gebieten gelangen. Die alteren Untersuchungen von Schiitz kann ich fur den Menschen durchaus bestatigen und fur die kleineren Sauger kann ich zufugen, dafi dieses System des zentralen Hohlen- graues da relativ noch sehr viel machtiger ist. Fig. 273 gibt davon ein gutes Bild. Da das System des zentralen Graues iiberall in der Oblongata mit den Hirnnervenkernen in inniger Verbindung steht und sich bis in das Riickenmark hinab verfolgen lafit und da Reizungen in der Gegend des Tuber die Pupillenweite beeinflussen, Storungen im Thalamus Fig. 273. Mensch. Sagittalschnitt durch den Thalamus und die Vierhiigelgegend zur Demonstration des Systemes des zentralen Grau. medial auch Temperaturschwankungen auslosen, Storungen am Boden des Ventrikels Vasomotorenlahmung erzeugen konnen, so ist es nicht unwahrscheinlich, dafi alle diese Kerne und Fasern ein Zentralapparat des Sympathikus sind. Der Thalamus ist ein ungeheurer Eigenapparat, in welchen alle rezeptorischen Bahnen munden. Er sendet seine Fasern im wesentlichen in das Vorderhirn, wo aus alien Ganglien stammende im Striatum enden, wan rend wesentlich aus dem lateralen und ventralen Kerne stammende in die Rinde gelangen. Von dorther empfangt auch das gleiche Kerngebiet Fasern. In jedem Schnitt, der frontal von den Corpora mamillaria liegt, findet man beiderseits von der Mittellinie, mitten im zentralen Grau des