Das Kleinhirn I. Morphologie und Rinde. 263 den Lobi semilunares, dem Lobus gracilis und cuneiformis; dem Lobu- lus 3 entspricht die Tonsilla. Fur die Richtigkeit dieser ganzen Auffassung spricht es, dafi in einem Fig. 192. Cerebellarschnitt, Mensch, nach C o m o 11 i. Neocerebellum schwarz. Fall von Fehlen der Ponsganglien einer Seite, den ich beobachtet und ge- schnitten habe, die gekreuzte Hemisphere fehlte, der Wurm aber mit der Flocke erhalten war (Fig. 193). Das Kleinhirn zerfallt also in einen medialen palaencephalen Ab- schnitt, dem auch die laterale Flocke angehort, und einen machtigen neencephalen, lateralen Abschnitt. Der Teil des Palaeocerebellum, aus dem das Neocerebellnm lateral auswachst, wird durch die Sulci primarii schon sehr fruh vorn und hinten begrenzt. So entsteht ein vorderer und hinterer, ziemlich kon- stant bleibender und ein mittlerer aufier- ordentlicher variabler Teil. In die Masse des Kleinhirnes mun- den nun die drei wiederholt genannten Arme jederseits ein. Im Wesentlichen aus markhaltigen Fasern bestehend bil- den sie im Innern den Markkern. — Das Kleinhirn ist von einer sehr kompliziert gebauten Rinde iiberzogen. Sie nimmt aus den Entstationen vieler sensiblen Nerven Fasern auf und entsendet Fasern zu den Kleinhirn- kernen. Aus diesen stammen im wesentlichen die Fasern, welche das Kleinhirn abgibt. Alle enden in der Haube des Mittelhirnes, der Briicke, Oblongata und dem Ruckenmarke. Fig. 193. MiGbildung des Kleinhirns, durch Fehlen der Ponsganglien entstanden.