Vom Riickenmarke II. Der Eigenapparat. 139 z. B. durch ihre Fibrillen, die Umteilung, welche die ein- und aus- tretenden Fibrillen in den Zellen erfahren und vieles andere. Immerhin kann man sich ein ungefahres Bild machen, wie der be- kannte Apparat etwa wirken konnte. Bekannte Versuche haben langst bewiesen, dafi die Dorsalwurzeln im wesentlichen dem Riickenmarke Rezeptionen zufiihren, dafi die Ventralwurzeln die Bewegungsbahnen enthalten. Diese Rezeptionen sind nicht einfache, sondern sehr mannigfacher Art und verschiedenen Wesens. Vorallem darf man sich nicht vorstellen, dafi alles dasjenige, was in den sensiblen Wurzeln an Eindriicken dem Riickenmarke zugefiihrt wird, identisch ist mit dem, was wir gewohnlich „Empfindenu nennen. Damit ein Eindruck zum Be- wufitsein komme, geniigt es nicht. dafi er dem Riickenmarke zugeleitet werde, es mufi auch von der Stelle, wo die betreffende Bahn endet, eine Verbindung zur Hirnrinde fiihren. Nun aber ist gar kein Zweifel, dafi solcher Ver- bindungen nur ganz wenige sind, dafi, wenn man die Gesamtzahl der Hinter- wurzelfasern etwa in Betracht zieht, die Zahl der zentralen Verbindungen, da- gegen verschwindend klein ist. Das allein schon ermoglicht den Schlufi, dafi wohl zahlreiche sensorische Eindriicke dem Riickenmarke zukommen, dafi aber nur von einigen wenigen wir deutliche Kenntnis bekommen. Die Organe des Korpers sind alle, wie gerade wieder neuerdings die Silbermethode zeigt, von einer ungeahnt grofien Fiille von Nerven durchzogen, und deren Anordnung und Verlauf, ihre Beziehungen zu Gefafien und Driisen, zu Muskelfasern und auch zu Knochen und Zahnbein macht es mehr als wahrscheinlich, dafi hier ein machtiger Apparat vorliegt, der wesentlich der Regulation von Eindriicken und der Sensomobilitat (Exner) dient. Es handelt sich hier um proprioceptive Reflexe, Reflexe, welche von den arbeitenden Organen selbst erregt, zur Regulierung der Arbeit dienen. Der Einflufi der Dorsalwurzel auf den Muskeltonus, auf die Bewegungs- regulation und auf die Fahigkeit zur Muskelbewegung iiberhaupt kann gar nicht hoch genug eingeschatzt werden. Nicht nur hat sich langst gezeigt, dafi bei weitgehendem Untergang von Dorsalwurzeln, wie er bei der Tabes statthat, die Ausfiihrbarkeit korrekter Bewegungen und die Spannung aller Muskeln enorm leidet, es haben auch Versuche von Mott und Sherrington ergeben, dafi ein Affe, dem man geniigend viele Dorsalwurzeln aus der Arm- region ausschneidet, keine aktiven Bewegungen mehr mit den Armen macht. Das wird nun fast immer vergessen, wenn die Ergebnisse von Durchschneidungs- versuchen einzelner Strange analysiert werden. So gut wie immer wurden bisher nur die allergrobsten Gefiihlsqualitaten gepruft. Deshalb sind jetzt, wo wir die anatomischen Verhaltnisse im Riickenmarke so viel besser kennen als friiher, die Ergebnisse der bisher angestellten physiologischen Versuche nur mit besonderer Vorsicht zu verwerten; dagegen scheint mir, dafi neue Unter- suchungen an Menschen mit totalen oder partiellen Riickenmarkstrennungen sehr erwiinscht waren, weil eben die Tiere nur auf die allergrobste Weise Eindriicken gegenuber reagieren werden, die ihnen nicht gerade Schmerz machen. Sicher wissen wir bis heute nur, dafi die Hinterstrangbahn nicht alle die Gefiihle, welche wir als taktile empfinden, leitet, und sehr wahrscheinlich ist, dafi diese von dem in die graue Substanz eintretenden Abschnitte, welcher bald seine sekundare Fortsetzung findet, weitergeleitet werden. Mit eben diesem Abschnitte miissen auch die zentralen Bahnen verlaufen, welche uns iiber Temperatur- und Druckempfindungen Auskunft geben. Irgendeinem Reize, der aus der Peripherie in das Riickenmark kommt,