Das Zwischenhirn I. Dach und Basis. 325 wohl auch das eigenartige kleine Ganglion, das Marburg beim Menschen wiederholt zwischen Vorderwand der Epiphyse und Hinter- wand des Dorsalsackes gefunden hat. Cajal bildet aufierordentlich reiche Verzweigungen der Pialnerven im Innern der Epiphyse ab. Da, wo die Vorderwand der Epiphyse sich zur Epithelplatte der Tela ver- diinnt, verlauft teils in ihr selbst, teils in dem ihr nachsten Stiickchen des Plexus eine aufierordentlich konstante bei alien Vertebraten nach- weisbare Kommissur, dieCommissurahabenularis. Sie entstammt aber nicht der Zirbel, sondern zwei langen Faserstrangen, die von der Hirnbasis herkommend, vorn am Thalamus emporsteigen, um dann langs einer medialen Kante rtickwarts zu einem dicht vor der Zirbel gelegenen Ganglion, dem Ganglion habenulae, zu treten. Diese Taenia thai ami, deren Zusammensetzung wir spater kennen lernen werden, sendet iiber das Ganglion habenulae hinaus kaudalwarts die Fasern der Kommissur. Ihr Verlaufstiick zwischen Ganglion habenulae und Zirbel wird als Pedunculus conarii (Fig. 42) bezeichnet. Der Querfaserzug aus den Taeniae ist Fig. 238 sehr deutlich im Quer- schnitt. Dort und Fig. 245 ist auch zu sehen, wie der beim Menschen fast massive Zirbelkorper noch bei den kleinen Saugern als Ausstiilpung des Zwischenhirndaches erscheint und in den Plexus chorioides iibergeht. Tela chorioidea. Auf Fig. 237, 238 ist gut sichtbar, wie das epitheliale Zwischen- hirndach frontal von der Epiphyse, nachdem es eine Menge, nach einzelnen Arten wechselnder gefafireicher Ausstiilpungen gemacht hat, schliefilich in das Belagepithel der Hemispharenventrikel sich fortsetzt. In der Medianlinie geht es direkt in die Schlufiplatte iiber. Anders ist es aber mit dieser diinnen Platte, der Tela chorioidea in den lateralen Gehirnabschnitten. Wir haben schon, s. S. 66, erfahren, dafi sie im frtihen Embryonalleben durch die Fissura chorioidea mit ihren Gefafien sackformig in den Hohlraum des Gehirnes eingestulpt worden ist. Dieser Sack bildet, s. Fig. 239, median den Plexus chorioideus me dial is, der direkt unter dem Hohlraum des Zwischenhirnes liegt und jederseits sich weiter ausstulpend die Plexus chorioidei late rales. Beides sind im wesentlichen Falten fast kubischen und sicher sezernierenden Epithels, deren Hohlraum von reichlichen Pia- gefafien erfullt ist. Von ihnen stammt die Ventrikelfliissigkeit Man sieht an Figur 239 auch, wie diese Tela chorioidea kaudal- warts eine beim erwachsenen Tier und Menschen durch Verwachsung kaum noch nachweisbare Aussackung aussendet und sich dann mit ihrer ventralsten Platte wieder frontalwarts wendet. Etwa an der Grenze des vorderen mit den beiden hinteren Dritteln des Thalamus verschmilzt sie mit der Thalamusoberflache, man suche auf der Figur das -f, statt frei wie beim Embryo weiter zu ziehen. Die Ganglien des Tha- lamus liegen also extraventrikular im strengeren Sinne, wenigstens in