114 Neunte Vorlesung. sich hieran die Wurzeln der Dorsalnerven anreihen. Durch diese An- ordnung kommt es dazu, dafi in einer bestimmten Linie jeder Extre- mist Wurzelfelder sich treffen, die nicht benachbarten, sondern weit auseinander liegenden Riickenmarkshohen entstammen. An derInnen- seite des Beines stofit z. B. das Areal der zweiten Sakralwurzel mit dem der dritten Lumbalwurzel zusammen. Diese Linien bieten ganz besondere und klinisch wichtige Sensibilitatsverhaltnisse. Man hat sie die Richtungslinien genannt. Sehr viel mehr Miihe als die Erforschung der Dermatome hat die- jenige der Myotome gekostet. Die meisten Muskeln enthalten Elemente aus verschiede- nen Wurzeln, weil sie nicht einheitlich angelegt werden, sondern durch Verwachsen mehrerer Myotome entstan- den sind. An dem langen Rectus abdo- minis, der sich aus mehreren My- otomen zusammengesetzt iiber das Gebiet gleichvieler Neuromeren er- streckt, ist das an den Inscriptiones tendineae ohne weiteres zu sehen. Figur 66 zeigt Ihnen, welche My- otome die Schultermuskulatur zu- sammensetzen. Der Muskelnerv muB, um je einen ganzen Muskel versorgen zu konnen, hier Elemente cc aus mehreren Wurzeln fiihren. Fig. 66. Die Wurzelversorgung der Schulterblattmuskulatur, FaSt j^r langere Muskel be- nach B o 1 k. kommt durch seinen Nerven Fasern aus verschiedenen Wurzeln. Die fur sein Arbeiten notige Synergie wird also durch anatomische An- ordnung innerhalb des Riickenmarkes gesichert. Die Myotome, aus denen jeder einzelne Korpermuskel besteht, sind noch nicht durchweg bekannt. Was wir wissen, beruht einmal auf Zerfaserungspraparaten der Plexus und entwicklungsgeschichtlichen Studien, dann aber ganz besonders auf dem Studium der Lahmungen, welche nach Riickenmarkunterbrechungen beobachtet worden sind. Es fragt sich nun, ob man Wurzelinnervation und Riickenmark- innervation ohne weiteres zu einem Bilde zusammenstellen darf und es ist in der Tat wahrscheinlich, dafi gewisse kleinere Differenzen sich noch herausstellen werden. Aber soweit wir sehen, entspringen alle motorischen Wurzeln so nahe ihren Ursprungskernen im Marke, dafi wir fur das praktische Bediirfnis hier einmal Wurzel und Riickenmark- segment gleichsetzen wollen. Schon wegen des Mangels einer im