Sechzehnte Vorlesung. 264 Das ist die einfachste heute mogliche Auffassung, welche sich mit den Ergebnissen der Anatomie und auch denen des Experimentes ver- eint. Fig. 194 sucht sie im Bilde festzuhalten. Die einzelnen Faser- ztige, welche die Figur enthalt, werden spater spezielle Beschreibung erfahren. An der Rinde des Kleinhirnes unterscheidet man schon bei schwacher Vergrofierung drei verschiedene Schichten. Am weitesten nach aufien liegt die Zona molecularis, am weitesten nach innen, an das Markweifi grenzend, die Zona gra- nulosa, und zwischen beiden findet man eine Lage sehr grofier Zel- len, die Purkinjeschen Zellen. Die Kleinhirnrinde ist sehr viel studiert worden. Das meiste, was wir heute wissen, verdanken wir aber Golgi, Gehuchten und ganz besonders S. Ramon y Cajal. Diesem letzgenannten Forscher folge ich im Wesent- lichen in der folgenden Darstellung, schon deshalb, weil wir erst durch seine Die wichtigsten Verbindungen des Kleinhirnes. Schema, rezeptorische Bahnen schwarz, effektorische rot. Arbeiten anfangen zu verstehen, wie die Einzelelemente zueinander in Be- ziehung stehen. Es muB aber erwahnt we-iden, dafi Golgi gerade dieser Seite der Cajalschen Darstellung nicht beitritt, weil er vielmehr ein uber- all durchgehendes Netzwerk mit eingelagerten Zellen als Einzelelemente glaubt abscheiden zu diirfen. Sie erinnern sich, dafi ich Ihnen in der dritten Vorlesung mitgeteilt habe, wie wir annehmen miissen, dafi im Zentralnervensysteme die Beziehung zweier Zellen zueinander anscheinend dadurch hergestellt werden, dafi die Protoplas- mafortsatze der einen umgeben werden von dem aufgezweigten Achsenzy- linder der anderen. Da man den Komplex; Zelle, Achsenzylinder, Aufsplitte- rung des letzteren als Neuron bezeichnet, kann man auch sagen: im ganzen Nervensysteme liegen unzahlige einzelne Neurone; die Verbindung derselben untereinander finde immer durch Aneinanderlegen in der geschilderten Weise statt. Heute kann ich Ihnen in der Kleinhirnrinde all dieses auf die mannig- fachste Weise verwirklicht vorftihren. Die Purkinjeschen Zellen, Fig. 195 und 1 der Fig. 198, senden ihren Axenzylinder hinab in die Zona molecularis und durch das Mark- lager unter dieser in den Kleinhirnkern. Auf dem Wege dahin gibt Cerebellum, N Vestibularis Fig. 194.