454 Achtundzwanzigste Vorlesung. Grube an gleicher Stelle ein Krankheitsherd, so konnen alle anderen Furchen zu ihm konvergieren und so das Abhangigkeitsverhaltnis besonders klar zeigen. Schon am Ende des fiinften Monates ist dorsal von der Sylvischen Grube die Anlage der Zentralfurche aufgetreten. Allmahlich, im Laufe des sechsten und siebenten Monates gesellen sich nun zu diesen wenigen Furchen alle anderen. Aber sie sind noch so wenig verzweigt, noch so einfach angelegt, dafi ein Blick auf das Fotalgehirn vom Ausgange des siebenten Monates, welches ich hier vor- lege, geniigt, um mit einem Male die wichtigsten Teile der Hirnfurchung zu iibersehen. Es ist wie ein Schema der Hirnfurchen, was hier vor uns liegt. Die Zentralwindungen vor und hinter der Zentralfurche, die drei Stirnwindungen, noch recht unvollkommen voneinander getrennt, der obere und der untere Teil des Scheitellappens, zwischen denen die drei Komponenten der Fissura interparietalis sichtbar sind, und schliefilich der dreigeteilte Schlafenlappen, das alles springt hervor und ermoglicht Ihnen — einmal gut begriffen — sehr leicht ein Zurechtfinden spater am reifen Gehirne. Der Furchentypus scheint ver- erbbar. Karplus hat 26 Gruppen von Gehirnen untersucht, deren Inhaber durch enge Familienbande verbunden waren, Geschwister, Mutter und Kinder usw. Dabei haben sich auf den gleichseitigen Hemispharen wiederholt die glei- chen Modifikationen der Furchung gefunden. Das hohe Interesse, welches man der Ausbildung der Hirnfurchen schenkt, ist aber nicht durch das rein Morpho- logische bedingt. Seit man iiberhaupt das Gehirn wissenschaftlich studiert, hat man die Frage zu beantworten gesucht, ob etwa in der Ausdehnung der Grofihirnoberflache sich die geistige Bedeutung ihres Tragers irgendwie wieder- spiegele. Gall schon glaubte sich berechtigt, den Satz aufzustellen, daB geistig besonders hochstehende Menschen ein groBeres und windungsreicheres GroBhirn hatten als andere, und daB vorwiegend die Stirnlappen bei den ersteren besser entwickelt seien. Hier handelte es sich aber mehr um einen allgemeinen Eindruck als um das Ergebnis exakt messender und vergleichender Beobachtung. Wirklich ernste Studien in dieser Richtung datieren erst von dem Tage an, wo Rudolf Wagner 1860 der Gottinger Gesellschaft der Wissenschaften den Bericht iiber die Untersuchungen vorlegte, welche er an dem Gehirne des beriihmten Mathematikers GauB und an einigen anderen Gehirnen von Gelehrten und Denkern angestellt hatte. Seitdem sind wir in den Besitz einer sehr groBen Anzahl von Windungsschilderungen gekommen. Es gibt kaum eine Furche, kaum eine Windung, die nicht schon eine eigene kleinere Literatur aufzuweisen hatte. Von alien sind die typischen Ver- laufsverhaltnisse und eine gewisse Anzahl von Variationsmoglichkeiten gut bekannt. Wir besitzen Schilderungen der Hirnoberflache nicht nur von Europaern, Fig. 357. Grofie Narbe an der AuSenseite eines Grofihirnes nach Z i e g 1 e r. Alle Windungen konvergieren nach dem Punkte, wo sich das Gehirn nicht ausdehnen konnte.