Dritte Vorlesung. 38 Wo die Auslaufer eines solchen Zellindividuums sich zu denen anderer Zellen oder zu ganzen Zellkorpern in Beziehung setzen, da geschieht es durch dichtestes Aneinanderlagern (Fig. 18) oder durch eine Art Endplatten, die, von S. Ramon y Cajal gefunden (Fig. 19), in der Tat sehr geeignet sein konnen, derlei zu vermitteln. Fig. 18. Die von links aus den Spinalganglienzellen kommende rezeptorische Wurzel lost sich zu feinen Pinseln im Riickenmarke auf, die sich mit kleinen aus Fibrillenschlingen bestehenden Plattchen an dortliegende Zellen anlegen. Nach S. R. y Cajal. Vielleicht hatte die Neurontheorie, wie diese Auffassungsart bald genannt wurde, gar nicht so schnell und so intensiv die Anschauungen fast aller Forscher beeinflufit, wenn ihr nicht von ganz anderer Seite her machtige Stutzen geworden waren. Die Erfahrungen der experi-