278 Siebzehnte Vorlesung. um in dem Mittelhirn dorsal ziehend in der Gegend der Oculomo- toriuskerne zu enden. Das bei mehreren Saugern gut ausgebildete Bundel ist zuerst von Klimoff abgeschieden, der es im Oculomoto- riuskerne selbst enden lafit. Es ist bei Phocaena sehr stark. Kreuzungen im Kleinhirn. Dorsal von den Kleinhirnkernen liegen die Kleinhirnkreuzungen. Man kann deren eine ganze Anzahl unterscheiden. Sicher aber sind mir nach der Herkunft nur wenige. So die Gruppe der innerhalb der Vermisrinde verlaufenden in jedem ihrer Lappchen nachweisbaren Kreuzungen, die man vielleicht als dorsale Gruppe abtrennen konnte. Sie stammt im wesentlichen aus den eintretenden Rtickenmark- und Acusticusfasern. Im eigentlichen Korper des Cerebellums, dicht iiber den Dach- kernen und zwischen ihnen verlaufen die aus diesen Kernen selbst entspringenden Bahnen zum Nucleus motorius tegmenti und dem diesem analogen Deitersschen Kerne. Mittlere Kreuzung. SchlieBlich gibt es noch eine ganz ventrale markhaltige Kreuzung oder Kommissur, die in einer nach den einzelnen Tierarten wech- selnden Breite direkt iiber den Ventrikel wegzieht, unbedeckt von Kleinhirnrinde. Sie entspricht der Vorderwand des — idealen — Kleinhirnrezesses. Vielleicht enthalt sie die Flockenstiele. Die Arme des Kleinhirnes. Sie haben erfahren, daB aus drei „Armen" jederseits Zuge an das Cerebellum herantreten. Jeder dieser Arme ist aber aus mehreren Faser- arten zusammengesetzt, also nur im makroskopischen Sinne einheitlich. Bis vor kurzem wufite man nur wenig iiber das Verhalten der Klein- hirnfaserung, trotzdem Benedikt Stilling lange Jahre der Arbeit auf ihr Studium verwendet hatte. Es sind aber durch die Arbeiten der letzten Jahre, ganz besonders durch diejenigen, welche die Degene- rationen verfolgten, die nach totaler oder partieller Entfernung des Cerebellums eintreten, schon eine ganze Anzahl wichtigerer Anhalts- punkte zur Topographie geliefert. So ist es endlich moglich, die Ab- stammung der einzelnen Arme klarzulegen und das alte Stillingsche Schema besserer Einsicht zu opfern. Die vergleichende Anatomie und die Degenerationsversuche zeigen gleich- maBig, daB man, sobald die Kleinhirnverbindungen untersucht werden, scharf zu unterscheiden hat zwischen der neencephalen Hemispharenrinde und der palaeencephalen Wurmrinde, und zwischen Rinde und Kleinhirnganglien. Das Corpus dentatum rechne ich aus vergleichend anatomischen Griinden dem Wurme zu, es wachst aber mit Ausbildung der Hemispharen. Nicht Weniges, was in der Degenerationsliteratur iiber Entartung nach Hemispharenverletzung gesagt ist, bezieht sich auf Verletzung des lateralen Wurmes. Mancherlei Griinde, besonders die Wiinsche der Klinik, machen es notwendig, daB wir, nachdem so die Faserung des Kleinhirns ubersichtlich dargestellt ist, noch die Arme einzeln betrachten. Prak-