Das Kleinhirn II. Die Kerne und die Faserung der Arme. 279 tisch existieren sie als differente Gebiide nur bei den Saugern, die meisten anderen Vertebraten haben nur einen einheitlichen Kleinhirnstil. Und auch bei den Saugern sind in jedem Arme fast verschiedenartige Fasern gemischt. L Die kaudalen Kleinhirnarme, Corpora restiformia, enthalten vorwiegend afferente Bahnen. Sie Ziehen ganz lateral an der Oblongata in die Hone, nehmen aus ihr zahlreiche Fasern auf und senken sich in kaudal gerichtetem Zuge in das Kleinhirn ein. Diese dicke afferente Fasermasse haben Sie bereits bei Beschreibung der Oblongata kennen gelernt. Sie zieht dicht frontal vom Eintritt des Vestibularis hinauf in das Cerebellum. Ihre geschlossene Masse umgreift das Corpus dentatum lateral und wendet sich wesentlich zur Fig. 205. Sagittalschnitt durch das Kleinhirn in der Ebene des Restiformeeintrittes. Zeigt den Verlauf des unteren Kleinhirnarmes innerhalb des Kleinhirnes zu gutem Teile. Zur Orientierung iiber die Schnittebene beachte man den lateralen Abschnitt der Olive ventral von dem Corpus restiforme. gekreuzten Rinde des Wurmes in dessen dorsalen Abschnitten. Sie besteht aus drei verschiedenartigen Fasergruppen. Medial enthalt sie Bahnen aus den Endstatten der sensiblen Nerven des Riickenmarkes, die Tractus spino-cerebellares dorsales. Diese sind umgeben von den Fasern aus den Oliven der Oblongata, den Tractus olivo-cerebellares. Die erstgenannten Fasern enden alle im dorsalen Wurme, die anderen auch in den Hemispharen. Dazu kommen noch dem Restiforme ganz medial anliegend die Faserziige, welche den akustischen Apparat mit dem Kleinhirne verbinden. Schliefilich treten mit dem Restiforme noch die Fasern aus den Seitenstrangkernen ein und es gesellen sich ihm efferente Fasern bei. Altererbt sind nur die Fasern aus den Endstatten der rezep-