Entwicklung des Nervensystems. Die Grundelemente. 1. Die Neuroglia. 21 die wirklichen Verhaltnisse liegen mogen, unsere heutigen Hartungsmethoden durch Niederschlagsbildung und Schrumpfung immer ein solches Netzwerk entstehen lassen miissen, und daB der Beweis fur die wirkliche Existenz noch zu liefern ware. Immerhin ware es ja moglich, daB ein feiner protoplasmatischer Uberzug, den die auswachsende Nervenfaser etwa vor sich her treibt, bei unserer Technik unsichtbar bliebe. Harrison sah aber aus einem lebend konservierten 4 mm langen Medullarrohr vom Froschembryo vollstandig freie Fortsatze unter dem Objekttrager, wo ja kein Zell- geriist zu ihrer Aufnahme ist, austreten und wachsen, die kolbig endeten und sich amoboid bewegten, so daB man direkt den Ein- druck hat, der vom Neuroblast entsandte Fortsatz suche seine Bahn. Dieser elegante Versuch beweist mindestens den machtigen Wachstum- austrieb der Neuroblasten. SchlieBlich gibt es noch eine Auffassung von der Entstehung der peripheren Nervenbahn, welche diese zum groBten Teil aus peripheren, nicht aus zentralen Zellen hervorgehen lafit. Der periphere Nerv ware dann eine Kette von Zelld eri vaten. In der Tat ist die Faser fast iiberall von Zellen begleitet, welche, wie die Mehrzahl der Autoren annimmt, die Schwannsche Scheide liefern. Schon 1878 hatte Balfour eine bereits 1828 von Schwann geaufierte Ansicht wiederaufgenommen, nach der die peripheren Nerven aus Zellketten entstiinden und spater sind namentlich Dohrn, Bethe und in der letzten Zeit besonders energisch O. Schultze daftir eingetreten, daB der Axenzylinder nicht aus einer einzigen Ganglienzelle stamme, sondern daB die periphere Nervenfaser vielmehr das gemeinsame Pro- dukt zahlreicher ineinander laufender Zellen ist, in deren Innerem der Axenzylinder ausgebildet wird und in deren Verlauf oft der Kern der Ursprungszelle erhalten und eingeschaltet bleibt. Bethe hat das auch dadurch beweisen wollen, daB er in Nervenstiicken, die nach seiner Meinung vollig isoiiert waren, Neubildung des degene- rierten Axenzylinders eintreten sah, es ist aber von vielen Seiteu ein- gewandt worden, daB diese Isolierung eben doch nicht grofi genug war, um ein Einwachsen von Nervenbahnen aus der Nachbarschaft in das isolierte Stuck zu verhindern. Immerhin werden bei Wirbellosen und Wirbeltieren, wie namentlich O. Schultze gezeigt hat, Bilder ge- funden, die als moglich erscheinen lassen, daB es peripher bleibende Neuroblasten gibt, die gleich wie die zentralen Neuroblasten Nerven- bahnen bilden und sich dann mit den vom Zentralapparat her gelie- ferten Fortsatzen in Verbindung setzen. Doch eines steht fest, das ist der EinfluB, den die zentralen Zellen auf den peripheren Nerv aus- iiben. Wenn die Vorderhorner beim Kinde oder Erwachsenen unter- gehen, dann zerfallen allemal die motorischen Nerven in ihrer ganzen Lange, und wenn die Spinalganglien zerstort werden, entarten sicher die sensiblen Nerven ganz. Deshalb muB man mit zwei Moglichkeiten