80 Sechste Vorlesung. langen Strange des Riickenmarkes entspringen dann die samtlichen Nerven fur den Hals, den Rumpf und die Extremitaten. Drehen Sie jetzt das Gehirn um, und suchen Sie Riickenmark und Oblongata auf, Fig. 45. Am frontalen Ende der Oblongata uber- queren die dicken Fasermassen der Briicke, Pons ihre Faserung Fig. 45. Die Basis des Gehirnes, der rechte Lobus temporalis zum Teil durchsichtig gedacht, um den ganzen Verlauf des Tractus opticus erkennen zu lassen. und hirnwarts von der Briicke tauchen diese Fasern, vermehrt um neue, die zu den Bruckenganglien in Beziehung stehen, wieder auf. Sie bilden zwei machtige Biindel, die Pedunculi cerebri, und ent- halten alles, was zwischen Grofihirn und kaudaleren Hirnteilen als Leitungsbahn einherzieht. Diese Pedunculi tauchen dann nach kurzem Verlaufe in die Masse des Grofihirnes ein. Auf unserer Abbildung