Zwanzigste Vorlesung. 328 liche Hohlraum des Drtisenabschnittes verengert sich schon in den spateren Schwangerschaftsmonaten immer mehr, es verkleben seine Wande zum Teil und jedenfalls hat der Erwachsene zwischen Drtisen- und Hirnteil nur noch eine Reihe von Zysten. Man fafit sie als Pars intermedia zusammen. Diese erstreckt sich frontalwarts oft als feiner Belag der Hirnbasis bis in die Nahe des Chiasma. S. Fig. 241. Das urspriingliche Mundbuchtepithel, das die Schadelbasis durchwachsend sich zur Hypophyse entwickelt, laBt — das ist ftir pathologische Vorkomm- nisse wichtig — auf seinem Wachstumwege fast immer Reste zuriick, so dafi man direkt uber dem Pharynx an der Schadelbasis oder innerhalb des Keil- beinkorpers gelegentlich kleinen Hypophysenteilen begegnet, die Ausgangs- punkt von Adenomen werden konnen. Makroskopisch scheinen Driisen- und Hirnteil scharf voneinander geschieden, es zeigt aber die mikroskopische Untersuchung, daB der letztere den ersteren mit feinen Anteilen (iberall durchdringt. Der Korper des Vorderlappens ist aus durchaus massiven lumenlosen Schlauchen eines ziemlich ku- bischen Epithels mit reichlicher Kornung zusammengesetzt. Zwi- schen diesen Zellen finden sich, Flesch, Dostojewsky u. a., noch etwas groBere, die sich viel intensiver mit Farben imbi- bieren. Die Autoren unterschei- den jetzt alle sehr scharf die kleineren blassen Zellen von den intensiv gefarbten. Unter den letzteren soli es wieder zwei Arten geben, je nach dem Ver- halten zu Eosin oder Cyanblau. Diese ganze Frage des Verhaltens der Zellen zu verschiedenen Farbstoffen bedarf noch einer experimen- tellen Durcharbeitung am lebenden Organe. Es gibt auch schlieBlich noch zusammengeflossene sehr groBe Zellklumpen von beiden Arten. Die Hauptmasse des Drtisengewebes machen die kleinen und helleren Zellen aus, aber Ubergange zwischen ihnen und den groBen fehlen nicht. Die Zysten der Pars intermedia sind mit einem den kleinen Zellen wahrscheinlich ganz gleichen Epithel ausgekleidet und in die Pars posterior ziehen Strange von ebensolchen Zellen weithin hinein. Viel- fach ist auch das Zystenepithel starker abgeplattet. Es gibt aber auch, was bei der Abstammung der Hypophyse aus der hinteren Mundbucht erklarlich scheint, da noch ein wirkliches Plattenepithel, das nicht in Zysten liegt. Erdheim hat zuerst entdeckt, daB Plattenepithel vom 20. Lebensjahr an in Klumpen, die nie Verhornung zeigen, zwischen Vorderlappen und Hinterlappen gefunden wird. Creutzfeld hat das genauer beschrieben. In den Zysten sieht man immer glasige ge- JPars post...1 Pars informed: Vars ant Cr a n ?' 7/m Fig. 241. Sagittalschnitt dnrch den Hirnboden und die Hypo- physis vom viermonatigen menschlichen Embryo. Kombiniert aus drei aufeinander folgenden Schnitten.