Der Ursprung des Acusticus und das dorsale Langsbiindel. 231 akt usw. vereint. Ein Herd braucht da nicht grofi zu sein, urn gar mancherlei Symptome hervorzurufen. Fur die Diagnostik ist durch das Lageverhaltnis der einzelnen Teile ein trefflicher Anhaltspunkt gegeben. Die Kerne der Hirnnerven und deren Wurzelfasern liegen alle dorsal in der Haube. Ventral von ihnen liegt die sensorische Bahn fur die gekreuzte Korperhalfte und wieder ventral von dieser die motorische Bahn aus dem Grofihirn, ebenfalls fur die gekreuzte Korperhalfte. Ganz lateral liegen die Kl ein hirnbahnen. Erkrankungsherde in der Haube werden also, wenn sie klein sind, nur Hirnnerv ensy mpto me machen, reichen sie we iter ventral, so werden zu den Hirnnerven gekreuzte Gefiihlssto- rungen a uftreten und erreichen sie die Py r a my d e n b a h n, so wird neb en der Gefiihlsstorung in der Seite, welche den geldhmte n Hirnnerven gegeniiberliegt, auch schwere Bewegungsb eein- trachtigung eintreten. Da eine Unterbrechung der langen Bahnen die gleichen Symptome machen wird, einerlei ob sie schon im Vorderhirne oder Mittelhirne oder erst im Nachhirne erfolgt, ndmlich Anasthesie, resp. Lahmung auf der gekreuzten Seite, so ist es wichtig, zu merken, dafi man nur dann eine Stoning der Gefiihls- oder Bewegungsbahn in Pons-Oblongata vermuten darf, wenn gleichzeitig Symptome vorliegen, welche anzeigen, dafi ein einzelner oder mehrere Hirnnervenkerne befallen sind. Die Atrophic der Muskulatur, welche bei Affektionen der Kerne selbst auftritt, wird genau studiert werden miissen, wenn es gilt, den Ort und die Ausdehnung einer solchen Affektion festzustellen. Fig. 162, welche die Lage der Nervenkerne auf den Langsschnitt einer Oblongata projiziert darstellt, wird Ihnen diese Aufgabe wohl etwas leichter machen, als die friiher demon- strierten Bilder von Querschnitten der Nervenurspriinge es vermogen. Die motorischen Bahnen fur die Extremitaten liegen vorn ventral in den Pyramiden, sie treten erst sehr viel weiter hinten, gerade vor dem Riicken- marke auf die andere Seite. Die motorischen Fasern fiir die Hirnnerven aber liegen nahe der Medianlinie, steigen in der Raphe der Haube dorsal und kreuzen ganz nahe an den Nervenkernen selbst zu diesen hiniiber. Ein Erkrankungsherd der Briicke wird deshalb in den meisten Fallen zwar die Extremitaten auf der gekreuzten Seite, den Facialis, Abducens oder Trigeminus aber auf der gleichen Seite treffen. Das Schema Fig. 163 ver- sucht dieses wichtigste Symptom vieler Pons- und Medullaaffektionen, die gekreuzte Lahmung, Ihrem Gedachtnis fester einzupragen als es das geschriebene Wort vermag. Es stellt die Bahn der motorischen Innervationen fiir den Antlitznerven und fiir die Extremitdtennerven dar. Sie sehen an der Zeichnung, dafi ein Herd bei A im Grofihirn oder in den Hirnschenkeln rechts den linkcn Facialis und die linksseitigen Extremitaten lahmen wird, dafi aber eine Erkrankung bei B im Bereich der Briicke rechts, die Extremitaten wohl links, den Facialis aber rechts treffen kann, dafi ein solcher Herd die Mittellinic iiberschreitend eventuell beide Faciales und die Extremitaten einer Seite aufier Gebrauch zu setzen vermag. Sie sehen auch an dem Schema, dafi Krankheitsherde in der Briicke {bei C) so sitzen konnen, dafi sie halb- seitige, nicht alternierendeHemiplegie erzeugen, dafi sie also dieselben Symptome machen, wie wenn sie im Grofihirne sdfien. Alternierende Lahmungen konnen, wenn sie nicht durch verschiedene Herde erzeugt werden, uberhaupt nur durch Ponsaffcktionen oder durch solche Geschwiilste u. dgl. hervorgerufen