Das verlangerte Mark II. Der Eigenapparat und die Leitungsbahnen. 191 Der Kern ist bei den Raubtieren, soweit ich sehe, besonders ent- wickelt. Ich bilde ihn Fig. 124 vom Seehunde ab. Es ist sehr wahrscheinlich, dafi innerhalb der Formatio reticularis die] enigen Verb i n dungs fasern verlaufen, welche Facialis-, Vagus- und Phrenicuskern z u gem e i ns amer Tatigkeit bei der Attn ung assoziieren. Dafiiir sprechen die Versuche von Gad und Marinesco, Atembeeinflussung nur bei Reizung der Formatio reticu- laris lateral vom Hypoglossus, und die anatomischen Ergebnisse Kohli- st am ms, Degeneration der Reticulariszellen nach halbseitiger holier Durch- schneidung, welche die Atmung beeinflufit, ohne dafi an den Vagus- usw. kernen Veranderungen auftreten. Sowohl der Vaguskern als die aus ihm ausstrahlenden motorischen Fasern, aber auch die sensiblen Vagusfasern Fig. 124. Oblongata des Seehundes, Phoca vitulina. und speziell die Ziige des Solitarbiindels konnen durch die dicht benach- barten Ausldufer der Zellen aus dem Assoziationskern sehr wohl mit tiefer liegenden Zentren - Nuclei der Intercostales, Phrenicuskerne - - in Beziehung gebracht werden. Kohnstamm, der gerade diese Gegend durchgearbeitet hat, macht darauf aufmerksam, dafi zahlreiche Fasern aus der lateral am Assoziationsfield vorbeiziehenden sensorischen Bahn — Tractus antero-lateralis ascendens — in das Assoziationsfield eintreten, wie das bereits oben erwahnt wurde. Er halt es fiiir sehr wahrscheinlich, dafi diese, ebenso wie die gerade hier durchziehenden Fasern des Trigeminus, aufi dem Wege durch das Asso- ziationsfield die zahlreichen Reflexvorgange vermitteln, welche von der Haut und der Nasenschleimhaut aus die Atmung be- einfilussen. Ebenso sind dort Faseranordnungen gegeben, welche sehr wohl den Beziehungen zugrunde liegen konnen, welche zwischen Herz- aktion und Atmung bestehen.