Vierte Vorlesung. 50 Ja, es drangt das, was wir vom anatomischen Aufbau und von den Funktionen des Zentralnervensystems der Wirbeltiere wissen, mehr und mehr zu der Annahme, dafi auch die einzelnen Teile des Zentral- organes selbst imstande sind, in gewissem Mafie noch selbstandig zu funktionieren, dafi auch Gehirn und Riickenmark der Wirbeltiere nur bestehen aus einer Reihe einzelner Zentren. Das Mafi, wie von diesen das eine oder andere hoher entwickelt ist, wie es mit den tieferen ver- kniipft, und wie diese untereinander und mit hoheren Zentren funk- tionell und anatomisch verbunden sind, macht die hohere oder niedere Ausbildung eines Zentralorganes aus. Ein Darm, den man aus dem Tiere herausnimmt, bewegt sich noch lange, und ein Bienenstachel sticht, wenn er beriihrt wird, selbst dann, wenn nur noch die letzten Bauchsegmente von der ganzen Biene erhalten sind. Aber selbst den Frosch kann man bis zu einem gewissen Grad noch abteilen. Wahrend der Brunstzeit umklammert ein nur aus den Vorderbeinen und dem zugehorigen Riickenmark- stiickchen bestehender Ring, an dem also der ganze tibrige Frosch ab- geschnitten ist, das Weibchen, wenn er nur in Beriihrung mit dessen Haut gesetzt wird, sofort test. Im Laufe der Stammesentwicklung haben sich, wie wir nachher sehen werden, einzelne Zentren mit an- deren so verbunden, dafi sie nicht mehr unabhangig arbeiten konnen. Im wesentlichen kann man sich vorstellen, dafi jedes Nervensystem aufgebaut ist aus zuleitenden und ableiten- den Bahnen und aus solchen, welche Verbindungen der Einzele lemente untereinander herzustellen geeignet sind. Einen guten Einblick in den Gesamtaufbau eines einzelnen Nerven- knotens konnen Sie gewinnen, wenn Sie einmal die vorstehende Ab- bildung durchstudieren wollen. Sie stellt das ganze abdominale Ganglion des Bauchstranges vom Flufikrebse dar und gestattet bei der relativen Einfachheit aller Verhaltnisse ein gutes Eindringen in alle Einzelheiten. Hier haben wir eine Art Schema eines nervosen Zentralorganes und iiberblicken jedenfalls auf einmal einen Mecha- nismus ganz, der zur Ausiibung der Funktionen eines Zentralapparates geeignet ist. Das Nervensystem des Krebses besteht, wie das aller Gliedertiere, bekanntlich aus einer grofien Zahl einzelner Ganglienknoten, die durch langere und kiirzere Verbindungen zumeist unter sich geeint sind. Aus den verschieden grofien Nervenzellen d, e, f entspringt immer ein einziger, machtiger Stammfortsatz, der nach kurzem Verlaufe sich auf- teilt in eine Faser, die aus dem Ganglion in die Peripherie heraus- tritt — Axenzylinder — und eine solche, die, sich rasch aufzweigend, im Ganglion selbst bleibt. Der Axenzylinder geht entweder — aus den Zellen e — direkt in einen Nerven hinein, — er ist hier wahr- scheinlich motorischer Natur — oder er tritt in den Strang, welcher das Ganglion mit den weiter vorn oder weiter ruckwarts gelegenen