362 Zweiundzwanzigste Vorlesung. vielleicht aus der Sehstrahlung, zu stammen. Alle senken sich in die Tiefe des Thalamus, wo sie sich zwischen dessen Ganglien in Ziigen sammeln und so diese scheinbar voneinander trennen. Die mikro- skopische Untersuchung zeigt, dafi sie in das feine Nervenfasernetz, das diese Ganglien erfiillt, eindringen. Die Thalamusganglien atrophieren zu gutem Teile, wenn das Rinden- gebiet, aus dem sie ihre Einstrahlung empfangen, zugrunde geht. Deshalb kann man nach jeder Rindenverletzung entartete Fasern linden, welche in den Thalamus einstrahlen, urn da zu enden. Nissl, v. Monakow u. a. Die Zerstorung des Thalamus selbst, zeigt — Probst, Sachs —, dafi auch aus dem Thalamus Bahnen in die Rinde einstrahlen, dafi also derStabkranz des Thalamus, so heifit die Gesamteinstrahlung aus der Rinde, doppellaufig ist. Monakows auf die Tractus cortico-thalamici speziell ge- richtete Untersuchungen lehren, dafi die am meisten frontal und medial liegenden Sehhiigelabschnitte mit den Windungsgruppen des Stirn- lappens, die lateralen Kerngruppen mit den Parietalwindungen und die ventralen mit dem Operculum zusammenhangen. Ungefahr das gleiche lehren die Untersuchungen von Probst uber die Tractus thalamo- co rticales. Bei Katze und Affen geben nur der laterale und der ventrale Kern, wie die Untersuchungen von Sachs mit aller Sicherheit lehren, solche Rindenbahnen ab; die medialer liegenden Kerne, auch der Nucleus centralis bleiben da ohne Degenerationsstellen, einerlei wo man die Rinde verletzt. Der ventrale Abschnitt des Nucleus lateralis und der Nucleus ven- tralis lassen sich, wie erwahnt, nicht scharf voneinander trennen. Das ist die Gegend, in welche von hinten her die Ziige der sekundaren sensiblen Bahnen, aber auch die frontalsten Anteile der Bindearme aus dem Kleinhirne, die Tractus cerebello-tegmentales diencephalici einmiinden. Die Bahnen, die sie aussendet, sind in der Weise ge- ordnet, dafi die zu den Fazialiszentren der Rinde gehenden ventral, die zu den Beinzentren ziehenden dorsaler liegen. Die meisten dieser Bahnen enden in der Gegend der Zentralwindungen und nach Sachs sind die vorderen Windungen mit mehr und starkeren Fasern versorgt als die hinteren. Vielfach findet die Einstrahlung der Thalamusfaserung in mehr oder weniger geschlossenen Biindeln statt, die man dann als vorderen, unteren, hinteren Thalamusstiel bezeichnete. Vgl. Fig. 269. Alle Thalamusstiele setzen sich zusammen aus den Fasern aus und zu der Rinde und aus denjenigen aus und zu dem Corpus striatum. Der untere Stiel lafit das am deutlichsten erkennen. Aus dem Schlafenlappen und aus dem Nucleus lentiformis stammend, mufi er erst eine kurze Strecke das Gehirn medialwarts uberqueren, wie Fig. 269 sehr gut er- kennen lafit. Diese dicht vor dem Tractus opticus liegende Fasermasse,