Zweiunddreifiigste Vorlesung. 514 dafi die Trambahn rasselt usw., obgleich gerade hier sich leicht zeigen lafit, dafi gehort wird. Auch Agnosien des Tastsinnes sind bekannt, wo trotz intakter Haut- usw. Sensibilitdt die Form der betasteten Gegenstdnde nicht erkannt and dadurch das Erkennen des Gesamtgegenstandes mit den Tastmitteln allein unmoglich wird. Ein solcher Kranker findet z. B. sein Portemonnaie niemals in der Tasche, obgleich er es off en bar dent I ich soweit fiihlt, dafi er zugreift, es umherwirft usw., ganz anders wie ein Patient, der mit Anaesthesie der Hand a us peripheren Griinden uberhaupt 1i delist ungeschickt greift. Zu diesen Sinneserinnerungen kommen nun noch in der Rinde eine Un- masse Spuren oder Erinnerungen, die einmal ausgefiihrte Bewegungen zu- riickgelassen haben, deren jede ja schon im Urhirn, wegen der Innervation der Maskeln und Gelenke mit aufnehmenden Bahnen, Reize aufnehmen liefi. Wahrscheinlich sind es diese schon seit den ersten Lebensmonaten erworbenen Remanenzen oder Engramme, welche spdter die Fahigkeit zu komplizierten Bewegungen, zu Handlungen ermoglichen. Hirnrinde, Briickenbahnen und Kleinhirnhemispharen durften die anatomische Unterlage dieses Apparates bilden. Etwas so Einfaches, wie man es sich friiher vorstellte, ist aber schon diese Gnosis nicht mehr. Das lehrt das Phanomen der Erinnerung. Wenn ich mir einen bestimmten Gegenstand, der mir entfalien ist, vor- stellen, vielleicht auch seinen Namen finden will, dann ziehe ich alles heran, was mich an ihn erinnern konnte, seine Form, seine Farbe, die Tast- und vielleicht die akustischen Eindriicke, die er mir einst gegeben hat; ich arbeite gleichzeitig mit vielen Teilen meiner Hirnrinde, ich kombiniere und iiber- lege, am als Endresultat die voile Erinnerung, die klare Vorstellung, viel- leicht das benennende Wort zu besitzen. Um diese Arbeit zu leisten, mufi die Hirnrinde die allennannigfachsten Bahnen besitzen, welche Hire ein- zelnen Telle untereinander verbinden, und dafi sie solche besitzt, haben Sie ja erfahren. Storungen in diesen Verbindungen, Storungen der Assoziations- bahnen mtissen sich diirch sehr bestimmte Ausfallserscheinungen verraten. Sowie man genauer auf die Tatsachen der Gnosis eingeht, erkennt man, dafi sie nur zu geringem Telle innerhalb der klaren Selbstbeobachtung ver- laufen. Es wird hier noch mancher Untersuchungen bediirfen, aber nichts zwingt eigentlich zu der allgemein gemachten Annahme, dafi alles, was der Gnosie angehort, eo ipso im Bewufitseinsinhalte erscheinen mufi oder notwendig einmal darin war. Wir konnen sehr wohl annehmen, dafi zu- nachsi die der Gnosis dienenden Rindengebiete als in sich geschlossene selbstandige Apparate wirken und damit gewinnen wir in mancher Be- ziehung klarere Stellung und kommen zu einer heuristischen Hypothese, die zu zahlreichen neuen, auch experimental angreifbaren Fragestellungen fiihrt. Dadurch, dafi der Bau der Rinde mehr als die einfache Reizaufnahme, ndmlich die Gnosis, die Wahrnehmung ermoglicht, dadurch, dafi er iiber- aus geeignet ist, mehrere solcher Wahrnehmungen unter sich zu verbinden, konnen nun ganze seelische Bilder, wenn das Wort gestattet ist, entstehen, Bilder, die nicht mehr aus der Wahrnehmung eines einzelnen Sinnesappa- rates zu stammen brauchen. Fur meinen Hund bin ich der Herr, einerlei ob er mich riecht, sieht oder hort. Er hat mich so oft gleichzeitig durch zwei oder drei Sinne wahrgenommen, dafi er ein Gesamtbild besitzt. Die Fahigkeit zur Gnosie tritt offenbar erst nach der Geburt ein, erst dann beobachtet man allmahlich Bewegungen, die auf ein Erkennen zurtick- gehen miissen. In dem Mafie wie sich dann in der Rinde die Markfase- rung entwickelt, steigt sie aber.