Das Zwischenhirn III. Hypothalamus, Thalamus, Epithalamus. 369 Nucleus lateralis der Thalamus vergrofiert, quellen die anderen Ganglien gewissermafien unter diesem alleraltesten Teile des Palaeothalamus heraus frontal- und lateralwarts. Das Ganglion habenulae, das seinen uralten Platz dicht vor den Vierhugeln und der Epiphyse festhalt, wird so bei dem Menschen zu einem der kaudalst liegenden Ganglien des Zwischenhirnes. Es besteht bei alien Vertebraten aus einem medialeren und einem lateralen Ganglion. Beide nehmen den Faserzug der Taenia thalami auf und entsenden kaudalwarts den Tractus habenulo- peduncularis. Die Taenia thalami entstammt im wesentlichen dem Lobus parolfactorius an der Vorderhirnbasis, mit kleineren Teilen auch dem Lobus olfactorius. Sie ist bei den meisten Saugern starker ausgebildet als beim Menschen und immer markhaltig. Um ihre Endstatte im Fig. 275. Mensch. Sagittalschnitt durch den Thalamus. Die Taenia thalami und das Ganglion habenulae, der Verlauf des Fornix im Thalamus. Ganglion habenulae zu erreichen, mufi sie an der Frontalwand des Thalamus, also dicht hinter den Kommissuren der Lamina terminalis, dorsalwarts steigen. Bei den niederen Vertebraten trifft sie dann auch direkt auf diese Endstatte. Wenn sich aber bei den Saugern der Neothalamus entwickelt, dann mufi die Taenia, um zu dem kaudal, dicht vor der Epiphyse liegen gebliebenen Ganglion zu gelangen, auf der Hone des dorsalen Thalamuskernes angelangt, kaudalwarts ihrer Endstatte zu abbiegen. Die beiden Taeniae sind, s. Fig. 42, direkt am Abhang des dritten Ventrikels jederseits als ein weifier Streifen sichtbar, der in dem keilformig aussehenden Korper des Ganglions, am kaudalen Ende des Ventrikels, zu enden scheint. Ein Teil der Fasern kreuzt zu dem anderseitigen Ganglion hiniiber, hinter den Gangliis habenulae eine markhaltige transversale Fasermasse bildend, die Edinger, Nervose Zentralorgane I. 8. Auflage. 24