Vierzehnte Vorlesung. 228 abschnittes immer sehr gut zu sehen (Fig. 160). Er hat neben sich aus dem Kleinhirn austretende Faserztige des cerebellotegmentalen Syste- mes, deren Anordnung bei verschiedenen Tieren recht wechselt. Da, wo das Btindel den Ventrikelboden selbst erreicht, liegt ihm ein neuer Kern von noch unbekannter Bedeutung an, der Nucleus locicoerulei. Die relativ grofien, dunkel pigmentierten Zellen farben den ganzen lateralen Ventrikelboden und einen kleinen Teil der Seitenwand dunkel. Kohnstamm und Quensel, welche die Zellen des Locus coe- ruleus nach frontal von ihnen gelegenen Verletzungen entarten sahen, sind zu der Uberzeugung gekommen, dafi der Locus coeruleus, den sie nicht fur einen End- oder Ursprungskern direkter Quintusfasern halten, irgendwie in die sensible Leitung des Trigeminus einge- schaltet sei. Zellen vom Charakter des Nucleus loci coerulei mit reichlichem Pigmente liegen iibrigens nicht nur im seitlichen Winkel der Briickenhaube, sondern sie erstrecken sich weithin in diese medialwarts, und ebenso gibt es dorsalwarts bis unter das Kleinhirn und in dieses sich verbreitende analoge Zellen. Jacobsohn fafit alle zusammen als Nucleus pigmentosus pontis und teilt diesen dann in drei Teile, den Nucleus loci coerulei, den Nucleus pig- mentosus tegmenti pontis und den Nucl. pigm. cerebellaris. Aus dem langen Endkerne des sensiblen Trigeminusteiles ent- springt die sekundare Trigeminusbahn. Fig. 178. Schon vor Jahren ist mir auf Grund von vergleichend anatomischen Untersuchungen der Nachweis gelungen, dafi es eine gekreuzte Bahn aus dem Trigeminusendkerne gibt, die hirnwarts zieht. Diese aus dem Endkerne iiberall austretenden und die Mittellinie iiberschreitenden Zuge sind seitdem oft ge- sehen worden, aber es ist erst Wallenberg ihre Durchschneidung und da- mit der Nachweis des Ortes gelungen, wo das zentrale Stuck der Trigeminus- bahn im Gehirne liegt und wo es endet. W.s Versuche sind an Kaninchen angestellt. Beim Menschen findet man an gleicher Stelle wie beim Kaninchen eine grofie Anzahl von Faserquerschnitten. Die sekundare Trigeminusbahn verlafit den Kern an seiner Medial- seite; hier sieht man an vielen Stellen, siehe Fig. 151, grofiere Zellen, aus denen sie zu entspringen scheint. Sie tritt dann iiber die Mittel- linie, kreuzt in der kaudalen Oblongata die Hypoglossuswurzel, dicht ventral von ihrem Kern, und legt sich dort dorsal an. Da, wo in der Briicke der Facialis austritt, findet man das Biindel an der medialen Grenze des absteigenden Facialisschenkels. Und ganz in der Briicke liegt es fast vereint mit den spino- und bulbo-thalamischen Fasern, etwa am ventralen Ende der austretenden Bindearme. Das Biindel endet im Thalamus, aber wahrscheinlich nicht mit alien Fasern, es scheint sogar stark individuell zu schwanken. Wallenberg, der es speziell studiert hat, glaubt, dafi es, wie iibrigens auch der Tractus spino-thalamicus bald mehr oder weniger durch ein in der Substantia reticularis beginnendes neues Neuron zum Thalamus ersetzt und er- ganzt werde.