Sechzehnte Vorlesung. fruher mit Markscheiden als die des Xeocerebellum 0. Vogt. welche mehr oder weniger iiber die ganze Breite von Wurm und Hemi- sphere hinwegziehen. In der Tat kommi man zunachst, wenn man ein embryonales Kleinhirn betrachtet, zu dieser Auffassung. Die entwickelungsgeschicht- lichen Untersuchungen haben namlich festgestellt. dafi schon aufieror- dentlich fruh vorn und hinten je ein Sulcus primarius transver- sus auftritt, und dafi das in der Mine verbleibende Stiick spater oft wieder durch zwei, nicht immer die Seiten erreichende Furchen ge- teilt wird. Die Bedeutung diese: Furchen war bisher unklar. sie wird aber aus dem Folgenden leicht erhellen. Versucht man nun, wie es die oben erwahnten neueren Autoren tun, aui diese transversale Furchung hin eine Xeueinteilung, so wird man einem iiberaus wichtigen Prinzipe in der Kleinhirnbildung nicht gerecht, es verschwinden namlich die Grenzen zwischen Mittel- und Seitenteilen, zwischen Wurm und Hemispharen, welche die Alten mit Bedacht eezogen hatten, fast ganz. Xur hintereinander seordnete Lappen bleiben. Solche hintereinander geordnete Lappen hat ja in der Tat der Wurm durchaus, und wenn man die Klein- hirne von Tieren, die keine Briickenfasern haben, also von Reptilien und Vogeln be- Fig 186 trachtet. auch ihre Faserung studiert. so Kieinhirn eines Embryo von bos taums, kommt man zu dem Schlusse. dafi hier in von oben gesehen. Die 2 dick gezeicn- der Tat wesentlich Wurmrinde vorhanden neten Sulcus primarius frontalis und . tt , . , , . . , T/M • caudalis trennen einen kleinen Vor- ^ VergleiCht man Sie nun mit den Klwil- der- und Himeriappen von einem gro- hirnen der Sauger, wo aui dem Wege der ieren Mi:;e]lappen. In diesem 2 flacbe, i-» .. 1 . , , , 111 • r- nt • ,;.:r:r Furchen. Brucke bald mehr, bald weniger Grofihirn- faserung zugeitihrt wird, so entdeckt man, dafi ganz im Mafie, wie die Brucke sich entwickelt, lateral vom Wurme et^'as Xeues, die Hemispharen entstehen. Zu dem alien Vertebraten gemeinsamen Palaeocere- bellum gesellt sich bei den Saugern ein Xeocerebellum. Diese neuen Lappen bilden sich aber nicht in alien Kleinhirnan- teilen. Sie entstehen fast ausschliefilich an dem Stlicke das frontal und kaudal durch die primaren Transversaliurchen von dem iibrigen Cerre- bellum getrennt ist und so wird es auch klar, was diese so fruh auf- tretenden Furchen bedeuten; sie sondern den Mittellappen ab, der seitlich so besondere Ausdehnung in der Stammesentwicklung er- fahren hat. Vergieichende Untersuchungen durch die ganze Saugerreihe, die ich mitComolli gemacht, liefien erkennen, dafi der Vermis und wohl auch die Flocken alter Besitz sind, dafi aber die Seitenteile des Mittel- stiickes, die Hemispharen neocerebellar sind. Die Xervenbahnen des Palaeocerebellum umgeben sich sehr viel