257 Das Kleinhirn I. Morphologie und Rinde. bisherige Nomenklatur der Kleinhirnlappen ist sicher nicht ausreichend, wenn man die Augen weiter richtet als nur auf den Menschen. Auf der nachstehenden Abbildung, welche das Kleinhirn von oben gesehen zeigt, wollen Sie beachten: 1. Die Lage zu den Vierhiigeln, unter denen die Bindearme zum Klein- hirne hervorkommen. 2. Die allgemeine Gestaltung, wobei in der Mitte der Wurm, beider- seits die Hemispharen zu merken sind. Wurm und Hemispharen zerfallen in einzelne grofiere Lappen. Die des Wurmes sind wie die Radspeichen eines Dampfschiffes um den Markkern des Wurmes gestellt. (Auf dem gerade durch den Wurm fallenden Schnitte Fig. 185 wird das klar.) Fig. 183. Das Cerebellum. Dorsale Seite. Der Wurm hangt rechts und links mit dem Marklager der Klein- hirnhemispharen zusammen, das an seiner Oberflache durch tiefere Furchen in Lappen und durch flachere in Leisten geteilt ist. Der dorsale Teil des Wurmes heifit Oberwurm. Er zerfallt in: 1. Lingula (Ziingelchen), ganz vorn zwischen den Bindearmen. 2. Lobulus centralis (Zentrallapp en), geht beiderseits in Alae lob. centr. uber. 3. Monticulus (Berg), an dem man den vorderen Teil als Culmen, den hinteren als Dec live unterscheidet. 4. Folium vermis (Fol. cacum. der Fig. 183), am hinteren Ende des Oberwurmes. 5. Tuber vermis (Tuber valv. d. Abbildung). Edinger, Nervose Zentralorgane. I. 8. Auflage. 17