Die Verbindungen des Vorderhirnes mit anderen Gebieten. 495 Fasern beigernengt, welche jenen Endstatten selbst entstammen unci in der Rinde endigen. Die Mehrzahl dieser letzteren Fasern verlauft allerdings, wie zuerst Flechsig gezeigt hat, innerhalb des Stratum sagittale externum, Fig. 393, einem sonst recht komplexen Gebilde, denn dieses Stratum enthalt, wie S. 485 dargelegt ist, auch zahlreiche Bahnen, welche zwischen Schlafen- und Hinterhauptlappen einherziehen und stellt im wesentlichen den kaudalen Auslaufer des Fasciculus longitudinalis inferior dar. Uber keinen einzigen Stabkranzanteil be- sitzen wir eine so ungeheure Literatur, wie uber diese beiden Strata sagittalia. Naturlich sind beiden Teilen der Sehstrahlung viele Fasern, Fig. 392. die nicht direkt zu ihnen gehoren, beigernengt, und das hat die Klar- stellung wesentlich erschwert. DieEndstatte derStrahlung aus den primaren optischen Zentren, also der lateraleren ist jedenfalls, dariiber lassen die sorg- samen Untersuchungen von Henschen keinen Zweifel mehr, die Rinde in der Umgebung des Sulcus calcarinus, dieselbe, welche jenen Viq d'Azyr'schen Streifen tragt und oben bereits als Sehrinde bezeichnet wurde. Wahrscheinlich entspringt auch die medialere Faserung hier. Deshalb kann man diese Gegend wohl als Sehzentrum bezeichnen und es wohl verstehen, daB ihre Zerstorung Hemianopsie zur Folge hat. Es besteht aber deshalb Monakows Ansicht doch zu Recht, dafi fur unser psychisch so vielfach