Der Ursprung des Acusticus und das dorsale Langsbtindel. 229 S. Ramon y Cajal hat die gleiche Bahn unabhangig von Wallenberg, wenigstens in ihren Ursprungsgebieten, entdeckt und uns eine sehr genaue Beschreibung des Baues jenes Endkernes gegeben, aus dem sie entspringt. Dieser enthat eine grofle Menge recht ansehnlicher multipolarer Zellen. Um dieselben splittert peripher die Trigeminuswurzel auf, und aus den Zellen ent- springen die Axenzylinder der zentralen Bahn. Die Mehrzahl begibt sich, ganz wie das oben angegeben wurde, hiniiber auf die andere Seite und zieht da als dorsalste Lage der Substantia reticularis hirnwarts, eine Minderzahl aber soli nach R. y Cajal auf der gleichen Seite bleiben. Sowohl die gekreuzte Cerebellum Fig. 161. Austritt des Vestibularis. Frontalschnitt durch Cerebellum und Pons einer Frucht von 26 Wochen. A 11 e markhaltigen Fasern durch Hematoxylin gefarbt. als die weit schwachere gleichseitige sekundare Trigeminusbahn wurde durch Tigrolysenbefunde von Kohnstamm und Quensel bestatigt. Aus dieser zentralen Trigeminusbahn gehen zahlreiche Kollateralen in den Facialiskern, so den sensomotorischen Reflexbogen fur das Antlitz herstellend. Durchschneidungen des Trigeminus sind manchmal wegen der dann wegfallenden sensiblen Kontrolle von nicht unbetracht- lichen Bewegungsstorungen im Gesichte begleitet. Aus dem frontalen Ende des Kernes in der Brucke lost sich eine zweite sekundare Bahn ab. Sie ist von Spitzer entdeckt und schliefit