Zweiundzwanzigste Vorlesung. 368 Thalamus, zwei iibereinander liegende Btindelquerschnitte (Fig. 272). Der dorsalere gehort dem Tractus mami ilo-thalamicus-Vicq d'Azyrsches Biindel an, jenem bereits bei Schilderung des Corpus mamillare erwahnten Faserzug, dessen aus dem medialen Ganglion des Corpus mamillare austretende Ziige in zwei Teile zerfallen. Der kaudalere Teilast tritt als Haubenbiindel zum dorsalen Haubenganglion, der frontale senkt sich in die Ventralseite des Nucleus anterior tha- lami ein. Der dickere Faserquerschnitt unter dem Vicq d'Azyrschen Biindel entstammt den F'ornixsaulen, die aus dem Grofihirn wie Fig. 275 zeigt, zur Hirnbasis hinabziehen. Sie senken sich in das mediale Ganglion des Corpus mamillare ein. Auf dem sehr frontal liegenden Schnitte der Fig. 172 sind die beiden Btindelquerschnitte noch durch einen weiten Zwischenraum voneinander getrennt. Nur die Fornix- Fig. 274. Schema der Verbindungen des Ganglion habenulae. Das Gehirn in eine Kopfform eingezeichnet. saule ist zunachst als geschlossener Zug sichtbar, die Fasern des Tractus mamillo-thalamicus liegen dicht unter dem Nucleus anterior. Je weiter man aber mit Schnitten kaudal kommt, je mehr man sich also dem Corpus mamillare nahert, um so dichter riicken naturlich die beiden Biindel aneinander, die ja im gleichen Ganglionkomplex aufgehen (Fig. 246). Am besten vergleichen Sie, um iiber die Lage dieser Fasern zueinander klar zu werden, den Sagittalschnitt (Fig. 245). Dort sehen Sie auch, dafi es weiter kaudal noch einen dritten Zug aus dorsalen Thalamusgegenden zur Hirnbasis gibt, den Tractus habenulo- peduncularis, s. u. Epithalamus. Ganglion habenulae. Das Ganglion habenulae liegt am Dorsalrande des Thalamus. Noch bei den Vogeln, ja auch bei einigen niederen Saugern, ist es dessen frontalstes Ganglion, aber wenn sich mit der Einstrahlung in den