Zwolfte Vorlesung. 168 In den Seitenstrangen des Rtickenmarkes haben Sie noch andere Bahnen als die Tractus cortico-spinales kennen gelernt. Diese alle, die Zuge zum Thalamus und zum Mittelhirn, die Fasern zum Kleinhirne und aus demselben, werden von der grofien Umwalzung, welche der Wegzug der Pyramidenbahn aus dem Seitenstrange bedingt, gar nicht beeinflufit, sie ziehen geradeaus weiter, immer an derselben Stelle bleibend, bis sfe sich in ihren Endpunkten erschopfen. Nur die Zahl der kurzen Bahnen nimmt erheblich zu. Jetzt handelt es sich nicht mehr allein um Verbindungen einzelner Riickenmarkgebiete, hier treten die Bahnen auf, welche das Riickenmark mit der Oblongata verknupfen. Da sie vorwiegend dem machtigen Apparate der Atmung und seiner Zusammenordnung dienen, entwickeln sie sich hier zu einem eigenen grofien Areal, dem Assoziationsfelde. Sie erkennen das an der Ausdehnung, welche die Processus reticulares gewinnen. Sie enthalten hier nicht mehr wie unten nur Fasern; auch zahlreiche Assoziations- zellen, ganz von der Art, wie sie im Riickenmark an das geschlossene Grau gebunden sind, treten in ihnen zerstreut auf. Man bezeichnet ihre Gesamtheit als Nucleus reticularis tegmenti, Kern der netzformigen Substanz. Bis zum Mittelhirn hin werden Sie dieser Masse in wechselnder Ausdehnung begegnen. Kerne der Hinterstrange. Am frontalen Rtickenmarkende treten auch auf der Dorsalseite sehr wesentliche Veranderungen auf. Hier enden namlich diejenigen Wurzel- fasern, welche wir als Hinterstrange kennen gelernt, in machtigen An- schwellungen. Mitten in den Hinterstrangen zeigen sich Kerne grauer, Ganglienzellen ftihrender Massen. Der medialere heifit Nucleus funiculi gracilis, der laterale Nucleus funiculi cuneati. Sie lagern sich mitten in die Strange ein und in ihnen erschopfen sich allmahlich die Hinterwurzelfasern. Auf Fig. 101 sind sie schon zu sehen, etwas weiter frontral, auf dem Fig. 102 abgebildeten Schnitte sind die Wurzelfasern des medialeren Hinterstranges fast alle schon in den grofien Kernen verschwunden. Die Hinterstrangkerne am kaudalen Oblongataende sind beim Menschen paarig, aber es lafit sich zeigen, dafi bei den meisten Tieren mit besonders grofier Schwanzmuskulatur, den Kanguruhs z. B., ganz medial ein dritter Hinterstrangkern liegt, der wohl die aus dem Schwanz kommenden musculo- sensitiven Bahnen aufnimmt (Bischoff, Ziehen). Fig. 91. Diese Kerne verschmelzen mit der grauen Substanz, welche dadurch ihre Form sehr wesentlich andert. (In Fig. 108 sind die ersteren, auf Fig. 109 auch die des Keilstranges schon zu sehen.) Diese Kerne der Hinterstrange treten schon kaudal von der Pyramidenkreuzung mitten im inneren, dann auch im aufieren Strange auf. Sie werden weiter frontalwarts, je mehr Fasern in ihnen enden, um so starker und liegen schliefilich als zwei dicke graue Massen, die