Zur Psychologie. 517 Fahigkeit, es zu zeichnen, beweist, das Erkennen aber unmoglich ist, weil „in ihren sensuellen Elementen ungeschddigte Ideen verkehrt aneinander ge- reiht werden", Liepm an n. Ein Ding wird nicht mehr erkannt, weil die Ankniipfungen an Erinnerungen fur Wesen, Ursache, Zweck nicht mehr ge- leistet werden konnen, weil der Geschddigte es intellektuell nicht mehr er- kennt oder versteht. Oder es ist die Erkennung nicht moglich, weil sich beim Suchen danach ganz andere Ideen einstellen oder weil es unmoglich ist, die geniigende Aufmerksamkeit zu konzentrieren. Kranke mit diesen Jdeatorischen Agnosien" sind sehr viel schwerer geschcidigt and machen ganz gewohnlich einen geistesschwachen Eindruck. Aber auch wir Gesunde kommen schweren Aufgaben gegeniiber oft genug in die Lage des Nicht- erkennenkonnens trotz intaktem Gnosievermogen. Das nachstliegende Bei- spiel ist gegeben, wenn wir ein Buch zwar lesen, aber nicht verstehen konnen, wenn wir einen Vortrag horen, ihm aber inhaltlich nicht folgen, weil die wohl erkannten Worte nicht zu dem Sinn vereint werden, welchen der Redner ihnen geben will. Oder wenn die wohl erkannten Figuren eines Bildes in uns nicht die Erinnerungen erwecken, welche sie unter anderen Umstanden oder bei anderen anregen. Bei der Gnosie handelt es sich um Erinnerungsbilder. Dafi diese zu Begriffen werden, dazu bedarf es, wie eben der Unterschied zwischen Patienten mit Untergang der Calcarinarinde und solchen, welche grofiere Rindendefekte haben, zeigt, eines grbfieren assoziatorischen Apparates und dieser Apparat liegt wahrscheinlichst in den Ztigen zwischen den Sinnesfeldern und den sogenannten stummen Teilen der Rinde, den Assoziaiionsfeldern von Flechsig. Auch auf dem Gebiete der Praxie ist bereits eine ideatorische Ausfall- form festgestellt. Wenn ein Kranker das Streichholz nicht entzundet, sondern neben die Zigarre in den Mund steckt, dann hat er es wohl erkannt, aber die Handlung ist infolge nur teilweiser richtiger Assoziation praktisch schwer geschcidigt und der Mann, der mit der Zahnbiirste seine Zcihne friih ganz richtig reinigte, aber als ihm diese bei Tag gezeigt wurde, so fort seine Stiefel damit zu wichsen begann, war in gleicher Lage. Es konnen das Zugreifen und die Handlangen zeigen, dap Gegenstand und Zweck wohl erkannt wurden, aber bei der Ausfiihrung zeigt sich, dafi diese nicht mehr richtig geht, weil die Verbindungen, welchen die Handlung unterliegt, sobald sie einen etwas komplizierten Zweck hat, gelitten haben. Solche Kranke konnen natiirlich die Bewegungen nachmachen, wenn man sie ihnen zeigt, es ist ja nur die Verbindung des Bewegungsbildes mit anderen Hirnteilen gestort. Ein ana- loger Vorgang im Leben des Gesunden ist es, wenn er etwa die Handhabung eines komplizierten Apparates, die er erlernt hat, spater nicht mehr fertig bringt, bis man sie ihm von neuem beibringt. Diese Andeutungen des Krankheitsbildes der Jdeatorischen Agnosie und Apraxie" werden geniigen, um zu zeigen, dafi unsere Handlungen bis zu weitem Grade noch von anderen Teilen des Gehirnes als den Sinneszentren abhangen konnen. Sie ausfiihtiicher geben, hiefie einen wichtigen Abschnitt der theoretischen Psychologie neu schaffen und dazu ist es noch nicht an der Zeit. Noch fehlt es an geniigenden Beobachtungen von Ausfallbildern, denn von solchen wird man zunachst, wie eben A. Picks, Liepmanns und anderer sorgfaltige Untersuchungen zeigen, ausgehen miissen. Aus dem bisher Vorgetragenen erhellt, dafi Gnosien und Praxien so enge miieinander verbunden sind, dafi es jedesmal schwer ist, die Schddigung der einen Funktion von der der anderen abzuscheiden. Diese engen Beziehungen sind bisher nirgends so gut erforscht wie auf dem Gebiete der Sprache Die Fahigkeit zur akustischen Sprachgnosie haben viele Tiere, die mit dem Menschen leben, offenbar. Am bekanntesten