Das Riickenmark I. 1. Aligemeines, Segmentinnervation, Querschnittbild. 115 Riickenmarke des Erwachsenen sichtbaren Einteilung wird man einst- weilen die Wurzeln als Abscheidezonen benutzen miissen. Die folgende Tabelle ist dadurch zustande gekommen, dafi alle bisher bekannten Beobachtungen von Muskellahmungen nach isolierten Ruckenmarkunterbrechungen oder Riickenmarkherden, eigene sowohl wie solche von Starr, Bruns, Sano, Kocher, Strohmeyer, Ste- ward und Turner und von anderen in der Literatur mitgeteilte ein- getragen wurden. Dabei ist mit Nutzen auch die Zusammenstellung von Wichmann und ein Werk von Rjubergs benutzt worden. Wollen Sie die Tabelle einmal auf die schmale Kante des Buches stellen, so bekommen Sie sofort das Umrifibild einer Korperhalfte. Von dem dicken Rumpfe gehen oben und unten die Extremitaten ab. Sie sehen dann, dafi die langen Muskeln des Stammes aus alien Seg- menten, an denen sie vorbeiziehen, Wurzelfaden beziehen. Bestehen sie doch aus zusammengewachsenen, diesen zugehorigen Myotomen. Sie erkennen, dafi, ganz wie bei der Hautinnervation, die distalsten Teile der Glieder von kaudaleren Ruckenmarkabschnitten als die proximalen versorgt werden. Der Kern des M. deltoideus liegt z. B. weiter hirn- warts als der fur die Daumenmuskulatur. Vielleicht fallt Ihnen auf, dafi das Diaphragma nicht aus dem zwolften Dorsalnerven, vor dem es liegt, versorgt wird. Hier, wie an einigen anderen Stellen, kommen embryonale Verschiebungen in Betracht. Die Muskeln, welche spater das Zwerchfell bilden, liegen bei dem friihen Embryo noch im 3. bis 5. Metamer und riicken erst spater kaudalwarts, ihren langen Innerva- tionsfaden, den Phrenikus, durch die ganze Brusthohle nach sich ziehend. Wie sich aus der Tabelle fur jeden Muskel die zugehorige Rucken- markspartie ergibt, so lafit sie auch erkennen, welche Muskeln jeder einzelne Riickenmarkteil beeinflussen kann, ein Umstand, der Ihnen gelegentlich bei der Beurteilung von Riickenmarklasionen niitzlich sein wird, wenn die Frage sich erhebt, in welcher Hone etwa eine Leitungs- unterbrechung stattgefunden hat. Nur die Kenntnis des Wurzelareals ermoglicht es, die Hohe festzustellen, in welcher, etwa durch cinen Tumor, das Riickenmark unterbrochen ist. Dann wird zuniichst die Grenze der eingetretenen Andsthesie scharf bestimmt. Ober ihr liegt gewohnlich eine hyperdsthetische, oft schmerzende Zone. Man ersieht leicht aus den Abbildungen, welches Wurzelareal das hochste ausge- fallene ist. Es entstammt seine Innervation dem ndchsthoheren Segmente. War also z. B. das Areal der achten Dorsalwurzel und alles, was unterhalb derselben liegt, andsthetisch, so hat man die Ldsion in der Hohe des siebenten Segmentes zu suchen. Die Erfahrung — Bruns - hat gezeigt, dafi es immer zwcckmafiig ist, noch ein Segment hdher die Ldsion anzunehmen. Das ware also das sechste Segment. Ein Blick auf die hier beigegebene Gowerssche Figur zeigt, dafi dieses sechste Riickenmarkssegmcnt dem fiinften Dornfort- satz der Brustwirbelsdule gegenuberliegt. An diesem also ist, falls man zu einer Operation sich entschliefit, der Wirbelkanal zu offnen. Es ist nament- lich Ho rsleys Verdicnst, wenn wir heute wissen, dafi man am sichersten geht, wenn man immer den Herd moglichst hoch annimmt. Durch Nicht- 8*