Dreizehnte Vorlesung. 188 Medial von diesem Felde und dorsal von der Olive hat der Quer- schnitt der Oblongata ein eigenartig netzformiges Ansehen. Horizontal und dorsoventral gerichtete Fasern zerlegen ihn in eine Menge ein- zelner Felder und uberall sind in die Maschen des Faserwerkes Zellen eingelagert, aus deren Axenzylindern und Dendriten eben das Faser- werk selbst zu gutem Teile gebildet wird. Das ganze Areal, das grofite der Oblongata heifit: Formatio reticularis. Die Zellen sind, wie spater zu zeigen sein wird, assoziative und deshalb konnte man das Feld auch als Asso- ziationsfeld der Oblongata bezeichnen. Schneidet man irgendwo das Rtickenmark im Halsteil oder die Oblongata oder die Haube der Brucke und Vierhiigelgegend an, so entarten immer einige weit ent- Fig. 121. Der Kleinhirn-Olivenanteil des Corpus restiforme. Das weifigelassene Feld im linken Corpus restiforme gibt die Lage des Riickenmarkanteiles an. fernte Reticulariszellen, weil sie in ihren Auslaufern zerstort sind (Kohnstamm). Substantia reticularis gibt es bis hinauf in die Vierhiigelgegend. Die Zellen sind von sehr verschiedener GroBe, meist vielverzweigt, etwa vom Typus der Zellen in den motorischen Kernen, manche so grofi, daB sie die des Hypoglossuskerns iibertreffen. Sie sind von Vincenzi, Kolliker, Held und am genauesten von Cajal studiert worden. Diejenigen, welche der Mittellinie ganz nahe, z. T. in ihr selbst liegen, bezeichnet man in ihrer Gesamtheit als Nucleus raphes oblongatae vel pontis. Die lateraleren kann man als Nucleus reticularis zusammenfassen, doch bilden sie erst in der Brucke groBere Anhaufungen, in der Oblongata sind sie iiberallhin zerstreut. Die Zellen des Raphekerns senden nach Kohnstamm ihre Axen-