Achtundzwanzigste Vorlesung. 464 beobachtet, der als besonders intelligentes Tier gait und mit vielerlei Angelerntem dem Publikum lange Jahre vorgefiihrt wurde. Dieses Tier hatte gelernt, mit einem Streichholz ein Licht anzuziinden und an diesem sich eine Zigarre anzubrennen. Als nun der Wind das Streichholz wiederholt ausloschte, hielt der Affe ruhig das nicht bren- nende angekohlte Holz an die Kerze und versuchte dann an der nicht brennenden seine Zigarre zu entziinden. Zieht man die anerzogenen Ziige ab, so bleibt aufierordentlich wenig Menschenahnliches von den in der Gefangenschaft lebenden Menschenaffen zu berichten. Sicher werden aber Beobachtungen im Freien, die zeigen, wozu die Tiere fahig sind, wenn sie unter den Verhaltnissen leben, fur die sie sich Fig. 367. Gehirn des Chimpanse, Troglodytes niger nach Retzius. entwickelt haben. uns mehr lehren als die an den gefangenen und im Interesse der Schaustellung durch Erziehung verbildeten Tieren. Die Hirnfurchung des Menschen ist wissenschaftlich zuerst durch Bischoff und Ecker, dann durch Pansch eingehend bearbeitet worden. Auf deren Arbeiten fufiend sind spater zahlreiche eingehendere Darstellungen erschienen, von denen als die um- fassendsten die von Cunningham und G. Retzius zu nennen sind. Wir besitzen hier bereits eine so grofie Literatur, dafi fast jede Furche, jeder Hirnlappen mono- graphisch geschildert ist. Neuerdings wachst audi das Material, welches Gehirne ein- zelner Rassen oder auch einzelner bekannter Individuen darstellt. Uber das Affengehirn besitzen wir eine enorme Literatur. Die Gehirne fast aller Arten sind abgebildet und die Furchung ist bis in so kleine Details studiert wie etwa die Obergangswindungen in der Tiefe der Furchen. Die wichtigsten neueren Ar- beiten stammen von Cunningham, Symington, Retzius, Elliot Smith, Bolk. Zuckerkandl, Holl, Marchand. Fast alle diese Arbeiter versuchten Vergleiche mit dem Menschengehirn zu ermoglichen.