296 Achtzehnte Vorlesung. Ein guter Teil der lateral eintretenden Bahnen geht dann den Aquae- duct dorsal uberkreuzend in das Mittelhirn der anderen Seite. Die immer machtige Faserschicht hat man Lamina commissuralis mesen- cephali genannt. Frontal grenzt diese Dachkreuzung direkt an die Commissura posterior, mit deren Faserung sie wiederholt falsch- lich zusammengeworfen worden ist. Bei den Fischen und den Vogeln sind gerade die Fasern des tiefen Markes so stark ausgebildet, dafi ihr Verlauf leichter zu erkennen Ist.Bei ihnen, aber auch bei den Amphibien und Reptilien, erkennt man, dafi esjsich um ein Fasersystem handelt, das, soweit es nicht in der Schleife abwarts zieht, dem Mittelhirn selbst angehort und in Zellen, teils auf dessen gleicher, teils auf dessen gekreuzter Seite endet. An den entsprechenden Stellen finden sich auch beim Menschen Zellgruppen, Ganglion profundum Mesen- Fig. 220. Die im Mittelhirndach endenden Fasern. Dorsal der Tractus opticus, ventral das tiefe Mark. Schema, das auch die anderen Opticuswurzeln enthalt. cephali laterale und mediale. Es ware aber noch zu ermitteln ob es sich hier um spezielle Ganglien handelt oder ob einfache Zellhaufen vom Type der Substantia reticularis vorliegen. Betrachten wir nun den feineren Bau des Mittelhirndaches etwas genauer. a) Der hintere Vierhugel. Im kaudalen Vierhiigeldache erkennt man auf einem Schnitte zu- nachst einen machtigen rundlichen Kern und, wenn der Schnitt in be- stimmter Richtung angelegt ist, wie ihn Fig. 221 zeigt, dann sieht man, dafi in diesem Kern des kaudalen Hiigels ein Teil der lateralen Schleife, die Tractus acustico-tectales enden. Sie splittern da, Held, Kolliker, S. Ramony Cajal, zu aufierordentlich feinen Endbiischeln auf. Viele von diesen Fasern teilen sich vor der Endigung und senden