Vom Riickenmarke III. Leitungsapparat und Gesamtaufbau. 143 die sekundare sensible Bahn in Anspruch nehmen durfte. 1889 ist mir endlich an Amphibien und dann auch an neugeborenen Katzen der Nachweis der sekundaren sen- siblen Bahn gegluckt. Es zeigt sich hier das folgende: Aus den Gang- lienzellen, um welche sich die eintretende Wurzelfaser ver- astelt, entspringt eine sekun- dare Bahn. Ihr Axenzylinder wendet sich namlich ventral und medial, er- reicht die vordere Kommissur und iiberschreitet sie. Dann tritt er in den Vorderstrang oder in den Seiten- strang ein, wo er zentralwarts weiter- zieht. Die einfache anatomische Un- tersuchung an niederen Vertebraten und an Embryonen von hoheren liefi das erkennen. Sie gestattete aber nicht mit aller Sicherheit den End- punkt zu eruieren. Soweit die Fasern verfolgbar waren, endeten sie im Thalamus. Die Vermutung daG hier eine Verbindung von Ruckenmark und Zwischenhirn vorliege, hat sich spater, als man bessere Methoden anwenden konnte, bestatigt. Denn es ist nun ofter gelungen, die ganze Bahn aus dem Riickenmarke bis in den ventralen Thalamus zur Entartung zu bringen. Boyce hat sie zuerst am Hunde degenerieren lassen, spater ist man ihr ofter begegnet und schliefilich haben Horsley und Thiele das Biindel auch beim Menschen mit quergetrenntem Ruckenmark entartet bis in den ven- tralen Thalamus verfolgen konnen. Immer handelte es sich hier um Ziige, die sich aus der vorderen Kommissur entwickel- ten, an die Ruckenmarkperipherie aufstei- gend (Kohnstamm hat dies gezeigt) herantreten und dann medial von dem Tractus spino-cerebellaris ventr. hirnwarts Ziehen. Sie bleiben ihm durch die ganze Oblongata und Brucke angelagert und trennen sich erst dicht am Mittelhirndache, wo ja die ersterwahnte Bahn in das Kleinhirn eintritt. Dann Ziehen sie direkt frontal in den Thalamus, unter- wegs noch sich von den ebenso verlaufenden Tractus spinotectales trennend. Fig. 86. Verlauf der primaren (schwarz) und der sekun- daren (rot) sensiblen Bahn. Die schwarzen Linien nach Si Ramon y Cajal.