214 Vierzehnte Vorlesung. Beim Braunwal wo er sehr ausgebildet ist, sehe ich eine ganz gleich- artige Masse an ziemlich gleicher Stelle gelegen, die ich hinauf bis in den HirnschenkelfuB verfolgen kann. Weniger gut als der Nervus cochlearis ist der andere Zweig des Nervus octavus, der Nervus vestibularis bekannt. Er stammt aus Ganglienzellen, welche im Labyrinth und auch noch innerhalb des Nervenverlaufes liegen. Diese senden einen Zweig hin- ein zum Epithel der Sinnesapparate in den Ampullen, wo er sich Fig. 147. Nach Verati. Korbe verschiedener Art um die Zellen des Trapetzkorpers. aufierordentlich fein um die Epithelzellenbasis herum aufzweigt, und einen zweiten hinaus in den Nerven. Von den beiden zum Akustikus zusammentretenden Biindeln ist der Vestibularis das frontalere. Er tritt, medial vom Corpus resti- forme und der aufsteigenden Quintuswurzel, durch die Oblongata dorsalwarts, dem Bodengrau zu. Ein Teil seiner Fasern endet da in dem dorsalen Kerne mit Endaufzweigungen. Diese Fasern aber senden, ganz wie die in die Hinterstrange eintretenden Wurzeln der sensiblen Nerven, ehe sie im Grau sich aufsplittern, Teilaste (S. R. y