Kommissuren, Fibrae propriae. 485 biindel sei. In der Tat enthalt es zweifellos Fasern, die nur zwischen den beiden erwahnten Lappen einherziehen. Solche sah ich z. B. bis weithin in den Occipitallappen an einem Gehirn entarten, bei welchem der Chirurg einen Temporallappen sehr rein abgetragen hatte. Seit aber Flechsig behauptet hat, der ganze Faserzug sei nichts anderes als die aus den primaren optischen Zentren stammende und mit einer Schleife iiber den Schlafenlappen hinweg zum Occipitallappen Fig. 383. Frontalschnitt. Lage der langen Assoziationsbahnen. tretende Sehstrahlung, hat sich iiber das Biindel eine Literatur ent- wickelt wie kaum iiber ein anderes im ganzen Gehirn. Nicht nur entwicklungsgeschichtlich auf die Markreifung seiner Fasern hin, sondern vor allem an sekundaren Degenerationen ist es eifrigst durch- forscht worden. So von Dejerine, Hosel, Niesl v. Mayendorff, Probst, v. Monakow, Lowenstein, Lasalle d'Archambault u. v. a. Alle diese Arbeiten zusammengenommen fiihren mich zu dem Schlusse, dafi das untere Langsbundel des Grofihirnes ein gemischtes ist, welches Sehbahnen und Assoziationsbahnen enthalt.