Siebente Vorlesung. 90 samtwarmeokonomie des Organismus, die Anpassung an verschiedene Belichtung, die Spannung der Muskeln und Sehnen durch die diesen eigentumlichen Sehnenreflexe, die verschiedene Einstellung solcher Spannungen, je nachdem die willkiirliche Innervation verschieden ein- greift, und sehr vieles andere konnte hier genannt werden. Zu all dem Fig. 51. A Haare von der Maus, Nerven mit Silber geschwarzt. B Ebensolche im Querschnitt. Nach van Gehuchten. C. Nerven zu Epithelzellen des Froschgaumens. Methylenblaumethode, nach B e t h e. D. Pigmentzellen aus der Haut von Alburnus mit dem Nervennetz, nach E b e r t und B u n g e. bedarf es auBer dem motorischen Teile des Reflexbogens eines rezipierenden Anteils. Ja Exner, dem wir besonders die Hinweise auf die Wichtigkeit dieser kurzen Reflexbogen und ihre Rolle im Orga- nismus verdanken, hat sehr schon erlautert, wie iiberhaupt zum Zu- standekommen wohl jeglicher Bewegung die Intaktheit der sensiblen