392 Vierundzwanzigste Vorlesung. Verwertung der von da kommenden Rezeptionen ermoglichen. Diese Fasern miissen um ihre Endpunkte in der Hirnrinde zu erreichen — es ist die Rinde der Ammonsformation — sich weithin dorsal begeben. Sie tun dies in zahlreichen iiber das Septum pellucidum hinwegziehen- den Biindeln. Sie sollen zunachst bei einem Tiere demonstriert werden, wo sie fast in ihrem Gesamtverlaufe auf einem einzigen Schnitte sicht- bar sind. Dies ist der Fall bei einer Springmausart, dem Makroskelides, von der Fig. 295 ein Bild gibt. Hier sehen Sie die Fasern des Biindels sich aus dem Lobus parolfactorius von der Basis direkt neben das Septum pellucidum A. hinweg in den Markbelag begeben, der die Ammons- windung umfafit. Der Faserzug ist zuerst von Zuckerkandl als Fig. 295. Frontalschnitt durch das Vorderhirn von Makroskelides. A Fasern aus Lobus olf. und parolfactorius zum Ammonshorn. B. Fasern aus dem Riechlappen (Riechbiindel) und zum Lobus parolfactorius. „Riechbiindel zum Ammonshorne" beschrieben worden. Wir werden ihm nochmals bei Schilderung der Septumfaserung begegnen. Er ist der Siteste Faserzug aus dem Palaeencephalon zum Neen- cephalon. Wenn sich im letzteren bei Reptilien eine Rinde ausbildet, dann tritt dieser in der Tierreihe neue Apparat zunachst nur mit Lobus olfactorius und parolfactorius eben durch den Faserzug inKonnex. Neben ihm kommen bei den Arten wechselnd noch andere analoge Verbin- dungen vor, die zu der frontalen Verlangerung des Ammonshornes und zu dem Gyrus fornicatus Ziehen oder daher kommen. Sie liegen inner- halb derFaserung des Cingulum und des Fornix longus. Zuckerkandl. Die Ammonsformation. Die Ammonsformation gehort bereits dem Neencephalon (Pallium)