2. Der viscerale Nervenapparat. 101 turner sind Ganglienzellen eingeschaltet, die bald nahe der Wirbel- aule in den Sympathikusganglien, bald weiter entfernt in dem mehr leripher gelegenen Plexus oder im Gewebe selbst (Herzganglien z. B.) ,refunden werden. Vgl. Fig. 56. Anatomisch konnte man dies nicht be- /eisen, aber auf dem Wege des Experiments hat Langley es er- nittelt. Wenn man einem Kaninchen etwas Nikotin injiziert, so kann nan durch Reizung des Zentralnervensystems nicht mehr wie vorher rgendwie einen Effekt im visceralen Gebiet auslosen. Wohl aber ;elingt das, wenn man peripher von den visceralen Ganglien reizt. )as Nikotin, welches die Ganglienzelle, nicht aber die Leitung stort, nthullt so die Existenz von Ganglienzellen auf dem Wege zwischen 'entralapparat und Peripherie. Die meisten Physiologen nehmen heute gestiitzt auf Langleys ^ersuche an, dafi wohl immer nur eine Zellstation zwischen Zentral- •rgan und Gewebe eingeschaltet ist und dafi, wo wir weit ab von der Virbelsaule liegende viscerale Ganglien finden, die praganglionaren ^ste eben sehr lang sind. Es spricht aber das Verhalten des aus- ;eschnittenen Darmes ebenso wie der Nachweis mehrfacher iiberein- nder geschichteter Gangliengruppen im Darme dafiir, dafi postgan- glionic Bahnen nicht immer direkt im Gewebe enden miissen, dafi sie ich vielmehr wieder zunachst zu anderen Ganglienzellen begeben und lafi erst aus diesen dann die Endbahnen entspringen. Der eigenartige Aufbau des ganzen System aus iibereinander ge- chichteten Neuronen wird am leichtesten an Fig. 59 klar. Aus dem 'entralapparat (Bulbus, Riickenmark) kommt eine motorische Faser D. >ie endet in einem sympathischen Ganglion, und aus den Zellen dieses ntspringt eine neue Bahn zum Endapparat in dem Darm. Die ana- omischen Bilder sprechen dafiir, dafi sich gerade in der Darmwand, o wie das Schema es andeutet, weitere Ganglien BA in analoger Veise einschaften, so dafi man eine formliche Kette von Relais vor ich sieht. Der physiologische Versuch (Langley) liefi aber bisher eine Einwirkung von C auf B und A nachweisen, es ist also speziell iir den Darm auch moglich, dafi B und A auch direkt von D her nnerviert werden, also C homolog sind, wahrend C nur Endfaden in len Darm usw. sendet. Das sind im wesentlichen die Aufbauprinzipien soweit wir sie leute kennen. Betrachten wir jetzt die Einzelteile des visceralen Jervensystemes etwas naher. Das Schema 5 103 soli dem folgenden "'exte zur Erlauterung dienen. Mit dem Okulomotorius treten aus dem Mittelhirn Fasern aus, /elche um die Zellen des Ciliarganglions sich aufsplitternd durch diese lie Iris und die Ciliarmuskeln innervieren. Das weit weg vom Mittel- lirne im Inneren der Orbita liegende Ganglion ist also das Visceral- ganglion, die Okulomotoriusaste sind die praganglionaren Fasern zu hm, die Nervuli ciliares die postganglionaren.