Vom Riickenmarke II. Der Eigenapparat. 129 sehr gut abgegrenzten und im Lendenmarke besonders zellreichen Gruppen sind im Brustmarke weniger gut ausgepragt, entsprechend dem geringen Volum und vielleicht auch den andersartigen Funktionen der dort entspringenden Nerven. Diese Zellgruppen sind spater noch genauer, Jacobsohn u. N., untersucht worden. Vieles liber die Lokalisation im Marke hat bereits die vereinte Arbeit beobachtender Arzte kennen gelehrt. Zwar sind eigentlich scharf abgrenzbare Kerne fur die einzelnen Muskeln nicht im Riickenmark ohne weiteres abzuscheiden. Aber es ist doch gelungen, durch das Studium der Zellatrophien, welche nach bestimmten Muskelausfal- len, etwa nach Amputatio- nen oder nach isolierten Muskelatrophien auftreten, die ungefahre Lage derUr- sprungssaulen fur die wich- tigsten Rumpf- und Extre- mitatenmuskeln zu ermit- teln. Auch das Experiment, d. h. die kiinstlich durch Ausreifiungdesmotorischen Nerven gesetzte Zelldege- neration hat hier vielfach Aufklarung gebracht. Die Resultate, welche es ergab, gelten, streng genommen, naturlich nur fiir die betreffenden Tiere, aber wir wissen doch auch vom Menschen schon so viel, daB heute ein Uber- blick moglich ist. Soweit ich sehe, sind wir berech- tigt, die zunachst fiir die Vorderwurzeln S. 116 ge- gebene Tabelle direkt auf die Lokalisation im Marke selbst zu beziehen. Gelangen doch alle Vorderwurzeln ohne Umwege direkt zu ihren Ursprungszellen. Auf diese Tabelle ware also fur die Hohenlokalisation im Marke zu verweisen. Aus dem gleichen Untersuchungsmaterial liefi sich auch einiges tiber die Lokalisation auf dem Querschnitt ermitteln. Die oberste Zeile der Tabelle zeigt, daB die langen Muskeln des Stammes aus alien Segmenten Fasern bekommen. Diese miissen also einer Zell- gruppe entstammen, welche in alien Hohen gleichartig nachweisbar ist. Edinger, Nervose Zentralorgane, I. 8. Auflage. 9 Fig. 76. Vom vorderen Rande eines Querschnittes der grauen Vorder- saule. Ubergang der Zellfortsatze in die vorderen Wurzeln. Karminpraparat 1ooj1. Nach Henle.