Das Vorderhirn. Lobus olfactorius, Lobus parolfactorius u. ihre Verbindungen. 379 in den Gyrus hippocampi des Neencephalon iiber. Eine scharfe etwa durch eine Furche oder durch den feineren Bau gebildete Grenze existiert nicht. Auf die verschieden starke Entwicklung des Lappens bei verschiedenen Tieren ist bereits hingewiesen. Auf Fig. 286 findet man in den mit I und II bezeichneten Hirnteilen noch einige Illustrationen hierzu. Es eriibrigt noch einen Blick auf die Verhaltnisse beim Menschen zu werfen. Hier und ebenso bei alien echten Affen ist der Bulbus sehr klein, der Lobus aber ist bis auf einen diinnen schmalen Strang ge- schwunden, den man unter der Spitze des Schlafenlappens enden sieht. Fig. 281. Man darf aber als ungefahre Grenze zwei kleine Hocker bezeichnen, die da liegen, wo die letzten Fasern der Riechstrahlung un- sichtbar werden. Retzius, der sie zuerst abgeschieden hat, nennt den medialen Gyrus semilunaris, den lateraleren Gyrus ambiens. Sie sind gelegentlich komplizierter gefurcht (s. Fig. 211). Wenn beim Menschen der grofite Teil des Riechlappens atrophiert, bleiben diese Hocker doch unter der Spitze des Schlafenlappens noch etwas nachweisbar. S. Fig. 354. Die Striae olfactoriae sind echte und reine Tractus bulbo- corticales. Aus den Axenzylindern der Mitralzellen entspringend treten sie direkt unter dem Bulbus frei auf die Hirnoberflache um meist zu einem einzigen kraftigen Biindel vereint iiber den Lobus hinwegzuziehen. Dieses Biindel, die Riechstrahlung der Autoren, erschopft sich immer mehr und verschwindet schliefilich ganz in der Riechlappenrinde. Ihre Hauptmasse liegt immer am Rande der Fovea limbica (Sulcus rhinalis lateralis) s. Fig. 282—84. So breit wie bei dem hier abgebil- deten Erdferkel ist naturlich die Riechstrahlung nur selten entwickelt. Wenn der Lappen atrophiert, nimmt sie wesentlich andere Formen an, und die besonders starke Atrophie beim Menschen ist ja bereits er- wahnt. Wie hier nicht ein Teil sondern der ganze Lobus olfactorius von Tractus bulbo-corticales iiberzogen wird, das zeigen die Schnitte der Fig. 285. Die Tractus bulbo-corticales entspringen beim Menschen wie bei alien Saugern, aber da sie nicht einen breiten Lobus zur Endigung finden, iiberziehen sie die gesamte Oberflache des diinnen Riech- Fig. 281. Der Lobus olfactorius des Menschen (Beccari).