ZweiunddreiBigste Vorlesung. 508 seiner Teile Fasern in den machtigen Apparat der Hirnrinde, der mit seinen unzahligen Zellen and assoziierenden Bahnen ein sehr wesentliches Mehr- konnen ermoglicht. Alle sensiblen und Sinnesnerven, die bei niederen Verte- braten Hire letzten Verbindungen nur bis zum Mittelhirn und Thalamus vor- trieben, erreichen nun durch Fasern aus dem Thalamus zur Rinde die Rinde und zu den wenigen bisher vorhandenenen Verbindungsmog- lichkeiten tret en nun un zahlige. Aus dem Rindenapparat ent- springende Bahnen konnen auf das Palaeencephalon iibertragen, was in der Rinde zustande kam, konnen das Effektorische des Nervensyst ernes anders, komplizierter gestalten. Mit dem Auftreten der Hirnrinde zeigt sich bei den Reptilien zuerst die Fahigkeit, die Aufienwelt zu beobachten, zu untersuchen und damit die Fahigkeit, auf einzelnen Gebieten wenigstens kombinierend die Handlung einzurichten. Wahrend der Frosch den Regenwurm, der ihn durch seine Be- wegung zum Zuschnappen veranlafit, nicht mehr packt, sobald er ruhig liegt, sehen wir die Schlange der Geruchspur einer Maus, die sie eben ge- jagt hat, iiberallhin nacheilen. Sie sucht zungelnd sehr deutlich. Vogel, die eine gute Rinde und besonders eine deutliche Sehstrahlung haben, finden optisch ihren Weg, sie lassen sich durch optische, nur assoziativ erkennbare Eindriicke locken oder scheuchen {Vogelscheuchen). Sie sichern vor dem Niederlassen vorsichtig nach alien Seiten und lernen bald ihre Feinde kennen. Fiir vieles zeigen sie ein deutliches Geddchtnis. Man kann sie auch zuerst in der Tierreihe zu allerhand abrichten, sie vieles lehren. Untersuchungen, die mich jahrelang beschaftigt haben, ermoglichen es jetzt mit Sicherheit auszusagen, daft die dlteste Rinde sich zundchst mit den Teilen des Palaeencephalons verkniipft, welche dem Geruch und dem Oral- sinn dienen, und daft erst ganz allmahlich sich andere Rindengebiete ihr zugesellen. Die Rindenriechapparatbahn ist die dlteste Verbindung, welche das Neencephalon mit einem Sinnesapparate einging. Das Rindenzentrum des Riechapparates erreicht bei den Saugern seine hochste Ausbildung. Hier entwickeln sich in ihm zahllose Assoziationsapparate, es vergroftert sich seine Oberflache ganz enorm, und es kommt zur Abscheidung ganzer happen. Diese Ffirnteile sind aufzufassen als hochorganisierte Zentren, die ihre An- regung zwar aus dem niederen, bei den Fischen isoliert vorhandenen Riech- mechanismus erhalten, aber durch ihren Bau zn ausgedehnter Eigentatigkeit befahigt sind. Es addiert sich also in der Tierreihe zu dem niederen Apparate, allmahlich an Ausdehnung zunehmend, noch ein hbherer. Und in gleichem Mafte gewinnt das Neencephalon physiologisch einen Einfluft anf die tieferen Zentren des Palaeencephalons, auf die Apparate, die bei Fischen und Amphibien noch isoliert arbeiten. Immer mehr dieser Zentren gelangen allmahlich in Beziehung zu dem groften A ssoziationsapparate. Aber erst bei den Saugern geraten, dafiir spricht der physiologische Versuch, zahlreiche von den niederen Zentren geleistete Verrichtungen unter den gelegentlichen Einfluft der Grofthirnrinde. Fiir die durch das Neencephalon ermoglichte Art des Erkennens auf kombinierendem Wege schlage ich den Namen Gnosis und fiir die darauf- folgenden Handlungen den Namen Praxien vor. Fiir das dazwischen liegende sei der Name Assoziation vorbehalten. Wahrend also die palaeencephalen Handlungen, die Receptiones und Motus bei Mensch und Tieren weiter bestehen — unser Gehen und Stehen, unsere Haltung und Orientation, alle Bewegungen des Neugeborenen ge- horen dahin — gesellt sich zu ihnen mit dem Auftreten der Hirnrinde die Fahigkeit zur Gnosis und zur Praxie. Diese kann bei Untergang einzelner