419 Das Neencephalon. Monotremen ist ein viel geringerer Schritt, als von da hinauf zu dem- jenigen des Menschen. Findet man am Palaeencephalon eine grofie Konstanz aller Teile, so ist das ganz anders am Neencephalon. Dieser bei alien Saugern grofite Teil der Hemispharen ist der variabelste Abschnitt des ganzen Nerven- systemes. Das Neopallium, der Hirnteil, welcher im wesentlichen das grofie Assoziationsorgan fiir alle die geistigen Prozesse ist, welche wir bisher am besten am Menschen und den hoheren Saugern studiert haben, entwickelt sich wohl nur sehr langsam. Bei den Saugern des Eozan, z. B. Dinoceras, ist es nach Elliot Smith noch so klein, dafi das Gesamthirn Reptilientypus hat und noch bei vielen lebenden niederen Saugern bildet es kaum mehr als die Halfte der ganzen Hirnmasse. Vgl. Fig. 322. Das Neopallium ist iiberall von der Rinde uberzogen, und aus der machtigen Rindenausbreitung kommt eine sehr grofie Menge von Fasern, andere munden darin aus. Ihre Gesamtheit, der Stabkranz also, zieht aus der Rinde kaudalwarts, um im Zwischenhirne, Hinter- hirne und Nachhirne und im Riickenmarke zu endigen. Andere machtige Biindel durchziehen die Hemispharen, einzelne Gebiete ihres Mantels miteinander verkntipfend. Diese Fasermasse, das Hirnweifi, ist bei kleinem Pallium nur diinn, nur ein feiner Belag zwischen Rinde und Ventrikelraum, s. z. B. die Abbildung Fig. 314; bei machtiger Rinden- entwicklung bildet sie die grofie weifie Masse, welche als Grundsub- stanz jeder Hemisphere beim Menschen Ihnen seit der 4. Vorlesung bekannt ist. Schwankt nun schon das Verhaltnis von Palaeencephalon zu Neen- cephalon in der Tierreihe ganz enorm, so gibt es auch wieder grofie Schwankungen des Verhaltnisses zwischen Neo- und Archipallium, also zwischen Ammons- und Hemispharenformation. Und diese letztere weist wieder die mannigfachsten Ausbildungsmoglichkeiten auf. Heute konnte ich Ihnen schon zwei Saugergehirne mit minimalem Grofihirne zeigen, und im Laufe dieser Vorlesung werden Sie an weiteren Bei- spielen sehen, wie weit sich die Hemispharenentwicklung von jenen noch aufwarts entfernen kann. Das Neopallium variiert in seiner Entwicklung so sehr, dafi noch bei so nahen Verwandten wie Mensch und Anthropoide machtige Unter- schiede bestehen. Ein Gorillagehirn ist ein Drittel so grofi wie ein Menschengehirn. Das Charakteristikum des Menschenhirnes ist eben die enorme Entwicklung des Neopalliums, die weithin iiber diejenige hinausgeht, welche schon die hochsten Affen erreicht haben. Wenn wir die enormen Unterschiede wohl verstehen wollen, die in der Ausbildung der Hemispharen bei den verschiedenen Saugern sich finden, so mtissen wir auf einen Umstand Rucksicht nehmen, dessen 27*