Sechzehnte Vorlesung. 268 eintretend, dort die Purkinjezellen umfassen, treten auch Fasern (6, Fig. 198), — Moosfasern hat sie S. y Cajal genannt — durch dicke Aufsplitterungen in Beziehung zu den kleinen Dendriten ihrer Korper. Berliner hat sie zuerst gesehen. Bis dahin hielt man die bei der Um- flechtung entstehenden Klumpchen fur Zellen. Neuerdings wird die ganze Formation auch als Heldsche Rindenglomeruli gelegentlich bezeichnet. Die Fig. 198. Schnitt in sagittaler Richtung (lurch die Rinde des Cerebellums nach Behandlung mit der Methode von G o 1 g i. Zusammenstellung einzelner da beobachteter Zellen auf einem Schnitt. Nach Zeich- nungen von S. R. y C a j a 1 und v. G e h u c h t e n. Es sind mehr Zellarten (Hill u. a.) bekannt. Axenzylinder der Korner verlaufen, wie bereits erwahnt, auBerordentlich dicht in zur Korperaxe transversalen Ebenen der Molekularschicht. Ebenda Ziehen aber in sagittalen Ebenen die Dendriten der Purkinjezellen einher. So ist nach Obersteiner die Wahrscheinlichkeit vorhanden, dafi in den Kornern Schaltzellen gegeben sind, die den anlangenden Erregungen nicht eine diffuse Verbreitung in der Rinde gestatten, sondern sie in geordneter Weise auf gro- flere Gruppen von Purkinjezellen iibertragen.