142 Elfte Vorlesung. Farbung mit Methylenblau. In Figur 85 lege ich zwei derartige Pra- parate kombiniert vor. Wie gelangen die Eindriicke, welche hier zugefiihrt werden, nach frontaleren Zentren? Dieses Bahnstiick, die sekundare sensible Bahn, Fig. 85. Nach S.Ramon y Cajal kombiniert. Die Ursprungszellen desTractus spino-thala- micus. Links tritt die Dorsalwurzel in das Riickenmark und teilt sich in auf- und absteigende Wurzelaste, aus diesen treten Axenzylinder zu Zellen der Hinterhorner und verzweigen sich um diese Zellen. besteht offenbar nur aus wenigen und zerstreuten Faserchen, denn wie immer das Riickenmark unterbrochen wird, niemals bekam man bei den fruheren Methoden, welche nur kompakte Strange als entartet erkennen liefien, irgendeine aufsteigende Degeneration, die man fur