443 Die Hirnwindungen des Menschen und der Affen. Achtundzwanzigste Vorlesung. Die Hirnwindungen des Menschen und der Affen. M. H.! Lassen Sie uns an einem menschlichen Gehirn die Win- dungen und Furchen der G rofihirnob erf lach e betrachten. Es ist noch nicht so lange her, dafi die Anatomen wenig und die Arzte gar kein Interesse der Lehre von der Gestaltung der Hirnober- flache entgegenbrachten; noch ist nicht gar so viel Zeit verflossen, seit Ordnung gebracht wurde in das anscheinend so unregelmafiige Chaos der Hirnwindungen, dafi klare Abbildungen an die Stelle jener alteren Tafeln getreten sind, von denen ein Autor mit Recht sagt, dafi sie eher eine Schtissel voll Makkaroni, als ein Gehirn darstellten. Fur das menschliche Gehirn speziell ist das Interesse erst recht lebhaft geworden, als die Physiologie und bald genug auch die Pathologie gezeigt hatten, wie verschiedenartig Reizungen, Exstirpationen, Erkrankungen sich aufiern, je nachdem sie die eine oder die andere Windung der Hemi- spharenoberflache treffen. Die folgenden, rein schematischen Abbildungen haben nur die wichtigeren konstanten Windungen und Furchen aufgenommen. Das einfache Schema pragt sich leichter dem Gedachtnisse ein, als Ab- bildungen der wirklichen Hirnoberflache, welche alle die kleineren Windungen, die seichteren Furchen, welche inkonstant sind, neben den tieferen konstanten Gebilden wiedergeben. Suchen wir zunachst den machtigsten Spalt an der Hirnoberflache, die Fissura Sylvii auf. Zuerst war hier nur eine flache Grube (Fig. 35), die Fossa Sylvii, spater aber, als der Hirnmantel weiter auswuchs, hat er jene Grube von alien Seiten zugedeckt. Ein langer Spalt, eben die Fissura Sylvii, der also keine echte Hirnfurche ist, fiihrt in diese Grube hinein. Man kann ihn auseinander ziehen und findet dann am Boden der Spalte die Rinde der Insula Reili. Diese Rinde uberzieht die Lateralseite des Nucleus lentiformis. Fig. 47. Die Sylvische Spalte trennt den grofiten Teil des Schlafenlappens vom iibrigen Gehirne. Man unterscheidet einen langen hinteren und einen oder zwei kurze vordere, nach oben gerichtete Schenkel an ihr. Die Windungsmassen, welche sie von dorsal her begrenzen, die Insel also von aufien bedecken, heifien Operculum. Mitten in dieses mundet, wie Fig. 350 zeigt, die Zentralfurche Sc. und scheidet das Operculum frontale von dem Operculum parietale. Die Unterseite dieser Opercula ist stark gefurcht. Ein feiner Spalt, der Sulcus limitans superior insulae trennt sie von der Inselrinde. Auf Fig. 350 ist das Operculum hoch genug gezogen, urn die Furchung an der Unterseite und die Grenzfurche der Insel zu demonstrieren. Man erkennt, dafi die Insel durch 2 uber sie ziehende Furchen in 3 Lappchen geteilt wird.