186 Dreizehnte Vorlesung. Aus den Zellen der Olive stammen (Vincenzi) Axenzylinder, die sich medialwarts wenden und alle in den Hohlraum des Olivenkorpers eintreten. Seit Stilling kennt man das machtige Biindel, das sie nun bilden, und weifi, daB es die Mittellinie iiberschreitend in die gekreuzte Olive eintritt, Fig. 121. Wahrscheinlich gibt es dann deren Zellen auch Zweige ab, aber dann erhebt es sich dor- salwarts, durchbricht die Seiten- wande der Olive und zieht bis an den dorsalen Rand der Ob- longata. Dort treffen die Fasern dieses Tractus olivo-cere- bellaris auf die vom Riicken- mark zum Kleinhirn aufsteigen- den Bahnen, die Tractus spino- cerebellares dorsales. Die um- geben sie als dichte Masse und ziehen mit ihnen zum Kleinhirne. So entsteht der hintere Klein- hirnarm, das Corpus resti- forme, im wesentlichen durch den Zusammenflufi der beiden erwahnten Faserarten. Wir wer- den spater sehen, daB er auch aus den Hinterstrangkernen, welche ihm medial anliegen und auch aus anderen Gegenden noch einige Fasern erhalt. In der Oblongata haben die Bogenfasern aus der Olive zu dem Corpus restiforme ziemlich den gleichen Verlauf, wie die etwas me- dialer aus den Hinterstrangstrangen entspringenden Bahnen zu dem ge- kreuzten Areal des Tractus bulbo- thalamicus. Beide sind Fibrae arcuatae intern a e. Man kann sie auf entwicklungsgeschichtlichem Wege voneinander scheiden, weil die sekundaren sensiblen Bahnen vor den Olivenbahnen markhaltig Fig. 119. werden. Auch degenerativ gelingt Doppelseitige Entartung des Tractus thalamo-olivaris. gelegentlich die Scheidung. Wenn Der Zug ist durch einen Tumor kaudal von den Vier- eme Kleinhimhalf te ZUgrunde geht, hugeln zur Entartung gekomrnen. Die anderen gleich- ^ Qlivenkleinhirnfasern zeitig degenenerten Bahnen nur zum Teil eingezeich- net. Nach j. collier und F.Buzzard. und mit ihnen die gekreuzten