Einteilung und Formentwicklung des Zentralnervensystems. 67 Leicht kann nun an den Hemispharen auch schon ein vorderer oder Frontallappen, ein hinterer oder Occipitallappen, zwischen beiden ein Parietallapp en unterschieden werden. Der nach unten von der Fossa Sylvii liegende Teil der Hemispharenwand heifit Temporaliappen. Innen sind die Hemispharen hohl, und folgt die Ventrikelhohle naturlich der allgemeinen Hirnform. Man hat den Ventrikelteil, welcher im Stirnlappen liegt, als Vor der horn, den im Hinterhauptlappen als Hinterhorn und den im Schlafenlappen als Unterhorn bezeichnet. In diesem Entwicklungsstadium verlangt unser besonderes Interesse noch die mediale Hemispharenwand. Auf Fig. 34. Medialseite eines menschlichen Gehirnes aus dem 2. Monate. Ca. 12 mal vergr. Fig. 34 erkennt man wie die Lamina terminalis vorn, ein verdickter Randbogen dorsal und hinten die Hemisphere umsaumen. Dorsal von diesem ietzteren verlauft die Fissura chorioidea und die uber ihr liegende Medialwand wird vorn durch die Fissura arcuata, hinten durch die Fissura hippocampi ventrikelwarts gewolbt. Am dorsalen Abschnitte der Lamina terminalis treten bei den hoheren Saugern die Fasern des Balkens von einer Seite zur anderen. Sie entwickeln sich der Hemispharenwand folgend in deren ganzerLange, bleiben also durchaus nicht auf den Raum der Lamina terminalis be- schrankt. Dadurch werden mehrere bei den balkenlosen aplacentalen Saugern klarliegende Verhaltnisse (E11 i o tt S m i th) verwischt. Zunachst 5*