Zweiunddreifiigste Vorlesung. 520 bindang zwischen Akustikus und Rinde da ist, verstehen was sie horen. Ein soldier Kranker wird noch ganz gut abschreiben konnen. Das aber wird ihm unmoglich sein, wenn etwa die Verbindung des motorischen Arm- zentrums mit der Sehsphcire gelitten hat. Diese Storungen im zentralen Rindenapparat and im Assoziationsapparate bieten das a I lergrofit e Interesse. Ein Stenograph oder ein Schreiber, der sich ohne Riicksicht auf Verstehen bemiiht, so rasch als moglich das Gehorte in seine Schrift zu iibertragen, arbeitet mil reinen Gnosien and Praxien der Sprache and Schrift. Krank- heitsfalle lehren, dap auch ihre Verbindung verloren gehen kann. Die hier abgeschiedene Sprachgnosie und Sprachpraxie aber geniigen durchaus nicht zu dem, was wir menschliche Sprache nennen. Sie bilden nur ein notwendiges Glied in dieser. Herde irgendwo in der Rinde konnen das Seelenvermogen so schwachen, dafi bei intakten Sprachgegenden doch keine vemiinftige Rede herauskommt. Diffuse Krankheitsprozesse fiihren oft zu solchen Storungen. Auch hemmen konnen solche Prozesse die Sprache. Wir kennen Seelenstorungen, wo nichts, auch der starkste Zwang nicht, die Menschen zum Sprechen bring en kann. Das, was die Sprache zu dem machtigen Werkzeuge macht, das den Menschen vom Tiere unterscheidet, ist aber weder ihre Gnosie noch ihre Praxie, beides Funktionen, die zum Telle schon bei den Tieren vorhanden sind, beides Funktionen, die wohl immer unterhalb der Bewufitseinsschwelle auch beim Menschen verlaufen. Es ist ihr besonders inniger Zusammenhang mit dem Intellectus, ein Zusammenhang, der so innig ist, dafi der grofite Teil unseres Denkens in Sprachbildern geschiehi. Ja es zeigt die Ver- gieichung der Anthropoidengehirne mit dem menschlichen nichts so deutlich als dafi die Hirnwindungen, welche nicht direkt Gnosien oder Praxien erzeugen, bei den Menschen enorm viel grofier geworden sind als bei den Affen. Der Stimlappen bildet sich eigentlich erst ordentlich aus, wenn sich die unterste mit dem Sprachvermogen so innig zusammenhangende Windung entwickelt. Bisher haben wir erkannt, dafi sich einfache und komplizierte Be- (vegungen aufbauen konnen auf dem Boden des Palaeencephalons, dafi sich mit dem Auftreten der Rinde und mit deren Ausbildung dazu die Fahig- keit gesellt, Handlungen auszufiihren, die auf dem Wege der Gnosie erworben wurden und dafi Storungen des gnostischen oder praktischen Apparates isoliert und kombiniert vorkommen. Allerdings sind beide so innig verkniipft, dafi die Stoning des einen fast immer solche des anderen herbeifiihrt. Zu all diesem gesellt sich beim Menschen und sehr wahrscheinlich bei einigen Tieren ein Drittes. Aufier den Sinneswahrnehmungen und ihrer zweckmafiigen Verwertung gewahren wir noch ein Moment, das man kurz als Einsicht, Verstehen bezeichnen konnte, die Fa high e it, die eigne n Wahrnehmungen zu verstehen und danach die Handlungen ein zuleiten, zu unt erdriicken oder zu dndern, schliefilich den Erfolg d e r H an d I ling zu beurteilen und spatere danach ein- zurichten. Diese Fahigkeit und nur diese mag man als Handlungen mit Bewufitsein bezeichnen. Jede Selbstbeobachtung lehrt uns, wie wenige unserer Handlungen iiber- dacht, iiberlegt und von uns beobachtet vor sich gehen, wie wir standig „im Unterbewufitsein" handeln und wie wir in der Lage sind, jede Handlung aus einem unbeobachteten in den bewufiten Zustand treten zu lassen. Langst kann ich schreiben, ohne an die Herstellung der Buchstaben zu denken, deren Erlernen mich so grofie Miihe gekostet, langst ein Streichholz anziinden, mit der Gabel essen, kurz, ungezdhlte Handlungen ausfiihrenj ohne zu gedenken,