Der Ursprung des Acusticus und das dorsale Langsbiindel. 215 Cajal) in kaudaler Richtung, absteigende Akustikuswurzeln (Roller). Der Nucleus dorsalis — Nucleus N. vestibularis — ist ein langgestreckter Korper von etwa prismatischem Querschnitte. Von der Kernmasse kann ein dunnes Stuck langhin ruckwarts bis an die Hinter- strangkerne verfolgt werden. Dieser absteigendevestibulare Kern nimmt die absteigenden Wurzelfasern auf. Ein lateraler liegender Teil der Wurzelfasern endet in einem zweiten Kerne, der im Winkel der lateralen Wand des vierten Ventrikels liegt Fig. 148. Schnitt in der Gegend des Abducensursprunges. Endigung des N. vestibularis. und weithin in das Cerebellum hineinragt. Dieser von Bechterew entdeckte Kern wird zweckmafiig als Nucleus angularis bezeichnet. Schliefilich gelangen eine ganze Menge Vestibularisfasern direkt in das Kleinhirn um wohl in dessen Rinde zu enden. Alle diese Endfasern sieht man an dem Fig. 149 abgebildeten Praparate entartet. Die Gegend, wo der Vestibularis in seine Endkerne und das Cerebellum eintritt, ist recht kompliziert aufgebaut weil an gleicher Stelle auch die Fasermasse des Corpus restiforme sich in das Klein-