Das Zwischenhirn III. Hypothalamus, Thalamus, Epithalamus. 373 Da einerseits mindestens fiir den motorischen Apparat auch direkte Grofihirnbahnen existieren and da andererseits, worauf gar nicht intensiv genug hingewiesen werden kann, der Eigenapparat der niederen Zentren sehr komplizierte Verrichtungen setbstdndig auszufiihren vermag, so wird es Ihnen klar sein, warum die Ausfallerscheinungen bei Thalamiisherden — fiir unsere heutige Beobachtungskunst wenigstens — recht geringe sind. Es 1st wahrscheinlich, dafi in dent zentralen Hdhlengrau, nicht nur in demjenigen des Thalamus, ein Apparat fiir die Vasomotor en liegt. Dafiir sprechen die Ergebnisse der Versuche und, wie es scheint, manche Beobach- tungen am Menschen. Immerhin gibt es, namentlich fiir den letzteren, noch keine genugend reinen Fa lie. Stiche in das centrale Grau des Thalamus — Kaninchen — bringen die Korpertemperatur zum Steigen. Die Sehhiigel liegen so nahe iiberall der inneren Kapsel auf, dafi nur selten Erkrankungen zur Beobachtung kommen, welche nur sie betreffen, und auch bei solchen bleibt es oft zweifelhaft, wieviel von den auftretenden Er- scheinungen darauf zu beziehen ist, dafi indirekt die benachbarten Fasern der Kapsel in ihren Funktionen gestort wurden. Deshalb ist es noch nicht moglich gewesen, die Symptome sicker festzustellen, welche von einer Er- krankung der grofien Sehhiigelganglien erzeugt werden. Nach Meynert werden dabei die InnervationsgefiLhle der oberen Extremitdten gestort. Da- durch sollen Wahnideen iiber die Haltung dieser Glieder und aus diesen wieder Zwangsstellungen entstehen. Gelegentlich entstehen nach Thalamus- herden eigentiimlich athetotische Bewegungen und auch Spasmen, besonders in der gekreuzten Hand, zuweilen auch in der ganzen gekreuzten Korper- halfte. Auch gekreuzte Chorea, Hemichorea posthemiplegica, wird danach beobachtet. Andere Male kommt es zu ataktischen Bewegungen, die an die- jenigen der multiplen Sklerose erinnern. Alle diese Symptome haben aber nichts absolut Charakteristisches, weil sie auch nach Lasionen anderer Hirn- teile — vielleicht von absteigenden Thalamusbahnen ? — beobachtet sind und vor allem, weil mehrfach einseitige und doppelseitige Thalamusherde be- obachtet wurden, die gar kein auffallendes Symptom boten. Auf Thalamus- erkrankungen wird auch, mit einem durch Sektionen noch nicht gesicherten Rechte, eine merkwiirdige, nach Apoplexien und Tumoren manchmal zu be- obachtende Storung der Mimik bezogen. Die Gesichtsziige konnen von diesen Patienten willkiiiiich bewegt werden, aber sobald es sich um die unbewufite Mimik handelt, besonders um die, welche die Sprache begleitet, dann bleiben sie vollkommen ruhig. Es herrscht eine auffallende Starre. Dafi nach Affektionen der primaren, optischen Endstatten, des Pulvinar und des Geniculatum laterale Hemianopsie, totale oder partielle, eintreten und so auf eine Thalamuserkrankung hinweisen kann, das ergibt sich aus den anatomischen Anordnungen leicht. Die meisten Autoren geben an, dafi beim Menschen dann immer das zentrale Sehen erhalten bleibt, wenn das Geni- culatum laterale intakt bleibt, dafi dieses zentrale Sehen nicht von der Rinde aus gestort werden kann. Mein Fall, s. o., spricht dagegen. Wahrscheinlich ist durch Thalamuserkrankung auch Hemianasthesie — gekreuzte natiirlich, moglich, weil ja hier im ventro-kaudalen Abschnitt die sekunddre Gefiihlsbahn die kortikale erreicht. Heftige Schmerzen nach Lasionen der hier einstrahlenden Rindenfasern sind wiederholt berichtet. In einem Fall meiner Beobachtung war die nach einer Apoplexie in den kau- dalen Thalamus und seine Einstrahlung eintretende, von Hypdsthesie be- gleitete Schmerzempfin dung in der ganzen gekreuzten Korperhalfte so furchtbar und so wenig zu lindern, dafi die Patientin Selbstmord beging, um sich ihr