Die Verbindungen des Vorderhirnes mit anderen Gebieten. 499 Wenn man die Gesamtmasse der Stabkranzfasern betrachtet, so erscheint sie gering verglichen mit der Ausdehnung der Gehirnrinde. Flechsig, der in einer grofien Anzahl embryonaler und kindlicher Gehirne die Markscheidenbildung studiert hat, kam zu dem Schlusse, daS nur wenige Rindengebiete nennenswerte Stabkranzfasermassen aus- senden, dafi aber 73 der Hemispharenoberflache zwar in den Thalamus sparliche Fasern senden, sonst aber nur von Fasern erfiillt sind, die sie in sich und mit den nahen Stabkranzfasern aussendenden Gebieten verbinden. Schon vor der Geburt umhullen sich die sekundaren und tertiaren Riechbahnen, groBere Teile der Ammonsformation und auch Teile des Gyrus fornicatus mit Mark und aufierdem sind da schon vom Thalamus her die Zuge der Haubenfaserung zur hinteren Zentralwindung hinaus mit Markscheiden umhuTlt worden. In den ersten Lebenswochen ent- wickeln sich die Fasern der Pyramidenbahn aus der vorderen Zentral- windung kaudalwarts und im Laufe des ersten Quartals folgen die Bahnen zur Rinde des Cuneus und der ersten Occipitalwindung, dem Gebiete, in welches wir die Sehzentren verlegen, und in die Quer- windungen des Schlafenlappens, die vielleicht dem Gehorsinne zu- geordnet sind. Ein geringer Teil der Sinneszentren, so die erste Schlafenwindung, erhalt sein Mark erst 1—2 Monate nach der Geburt. Die erwahnten Areale sind alle solche, welche Storungen mit Aus- fall von Sinnesfunktionen beantworten. Flechsig nennt deshalb diese Gegenden Sinnespharen und spricht nur diesen einen wesentlichen Stabkranz zu. Es scheint, dafi zu jeder dieser Sinnespharen Fasern in Beziehung treten, die da enden und solche, die da entspringen. Wenigstens umscheiden sich immer einige Teile ihres Stabkranzes cortico-petal, andere cortico-fugal. Von den „Sinneszentren" mochte Flechsig scharf einige Hirn- teile trennen, welche keine oderrelativ wenig Stabkranzfasern aufnehmen und zu wesentlich spateren Zeiten ihre Markscheiden ausbilden. So erhalten die obere und die mittlere Stirnwindung, dann die mittlere und untere Schlafenwindung, ferner die untere Parietalwindung und ein Stuck des Gyrus fornicatus ihr Mark erst 3—4 Monate nach den vorhin genannten Hirnteilen. Diese und einige andere Rindengebiete, welche schon etwas friiher ihr Mark erhalten, nennt Fl e chsi g Assoziations- zentren, weil sie im wesentlichen nur Assoziationsfasern, die aber auch in alien anderen Zentren nicht fehlen, enthalten. Diese Asso- ziationszentren, welche fast 2/3 der Hirnoberflache einnehmen, sind zur Zeit der Geburt alle noch marklos. Fast der ganze Stirnlappen, der grofite Teil des Scheitel- und Hinterhauptlappens und die ganze Insel bestehen nur aus solchen Assoziationszentren. In aufierordentlich sorgsamen, an grofiem Materiale angestellten Untersuchungen, hat Flechsig nun versucht, nicht nur diese Haupt- zonen abzugrenzen, sondern auch fur jede Hirnstelle die Zeit der Mark- 32*