239 Die Briickengegend. sich Biindel losiosen, die in senkrechtem Zuge innerhalb der Raphe dorsalwarts ziehen — Fibrae rectae pontis — sie enden wohl zum Teil in denjenigen Bruckenganglien, die in die Haube hineinragen, denn da sieht man sie nach Kreuzung in der Raphe sich ausbreiten. Aber diesen Fibrae rectae ist ein anderes System beigemischt, das ganz andrer Herkunft ist. Es sind Fasern aus den Kleinhirnkernen, die via Bruckenarme hierher ziehen und in den Nuclei reticulares tegmenti pontis gekreuzt enden. Lewandowski u. a. Diese Fasern Fig. 169. Schnitt durch die frontale Ponsgegend. sind am Schema Fig. 204 gut zu sehen. Aufierdem Fig. 179. Sie bekommen ihr Mark sehr viel fruher als die Bruckenarme. B echterew. Die Brucke vermittelt durch ihre Gangiien den Ober- gang von Groflhirnbahnen in das Kleinhirn. Sie ist deshalb bei alien Tieren mit gering entwickeltem Rindensystem sehr klein, ja sie ist in ihrer frontokaudalen Ausdehnung geradezu abhangig von der Entwickelung des Grofihirnmantels. Deshalb findet man z. B. bei alien Insektivoren, bei den Nagern, den Beutlern und den Monotremen immer eine ganz kurze Brucke, siehe z. B. Fig. 158. Die groGte Brucke haben die Primaten. Doch bestehen noch zwischen Mensch und Anthropoiden Unterschiede zu ungunsten der letzteren. Bei den tibrigen Affen ist