Der Ursprung des Acusticus und das dorsale Langsbtindel. 223 Dem Stamme der Facialiswurzel schliefien sich Faserchen aus der steigenden Trigeminuswurzel an. Der Facialiskern innerviert den ganzen Fa- cialis, auch den Ast fur den Orbicularis oculi. Die zu ihm tretende Rinden- bahn ist einheitlich, aber innerhalb des Cortex selbst mufi irgendwie eine Trennung derart stattfinden, dafi die Stirnaste aus einem dorsaler gelegenen Rindengebiete stammen als die Aste fur die unteren Zweige. Bekanntlich bleibt bei den vom Grofihirn ausgehenden Hemiplegien meist der Stirnfacialis von Lahmung fast frei. Mitten zwischen Facialis und Akustikuswurzel tritt (Fig. 100) Die Portio intermedia Wrisbergi an die Hirnoberflache. Dieser wesentlich zur Chorda tympani gelangende Faserzug besteht aus einem sensiblen Anteil, dessen Ursprung im groGen Geschmackskerne S. 181 geschildert wurde, und aus einem solchen, der, aus grofienZellen entspringend, wahrscheinlich identischmit demjenigen ist, dessen Reizung innerhalb der Chorda die Speicheldrusensekretion auslost. Kohnstamm hat den Ursprung dieser Fasern entdeckt, als er nach Durchschneidung der Chorda grofie Zellen entarten sah, die gleichseitig und gekreuzt in geringer Menge dorsal von den Facialiskernen liegen. Der Nucleus salivatorius zerfallt in diese frontale Gruppe und in eine kaudale, die zum Teil ihre Axenzylinder via Glossopharyngeus hinaussendet. Die Reflexbahn der Speichelabsonde- # rung ware in den zahlreichen feinen Fa- , , , , . , • 1 155. serchen zu suchen, welche sich zwischen _ . . . . _. , _ Schema des zentralen Verlaufes des diesen Kernen und der ganz benachbart n. facialis und des N. abducens. liegenden Saule des Geschmackskernes hin- ziehen. Der Geschmackskern steht wahrscheinlich, wie der ganz analog gebaute lange Trigeminuskern mit dem Thalamus durch kreuzende Bahnen in Verbindung, die dorsal und lateral von der zentralen Quin- tusbahn liegen. Innerhalb des Thalamus munden dann zweifellos Grofl- hirnbahnen, die jene Faserung mit dem ganzen machtigen Komplexe der Rinde in Beziehung bringen konnen. So kann man sich die Unterlage fur die direkte und die psychische Auslosung der Speichel- sekretion bereits anatomisch vorstellen. Die Wurzeln des Abducens gelangen in mehreren Btindelchen gestreckten Verlaufes, welche die Haube und die Brucke durchsetzen, an der Briickenbasis nach aufien. Der im Facialisknie gelegene rundliche Kern (Fig. 148, 154, 156) er- halt Fasern aus dem dorsalen Langsbtindel. Eine weitere Verbindung hat der Abducenskern mit der oberen Olive (Fig. 148). Sie ist bereits S. 212 besprochen worden. Endet sie wirklich, wie es nach den Markscheidenfarbungen den Anschein hat,