Die Windungen und Furchen der Hirnoberflache. 439 kleinen Markkorper zu stellen. Deshalb kann diese mathematische Erklarung nicht ausreichend sein. Wohl aber lafit sich leicht erkennen, dafi, wenn ein Korper von gegebener Form unter Beibehaltung derselben seine Oberflachenschicht vergrofiern soil, dies, wenn nicht beliebige Ausdehnungsmoglichkeit gegeben ist, nur dadurch geschehen kann, dafi die Oberflache sich faltet. Wenn die Rinde sich vergrofiert, dann wachst aber auch die Zahl ihrer inneren Verbindungsmoglichkeiten, also die Zahl der subkortikalen Nervenbahnen. Ein Telephonamt mit 100 Teilnehmern bedarf, damit jeder mit dem anderen sprechen kann, 100 mal 99 Anschliisse, eines mit der doppelten Teilnehmerzahl braucht nicht die doppelten Verbindungen, sondern 200 mal 199, also ca. die vierfache Zahl von Leitungen. Der Markkern des Gehirnes nimmt also mit jeder Rindenvergrofierung noch aus speziellen Grtinden zu und schon deshalb wird die Oberflache sich falten miissen, wenn sie nicht eine beliebig grofie Gelegenheit zu beliebig grofier Ausdehnung hat. Hier aber hemmt die Schadelwand, deren Entwicklung ja nicht vom Gehirnvolum allein abhangig ist, sondern durch die Gesamtentwicklung des Korpers, die Artform, die Kieferausbildung und durch zahlreiche Relationen zu anderen Korperteilen bestimmt ist. Man hat zwar ge- legentlich den Einflufi der Schadelkapsel auf diese Verhaltnisse in Frage gestellt, weil angeblich zur Zeit des ersten Auftretens der Windungen das Gehirn den Schadel noch gar nicht ausfiille, His. Aber abgesehen von der Moglichkeit, dafi die mechanischen Verhaltnisse sich ja nicht in jedem Fall neu zu wiederholen brauchen, dafi auch durch Vererbung einmal mechanisch erlangte Furchen wieder auftreten konnten, so ist noch keineswegs nachgewiesen, dafi die Pramisse richtig ist. Alle diese embryonalen Gehirne sind an der Leiche untersucht, wo aufier der Blutftillung auch der ganze Gewebsturgor wegfallt. Es ist auch nicht richtig, dafi alle grofieren Tiere ein gefurchtes, alle kleineren ein glattes Gehirn haben. Der den Walen nahestehende grofie Manatus hat ein ganz glattes, die Wale haben ein ganz unge- wohnlich stark gefurchtes Gehirn und der kleine Klippsdachs hat ebenso wie das Fig. 326 abgebildete kleine Schnabelthier ein recht reich ge- furchtes Gehirn. Es liegt deshalb nahe, diesen Umstand so zu erklaren, dafi die grofieren Tiere, die nicht direkt am Boden leben, im allge- meinen im Kampf urns Dasein der besseren psychischen Entwicklung, — id est der grofieren Hirnoberflache mit dem dadurch bedingten grofieren Reichtum von inneren Verbindungen bedtirfen. In Summa glaube ich, dafi die Furchung dadurch entsteht, dafi die Entwicklung des Gehirnes von einer Anzahl anderer Momente abhangt als die des Schadels. Fur die Richtung der Furchung kommt einmal das mechanische Moment der Ausdehnung ganz bestimmter und des Zuruckbleibens anderer Partien, der Sylvischen Grube z. B. in Betracht, dann aber sicher auch die im Laufe der Stammesgeschichte erworbene Lange der