Die Windungen und Furchen der Hirnoberflache. 459 Begabung, die den groBen Maler kennzeichnet, eine geradezu einzige Stellung einnehmen, und doch wiirde die VergroBerung des Occipital- lappens, oder nehmen wir einen Musiker, wo wahrscheinlich der Schlafenlappen in Betracht kame, des Schlafenlappens also, bei einer Wagung dann keine wesentliche Abweichung vom Durchschnittsgewichte erzeugen, wenn etwa andere Zentren auch nur urn ein geringes weniger entwickelt waren. Was noch vollig fehlt und heute auch noch gar nicht realisierbar ist, das ist eine Messung oder Wagung getrennter nach dem Bau unterschiedenen Rindenterritorien. Sie werden es bei diesem Stande der Dinge begreiflich finden, wenn ich Ihnen von den Ge- wichtsverhaltnissen des Zentralnervensystemes heute nichts Naheres mitteile. Es ist erstaunlich, wieviel unnutze Arbeit hier gefordert wurde, unniitz, weil man sich die Probleme nie klar gemacht hat, und dem Reiz der Zahl vertraute, die hier nur eine Pseudoexaktheit schafft. Auch mit der Untersuchung der Hirnoberflache verschiedener Volksstamme hat man sich wiederholt beschaftigt. Es ist nun un- gemein schwer, ganz reine Typen hier zu bekommen und die Angaben, ob wirklich innerhalb des Genus homo je nach Stammen wesentliche Differenzen in der Furchung vorkommen, schwanken sehr. Nach Weinberg ist das Europaergehirn mehr Schwankungen in der Furchung unterworfen als die Gehirne der mehr urspriinglichen Rassen. Aber bei den Javanen, iibrigens auch einem alten Kulturvolke, von deren Ge- hirne Kohlb rugge viele untersucht hat, wurde gar nichts gefunden, was nicht an jedem Europaergehirne ebenso vorkommt, wenn man nur auch von diesen eine geniigende Zahl untersucht. Ebenso haben die Untersuchungen einiger weniger reiner Negergehirne bisher kaum wesentlich vom Europaertyp Abweichendes ergeben. Dagegen scheinen in der Tat die bisher beschriebenen Papuagehirne wesentlich einfacher gefurcht zu sein als die nun einmal als bestbekannt zum Type ge- nommenen Europaergehirne. Fast immer war z. B. an den von Flashman untersuchten Gehirnen australischer Ureinwohner der Occi- pitallappen durch einen deutlichen Sulcus lunatus von dem Temporal- lappen an der Lateralseite geschieden. Da bei den Affen die typische Sehrinde bis zu eben diesem Sulcus auf die AuBenseite hinuberreicht, so ist das gleiche auch hier wahrscheinlich. In gleicher Richtung weisen fur diesen Punkt Untersuchungen von Elliot Smith an Fellachen und von Brodmann an Singhalesen. Die beiden letzteren haben direkt den Rindenquerschnitt auf Vorkommen der die Sehrinde charakterisierenden Verhaltnisse untersucht. Diese alten Volksstamme hatten dann groBere oder doch lateral weiter ausgebreitete Sehspharen als die Europaer. Es liegen bereits ziemlich viele gute Abbildungen vor, die verschiedene Volksstamme betreffen, aber zu sicheren Schliissen reicht das Material langst nicht aus. An niedere Saugergehirne erinnert bei den Australiern das Verhalten des Riechlappens, der durch eine