Zweiundzwanzigste Vorlesung. 356 von der vorgenannten geschieden. In den ventralen Abschnitt dieser Gruppe mtinden die sensiblen Bahnen via Lamina medullaris ex- terna und iiberall sendet sie Fasern hinaus in die Hirnrinde. Beim Menschen hat man sich seit Burdach auf eine ganz ahnliche Einteilung langst geeinigt, die zudem durch die Arbeiten von Monakow vielfache Stiitze erhalten hat. Mit der VergroBerung des GroBhirn- rindengebietes haben sich auch im Vergleich zu den anderen Saugern, selbst den Affen, einzelne Kerne noch wesentlich vergrofiert und es scheint namentlich, dafi die GroBhirnfaserung auch die mediale Gruppe, welche nach den Versuchen von Sachs bei den von ihm untersuchten Tieren noch rein palaeencephal war, in neothalamisches Gebiet urn- gewandelt hat. Die folgende Beschreibung gilt im wesentlichen fur den Menschen. Der Nucleus anterior gleicht einem mit dem stumpfen Ende nach vorn zwischen die beiden anderen Ganglien eingedrangten Keile. Dies vordere dickere Ende, welches auf der Thalamusoberflache als Erhebung vorn sichtbar ist, haben wir friiher schon als Tuberculum anterius kennen gelernt (Fig. 42). Der Kern ist fast ganz von markhaltigen Fasern umschlossen; dorsal tiberziebt ihn das Stratum zonale thalami, dessen Fasern sich auch an seiner Lateralseite in die Tiefe senken und da mit den einstrahlenden Ziigen des Tractus strio-thalamicus eine Art Kapsel — Lamina medullaris anterior — bilden. Ebensolche Zuge erhalt er medial und von ventral her strahlt in ihn der Ihnen bereits bekannte Faserzug aus dem Corpus mamillare, der Tractus mamillo- thalamicus, Vicq d'Azyrsches Biindel, ein. Fig. 272. Dem Kerne medial und auch lateral anliegende andersartige Zell- gruppen werden als Nucleus anterior accessorius bezeichnet. Beim Menschen scheint dieser sonst rein palaeencephale Kern GroBhirnfasern aufzunehrnen, aber ganz sicher ist das nicht. Der Nucleus medialis wird medial von den kleinen Gangliengruppen des zentralen Grau begrenzt und nahe den Vierhiigeln sitzt ihm auch die Formation des Ganglion habenulae auf, lateral iiberdeckt er etwas den vorderen Kern, von dem ihn die diesen zu gutem Teil umgebende Markkapsel scheidet. Er reicht aber bis an die Lamina medullaris interna, welche ihn von dem lateralen Kerne scheidet. An seinem kaudalen Ende verbreitert sich dieser Kern, wahrscheinlich durch Neu- aufnahme neencephaler Teile, besonders bei Affen und Menschen zu dem Pulvinar thalami, dem dicken Polster, das auf Fig. 42 beider- seits von den Vierhiigeln sichtbar ist. In den medialen Abschnitt des Nucleus medialis gelangen Stabkranzfasern aus dem Stirnlappen und in das Pulvinar via Stratum zonale Optikusendfasern sowie durch tiefere Fasern Ziige aus oder zu dem Occipitallappen. Die Ventralseite des Pulvinar ist nicht nochmals scharf von den Abteilungen des Nucleus lateralis abzuscheiden, flieBt — mindestens beim Menschen — mit diesen zusammen. Allerdings sollen, Ma lone, Fried emann, min-