147 Vom Ruckenmark III. Leitungsapparat und Gesamtaufbau. Ihre Fasern dringen zum grofiten Teile in die Seitenstrange des Rucken- markes, zum kleineren bleiben sie auf der Seite des bisherigen Ver- laufes liegen. Da die Ursprungszell en in der Rinde lie- gen, so mufi irgendeine Unterbrechung des Zuges im Ruckenmark seine Fasern zum Schwunde bringen. So gelang es zuerst Turk durch Beobachtung der sekundaren Degenerationen nachzuweisen, dafi die in den Seitenstrang gelangenden Fasern, in dessen dor- salem Abschnitte ein eigenes Feld einnehmen. Voll- standiger aber wurden wir erst durch Flechsig mit dem Tractus cortico-spinalis bekannt. Bei der Unter- suchung des Ganges der Markscheidenentwicklung im Riickenmarke fand dieser ausgezeichnete Forscher, dafi die Pyramiden und die ihnen entspringende Faserung noch zu einerZeit marklos sind, wo ziemlich alle anderen Teile des Rtickenmarkes bereits ihr Mark- weifi besitzen. An einer grofieren Anzahl von Foten kurz vor der Geburt und von Neugeborenen konnte er erkennen, dafi aus der Pyramide nicht nur ein zum Hinterseitenstrang kreuzendes Bundel entspringt, son- dern dafi auch einige Fasern ungekreuzt langs des Medialrandes der Vorderstrange in das Ruckenmark herabziehen. Er teilte deshalb den Tractus cortico- spinalis in eine Pyram idenvorderstrang- und eine Pyramidenseitenstrangbahn. (Fig.72u.73.) Seit den Arbeiten von Turk und Flechsig ist der Faserzug hunderte Mai untersucht worden. Man hat seine Entwicklung, seine Degenerationen naher kennen gelernt, man hat durch Charcot und Erb erfahren, dafi es Erkrankungen gibt, welche sich auf ihn allein beschranken, aber etwas Wesentliches ist den ersten Formbeschreibungen nicht mehr zuge- ftigt worden. Der Zug kann im Ruckenmarke bis in das untere Lendenmark verfolgt werden. Doch wird er immer kleiner, je weiter riickwarts er gelangt. Er erschopft sich in der grauen Substanz der Vorder- und Seitenhorner. Fi£* 89< t^.-t. . , , , t . . _ . Sekundare absteigende DiePyramidenbahnendetimEigenappa- Degeneration der pyra- rat, nahe den Ursprungszellen der moto- midenbahn nach einem , tt t 1 Erkrankungsherd in der rischen Wurzeln. linken Qr0fihirnhemi- sphare. Nach Erb. Es ist nicht schwer, zu sehen, dafi aus dem Areale der Pyramiden-Vorderstrangbahn zahlreiche Faserchen, die Commissura anterior iiber- schreitend, in das gekreuzte Vorderhorn eintreten. Die meisten dieser Fasern 10*