509 Zur Psychologic Hirnrindenteile ebenso wieder verloren gehen wie sie gekommen, dann ent- steht Agnosie and Apraxie filr alle oder einzelne Handlungen. Zahllos sind die Beobachtungen, welche an ganz oder teilweise ent- rindeten Tieren gemacht worden sind. Im wesentlichen bleibt erhalten, was die Fische schon haben. Die Leistungen des Palaeencephalons sind aber bei Tieren, die einmal einen Teil Hirer Verrichtangen unter Inanspruchnahme einer Rinde ausfuhren gelernt, dock gestort, mindestens voriibergehend ge- stort, wenn man die Rinde wegnimmt. Der niedere Apparat verliert etwas von seiner Selbstandigkeit. Schraders Falken, die mit noch ganz un- entwickeltem Grofihirn schon Mduse gekrallt batten, verloren diese Fahigkeit fur lange Zeit, als man ihnen die Hemisphdren genommen hatte. Der Hand, dem Goltz beide Hemisphdren abgetragen hatte, war sehr viel un- behilflicher als ein neugeborener Hund mit unentwickelter Rindenfaserung. Zweierlei konnte hieran schuld sein. Es kann von der Narbe eine Hemmung ausgehen, welche den niederen Apparat stort, es kann aber auch, darauf weisl das Verhalten des Menschen und der Affen hin, eine wechselnde Wertig- keit in der Inanspruchnahme der Rinde bestehen. Die meisten Sciuger kann man durch Rindenverletzungen in der Bewegungsfdhigkeit nicht dauernd beeintrdchtigen oder doch nur sehr gering schddigen, der Mensch aber ver- liert, wenn die gleichen Rindenpartien untergehen, wirklich und dauernd die Fahigkeit, die mit jenen verbundenen Gliedmafien richtig zu gebrauchen, er ist praktisch lahm, vielleicht weil er vorwiegend neencephal arbeiten gelernt hat. Fur alle niederen Vertebraten und noch fiir manche Sanger scheint zum Sehen der optische Endapparat auszureichen, beim Menschen aber fiihrt schon Verlust der aus diesem zur Rinde gehenden Faserung zur Blindheit, Blutungen in den Occipitallappen machen ihn dauernd blind; die Abtragung dieser Hirnteile hat beim Hunde nur eine schwere Beeintrdchtigung des Sehens zur Folge. Aus all diesem dtirfen wir zundchst schliefien, dafi bereits in dem Palaeen- cephalon schon gewisse Komplexe niederer Ordnung entstehen, die den ele- mentaren Verrichtungen des Korpers dienen und es ist sehr wahrscheinlich, dafi diese Komplexe schon als Ganzes der Rinde iibermittelt werden. Die Rinde ist ein mdchtiger in sich gesch lossener Apparat, welcher, iiber die Zentren des Palaeencephalons gelagert, jene b eeinflussen kann. Seit Fritschs und Hitzigs Versuchen wissen wir auch, dafi einzelne Gebiete der Rinde gerade zu gewissen Bewegungen oder Empfindungen in spezieller Beziehung stehen, wir haben aber durch spdtere Beobachter er- fahren, dafi diese Beziehungen nicht ganz ausschliefiliche sind, dafi durch stdrkere Reize auch von anderen Rindengebieten her jene peripheren Teile erregt werden konnen. Im wesentlichen wissen wir, dafi von der Rinde ausgehende Reizungen einzelne Abschnitte des tieferen Apparates zur Tdtigkeit veranlassen, dafi etwa von einzelnen Rindenzentren aus bestimmte Bewegungen durch Reizung er- halten werden konnen. Auch wissen wir, dafi solche Reize innerhalb der Hemisphdre weitergeleitet, andere Rindengebiete und von diesen aus andere tiefere Zentren erregen konnen. Dann ist es bekannt, dafi Rezeptionen des Sinnesapparates die Rinde erreichen und dafi Storungen der Rinde dieser sensorischen Gebiete mehr oder weniger schwere Aiisfallerscheinungen in der Wahrnehmungsfdhigkeit des betreffenden Sinnesgebietes erzeugen. Meist handelt es sich darum, dafi dann die empfundenen Gegenstdnde nicht als solche erkannt werden. Schliefilich wissen wir, dafi von der Rinde Hemmungen ausgehen, dafi ihre einzelnen Teile nicht nur erregend zu Tdtigkeit, sondern auch hemmend auf Erregungen wirken konnen, die ent-