Fiinfzehnte Vorlesung. 240 die Brucke wesentlich kurzer als bei den Menschen; sie bedeckt — s. Fig. 144 — nicht einmal das Corpus trapezoideum der Haube. Nur die Wale haben noch eine Brucke, die sich an Ausbildung mit der der Anthropoiden messen kann. Frontal von der Brucke, aber dieser dicht anliegend sieht man — nicht regelmafiig — bei Mensch und Saugern ein Biindel aus der Mittellinie auf- tauchen, das die Brucke am Vorderrand isoliert begleitet und dann unter dem Kleinhirn verschwindet, Fig. 218. Auf diesem Zuge kreuzt es natiirlich die laterale Schleife. Dieser Faserzug wurde von Henle Taenia pontis ge- nannt. Horsley, der ihn durchschnitten und degenerativ verfolgt hat, zeigt, dafi er aus einem Ganglion hinter dem Ganglion interpedunculare auftauchend sofort kreuzt und im Kleinhirn in der Gegend des Nucleus dentatus und des Nucleus tegmenti endet. Vielleicht ist er doch nur ein frontalstes Ponsbiindel und jenes Ganglion ein frontalstes Ponsganglion, das gelegentlich abgesprengt etwas weiter frontal liegt. Der Einwand von Oekonomakis, da8 es dann nicht, wie er beobachtet hat, bei einseitiger Grofihirnatrophie mit den Pyra- ramiden atrophieren konne, widerlegt sich dadurch, dafi wir bei alten der- artigen Herden gar nicht selten auch Atrophie der Briickenarme finden. Dorsal von der Brucke zieht das Palaeencephalon weiter. Es wird als Haube der Brucke bezeichnet. Die Haube der Briickengegend hat im wesentlichen die gleiche Zu- sammensetzung wie die der Oblongata. Aber sie liegt nicht mehr frei da, sondern ist von alien Seiten von den Kleinhirnarmen umschlossen. Ganz wie weiter kaudal die Corpora restiformia den lateralen Rand ein- nahmen, so grenzen jetzt, nachdem die Restiformia in das Cerebellum eingetreten sind, die Bruckenarme ventral und die Bindearme dorsal die Haube seitlich ab, Faserztige, welche das Kleinhirn mit dem Thala- mus und dem Grofihirne verbinden. Die Rautengrube verengert sich im mittleren Drittel der Brucke, weil die hier aus dem Kleinhirn herabtretenden Bindearme sich nahern (Fig. 169). Ein dunnes Blatt des Daches, das Velum medullare anterius, auf dem sich Auslaufer des Kleinhirns befinden, spannt sich zwischen den Bindearmen iiber die Rautengrube. Die Hirnnervenkerne am Boden des Ventrikels sind nun ver- schwunden. Nur das frontale Ende der Trigeminuskernsaule ist lateral, wo die ganze Saule lag, noch zu sehen. Dagegen entwickeln sich nun andere Teile des Eigenapparates die in der Haube der Oblongata zwar vorhanden aber noch unbedeutend waren, viel machtiger: das Bodengrau des vierten Ventrikels, das sich um den Aquaeductus Sylvii herum fortsetzt, die Substantia grisea centralis, dann der Apparat der Substantia reticularis und es treten auch einige neue Kerne auf. Das zentrale Hohlengrau, welches den vierten Ventrikel umgibt, wird, wenn die grofien Vestibulariskerne frontal aufgehort haben, wesentlich dicker und namentlich in der Bruckenhaube schwillt es mehrfach zu Wiilsten an, die auf dem Querschnitte, Hirnnervenkernen