Achtundzwanzigste Vorlesung. 460 Propithecus Verrauxii. sehr deutliche Furche, die beim Europaer zu den grofiten Seltenheiten gehort, von dem Neencephalon gut abgetrennt ist. Anhang: Das Affengehirn. Es ist kein Zweifel, dafi der Gesamttypus des menschlichen Ge- hirnes der gleiche ist wie bei alien Primaten, und da innerhalb der Affenreihe eine sehr interessante Komplikation der Furchung eintritt, die hinauf fiihrt bis zu den Gehirnen der Anthropomorphen, die sich nur noch wenig von dem menschlichen Gehirne unterscheiden, so lohnt es sich, einige Affengehirne vorzu- fiihren. Bei den Halbaffen hat offenbar die Schadelform, welche derjenigen der Primaten nahe stent, zu Gehirn- formen gefiihrt, die in der Furchung den gieichen Typ wie jene zeigen. Schon bei dem glatten Gehirne von Tarsius fallt Fig. 360 die tiefe Syl- vische Grube auf und an dem Ge- hirne des Lepidolemur hat sich eine richtige tiefe Sylvische Spalte aus- gebildet. Auch ein Sulcus interpa- rietalis und eine Andeutung der Zen- tralfurche sind vorhanden. An dem Lepidolemur der Fig. 360 beginnt eine deutliche Langsfurchung im Schlafen- lappen und auch die Gegend vor der Zentralfurche fangt an sich zu furchen. Die Interparietalfurche, welche hier in mehrere Stiicke zerfallt, zieht als senkrechter Spalt vor dem Occipital- lappen herab und dieser Spalt ist es, der gemeinhin Affenspalte heifit, wir werden ihm bei den echten Affen viel deutlicher begegnen. Was aber diese Halbaffengehirne sehr von den echten Primaten- typen unterscheidet, das ist die offenbar durch die Lebensweise be- dingte starke Entwicklung des Riechapparates. Das Fig. 361 von der Basis her abgebildete Lemurgehirn zeigt machtige Lobi olfactorii und parolfactorii und einen Lobus hippocampi, wie er bei Primaten sonst nicht vorkommt. Das hier Fig. 362 abgebildete Hapalegehirn hat zwar noch keine Furchung, aber es zeigt sonst gerade die Charakteristika des Affen- gehirnes, die fast senkrecht aufsteigende Sylvische Spalte, den spitzen Stirnteil, der an der Basis noch besonders ausgebuchtet ist und die Lepidolemur mustelinus. Tarsius spectrum. Fig. 360. Drei Halbaffengehirne nach Elliot Smith