47 Der Aufbau des zentralen Nervensystems. Nervenbahnen und aufierdem die Oberflachenvergrofierung der Nerven- zellen dar, welche fur die mannigfachen Beziehungen, in welche eine Nervenzelle eintritt, notwendig ist. Ein Ubeigehen von Dendritenfasern in periphere Nervenbahnen ist nicht nachgewiesen. Dendriten und Axenzylinder gehen nicht immer an verschiedenen Stellen vom Zelleib ab. Bei den Wirbeltieren kann man oft genug beobachten, dafi die Zelle einen ganz wie ein Dendritenfortsatz aus- sehenden Zweig aussendet, dem nahe der Abgangsstelle der Axen- zylinder entsprofit. Bei vielen Wirbellosen ist dies Verhaltnis geradezu die Regel. Beim Flufikrebs z. B. entsendet (Retzius) die birnformig aussehende Zelle zumeist tiberhaupt nur einen dicken Stammfortsatz, aus dem sich lateral die Dendriten und weiter vorn der Axenzylinder entwickeln (Fig. 24). Hier scheint ein Verhaltnis vorzuliegen, welches Fig. 22. Muskelendplattc (Silberreduktion) nach J. Bo eke. darauf hinweist, dafi beide Auslaufer einer Ganglienzelle gar nicht etwas absolut und prinzipiell Verschiedenes sind. Das sind die Grundtatsachen. Sie werden mit ihnen am besten bekannt, wenn Sie erfahren, was wir uber den Ursprung und Verlauf einer einzelnen, besonders gut studierten Bahn bereits wissen: Viele motorische Nerven stammen aus grofien Ganglienzellen, welche im Vorderhorne des Ruckenmarkes liegen. Aus diesen Zellen entspringt je ein Axenzylinder. Der tritt aus dem Ruckenmarke heraus als Wurzelfaser und dann in einen Nervenstamm ein. Da verlauft er weiter, bis er sich im Muskel zur „Endplatte" aufzweigt (Fig. 22, 23.) Man bezeichnet das Stuck der Innervationsbahn, welches von der Peripherie bis zur ersten Endigung im Zentralorgan reicht, als Bahn erster Ordnung. Diese Bahnen erster Ordnung, hier also der Ab- schnitt Vorderhorn-Nerv-Muskelendigung, sind durch ihr eigenttimliches Verhalten bei Erkrankungen schon seit Jahren von der Pathologie