415 Das Neencephalon. Menschen unter seinen Mitgeschopfen bedingt. Innerhalb dieses Ent- wicklungsganges kommen die allergrofiten Unterschiede zustande. Nicht nur die Gesamtmasse nimmt zu, sondern auch einzelne Abschnitte der Hemispharen konnen sich speziell entwickeln oder auch in ihrer Ent- Fig. 314. Sagittalschnitt durch das Gehirn der Fledermaus. Vesperugo noctula. wicklung stehen bleiben oder gar sich zuriickbilden. Bei den niederen Saugern ist der ganze Apparat noch recht klein, kleiner als der Komplex des Palaencephalon. So sehen Sie z. B. bei dem Fig. 314 abgebildeten Fledermausgehirn, wie das Pallium von dem Vorderhirn nur einen kleinen Teil ausmacht. Der Riechlappen, der Lobus parolfactorius vor dem Chiasma und das Corpus striatum zusammen, sind hier grofier als das Pallium. An dem Gehirn des Giirteltieres, das Fig. 315 demonstriert, sind Pa- laeencephalon und Neencephalon un- gefahr gleich machtig. Bei alien hoheren Saugern aber entwickelt sich das Neencephalon so stark, dafi es, von alien Seiten das Palaence- phalon umgebend, die Hauptmasse des Gesamthirnes bildet. Das Menschenhirn besteht, soweit es unseziert sichtbar ist, ausschliefilich aus dem ersteren, nur der kleine Riechlappen an der Basis ist vom Palaeencephalon sichtbar. Fig. 315. Das Gehirn des Giirteltieres, Dasypus villosus, von der Seite gesehen. Das Palaeencephalon schatliert. Hell gehalten das durch die Fovea limbica getrennte Neencephalon.