482 Dreifiigste Vorlesung. bilden, wenn sie haufiger als andere Ziige in Gebrauch genommen werden. Die ktirzesten Assoziationsfasern liegen unter der Rinde, Fibrae subcorticales, dann folgen etwas langere Fibrae intralobares, und am weitesten ab von der Rinde liegen dann die langsten Ziige zu ent- fernten Teilen der Hemispharen, die Fibrae interlobares. Ein solches System ist, wie Sie sehen, durchaus geeignet, alle Teile des Gehirnes untereinander in Verbindung zu bringen. Die mannigfachen Assoziationsvorgange im Denken, in der Bewegung und der Empfindung, denen das Gehirn dient, finden moglicherweise hier ihr anatomisches Substrat. Nicht unwahrscheinlich ist es, dafi diese Fasern auch bei der Ausbreitung der epileptischen Anfalle eine wichtige Rolle spielen. Es ist moglich, bei Tieren durch Reizung einer Rindenstelle zunachst Zuckungen in den hierher gehdrigen Muskeln, bei Steigerung des Reizes Krdmpfe in der ganzen be- treffenden Seite hervorzurufen, Krdmpfe, deren Verlauf der Anordnung der betreffenden Zentren in der Hirnrinde ent- spricht. Bei der Ausbreitung dieses Reizes wird nie ein benachbarter motorischer Punkt ubersprungen. Die Krdmpfe be- fallen, wenn sie sich vollig iiber die eine % % y \yM I hP% Korperhdlfte verbreitet haben , unter Um- '■>V. // Vvw/ ;/| "% stdnden (Intensitat des Reizes, Disposition ^ des Versuchstieres) die andere Hdlfte. Ex- stirpation der einzelnen motorischen Zentren bedingt eine Ausschaltung der betreffenden Muskelgruppen aus dem Krampfbilde. Es ist nicht nbtig, dafi die Rindenstelle, von der ein solcher Krampfanfall ausgelost wird, gerade der motorischen Region an- schema der Fibrae propriae der Rinde. geh6rt Die erzeugten Krdmpfe haben die grofite Ahnlichkeit mit dem Bilde der par- tiellen oder allgemeinen Epilepsie beim Menschen. Bei diesem kennt man, seit den Arbeit en von Hugh lings Jackson namentlich, Epilepsieformen, welche mit Zuckungen oder Kramp fen in einem Gliede beginnen und sich zuweiien iiber mehrere Glieder oder den ganzen Korper verbreiten, im letzteren Falle das ausgeprdgte Bild des epileptischen Anfalles darstellend. Das Bewufitsein schwindet, so lange der Anfall partiell bleibt, durchaus nicht immer. Nach dem Anfalle bleiben manchmal Ldhmungen meist in dem zuerst betroffenen Teile lokalisiert zuriick. Diese partielle oder Rindenepilepsie ist nicht von der klassischen Epilepsie zu trennen. Die letztere stellt wahrscheinlich nur eine in ihren ersten Anfangen rascher verlaufende Form dar. Dock ist es nicht notig, dafi die Ausbreitung eines Reizes von einer Rindenstelle auf eine andere oder auf das ganze Gehirn gerade auf dem Wege der Fibrae propriae erfolgt. Gar manche Wege bieten sich dar: so der durch das feine Nervennetz an der Oberfldche der Rinde; dann kann ja auch die ganze Rinde gleichzeitig beeinflufit werden durch eine Schwankung des Blutgehaltes Hirer Gefafie, und auch der anderen Wege liefie sich noch mancher finden. Es gibt eine herdweise auftretende Erkrankung, bei der in dem Marklager alles zugrunde geht aufier den Fibrae propriae, die dann als dichte markhaltige Ziige alle Windungen umsaumen.