6 Erste Vorlesung. Benedikt Stilling hat die gauze Grundlage unseres Wissens von der Briicke, dem Kleinhirn, dem verlangertem Marke und dem Riickenmarke geschaffen durch eine Reihe groBartig angelegter und von nicht wieder erreichtem Fleifie zeugender Werke, die sicher ein monumentum aere perennius des groBen Kasseler Arztes bleiben werden. Meynert aber hat nicht nur alle Gebiete des Hirnes und Riicken- markes systematisch auf Schnitten und abfasernd durchgearbeitet und dabei mehr Tatsachen neu entdeckt, als, Stilling ausgenommen, irgend- ein friiherer Forscher, sondern er hat auch in wahrhaft genialer Kon- zeption auf Grund der feineren Anatomie eine Theorie des Hirn- baues aufgestellt, welche auf die Anatomie und auf die Psychologie in gleichem MaBe bis heute fruchtbringend und zu Neuem anregend fortwirkt. Es liegt im Wesen der Stillingschen Methode begriindet, daB die Verfolgung einer Nervenbahn auf lange Strecken hin nur sicher und moglich ist, so lange die sie zusammensetzenden Ziige nicht durch Ganglienzellen unterbrochen werden oder aus der Schnittebene ab- biegen, so lange sie nicht in ein Fasergewirr eingehen oder sich aus einem Biindel in zahlreiche sich zerstreuende Faserchen spalten. Auch im Ruckenmark der kleinsten Tiere kommt kaum eine Faser vor, deren ganzer Verlauf in einer Schnittebene zu ubersehen ware. Man hat sich daher, nachdem man namentlich durch Stillings Arbeiten angefangen hatte, sich etwas auf dem schwierigen Gebiete zu orientieren, nach weiteren Methoden umgesehen, welche ein Auffinden und Verfolgen der Faserbahnen gestatten. Bekanntlich hat Waller 1852 gezeigt, daB durchschnittene Nerven in ganz bestimmten Rich- tungen degenerieren. Nun fand Tiirck schon vorher (1850), dafi auch die Unterbrechung der Leitung im Ruckenmark zu Degenerationen fuhrte, die nach aufwarts sich in anderen Faserstrangen fortpflanzten, als nach abwarts. Es gelang, durch seine Arbeiten, sowie die von Bouchard, Flechsig, Charcot und vielen anderen nachzuweisen, daB im Ruckenmark und im Gehirn ganz bestimmte Fasergebiete an immer den gleichen Stellen liegen, Fasern, welche, wenn sie degene- riert sind, auf die ganze Lange ihres Verlaufes hin sich vom gesund gebliebenen Gewebe abheben und so leicht ihrer Richtung entlang verfolgt werden konnen. Das Studium dieser sekundaren Degene- rationen ist seitdem wichtig fur den Fortschritt der uns beschaftigen- den Lehre geworden. Deshalb wollen wir noch einen Augenblick auf das Wallersche Gesetz etwas naher eingehen. Man formuliert es jetzt so, daB man sagt: Der Axenzylinder einer Nervenfaser hat nur Bestand, so lange er noch mit seiner Ursprungszelle zusammenhangt. Er de- generiert samt seiner Markscheide in dem Gebiete, welches nicht mehr unter dem EinfluB der Ursprungszelle steht. Nun hat aberForel ge- zeigt, daB bei Neugeborenen nach einfacher Nervendurchschneidung und bei Erwachsenen, wenn der Nerv sehr nahe am Kern durchtrennt