478 Neunundzwanzigste Vorlesung. vielverzweigten Axenzylindern in Konnex geraten. Diese Aufzweigungen beteiligen sich auch am Aufbau der Querbander der Rinde und sie sind ebenso wie diese an verschiedenen Stellen der Oberflache ganz Fig. 378. Endplexus ankommender Fasern in der vorderen Centralwindung. Nach S. R. y Cajal. verschieden angeordnet. In diesen Fasern mussen diejenigen enthalten sein, welche aus anderen Stellen der Hirnrinde kommen, aus gleich- seitigen und aus gekreuzten via Corpus callosum. Jedenfalls zeigen die