465 Die Hirnrinde. Neunundzwanzigste Vorlesung. Die Hirnrinde. M. H.! Sie haben nun einen allgemeinen Uberblick uber die aufieren Formverhaltnisse des Gehirnes bekommen. Die heutige Stunde soil Sie naher bekannt machen mit dem Baue der Hirnrinde. Es unterliegt kaum noch einem Zweifel, daB wir das Ganze der Hirnrinde als den Ort an- sehen diirfen, wo sich die meisten derjenigen seelischen Prozesse ab- spielen, die uns zu klarem BewuBtsein kommen. Wir kennen den feineren Aufbau der Rinde nur erst in seinen Ele- menten. Noch fehlt uns das Wissen von den Verbindungen dieser Ele- mente untereinander und damit leider noch das eigentliche Verstandnis fur die anatomische Grundlage des grofien Seelenorgans. Die ganze Hemisphere ist von der Rinde iiberzogen. Dieselbe hat an der Konvexitat nicht uberall genau den gleichen Bau. Wenn auch eine Art Grundtypus existiert, so lassen sich doch je nach der Hirn- region, die man untersucht, geringere oder grofiere Differenzen an den Schichten auffinden, in welche die Ganglienzellen und Nervenfasern der Rinde angeordnet sind. Das kann man auf einem Schnitte schon mit freiem Auge leicht konstatieren, wenn man etwa die Rinde des Occipital- lappens mit der des Stirnlappens am frischen Gehirne vergleicht und es lassen sich nach Elliot Smith nicht weniger als 28 Rindenfelder von verschiedenem Baue so unterscheiden. Ursache ist, daB uberall von unten her weifie markhaltige Fasern in die graue Masse eindringen und nicht nur nach der Oberflache hin verschieden weit ausstrahlen, sondern auch sich untereinander durch feine Flechtwerke, die in der Richtung der Windungen selbst laufen, verbinden, Flechtwerke, die zum Beispiel in vielen Teilen des Occipitallappens sehr viel dichter als im Stirnlappen sind. Schon hiernach konnte man die Rinde in verschieden- artige Bezirke einteilen und O. Vogt, der speziell das Verhalten der markhaltigen Fasern hier untersucht hat, findet nicht weniger als 66 ver- schiedene Felder allein im Stirnlappen, die sich durch das Ver- halten der markhaltigen Fasern unterscheiden lieBen. Auch die An- ordnung und sicher die Form der Zellen wird von den eintretenden oder austretenden Fasern bedingt und es ist deshalb zweckmafiig, diese zunachst zu betrachten. An dem Fig. 378 abgebildeten Schnitte lassen sich als ganz natiirliche Unterabteilungen dieser Faserung unterscheiden 1. Radii, Markstrahlen, 2. interradiares Flechtwerk, zumeist aus zur Oberflache parallelen Fasern bestehend, 3. superradiares Faserwerk und 4. Tangentialfasern. An der Grenze zwischen dem superradiaren und dem interradiaren Flechtwerke verdichtet sich das letztere besonders stark. Diese uberall auch mit bloBem Auge als weifier Streif sichtbare Schicht ist namentlich im Bereiche des Cuneus so dicht, daB sie dort besonders leicht erkannt wird. Man bezeichnet sie als Gennarischen Edinger, Nervosc Zentralorgane I. 8. Auflage. 30