355 Das Zwischenhirn III. Hypothalamus, Thalamus, Epithalamus. von Bechterew iiber verschiedene Tiere und schliefilich eine Reihe von Arbeiten iiber den Affenthalamus von Mann, Sa chs und Cecile Vogt. Schliefilich hat Sachs auch bereits den Versuch gemacht die Kerne an einer grofieren Reihe von Tieren der verschiedensten Genera zu studieren. Es ist aber bisher die Durchfiihrung der Homologisie- rung noch recht unsicher, weil schon die verschiedene Technik, dann die allemal erneute und deshalb so verschieden ausgefallene Nomen- klatur das Einheitliche noch nicht erkennen lassen. Nifil und v. Monakow versuchten eine Einteilung wesentlich auf Grund nicht etwa der Farbungen sondern der Areale und Kerne, die ausfallen, wenn bestimmte Rindenbezirke zerstort werden. Neuerdings erhielten wir dann Untersuchungen, die einfach auf Grund der Farbung, welche die verschiedenen Zellgruppen geben (Maione, Friedemann) oder der Abteilungen, welche die eindringenden markhaltigen Fasern bilden (Cecile Vogt) die Thalamusganglien von einander trennen wollen. Nun ist es keineswegs sicher, daB bestimmten Zellformen immer abzugrenzende Kerne entsprechen und noch weniger sicher ist es, dafi die Abscheidungen, welche die einstrahlenden markhaltigen Biindel erzeugen, ohne weiteres zu einer Einteilung des Thalamus benutzt werden konnen. Immerhin ergaben die Zelluntersuchungen Bilder, die im wesentlichen mit dem stimmen, was wir aus anderen Erfahrungen wissen und sie diirfen deshalb mit einer gewissen Vorsicht auch da benutzt werden, wo sie das Be- kannte erweitern. Die Myeloarchitektur des Thalamus, wie Cecile Vogt das Ergebnis ihrer Arbeit nennt, hat sie bei einem Affen zu jederseits 35 ver- schiedenen Feldern gefuhrt. Da wir nur von ganz wenigen den wirklichen Faserzusammenhang kennen und der Versuch einer Homologisierung mit nie- deren Gehirnen gar nicht gemacht wird, so lassen sich einstweilen fur die Gesamtdarstellung des Ganglienapparates diese miihevoll geschaffenen Bau- steine noch nicht verwerten. Die genauesten Untersuchungen iiber den Thala- mus eines Tieres mit nicht zu machtiger Grofihirneinstrahlung, welche wir bisher besitzen, sind die von S. Ramon y Cajal mit der Silbermethode an- gestellten iiber das Gehirn der Maus und die experimentellen Studien von Sachs und Horsley an der Katze und an einem Macacen. Ubersehe ich diese verschiedenen Arbeiten und vergleiche ich sie mit dem, was eigene reiche Erfahrung an den verschiedensten Tier- arten gelehrt hat, so kann ich zu der folgenden Einteilung kommen: Ganz medial liegt das Zentrale Hohlengrau und in diesem eine Reihe kleinerer Kerne, die zum Teil die Mittellinie iiberschreiten. Wir werden diese Gruppen zuletzt betrachten. Weiter lateral findet sich eine, wie die vorgenannten noch wesent- lich palaeencephale und fast nur mit dem Striatum in Verbindung stehende Gruppe, bestehend aus dem Nucleus anterior — er wird vielfach als Nucleus dorsalis bezeichnet — mit einem lateralen Nebenkerne und dem Nucleus medius. Der Nucleus anterior soli nach Sachs bei Saugern mit stark entwickeltem Geruchsapparate — Carnivora, Rodentia besonders machtig entwickelt sein, bei den schwimmenden Saugern, die fast keine Riechnerven haben, fast fehlen. Ganz lateral liegt, von der Capsula interna begrenzt, die Gruppe der lateralen Kerne. Sie ist durch die Lamina medullaris interna 23*