Das Zwischenhirn I. Dach und Basis. 321 platte. Sie ist, soweit Kommissurenbahnen in ihr verlaufen, an der ventrikelwarts gewendeten Seite mit einem langen mehrschichtigen und haufig Becherzellen enthaltenden Epithel bedeckt, das sich nicht nur bei Saugern, sondern bei alien Vertebraten ganz ebenso an dieser Stelle entwickelt. Man hat diesen Zellen wiederholt allerhand mystische Funktionen zugedacht, sie als eigenen Apparat beschrieben, dessen Wichtigkeit urn so groBer schien, als man die von ihnen und anderen Ependymzellen ausgehenden Sekretfaden gelegentlich bis in das Riicken- Fig. 235. Sagittalschnitt durch das Zwischenhirn und die hinter ihm liegenden Gebilde, genau in der Mittellinie. Die Verlaufsrichtung einer Anzahl von Fasern aus dem Neencephalon angedeutet. mark verfolgen kann. Ein solches gelegentlich im Zentralkanal zu findendes Gerinnsel hat den Namen ReiBnerscher Faden empfangen und die Ehre gehabt, fur einen wichtigen intraventrikularen Assoziations- apparat angesehen zu werden. Frontal geht die Kommissurenplatte direkt in die Epiphyse, Glandula pinealis iiber. Aus dem beim Embryo hier vorhandenen Schlauche entwickelt sich bei den erwachsenen Saugern immer ein massiver Korper, der nur in einem an seiner Ventralseite, dicht vor der Commissura posterior E d inger, Nervose Zentralorgane I. 8. Auflage. 21