400 Vierundzwanzigste Vorlesung. Elliot Smith u. a. bezeichnen diese Biindel als innerhalb des Commissura anterior Gebietes verlaufende Balkenanteile, weil sie annehmen, dafi End- und Ursprungsstatten nicht in dem Archipallium, sondern in dem hier immer sehr benachbarten kleinen Neopallium liegen. Das Psalterium enthalt die Fasern, welche aus einem Ammons- horn in das andere ziehen, dann solche, die, aus einem Ammonshorn entspringend, zu Langsziigen geordnet andere Bahnen — thalamuswarts gerichtete — einschlagen, die Fornixbahnen namlich. An Frontal- schnitten durch das menschliche Gehirn bilden die Fasern des Psal- terium nur eine diinne Lage unter dem Balken, (Fig. 259). An dem Fig. 263 abgebildeten Hundegehirn sind sie fast so stark wie die Balkenfaserung selbst. Eroffnet man die Ventrikel eines Pferdegehirnes von oben, so imponieren sofort die machtigen weifien Massen, die kaudal von dem Stria- tum den Thalamus test bedecken, so daB man sich,zunachst an mensch- liche Verhaltnisse denk- end, gar nicht zurecht- findet, bis man dann erkennt, dafi die Fasern in die Ammonshornaus- kleidung riickwarts ver- folgt werden konnen und dasPsalterium darstellen. Ich empfehle sehr, ge- rade am Pferde die Psal- teriummasse zu studie- ren. Frontalschnitt durch die Hemispharen von Perameles, nahe der schiufipiatte. Nach Eiiiot smith. Am besten aber kann man das Psalterium da studieren, wo noch gar keine Balkenentwicklung eingetreten ist, am Gehirne der^Beutler und Monotremen. Auf dem Frontalschnitte durch das Vorderhirn eines Beuteltieres, den Fig. 303 abbildet, erkennen Sie, dafi zwei machtige Querstreifen die rechte und linke Halfte verkniipfen. Der dorsalere, welcher zwischen den Ammonshornern verlauft, ist das Psalterium, der ventraler gelegene ist die Commissura anterior. Wenn Sie den Schnitt etwa mit Fig. 259 vergleichen, so sehen Sie, dafi die ganze machtige Gehirnmasse dorsal von den Ammonshornern dem Beuteltiere fast fehlt. Wir haben hier ein Neencephalon, das wesentlich aus dem Archipallium besteht, vor uns. Wenn wir uns in diesen Typus die Balkenfasern hineindenken, so miifiten wir sie iiber das Psalterium zeichnen, wo dann das auf ihnen liegende Ammonshorn zu dem dtinnen Streifen der Stria longitudinalis Lancisii reduziert wurde. Bei den niederen Saugern, wo das Archipallium fast noch die ganze Fig. 303.