Die Windungen und Furchen der Hirnoberflache. 449 windungen anstofit und diese untereinander verbindet. Sie wird als Parazentrallappen bezeichnet. Hinten erreicht der Praecuneus sein Ende an einer tief einschnei- denden, immer etwas auf die Aufienseite der Hemisphere iibergreifenden Furche, dem Sulcus parieto-occipitalis. Der Sulcus greift manch- mal sehr weit auf die Lateralseite liber und verlauft dann in den Kau- dalast der Interparietalfurche mundend — fast bis zur Basis des Occipi- tallappens, den er so vom Schlafenlappen trennt. Dies ist eine der Formen, wie die bei Affen ganz gewohnliche durch Entwicklung der Region zwischen Scheitel- und Occipitallappen sich ausbildende Affen- spalte entsteht. In den Sulcus parieto-occipitalis mundet in spitzem Winkel der Sulcus calcarinus. Diese Furche liegt in der medialen Wand des Fig. 353. Langsschnitt durch die Mitte eines Gehirnes vom Erwachsenen. Der hintere Teil des Thalamus, die Hirnschenkel usw. sind abgetrennt, um die Innenseite des Schlafenlappens freizulegen. friiher genannten Hinterhorns des Seitenventrikels. Die durch sie ein- gestiilpte Hirnwand markiert sich als langlicher Wulst, Calcar avis, in dem Hinterhorne. Der dreieckige, von den beiden letztgenannten Furchen eingeschlossene Rindenteil heifit Cuneus. Suchen Sie sich die Spitze desselben auf, so finden Sie oben oder auch mehr in der Tiefe einige kleine Ubergangswindungen zum Ende des Gyrus fornicatus, der vorn an der Spitze des Keiles vorbeizieht. Behalten Sie diese ziemlich schmale Stelle, den Hilus des Gyrus fornicatus, im Auge. Hier liegen die Gyri callosi, einige kleine, zuerst von Andreas Retzius ge- schilderte, auch nach ihm benannte Windungsziige, die sich zum Teil unter das Balkenknie erstrecken, und dann setzt sich dieser ganze Windungszug als Gyrus hippocampi bis an die Spitze des Schlafen- lappens fort. Edinger, Nervdse Zentralorgaue I. 8. Auflage. 29