36 Dritte Vorlesung. Die Neurontheorie. Das sind die bekannten Tatsachen iiber die Ganglienzelle und ihre Auslaufer. Von jeher hat man naturlich untersucht, wie sie sich etwa zu einem Bilde des Gesamtnervensystemes formen mochten. Dazu war vor allem notwendig, zu ermitteln, was aus den Axenzylindern und den Dendriten im Weiterverlaufe wird. DaB aus den grofien Ganglienzellen der Vorderhorner des Riicken- markes die Axenzylinder ganz direkt in diejenigen der motorischen Wurzeln iibertreten, das hat Max Schultze 1864 entdeckt und damit war sofort eine Seite des Problemes gelost. Ob aber die Axenzylinder anderer Ganglienzellen sich ebenso verhalten und was etwa aus den Dendriten wird, das blieb lange unbekannt. Zwar hatte Gerlach 1870 behauptet, der Fund Schultzes stelle den Typus fur den Ursprung des motorischen Nerven dar, der sensible aber entspringe aus dem aufier- ordentlich feinen Netz, welches die iiberall aufgezweigten Dendriten bildeten, aber die Technik jener Jahre war nicht weit genug, so weit- tragenden Hypothesen gentigende Stutze zu verleihen. Immerhin hat die Gerlach'sche Auffassung lange eine groBe Rolle gespielt. Im Laufe der letzten Jahre haben unsere Kenntnisse hier eine ganz ungeahnt grofie Erweiterung erfahren. Ermoglicht wurde diese durch die Fortschritte der histologischen und der farbenphysiologischen Tech- nik. Es ist zuerst Bellonci durch Osmiumfarbungen, dann in noch iiberzeugenderer Weise Golgi 1879 durch Behandlung der Zellen mit Sublimat- oder auch mit Silberniederschlagen gelungen, nachzuweisen, daB aus einigen Zellen die Axenzylinder direkt in Nervenfasern uber- gehen, daB aus anderen Zellen aber Axenzylinder stammen, welche sich zu einem Netz verzweigen. An der Bildung dieses Netzes sollen auch Seitenzweige der Axenzylinder teilnehmen, welche von den Zellen des erst geschilderten Typus stammen. Aus dem Nervennetz gingen dann, meinte Golgi, wieder Nervenfasern hervor. Es gabe also eine doppelte Ursprungsart von Nervenfasern: eine direkte, und eine erst durch ein Netz vermittelte. Die Dendritenfortsatze der Zellen sollten mit der Bildung von Nervenfasern nichts zu tun haben. Ihnen falle vielleicht eine ernahrende Rolle zu. Was Golgi aus zahlreichen, zum Teil sehr komplizierten Bildern von der Hirnrinde und dem Ruckenmarke des Menschen und der Sauger geschlossen hatte, das hat B. Haller, welcher an den Ganglien von Mollusken und Wurmern arbeitete, wo die histologischen Verhaltnisse sehr iibersichtlich sind, direkt zu sehen vermocht. Nach seiner An- sicht stammt aber jenes Netz aus den unter sich wesentlich gleich- wertigen Zellfortsatzen. Durch diese Arbeiten, ebenso durch Studien von Nansen u. a. schien der Nachweis erbracht, daB es eine doppelte Ursprungsart von Nervenfasern, eine direkte und eine durch jenes Netz vermittelte, gebe. Aber es hat sich bald gezeigt, daB diese schonen Funde nur den