Das verlangerte Mark II. Der Eigenapparat und die Leitungsbahnen. 187 Oliven bis zu gewissem Grade Fig. 118. Bei vielen niederen Saugern, bei der Fledermaus z. B., kreuzen die Olivenkleinhirnfasern nicht die Haube, son- dern verlaufen als aufiere Bogenfasem zu dem Kleinhirnarme. Direkt ventral von den Oliven liegen ganz in der Peripherie der Oblongata die Nuclei arciformes oder praepyramidales (Fig. 137). Ihre Faserbeziehungen sind bisher unklar. Da sie nur bei besonders starker Entwicklung der Brucke, Mensch vorziiglich, ordentlich ausge- bildet sind und da sie Bogenfasem (wohl in das Kleinhirn) entsenden, so besteht wohl die alte Arnoldsche Ansicht zu Recht, dafi es kaudal Fig. 120. Ubersicht uber den Bau der Olivenwand. Kombiniert aus Zeichnungen S. Ramon yCajals. geruckte Bruckenanteile sind. Sie fallen bei kongenitalem Kleinhirn- mangel aus (Zingerle). Wie Sie an Fig. 106 sehen, liegt die Olive mitten in dem Areal, welches im Ruckenmark Seitenstrang hiefi. Die langen Bahnen aus dem Ruckenmarkseitenstrang werden durch den machtigen Korper lateral gedruckt. Dort bilden sie, s. Fig. 138 links, ein dreieckiges Feld, welches im wesentlichen die Tractus spino-cerebellares ventrales, die Tractus spino-thalamici und spino-tectales enthalt. Dieses aus so verschiedenen Bestandteilen gemischte Bundel heifit: Tractus antero-lateraiis a seen dens. Auf Fig. 134 u. 138 ist es als Seitenstrangbiindel be- zeichnet, auf den meisten anderen Abbildungen der Oblongata finden Sie es seiner mutmafilichen Zusammensetzung nach angegeben.