Neunzehnte Vorlesung. 312 der Tractus peduncularis transversus neben den effectorischen diese zufiihrenden Bahnen enthalten kann, s. o. Es ist noch nicht gelungen, die S. 301 erwahnten kortikalen Bahnen des Vierhiigels bis an die Augenmuskelkerne heran zu verfolgen. Ich selbst und andere, wir haben Hundegehirne unter- sucht, an denen — in meinen Fallen durch Hitzig selbst — das kortikale Zentrum zerstort war, durch dessen Reizung Augenbewegungen ausgelost werden. Niemals ist es gegliickt, die von da ausgehenden und durch die Operation entarteten Fasern bis in den Kern selbst zu verfolgen. Wir besitzen bereits eine ungemein reiche Literatur iiber die Kerne der Augenmuskelnerven. Abgesehen von den alteren experimentellen Arbeiten von Gudden liegen wesentlich Untersuchungen vor von: Perlia, Bernheimer, Siem erling, Westphal, Bach, Schwabe, van Gehuchten, Bechterew, Schiff und Cassirer, Marina, Majano. Auf diese muB ich fiir zahlreiche im Texte nicht erwahnte Details verweisen. Commisssura posterior. Fig. 228, 229, 180. Die Fasern kommen dicht vor den Vierhiigeln aus der Tiefe, uber- queren den sich hier zum dritten Ventrikel verbreiternden Aquadukt und gehen in die Tiefe des anderseitigen Hiigels und Thalamus hinein. Ganz frontal vom Okulomotoriuskern findet sich eine langgezogene Kernplatte, welche von Darkschewitsch und von Kolliker als Kern der Commissura posterior angesprochen worden ist. Es gibt fiir die Sauger noch keinen sicheren Beweis, dafi dem so ist, aber bei den Reptilien erkenne ich sehr deutlich, dafi aus einem ganz ebenda gelagerten Kerne in der Tat die Fasern der Kommissur und ein Teil der Fasern des dorsalen Langsbiindels entspringen. Die Fasern aus dem Kerne teilen sich, das beschreibt auch S. R. y Cajal, in den medial ziehenden Ast zur Commissura posterior und in kaudaler ziehende Fasern, die sich lateral an das dorsale Langsbiindel anlegen. Erst durch diesen Kommissurenanteil wird das dorsale Langsbiindel zu einem starken Faserzug. Ahnliches haben Spitzka und Dark- schewitsch gesehen. Aber die Fasermasse kann nicht ganz aus dem Kern allein stammen, jedenfalls enthalt sie Anteile aus dem Thalamus (Kolliker.) Bei alien Vertebraten vereinigt sie Haubenteile der beiden Seiten, die vom Thalamus bis zum Riickenmarke liegen. Sie ist eines der in der Ausbildung am wenigsten wechselnden Gebilde desWirbel- tiergehirns und eines der ersten Biindel, die sich mit Mark umgeben. Kommissurfasern miissen bis in das obere Riickenmark gelangen, denn nach Kohnstamm und Quensel entarten einzelne Zellen des Kernes, wenn das obere Riickenmark getrennt wird. Diese Autoren haben auch gezeigt, dafi etwas kleinere Zellen, welche der laterale Teil des Kernes mitten in die Kommissurfasern hinein sendet, ihre Axenzylinder nur bis in die Oblongata senden. Sie wollen deshalb diesen Nucleus intracommissuralis von dem anderen Kerne geschieden wissen.