Verlag von F. C. W. Vogel in Leipzig. Die Diagnose der Nervenkrankheiten von Purves Stewart M A., M. D., F. R. C. P., London. Nach der zweiten Auflage ins Deutsche iibertragen von Dr. Karl Hein, Bad Schonfliefi. Mit einem Vorwort von Prof. Dr. Eduard Muller, Direktor der medizinischen Poliklinik zu Marburg. Mit 208 Abbildungen im Text und 2 Tafeln. Preis broschiert M. 10.—, gebunden M. 11,50. Vorwort. An Lehrbiichern der Nervenheilkunde mangelt es freilich nicht; trotz- dem gibt es auf dem deutschen Biichermarkt kaum ein Werk, das sich durch weise Beschrankung auf das Wesentlichste, durch stete Betonung der praktisch wichtigen Gesichtspunkte, durch Klarheit und Anschaulich- keit, einer knappen, originellen Ausdrucksweise und nicht zuletzt durch seine instruktiven Abbildungen als Einfuhrung in die Neurologie fur Studierende und Arzte derart eignet wie diese ,,Diagnose der Nerven- krankheiten" von Purves Stewart. Einzelne Kapitel, wie dasjenige iiber Anatomie und Physiologie, Coma, Aphasie, Haltung und Gang, sind geradezu Musterbeispiele didaktisch geschickter Darstellung neurologischer Einzelstorungen. Uberall tritt hervor, daB der Autor nicht einseitiger Nervenspezialist, sondern Arzt ist, der vor allem die Mutterdisziplin der Neurologie, die innere Medizin, beherrscht. Der Schwerpunkt der Dar- stellung liegt in der Diagnose und gerade hier wiederum mit Recht in der Frlihdiagnose der Nervenkrankheiten, vor allem ihrer so haufigen atypischen Formen. Alles andere, auch die Therapie, ist nur kurz skizziert. Das Werk P. Stewarts, das in England schon nach kurzer Zeit in zweiter Auflage erscheinen konnte, wurde dort von der gesamten Fach- presse als ausgezeichnetesLehrbuch begriiBt. Hoffentlich ist ihm ein gleicher Erfolg auch in Deutschland beschieden, zumal die verdienstvolle Uber- setzung durch Karl Hein mir im ganzen als wohlgelungen erscheint. Marburg a. L., Marz 1910. Professor Eduard Muller.