Das Zwischenhirn I. Dach und Basis. 323 Der enge Raum zwischen Mittelhirndach und der ruckwarts gewendeten Epiphyse kann als Recessus postpinealis bezeichnet werden wie der Raum, den die frontale Epiphysenwand einerseits, der mehr oder weniger entwickelte Fig. 237. Sagittaler Schnitt durch die Gegend der Epiphyse des Meerschweinchens. Fig. 238. Eichhorn, Sagittalschnitt durch Mittelhirndach, Epiphyse und Plexus. Plexus chorioides medius, der sich direkt aus der frontalen Epiphysenwand entwickelt, andrerseits miteinander begrenzen, als Recessus praepinealis zu bezeichnen ware. 21*