Die Windungen und Furchen der Hirnoberflache. 435 etwas zu korrigieren. Auch an der Fig. 336, wo beim Schafe die in der vorderen Zentralwindung liegenden motorischen Zentren experi- mentell festgelegt sind, lafit sich erkennen, wie klein der davor liegende Hirnabschnitt, eben der Stirnlappen, ist. Auch der Lobus occipitalis ist schwer abzugrenzen. Wohl aber kann man ein bestimmtes durch seinen mikroskopischen Bau von dem iibrigen Gehirne sehr verschiedenes Rindenareal an ihm erkennen. Es ist die bei den Primaten und den Raubtieren um die Calcarinafurche liegende Sehrinde, so genannt, weil bei ihrem Verluste sehr schwere Storungen im opti- schen Erkennen auf- treten. Die Sehrinde entwickelt sich aus dem kaudalsten Ab- schnitte des Archi- pallium. Hier hat Ramon y Cajal an der kaudalen Spitze der Ammonswin- dung der Maus eine eigenartig geformte Rinde entdeckt, die er in Beziehung zum Riechapparate stel- len mochte. Weiter- gehende Untersu- chungen, die ich zu- sammen mit Miss Taf tangestellt habe, ergaben, dafi diese bei der Maus nicht stecknadelknopfgro - fie Rindenstelle ge- nau die Struktur der typischen Sehrinde hat. Es liefi sich nun, als man ein grofieres Saugermaterial durchar- beitete, erkennen, dafi diese so merkwiirdig gebaute Rinde sich schon innerhalb der Nagerreihe vergrofiert, am Occipitalpole des Gehirnes in die Hone zieht und bald eigene kleinere Furchen aufweist, von denen die zentralste eben der Sulcus calcarinus ist, um den herum die Seh- rinde der Primaten usw. festgestellt ist. Die Fovea limbica, welche bei geringer Entwicklung dieser Rinden- teile sie noch ganz von dem Neencephalon abscheidet, verkiirzt sich entsprechend, wenn sie zunehmen und sie bildet bei den meisten hoheren Saugern nur noch einen kleinen Einschnitt am Occipitalpol. 28* Fig. 342. Dasselbe bei Primaten. Oben: Affe, Cercopithecus. Unten: Mensch.