Zehnte Vorlesung. 128 „ Hinterstrange" hirnwarts zieht, dafi ein zweiter zunachst in der Clarkeschen Saule endet, und dafi die Hauptmasse der lateraler liegenden Fasern nach klirzerem oder langerem Verlaufe sich um Zellen derHinter- und Vorder- horner herum aufspaltet. Aufierdem sind Fasern bekannt, welche in die seitliche gemischte Zone gelangen und solche zu dem Vorder- horne. Alle Receptionen werden also zunachst der grauen Substanz zugeleitet. Die Vorderwur- zeln stammen alleaus den Zellen der Vor- dersaulen. Macht man Sagittal- schnitte durch einRiicken- marksegment, so sieht man ihre Zuge sanft an- steigend die Vorderseiten- strange durchmessen, um in die graue Substanz des Vorderhornes einzutreten. Auf Querschnitten erkennt man dann, Fig. 76, wie je- des Wurzelbiindel inf eine Astchen auseinanderfahrt. Alle begeben sich dann zu den grofien Zellen, welche das Vorderhorn erfiillen. Sie sind deren Axen- zylinder. Die Mehrzahl der Vorderwurzeln stammt aus gleichseitigen Zellen, einige aber kommen auch auf dem Wege durch die vordere Kommissur aus Zellen des gekreuzten Vor- derhornes. Die Vorderhornzellen sind zumeist in Gruppen angeordnet. Welche Be- ziehung die einzelnen Gruppen zu den Wurzeln haben, ist nur teilweise bekannt. Voraussichtlich ist ein Gewinn fur unserWissen zu erwarten, wenn in alien Fallen, wo intra vitam ein Ausfall in der Peripherie sich wohl umgrenzen liefi, post mortem eine sorgfaltige, speziell auf die Lokalisation von veranderten Gang- lienzellen gerichtete Untersuchung stattfindet. Jeder von Ihnen, meine Herren, kann berufen sein, uns hier voranzuhelfen. So wird es wichtig sein. dafi Sie sich mit einer Einteilung der Zellengruppen im Ruckenmarkgrau bekannt machen, die, auf morphologische Befunde gestiitzt, das rein tatsachlich einst- weilen Bekannte umfafit. Eine solche Einteilung verdanken wir Waldeyer. Ich lege Ihnen in der Abbildung, Fig. 77, dieselbe vor. Die im Halsmarke