484 DreiCigste Vorlesung. Die Zwinge, das Cingulum, ist ein langer Zug, der in der Rand- windung — Gyrus fornicatus — von der Rinde des Ammonshornes zu der ventralsten Gegend des Stirnlappens und vielleicht auch zum Riech- lappen — Hund und Kaninchen — verlauft. Er besteht wohl (Beevorj aus mehreren Einzelteilen und ist nicht durch Durchschneidung ganz zur Degeneration zu bringen. (Fig. 312, 382, 383). Das Biindel kann wohl bei den meisten Saugern nachgewiesen werden (Redlich). Das untere Langsbiindel, der Fasciculus longitudinalis inferior, ein sehr machtiger Faserzug, verlauft zwischen dem Schlafenlappen und dem Occipitalhirne. (Fig. 384, 388, 391.) --• Fasc. arcuatus ... Fasc.uncinatus Fig. 382. Mensch. Frontalschnitt dicht hinter dem Balkenknie. Er ist am besten beim Menschen bekannt, kommt aber nach den Untersuchungen von Redlich bei einer grofien Reihe von Saugern auch vor. Das Biindel ist schon fruh durch Abfaserung dargestellt worden und auch auf dem Fig. 387 abgebildeten alten Abfaserpraparat gut zu sehen, Fli. Aus seinem Verlaufe und auch aus einzelnen klinischen Beobachtungen glaubte man annehmen zu diirfen, daB es im wesent- lichen der Vermittlung im Occipitallappen rezipierter optischer Ein- driicke auf andere Hirnteile, insbesondere die Hor- usw. zentren im Schlafenlappen dienen mochte, dafi es also ein reines Assoziations-