Dreifiigste Vorlesung. 488 Ein unzweifelhafter Balken fehlt noch den Marsupialiern und den Monotremen. Seine ersten Anfange werden wohl bei den Fledermausen, Elliot Smith, gefunden. Aber hier und auch bei vielen anderen kleineren Saugern, besonders bei den Nagern, bleibt er vielfach noch recht klein, wenn auch innerhalb der einzelnen Arten schon recht be- trachtliche Unterschiede vorkommen. Die Ausdehnung der Balken- faserung hangt in hohem Mafie von der Grofie der Hemispharen ab und sie nimmt mit dem Auftreten von Frontal- und Occipitallappen ganz enorm zu. Die Fasermasse wachst in anteroposteriorer Richtung und erreicht naturlich beim Menschen ihre groBte Ausdehnung. Noch hier finden sich je nach der Entwicklung der Stirnlappenfurchung recht bedeutende Bei den meisten Saugern ist der Balken nicht viel machtiger als die Kommissur des Archipalliums, das Psalterium; erst bei dengrofienRaub- tieren, bei einigen Wiederkauern und naturlich bei denPrimaten, verschiebt sich dieses Verhaltnis. Am besten, auch degenerativ, ist der Balken naturlich beim Menschen untersucht und die da vorliegenden Verhaltnisse sollen zunachst geschil- dert werden. Da die makroskopischen Ver- haltnisse des Balkens, seine all- gemeine Gestalt da, wo er frei von Schema des Verlaufs von Balken und Commis- . . sura anterior, anderer Hirnmasse ist, Ihnen, meine Herren, bereits bekannt sind, bleibt mir nur wenig zur Erlauterung der nebenstehenden Fig. 386 zu sagen iibrig. Sie mussen sich denken, daB ebenso wie auf diesem etwa durch das Chiasma gefuhrten Schnitte die Balkenfaserung querziehend zu sehen ist, auch in dem ganzen Hirngebiete uber den beiden Seiten- ventrikeln solche Fasern laufen. Auch vom Stirnlappen her bekommt der Balken jederseits einen kraftigen Zuzug, der ihm vorn uber das Dach des Seitenventrikels, an dessen lateraler Seite zuwachst. Die Balken- fasern aus dem Occipitallappen umschliefien das Hinterhorn dicht wie eine Kappe. Ihre Strahlung wird als Forceps major bezeichnet. Forceps minor nennt man den in der Umgebung des Unterhornes zum Schlafenlappen ziehenden Anteil des Balkens. Die Wande der Ventrikel werden so von einer Markfaserschicht ausgekleidet, dem Ta- petum. Das Vorderhorn wird von Fasern erreicht, die vorn uber das Sep- tum wegziehen. Vgl. die Schnitte durch die Balkenfaserung, Fig. 388, 391. Grofienunterschiede, Spitzka. Fig. 386.