230 Vierzehnte Vorlesung. sich dicht dorsal an den Tractus buibo-thalamicus an, das mediale Schleifenfeld verstarkend. Auch diese Bahn gelangt schliefilich in den ventralen Thalamus. Aber noch unter den vorderen Vierhugeln ist sie von der sekundaren Bahn aus der aufsteigenden Saule getrennt. Vielleicht leitet der eine Faserzug die taktilen, der andere kinaesthetische Rezeptionen (Kohnstamm). Daft ein Teil des mit dem Trigeminus eintretenden Lingualis nicht im Trigeminuskerne endet, sondern in dem frontalsten Ende des Tractus solitarius, sich also zum gleichen Endkerne begibt wie die anderen sensiblen Nerven aus der Zunge, das ist bereits fruher S. 181 erwahnt worden. Aus dem Cerebellum zieht zu der Gegend des Quintusaustrittes ein kraftiges Biindel herab. Es degeneriert nicht, wenn der Nerv zer- stort ist. Ich habe es fruher fur eine Cerebellarwurzel des Nerven oder einen cerebellaren Zuzug zu seinen Kernen gehalten und zusammen Fig. 162. Die Lage der Hirnnervenkerne. Die Oblongata und Pons durchsichtig gedacht. Die Ursprungskerne (mot.) schwarz, die Endkerne (sens.) rot. mit den Kleinhirnwurzeln des Trigeminus als direkte sensorische Kleinhirnbahn beschrieben. Eine solche existiert zweifellos bei Fischen. Aber Gehuchten hat es sehr wahrscheinlich gemacht, dafi hier eine Verwechslung mit einem neuerdings erst entdeckten Bundel vorliegt, das aus den Kleinhirnkernen in dieser Gegend in die Haube eintritt, dem Tractus fastigio-bulbaris s. u. Nachdem nunmehr die Hirnnervenursprunge geschildert sind, diirfte ein Oberblick iiber dieselben willkommen sein. Deshalb versucht Fig. 162 die Lage der Ursprungs- und Endkernsaulen schematisch wiederzugeben. Die Symptome, welche bei Erkrankungen des Pons und der Oblongata auftreten, sind in ihrer Gruppierung ein guter Prtifstein auf die Richtigkeit der Ihnen vorgelegten anatomischen Verhaltnisse. Auf kleinem Raum sind dort die wichtigsten Bahnen fiir die Bewegungen der Korpermuskulatur, fiir die Empfindung, die Sprechmuskulatur, den Schluck-