Die tertiaren Riechzentren. Nucleus amygdalae, Ammonshorn. 401 Hemispharenmasse ausmacht, ist das Psalterium die dickste, auffallendste Kommissur der Hemisphareninnenwand. Am menschlichen Gehirn ist es nur eine dunne dicht unter dem Balken liegende Faserschicht. Fig. 259. Die Hauptmasse der Psalteriumfasern stammt aus dem Markbelag, der Fimbria, wie gerade Fig. 303 und 304 gut zu sehen ist. Die ganze Ammonsform ation ist also ein ungeheurer in sich selbst auf die mannigfachsten Weisen geschlossener Assoziation sap parat. Seine Zufuhrwege zeigen ebenso wie seine relative Grofien- Fig. 304. Horizontalschnitt durch das Psalterium und die Ammonshorner von Hyrax capensis. 1. Psalterium. 2. Mark des Lobus hippocampi, gent in die das Ammonshorn iiberziehende Fimbria hier uber. 3. Auf- rollung des Cornu Ammonis. 4. Fascia dentata. 5. Lobus hippocampi. 6. Corpus striatum, 7. Hemispharen- markbiindel. entwicklung, dafi er im wesentlichen dem olfaktorischen und dem oralen Apparate dienen mufi. Zwar wird er mit dem Verschwinden des ersteren bei den Walen kleiner, aber ganz geht er nicht zugrunde und das hangt mit dem Fortbestehen des Lobus parolfactorius zusamrnen. Die Zufuhrwege sind bereits friiher geschildert. Es ist zunachst das kraftige Bundel aus dem Lobus olfactorius und parolfactorius, das wir S. 392 als die alteste Verbindung zwischen Grofihirn und Palaeen- cephalon bezeichnet haben. Hier liegt offenbar der Hauptzufuhrweg. Dann erhalt die Ammonsformation Fasern aus dem gleichseitigen kaudaleren Lobus olfactorius, die wesentlich innerhalb der perforierenden und tangentiellen Faserung der Subicularrinde verlaufen und Fig. 292 Edi nger, Nervose Zentralorgane I. 8. Auflage. 26