99 2. Der viscerale Nervenapparat. Diese aus dem Zentralapparat kommenden praganglionaren Fasern treffen in den peripheren Ganglien des autonomen Systems, in den zerstreuten Ganglien des Kopfes, des Sympathikus und der Eingeweide auf vielverzweigte Zellen, etwa von der Form von Seesternen, bei denen meist ein dicker Leib viele diinne Fortsatze hat, andere Male auch von einem kleinem Leib lange diinne Fortsatze abgehen. Oft auch kommt es zu enormen Aufzweigungen der Dendriten, die dann Fig. 57. Eine sympathische Ganglienzelle aus einem Ganglion der Gallenblasenwand, nach Dogiel. die ganze Zelle tiberall umwinden, oder zu einem kometenschwanz- ahnlichen sehr langen Pinsel von Dendriten. In den Ganglien, die allein dem Sympathikus angehoren, ist das ohne weiteres an guten Praparaten zu sehen. Anders aber ist es in den Ganglien am Kopfe und Halse. Hier findet eine Verwachsung der autonomen Ganglien mit den cerebrospinalen schon sehr friih istatt und im reifen Zustande findet man dann in diesen Ganglien Elemente beider Systeme gemischt. So sind in der Abbildung des Ganglion jugulare, das Fig. 58 wiedergibt, Nr. 1 und 2 reine Kopfgang-