Geschichte und Methoden der Erforschung der nervosen Zentralorgane. 5 Angaben von Hannover die verdunnte Chromsaure und die Losungen von chromsauren Salzen (H. Mil Her 1859) an den nervosen Zentral- organen hervorbringen. Erst in den letzten Jahren wird die Chrom- salzhartung durch die Fixierung in Formaldehyd verdrangt, die von F. Blum 1893 eingefuhrt wurde. Man kann jetzt ein ganzes mensch- liches Gehirn in eine Serie luckenloser Querschnitte von weniger als L/5o mm Dicke zerlegen. Die erhaltenen Abschnitte konnen ungefarbt untersucht werden. Alles was Stilling gefunden, wurde an solchen ungefarbten Praparaten gesehen. Zweckmafiiger aber ist es, sie zu farben. Es istGerlachs Verdienst, zuerst (1858) auf die Vorteile aufmerksam gemacht zu haben, welche man durch Tranken der Praparate mit Karmin erhalt. Die spatere Zeit hat noch manche Farbemethoden hervorgebracht, namentlich wurden Anilinfarben benutzt. Aber wir haben erst (1883) durch Golgi eine Methode erhalten, welche mehr leistete als die Gerlachsche. Die- selbe beruht auf Schwarzung der Zellen und ihrer Auslaufer durch Chromsilber. Dieser Methode verdanken wir ganz neue und ungeahnte Einblicke in den feineren Aufbau des Zentralnervensystems. Sorg- faltige Hartung und Nachbehandlung mit Anilinfarben haben es zuerst Nissl ermoglicht, Praparate herzustellen, welche einen Einblick in das Strukturbild der Ganglienzelle gewahren. Der Faserverlauf wird durch Karminfarbung nicht viel deutlicher Dagegen gelingt es durch eine ausgezeichnete, von Weigert (1884) herruhrende Methode der Hamatoxylinfarbung, auch die feinsten Faser- chen tief blauschwarz zu farben, und so, der Stillingschen Methode folgend, ihren Verlauf leichter zu erforschen, als es friiher moglich war. Schone Bilder kann man auch durch die Osmiumsaurebehandlung (Exner, Bellonci) erhalten. Die gefarbten Schnitte werden seit den diesbeziiglichen Angaben von Clarke (1851) in Alkohol entwassert und dann durch ein athe- risches 01 oder Xylol durchsichtig gemacht. 1886 hat P. Ehrlich gezeigt, dafi es gelingt, am lebenden Tiere Axenzylinder und Ganglienzelle durch Methylenblau zu farben. Dieses spater sehr vervollkommnete Verfahren ist in den Handen von Retzius, Bethe u. a. fur die Erforschung des feineren Aufbaues der Teile im Zentralnervensystem von der grofiten Wichtigkeit geworden. Der Stillingschen Methode sind die meisten Forscher gefolgt, welche in der zweiten Halfte dieses Jahrhunderts das Zentralnerven- system untersuchten. Ich werde am Schlusse jeder Vorlesung Ihnen die Namen derer mitteilen, welchen wir das Wichtigste in der Er- kenntnis des dort behandelten Hirnteiles verdanken. Aber heute schon mtissen Sie sich merken, dafi wir zwei Mannern, Stilling und Meynert, das Allermeiste verdanken, was wir vom feineren Bau des Gehirnes und Ruckenmarkes wissen, dafi alle neueren Arbeiter von dem ausgegangen sind, was jene schufen.