Vom Riickenmarke II. Der Eigenapparat. 127 dunnen Pinselchen gleich, urn die Zellen verasteln, welche dort liegen. Die feineren Fasern zerfallen zumeist schon an der Peri- pherie des Hinterhornes in ihre Teilaste. So entsteht zwischen Hinter- hornspitze und Ruckenmarkperipherie ein Feld, das von den auf- und absteigenden dunnen Faserchen durchzogen wird (Randzone, Zona terminalis). Aus der Randzone gehen dann fortwahrend feine Faser- chen in ein zwischen ihr und der gelatinosen Substanz liegendes Netz- werk — Zonaspongiosa —, und erst aus diesem Netze entwickeln sich dann wieder feine Ziige, welche die gelatinose Substanz durch- Fig. 74. Schema eines Riickenmarksquerschnittes, in den der zentrale Verlauf einiger wichtigen Ziige ein- gezeichnet ist. Man vergleiche auch die nicht schematische Fig. 68 rechts. Die Axenzylinder aus Vorderhornzellen zur hinteren Wurzel weggelassen. Bahnen erster Ordnung ausgezogen, Bahnen zweiter Ordnung punktiert. ziehen und in das Fasergewirr, welches das Hinterhorn erfullt, gelan- gen. Wahrscheinlich treten sie dann in gleiche Beziehung zu den Zellen, wie die starkeren Fasern, von denen eben die Rede war. Es darf indes nicht aus dem Auge gelassen werden, daB vieles, was hier vom Faserverlaufe in der Hinterwurzel mitgeteilt worden ist, beim Menschen noch nicht mit aller Sicherheit nachgewiesen werden konnte. Soweit man aber hier untersucht hat, haben sich immer gleiche Verhaltnisse ergeben, wie an den Saugetieren, von denen man bei der Untersuchung ausgegangen ist. So weit lafit sich zunachst die sensible Bahn in das Ruckenmark verfolgen: Als Wichtigstes ist also festgestellt, daB ein Teil als