371 Das Zwischenhirn III. Hypothalamus, Thalamus, Epithalamus. bildet ist, auch recht stark ist. Neuere eigene Untersuchungen brachten aber eine Aufklarung. Das Ganglion ist ein zu dem Oralsinnapparat ge- horiger Teil, dem S. 381 naher zu besprechenden Sinnesgebiete, das im wesentlichen die Schnauze und Zunge, den Riissel und den Schnabel der Vogel innerviert. DasGanglion habenulae ist in die Bahn des Oralsinnes eingeschaltet. Da wir alle seine Verbindungen kennen, so sind wir hier einmal in der Lage, fur eine bestimmte Funktion ohne jegliche Interpolation oder Hypothese den gesamten Apparat festzustellen. S. Schema Fig. 274. Aus der Gegend der Trigeminusendkerne stammt eine Bahn, die im Lobus parolfactorius endet. Aus diesem zieht der Tractus parolfacto-habenularis taeniae zum Ganglion habenulae und von diesem hinweggelangt der Tractus habenulo-peduncularis in das Ganglion interpedunculare. Dieses seinerseits entlafit dann Fasern, welche in den dorsalen Haubenganglien der frontalen Briickengegend ihr Ende finden. Naheres soil bei Besprechung des Lobus parolfac- torius mitgeteilt werden. Der Faserverlauf im Bereiche des Thalamus und der Regio subthalamica ist weniger sicher bekannt, als an den meisten anderen Stellen des Gehirnes. Auf diesem schwie- rigen Gebiete haben Meynert, Forel, Gudden, Flechsig, Ganser, Wernicke, Monakow, Kolliker, Bechterew, S. Ramon y Cajal, Probst, Wallenberg, Miinzer und Wiener, der Verfasser u. a. gearbeitet. Der Ursprung der Sehnerven ist wesentlich bearbeitet worden von Meynert, J. Stilling, Tartuferi, Gudden, Bellonci, dann von Monakow, dem wir die wesentlichsten Fortschritte verdanken, von Henschen u. a. Der Thalamus ist sclbst bei niederen Sdugern ein machtiger Hirnteil. Die Menge der einstrahlenden Faserung und die der von ihm ausgehenden kommt gar nicht in Betracht gegeniiber der Gesamtmasse. Es mufi des- halb dem Eigenapparat, den Zellen und den Verbindungen inner- halb des Thalamus eine wichtige Rolle zukommen. Unsere Be- obachtungskunst hat aber bisher nicht ausgereicht, diesen wesentlichsten Anteil der Thalamusfunktion irgendwie klar zu ermitteln. Weder die Reizversuche noch die erst neuerdings (Probst, Horsley und Sachs) gegluckten isolierten Zerstorungsversuche des Thalamus haben bisher Symptome bei Tieren ergeben, die gerade nur vom Thalamus aus- gehen miifiten. Alles konnte ebensogut durch die hierher miindende oder hier vorbeiziehende Faserung bedingt werden. Am ersten kommt man noch der Stellung des Thalamus im System naher, wenn man nicht den Eigenapparat, sondern die Faserbeziehungen be- riicksichtigt. Nur von drei Anteilen dieser Faserung kennen wir die funktionelle Bedeutung, von den Fasern aus und zu dem Occipitallappen, von dem Zuge der Parietalrinde aus und zu dem ventralen Kern und von den Fasern zu dem roten Haubenkern. Die ersteren verbinden offenbar die End- statten des Optikus mit dem mdchtigen Assoziationsa pparate des G rofihi rnes. Diese Sehstrahlung ist vielfach klinisch und experi- mentell studied, sie gehort zu den bestgekannten Apparaten des Gehirnes. Wir wissen, dafi ihre Unterbrechung, ganz wie die des Tractus opticus selbst, zu einer Art Heminanopsie fiihrt. Noch aber kennen wir nicht genau die 24*