Siebente Vorlesung. 88 welche leicht zeigt, wie man sich nach dem eben Vorgetragenen die Entwicklung des sensiblen Nervensystems denken kann. Es handelt sich iibrigens in den Fallen, wo die rezipierende End- zelle noch ganz in der Peripherie liegt, keineswegs immer um niedere Tiere, vielmehr findet man noch bei den Wirbeltieren dergleichen und zudem die mannigfachsten Ubergangsbilder, wenn man die Nerven- endigung in den Sinnesorganen studiert. Die Epithelien der Riech- schleimhaut senden, wie die der Regenwurmhaut, einfach einen Fortsatz hinein in das Gehirn. Im Ohre aber gibt es keine Endzellen in diesem Sinne mehr, es liegt da die be- treffende Zelle im Ganglion spi- rale der Schnecke, wahrend ihr peripherer Fortsatz die Stiftzellen der Crista acustica aufgezweigt umfafit, ganz wie der sensible Nerv die Epidermiszellen. Auch flir dieGeschmacksfasern ist eine derartige Aufzweigung um Zellen nachgewiesen. Es ist deshalb zweckmafiig, primare von sekundaren Sinneszellen zu unterscheiden. Primar sind die- jenigen, aus deren basalem Pol un- mittelbar eine zentralwartsziehende Nervenfaser entspringt. Es sind periphere Neuronen, richtige in die Korperoberflache oder in deren Nahe geriickte Nervenzellen, Figur 50 a. Sekundare Sinneszellen finden wirin den Horzellen des Labyrinths, den Stabchenzellen der Geschmack- knospen und an manchen anderen Stellen, Figur 50 b. Das sind spe- zielle Epithelzellen, welche von den Auslaufern einer Nervenzelle nur aufierlich umflochten werden. Solche Zellen haben nicht wie die erster- wahnten in ihrem Inneren ein Neu- rofibrillennetz (v. Lenhossek). Von der Retina wissen wir, dafi sie Nervenbahnen enthalt, die aus dem Zentral- organ kommend, sich um ihre Elemente aufzweigen, daneben aber auch Ganglienzellen fuhrt, die ihren Axenzylinder riickwarts dem Zentralorgan zu- senden. Die vergleichend anatomische Untersuchung der Retina hat uns einen Befund von ganz besonders grofiem Interesse fur die Art, wie periphere Nerven und ihre Beziehungen zu den Endapparaten allgemein aufzufassen sind, kennen gelehrt. Die Retina kann als eine Reihe von ubereinander ge- schichteten Nervenzellen und Neuroepithelien, die wahrscheinlich auch im Wesen Nervenzellen sind, aufgefafit werden. Bei den Vertebraten Ziehen aus einer ca. funf- bis sechsfachen Schichtung die Sehnervenfasern riickwarts einen Fig. 50. Primare und sekundare Sinneszellen. a Sinnesepithe- lien der Nase, senden ihren Axenzylinder als Riechnerv, Fila olfactoria, riickwarts zum Gehirn, wo er sich auf- zweigt. b Eine Ganglienzelle aus dem Ganglion spirale Oder Schnecke. Ihr peripherer Fortsatz verzweigt sich umj die Stiftstellen der Macula, ihr zentraler geht als Ramus cochlearis N. acustici in das Gehirn. Nach R e t z i u s.