Die tertiaren Riechzentren. Nucleus amygdalae, Ammonshorn. 391 Bei vielen Tieren und auch beim Menschen macht der Mandelkern an der Decke des Ventrikelunterhornes einen in den Ventrikel hinein- ragenden Hocker. Ganz lateral kann der Kern in nachbarliche Beziehung zu der oft weit ventral reichenden Vormauer - Claustrum — treten und dorsal konnen inn Auslaufer des Putamen erreichen wie das aus Fig. 294 leicht erhellt. Lateral und ventral liegen dem Nucleus amygdalae noch zwei kleinere Kerne an; sie werden von dem letzten Untersucher Vol sen, der dem Kerne eine groBe Monographie gewidmet hat, zu ihm hinzu- gerechnet, so daG der zentrale und ziemlich grofizellige Kern zusammen mit diesen aus drei Gruppen bestande. Hier ist noch viel klarende Arbeit zu leisten. Der Nucleus amygdalae ist uralt. Unter dem Na- men Epistriatum ist er im zweiten Bande eingehender bei den verschiedensten Wirbeltierklassen beschrie- ben. Auch die Taenia se- micircularis ist ein uralter Zug, der schon zu den Grundmechanismen des Ge- hirnes gehoren tnufi. Schon bei den Fischen und Rep- tilien vorhanden, Tractus olfacto-epistriaticus dort genannt, erreicht er bei den Vogeln eineenorme Ausdehnung. Offnen Sie etwa den Schadel einer Gans, so finden Sie die ganze Gehirnbasis von einer dicken weifien Faser- schicht iiberdeckt, die aus dem ventro-frontalen Hemispharengebiet kaudalwarts zieht, um im Epistriatum — das ist unser Nucleus amygdalae — zu enden. Man kann den Verlauf bei den Vogeln deshalb so gut verfolgen, weil da der Thalamus — ganz wie beim menschlichen Embryo — nicht in das Hemispharium hineingeriickt ist, sondern kaudal bleibt. Schobe man den Vogelthalamus frontalwarts, so wiirde er, ganz wie der Saugerthalamus, medial von dem Striatum zu liegen kommen und die Faserung der Hirnbasis wiirde ihn dann ganz wie die Taenia thalami iiberkreisen miissen, um zu ihrem Endpunkt zu gelangen. Tractus olfacto- und parolfacto-ammonicus. Sowohl aus dem Lobus olfactorius wie aus dem Lobus parolfac- torius kommen reichliche Faserzuge, welche den Nasen- und den Schnauzenapparat mit dem ungeheuren Assoziationswerke in der Rinde des Neencephalons verknupfen und so wohl erst die hohere psychische Fig. 294. Frontalschnitt durch die Gegend des Mandelkerns bei Hyrax capensis a, b. Nebenkerne.