Zweiunddreifiigste Vorlesung. 512 dann noch eine ganze Summe anderer seelischer Storangen und sind deshalb schwer auf ihre Empfindungen zu priifen. In welcher Weise der Eigenapparat der Rinde arbeitet, dariiber wissen wir noch sehr wenig. Die zahllosen Versuche am Tiergehime haben uns einiges Grundsdtzliche gelehrt, sie konnten aber, iveil gerade auf psychischem Gebiete das Tier nur schwer Auskunft gibt, nicht wesentlich im Erkennen der Rindenfunktion voranhelfen. Die Tierversuche haben uns als allerwesent- lichsten Oewinn die Tatsache der Lokalisation in der Rinde gebracht. Sie haben uns auch gelehrt, was die Rinde nicht leistet, was an anderen Stellen des Nervensystemes geleistet wird. Einblick in die wirkliche Rindenfunktion gibt viel eher die sorgfdltige Beobachtung erkrankter Menschen. Zuerst bemerkt man da, daft nach Rindenausfdllen Agnosien und Apraxien auftreten. Die Fdhigkeit, solche Dinge zu erkennen, die erlernt und durch Heranziehung von Mehrfachem wieder zu erkennen sind, geht Fig. 398. Die bis heute bekannten Projektionsfelder der Rinde. In dem Raum von „Oculomotorius" bis „Facialis" liegt das Orbiculariszentrum. Das Blasenzentrum ist im kaudalsten Abschnitt von „Extr. inf." zu suchen. verloren, es kann das Verstehen der Sprache, der Musik, des gesehenen Bildes, der Schrift leiden, es konnen optische Agnosien die Orientierung im friiher wohlbekannten Raume oder unter den wohlbekannten Dingen vollig unmoglich machen. Aber nicht die Verletzung kleinster Stellen, sondern der Untergang ganzer mit bestimmten Zentren zusammenhangender Assoziations- bezirke fiihrt zu den schwereren Storungen dieser Art. Die Agnosie lehrt, dafi die Gnosis an die Hirnrinde gebunden ist und eine Betrachtung der Gnosis selbst zeigt, dafi sie vollig fur sich bestehen, von unserer Intelligenz und Einsicht unabhangig verlaufen kann. „Lesenu wir nicht Schrift und Noten oft genug, ohne dafi wir iiber den Inhalt klar sind, ja sogar wdhrend wir anderes tun ? Und lehrt uns nicht jeder Spazier- gang, wieviel wir optisch agnostizieren, ohne dafi wir uns dessen gleich be- wufit werden! Bei jeder Sportiibung, etwa beim Nehmen eines Grabens, beim Fang eines Balles, konnen wir beobachten, wie die Gnosis, welche das Ab- schatzen der Etitfernung, die notwendige Einstellung der anzuwendenden