262 Sechzehnte Vorlesung. mannigfachsten Richtungen. Dieser Typ, siehe Fig. 190, ist eigenartig und hat bisher wohl die meisten Schwierigkeiten in der Erklarung ge- macht. Gewohnlich ist es eine Zweiteilung, die das Feststellen eines frontalen und kaudalen Schenkels des Lobulus medius erlaubt. Der frontale Schenkel verlangert sich zuweilen, wie z. B. auf Fig. 190 dicht neben dem Wurm, diesem parallel, riickwarts und bildet so einen Lobulus paramedianus. Das laterale Ende, wo beide Windungen ineinander Fig. 189. Fig. 190. Cerebellum von Mus rattus. Flocke nicht zu Cerebellum von Lycaon pictus. sehen. umbiegen, hat oft eigenartige, einer Feder ahnliche Furchung und ist deshalb von El list Smith Area pteroidea genannt worden. Der dritte Abschnitt des Mittellappens entspricht dem, was die Autoren Ton si 11 a nennen. Der Sulcus primarius posterior trennt ihn von dem Lobus poste- rior. Dieser bildet dann die Flockenf ormation, die immer in einen Flocculus und Paraflocculus zerfallt. Der letztere, welcher fron- tal von der Flocke liegt, fehlt dem Menschen und den Anthropoiden fast ganz. Vielfach sendet er einen besonders ausgebildeten Zweig ven- trolateral, den Lobulus petrosus p araf locculi. Schliefilich gebe ich noch zur Orientierung fur die vorgetragene EinteilungdieAbbildungdesmensch- lichen Kleinhirns von hinten. Der Lobus anterior des Sche- mas der Fig. 188 ist bei dieser An- sicht iiberhaupt nicht zu sehen, und vom Lobus posterior ragen oben die Spitzen hervor. Alles wird beherrscht von dem enorm ausgewachsenen Lobus medius, der die Hauptmasse der unge- heuren Bruckenfaserung aus dem Neencephalon aufnimmt. Sein Lobulus 1. (Der Lobus lunatus der Anatomie) ist beim Menschen noch ziemlich einfach, und hier, wie wohl noch bei einzelnen anderen Tieren, sicher bei Affen, sind auch in den Seitenteilen neen- cephale Abschnitte enthalten. Der Lobulus 2 ist identisch mit Lobus quadrangularis, den bei- Fig. 191. Mensch.