Erste Vorlesung. Uberblick tiber die Geschichte und die Methoden der Erforschung der nervosen Zentralorgane. Meine Herren! Die Anatomie des Zentralnervensystems, mit deren Grundzugen Sie diese Vorlesungen bekannt machen sollen, hat seit der Renaissance der anatomischen Wissenschaft das Interesse zahlreicher Forscher lebhaft in Anspruch genommen. Vesalius, Eustachio, Aranzio, Varolio, Fallopia haben die Grundlagen geschaffen, auf denen in spateren Jahrhunderten weiter gebaut werden konnte. Im 17. Jahrhundert erschienen schon grofiere Monographien, welche mit Riicksicht auf die damalige Untersuchungstechnik fast als erschopfend zu bezeichnen sind: so die Bucher von Th. Willis und von Raim. Vieussens. Immerhin konnte Willis noch Gebilde wie die Streifen- hiigel, die vordere Kommissur, die Pyramiden und die Oliven als neu beschreiben. Wichtige Beitrage zur Hirnanatomie gaben damals noch F. D. Sylvius, J. J. Wepfer und van Leeuwenhoek, welcher letztere zuerst mikroskopische Untersuchungen des Gehirns anstellte. V. Malacarne in Italien, S. Th. v. Sommering in Deutschland, vicq d'Azyr und Rolando in Frankreich trugen gegen Ende des 18. Jahr- hunderts wesentlich zur Vertiefung unseres Wissens vom Gehirn bei. Als das 19. Jahrhundert anbrach, war der allgemeinen Form- beschreibung der Organe des Zentralnervensystems kaum noch etwas Wesentliches zuzufiigen. Trotzdem war man in dem, was wir heute als den wichtigsten Teil der Lehre vom Bau des Zentralnervensystems bezeichnen mtissen, in der Kenntnis vom feineren Zusammenhang der Teile, vom Faserverlauf, kaum vorwarts gekommen. Auch die ver- gleichend anatomischen Untersuchungen, die man gerade in den ersten Jahrzehnten des 19. Jahrhunderts aufnahm, brachten diese Lehre nicht vorwarts. Was noch auf wesentlich makroskopischem Wege zu er- reichen war, haben Reil, Gall und Spurzheim, F. Arnold, C. B. Reichert, Foville, Burdach u. a. geleistet. Namentlich Reil, der zuerst die kiinstliche Hartung des Gehirns als vorbereitendes Mittel allgemein geltend machte, hat bereits eine grofie Anzahl anatomischer Facta, die nicht gerade auf der Oberflache liegen, richtig gesehen. Als seine wichtigsten Entdeckungen muB man die Abgrenzung des Stabkranzes und des Hirnschenkelsystems be- l*