423 Das Neencephalon. den An der Hemisphere unterscheidet man die immer gewolbte und ausgedehnte Lateralwand von der sagittal gerichteten Medialwand. Die Lateralwand zeigt fast immer an einer Stelle, dicht an der Fovea limbica, also in ihrem ventralen Gebiete, eine mehr oder weniger tiefe Grube, die Fossa Sylvii. Diese entsteht dadurch, dafi das Saugergehirn die Tendenz hat, nach alien Richtungen hin um festen Punkt auszuwachsen, welcher in seinem Inne- ren durch das machtige Stammganglion gegeben ist. Die Fossa Sylvii ist bei den niedersten Saugern nur eben angedeutet, beim Menschen aber, bei alien Affen, aber auch bei vielen andern Saugern ist sie, weil eben die Hemispharen ausgewachsen sind, eine tiefe Grube, zumeist mehr oder weniger bedeckt von benachbarten Palliumteilen „Opercula". Da- durch entsteht dann an der Seitenwand des Gehirnes ein langer Spalt. Der ventral von diesem Spalt lie- gende Hirnteil wachst frontal, die Grube umsaumend, es ist der Schla- fen lap pen. Er ist wohl in seinen Elementen, nicht aber in seiner morphologischen Erscheinungsform bei den menschlichen Embryonen und den niederen Saugern auch da vorhanden, aber dort liegt er nicht ventral, sondern kaudal von der Sylvischen Grube. Das wird an Fig. 321 leicht klar. Die Entwicklung und vor allem das Umbeugen des Temporallappens nach vorne lafit dann die limbische Spalte und Fig. 321. Gehirn eines menschlichen Embryo aus der 13. Woche. Erste Anlage der Sylvii- schen Grube. pallium Lob. olf. Tub.olf. Fig. 322. Gehirn des Igels. Erinaceus europaeus. 3mal vergrofiert. Bei 5 Andeutung einer Fossa Sylvii. oft auch den ganzen Lobus pyriformis in der Tiefe unter dem Neen- cephalon so verschwinden, dafi er nur an der Ventralansicht, aber nicht mehr von der Seite her zu sehen ist. Diesen Typ bietet im Gegensatz zu Fig. 322 das Menschenhirn oder das Fig. 319 abgebildete Elephanten- hirn besonders ausgesprochen. In seltenen ursachlich noch nicht erklarten Fallen kommt es wohl zur Bildung eines starken Lobus temporalis, derselbe krummt sich aber nicht ventral, sondern bleibt kaudal von der Sylvischen Grube liegen.