298 Achtzehnte Vorlesung. lernen werden. Hier, wo es den Kern des hinteren Hiigels bedeckt und umfafit, sind seine Schichtungen atropischer. Immerhin kann man noch sehr gut erkennen, dafi in die dorsalste die kaudalsten Fasern des Opticus noch einstrahlen, degenerativ ermittelt, und dafi die ven- traleren, ebenso wie der Kern selbst, machtige Ziige aus der lateralen Schleife aufnehmen, auch aus Zellen viele Fasern in das tiefe Mark senden. Die medialsten der letzteren umfassen in schon geschwunge- nen Zugen das Grau vor dem Aquaeduct und mischen sich in die Haube eintretend den dieselbe durchquerenden Ziigen der Meynert' schen fontaineartigen Kreuzung bei. S. Fig. 223. Eine machtige Lage vou Querfasern des tiefen Markes uberdeckt hier den Aquaeductus. Trotz der ausgezeichneteu Studien von Ra- mon y Cajal und Held, die hier ungemein viele Einzelfacta aufge- deckt, sie auch in gewissem Sinne unter einander bereits in Verbin- dung gebracht haben, ist es bisher Mangels guter Degenerationsex- perimente nicht gelungen zu er- mitteln, woher diese die Schleife an Menge weit iibertreffende Fase- rung stammt oder wohin sie geht. b) Der vordere Vierhugel. Im Bereiche der vorderen Vier- hugel ist das Mittelhirndach wesent- lich komplizierter gebaut. Dem Grau der Hauptmasse, welches sich ohne Grenze aus dem hinteren Hugel hierher fortsetzt, entstammen, wie dort, die Fasern des tiefen Markes. Nur viel reich- licher sind sie hier. Aber iiber dieses Grau legt sich ein anderer Abschnitt, der vorwiegend Endapparat des Tractus opticus ist. Ich mochte Ihnen erst spater die Gesamtursprungsverhaltnisse des Sehnerven demonstrieren. Zunachst will ich nur mitteilen. dafi inner- halb des vorderen Hiigels sich Fasern aus den Sehnerven finden und dafi in dem Grau, wo sie enden, zahlreiche Fasern aus der Rinde des Vorderhirnes ebenfalls enden. Es treffen sich also hier die primaren und die sekundaren Sehbahnen. Bei den Saugern unterscheidet man gewohnlich s. Fig. 223, 225, von aufien nach innen gehend, folgende Schichten im vorderen Hugel: 1. Stratum zonale und Stratum opticum, oberflachliches Mark und Grau — die eintretenden Optikusfasern — atrophiert etwas nach Weg- nahme eines Auges, ist bei dem Maulwurf mit reduziertem Sehappa- rate (Ganser) besonders diinn, und bei der Blindmaus, Spalax typhlus Lemnisc lat Tr acust.- tect. Bindearmkreuzung Fig. 222. Die Kerne und Verbindungen innerhalb des kau- dalen Vierhiigeldaches. Halbschema nach S. R. y Cajal.