Die Grundelemente. 1. Die Ganglienzelle und die Nervenbahn. 41 stammen, daB an einer und derselben Zelle verschiedenartige Anlagerungen stattfinden konnen. Dann haben wir aber in den letzten Jahren noch durch die Fibrillenfarbung erfahren, daB nicht nur aufien um die Zellen sich der- artige Flecht- und Netzwerke erstrecken, sondern daB auch im Inneren der Ganglienzellen, oder doch einiger bisher untersuchter Arten, noch zentraler und peripherer gelegene Netz- oder Geflechtbildungen vorkommen. Manchmal lafit sich ganz deutlich ein um den Kern herumliegendes Flechtwerk von einem solchen scheiden, das dicht unter der Zelloberflache in das Protoplasma ein- gebettet liegt. Man hat den Vorgang, welcher bei der Aktion des Nerven- systems sich abspielt, oft mit dem elektrischen Vorgange verglichen. Bei dern Fig. 19. Nach Veratti. Zellen des Trapezkorpers der Katze. Verschiedene Formen umflechtender Fasern. letzteren macht es fur das Potentialgefalle einen sehr grofien Unterschied, ob die Ladung, welche von einem aufgepinselten Drahte auf eine Kugel etwa zu ubertragen ware, diese nur mittels feiner Spitzen, oder mittels eines um- hiillenden feinen Netzes oder mittels groBer Endplatten, die an den Draht ge- lotet sind, erreicht. Alle diese Verhaltnisse finden sich anatomisch an und um die Ganglienzellen gegeben. Sie sehen z. B. auf Figur 19, wie sich um die Zellen des Trapezkorpers, eines zum akustischen Apparate gehorigen Systemes, breitgefacherte Becher und ein feiner Nervenplexus legen, beide verschiedenen Nervenfadchen entstammend. Die Neurontheorie legt den Akzent auf die Einheit der Nervenzelle und ihrer Auslaufer. DaB eine solche Einheit existiert, mindestens im