Die Grundelemente. 1. Die Ganglienzelle und die Nervenbahn. 33 schon sehr friih ein Einwachsen der Fibrillen aus einem Neuroblasten in andere Neuroblasten stattfindet, so enthalt die ausgewachsene Ganglien- zelle Elemente aus vielen anderen (Held). Da, wo Fibrillen in Nerven treten, sieht man oft im Axenzylinder einen Faseraustausch zwischen den einzel- nen oder erhalt gar den Eindruck, dafi hier eine Art Flechtwerk vorliegt. Ein solches findet man in der Tat oft ge- nug da, wo die Nervenfasern in der Peripherie enden, denn hier finden sich kleine Blattchen, die Teloden- drien, in denen die Fibrillen netz- formig sich auflosen oder doch Schlingen bilden, die wieder in den Nerv zuruckzukehren scheinen. Das ist mit Silber- und Methylenblau- methoden nachweisbar(Held). Fig.22. Fig. 17. Fibrillen in Ganglienzellen. A in grofien Zellen des Gyrus centralis der Hirnrinde. B motorische Zelle aus dem Lendenmarke. Beide Zellen vom Menschen. Nach Bethe. Wir wissen jetzt, dafi in alien Nervenzellen Fibrillen vorhanden sind, dafi sie mit Axenzylindern hinaus in die Peripherie wandern und bis zu den feinsten Endapparaten gehen. Ihr Verhalten in den verschiedenen Zellen ist ein ganz verschiedenes, von dem prinzipiell Edinger, Nervose Zentralorgane. I. 8. Auflage.