340 Einundzwanzigste Vorlesung. aus den Retinazellen stammt. Auch entwicklungsgeschichtliche Studien von Keibel und His haben gelehrt, dafi ein Teil der Optikusfasern aus den grofien Zellen der Retina hirnwarts auswachst. Es gibt aber im Optikus auch Fasern, die aus dem Gehirne entspringen. Aus den Zellen, welche in der oberflachlichen grauen Schicht des vorderen Vierhiigels liegen, entspringen beim Kaninchen und der Katze sicher, beim Menschen sehr wahrscheinlich Optikusfasern, die sich dann nach der Retina begeben und dort, wahrscheinlich in einer Aufzweigung um die Zellen der Kornerschicht herum, enden. Der Sehnerv enthalt also Fasern, die aus der Retina, und solche, die aus den primaren optischen Zentren stammen. Uber den Bau des Chiasma existiert eine grofiere Literatur als iiber den irgendeines anderen Hirnteiles. Die wichtigsten Arbeiten stammen von Gudden, Monakow, Singer und Miinzer, Henschen und S. Ramon y Cajal. Bei diesen Untersuchungen hat sich herausgestellt, dafi nicht fur Fig. 252. Schnitt durch das Corpus genie, lat. der Katze. Versilberung. Einstrahlen der Optikusfasern und Auflosen derselben in Pinsel. Nach P.Ramon y Cajal. alle Tiere die Verhaltnisse so liegen, wie sie hier fur den Menschen geschildert worden sind. Die Sauger mit wesentlich seitwarts stehenden Augen haben meist viel weniger direkte und viel mehr kreuzende Fasern. Die Fasern der Traktus enden im Corpus geniculatum laterale, im oberflachlichen Marke des vorderen Vierhiigels und in den aufiersten Schichten des Pulvinar. Diese grauen Massen bezeichnet man als primare Optikuszentren. Die Hauptendigungsstatte ist jedenfalls das Corpus geniculatum laterale. Alle anderen kommen, wenigstens bei den Saugern, erst in zweiter Linie in Betracht. Bei der Blindmaus — Spalax typhlus — wo die Optici fehlen, ist auch das Geniculatum laterale total zugrunde gegangen (Frankl-Hochwarth), beim Maulwurf sind alle erwahnten Zentren sehr verkleinert. Der Optikusfasern, welche durch den vorderen Vierhugelarm zu dem Ganglion des Hugels ziehen, wurde bereits fruher gedacht, auch