Zehnte Vorlesung. 138 Funktionen stehen daneben quergestreifte, vom Ruckenmarke inner- vierte Muskeln vor, Compressor urethrae, Sphincter ani externus, Musculi ischio- und bulbo-cavernosus, die sowohl willkiirlich als bei der Entleerung des Exkremente und bei der Ejaculatio auch reflektorisch erregt werden. Da diese Verhaltnisse auch klinisch sehr wichtig werden Fig. 84. Schema des Eigenapparates im Ruckenmarke. konnen, gebe ich in Fig. 83 eine Zeichnung von Miiller wieder, welche diese doppelte viscerale und somatische Innervation veranschaulicht. Das ware das Wichtigste, was wir sicher vom Eigenapparat wissen. Noch aber fehlt naturlich viel dazu, dafi wir voll verstehen1, welche Einrichtungen zu den mannigfachsten selbstandigen Handlungen be- fahigen. Namentlich sind auch von den bereits bekannten Dingen einige noch recht unklar. Die Verbindungen der Zellen untereinander