394 Vierundzwanzigste Vorlesung. Wege in eine Pars libera, das Subiculum und eine Pars invo- luta. Um die letztere liegt eine bei niederen Saugern besonders kraftig entwickelte aber noch beim Menschen vorhandene Rindenpartie, eine Art Halbgyrus, der Gyrus dentatus oder die Fascia dentata. Sie wird so genannt, weil sie namentlich an ihrem Frontalende, das natiir- lich dicht am kaudalen Abschnitt des Lobus olfactorius zu suchen ist, immer mehrfache Einkerbungen aufweist, vielleicht nur Zeichen der atrophierenden Windung. Gyrus hippocampi und Gyrus dentatus zu- samrnen bilden am Hemispharenrande einen langen diesen begleitenden Wulst, das Cornu Ammonis. An ihrer Medialseite haben sie das ihnen zugehorige Mark, die Fimbria und dann folgt den Ventrikel ab- schliefiend die Tela chor- ioidea des Unterhornes und des Seitenhornes. Fig. 296. Das ist leicht auf dem Horizontalschema der Fig. 32 zu sehen. Alle diese Gebilde stehen, wie Broca und Zucker- kandl zuerst gezeigt ha- ben in direkter Grofien- relation zur Entwicklung des Lobus olfactorius und, wie ich beifugen will, auch des Lobus parolfactorius. Wenn der erstere ver- schwindet, wie das bei den Walen der Fall ist, bleibt nur noch ein klei- ner Rest Ammonshorn iib- rig. Das ist durch einen Vergleich der Fig. 297 und 298 zu erkennen, die beide das ventrale Stuck der Ammonsformation an Frontalschnitten demonstrieren. Bei der Katze, Fig. 297, ist es in alien Teilen wohl ausgebildet, bei dem Wal aber scheint der Gyrus dentatus zu fehlen, der sich um das freie Ende des Gyrus hippocampi herumzulegen hatte. Mir fehlen aber Zellpraparate, die allein es ermoglichen wlirden, mit Sicherheit auszusagen, ob das freie Stuck nicht etwa doch etwas atro- phische Dentatusrinde enthalt. Nur bei den altesten Mammaliern, den Monotremen und Marsu- pialiern, begleitet das Ammonshorn den ganzen Hemispharenrand, so wie Sie es auf Fig. 299 sehen, wo die Ammonsformation von der Spitze