160 Elfte Vorlesung. mit manchem hochinteressanten Detail verziert werden. Schon sind wir aber an so manche Stelle geraten, wo unser Wissen unsicher wird, und getreu der Grenze, die diese Vorlesungen sich stecken mufiten, will ich da abbrechen, wo die Fiille eruierter Details und sich wider- sprechender Meinungen der Autoren noch nicht gestatten, dem Lernenden prazise Bilder vorzuftihren. In der Vorrede zu seinem grofien Werke iiber den Bau des Riicken- markes sagt Stilling: „Wir diirfen, um mit dem edlen Burdach zu reden, nicht vergessen, dafi wir bei der Erforschung des Riickenmark- baues in ein Wunderland reisen, welches wir noch so wenig wahrhaft kennen: so mogen wir nur auf Strome und Berge den Blick heften, um eine klare Ubersicht des Ganzen zu erlangen, und es den Nach- folgern uberlassen, jeden Bach zu verfolgen und bei jeder Anhohe zu verweilen." Funfzig Jahre sind verflossen, seit mit jener Vorrede eines der inhaltreichsten Bucher in die Welt ging, mit dem je die anatomische Wissenschaft beschenkt wurde, und noch sind wir gar weit von dem Ziele entfernt, noch lange wird es dauern, bis jene Generalstabskarte wird gezeichnet werden konnen, von der Burdach und Stilling traumten. Funktion, Diagnostisch es. Im Ruckenmarke liegen physiologisch weit verschiedene Fasern eng bei- sammen; die als Zentralorgane zu betrachtenden Zellen sind dicht umgeben von peripheren Leitungen. Es wird Ihnen daher begreiflich erscheinen, dafi es aufierst schwer ist, die Folgen zu ermitteln, die Symptome festzustellen, welche bei Erkrankung oder Zerstorung eines dieser Komponenten des Riicken- markes auf tret en. Dennoch hat genaue Beobachsung am Krankenbette und am Sektions- tische uns manches Hierhergehorige gelehrt. Eine Anzahl von Riickenmarks- krankheiten befallen immer nur bestimmte Teile des Markes, immer nur einzelne Strange oder gewisse Gruppen von Ganglienzellen und lassen die iibrigen Teile des Querschnittes entweder fur immer oder dock filr lange Zeit intakt. Die Beobachtung solcher Formen wird natiirlich fiir die uns beschaftigende Frage von grdftter Wichtigkeit sein. Dann erlauben Ver- letzungen, Durchschneidungen, Kompressionen des Markes, wie sie durch Karies der Wirbel und durch Tumoren zustande kommen, oft wichtige Schliisse. Viel weniger als durch die Pathologie lafit sich durch den Versuch am Tiere ermitteln. Die notigen Eingriffe sind, verglichen mit den patholo- gischen Prozessen im Verhd/tnisse zu dem feinen Mechanismus, den sie treffen, recht grober Natur. Es kann natiirlich in diesen Vorlesungen nicht unsere Auf gab e sein, die reichen Ergebnisse, welche wir zahlreichen Forschungen iiber die Pathologie des Riickenmarkes verdanken, auch nur kurz zu resumieren. Eine Reihe vortrefflicher Bucher fiihren Sie ja in dies Gebiet ohne allzugrofie Schwierig- keit ein. Nur einige besonders wichtige oder besonders sichergestellte Punkte seien erwahnt. Die Symptome bei Erkrankung des Eigenapparates sind S. 140 kurz besprochen.