72 Sechste Vorlesung. Wahrscheinlich kommt das allermeiste, was postembryonal beim Menschen Hirnvergrofierung erzeugt, auf Auswachsen von Fibrilien aus vorhandenen Ganglienzellen und auf die wohl wahrend des ganzen Lebens weitergehende Markscheidenbildung. Auch Donaldson, dem wir em vortreffliches Buch iiber das Wachstum des Gehirnes verdanken, kommt zu ahnlichem Schlusse. Sechste Vorlesung. Die Formverhaltnisse des Gehirns beim Menschen. Die alten Arzte haben ganz vorwiegend das menschliche Gehirn studiert und beschrieben. So haben wir von dessen Formverhaltnissen die beste Kenntnis, und die zahlreichen Untersuchungen an Gehirnen, deren Trager intra vitam an nervosen Storungen gelitten hatten, Unter- suchungen, die wir wieder fast ausschliefilich den Arzten verdanken, haben unsere Kenntnisse soweit vertieft, dafi es heute moglich ist, das Zentralnervensystem des Menschen wenigstens in seinen wichtigsten Anordnungen einigermafien zu ubersehen und genauer zu beschreiben. Wenn sich nun auch diese Vorlesungen nicht an den Anfanger sondern an Horer richten, welche bereits im allgemeinen mit den groberen Formverhaltnissen des menschlichen Gehirnes bekannt sind, so wird es doch nicht ganz iiberfliissig sein, wenn Sie sich heute wieder einmal diese Verhaltnisse als klares Bild vor Ihrem geistigen Auge erstehen lassen. Die Umrisse der Karte, in die wir spater alle die Punkte und Strafien, welche von Wichtigkeit sind, einzeichnen wollen, werden durch eine kurze Wiederbelebung des friiher Erlernten nochmals zweckmafiig fixiert. Orientiert durch die Entwicklungs- geschichte werden Sie sicher leicht die morphologischen Verhaltnisse verstehen, welche das Organ des erwachsenen Menschen bietet. Ein frisches Gehirn wird auf seine Basis gelegt. Den groflen Hirnspalt, welcher die Hemispharen trennt, und die Fossa Sylvii, welche mit der Ausbildung des Schlafenlappens entstand, werden Sie leicht auffinden. Wir sehen, dafi die Oberflache iiberall tief eingefurcht ist. Man kennt die allgemeinen Regeln dieser Furchung, aber heute wollen wir uns noch nicht mit ihnen beschaftigen. Wir wollen zunachst nur die Gefafie aus der Sylvischen Grube sorgsam herauspraparieren, so dafi diese leicht auseinander zu Ziehen ist. Dann erscheint in ihrer Tiefe die Insula Reilii, und wir iiberblicken auf einmal die ganze Aus- dehnung der Hemispharenblase, ihr Auswachsen frontal- und kaudal- warts zu dem Stirn- und Hinterhautlappen und ihre Kriimmung um eine in der Insel gelegene feste Stelle, wodurch es zum Schlafen- lappen kommt. Da das Vorderhirn die meisten anderen Hirnteile tiberwachsen hat (s. Fig. 36), so konnte man sich diese letzteren von hinten her an-