46 Vierte Vorlesun bahnen. Innerhalb der Zelle kommen die Fibrillen mit Substanzen in Beriihrung, von denen es wahrscheinlich ist, dafi sie irgend eine Kraft- quelle fur die Zelltatigkeit liefern, Substanzen, welche durch die Zell- funktion selbst zum Aufbrauch gebracht werden. In der Zelle liegt noch der Zellkern. An seine Existenz kntipft sich die Lebensfahigkeit eines langeren oder kiirzeren von der Zelle ausgehenden Stiickes der Nervenbahn. Die Ganglienzellen entsenden gemeinhin zweierlei Fortsatze von ihrem Korper: einen gleichmafiig feineren Fortsatz, den Neurit oder Axenzylinderfortsatz, welcher der Zelle zuerstentsprofit, und diedickeren, sich immer verzweigenden Dendriten oder Protoplasmafortsatze, welche entwicklungsgeschichtlich etwas spater auftreten. Der Stammfortsatz endet, wie es scheint, immer in einer Verastelung. Man kann nun zweierlei Zellen unterscheiden: solche, bei denen der Fortsatz so kurz ist, dafi jene Verastelung dicht an der Zelle liegt, und solche mit langhin verlaufendem Stammfortsatze, der erst am Ende aufzweigt. Auf seinem zuweilen viele Zentimeter langen Wege gibt ein solcher Fortsatz reichlichere oder sparlichere Seitenastchen, „ Ko Hater a len", ab. Auch diese enden, wie der Fortsatz selbst, mit feiner Aufsplitte- rung. Wir wissen schon lange, dafi der Axenzylinder der Nerven- fasern aus zahlreichen Einzelfaserchen gebildet ist. So hat es nichts Auffallendes, wenn wir jetzt erfahren, dafi sich einzelne dieser Faserchen wahrend des Verlaufes abtrennen. Man hat naturlich nur sehr selten Gelegenheit, einen Axenzylinder mit Sicherheit von seinem Ursprung bis zu seinem Ende zu verfolgen. Was aber bisher uber die Endigung dieses wichtigen Zellfortsatzes bekannt geworden ist, was man gesehen und was man aus experimentell vorbereiteten Praparaten erschlossen hat, all das weist darauf hin, dafi er sich wirklich an seinem Ende aufzweigt. Die Fibrillen enden aber hier nicht frei sondern biegen in mannigfachen Schlingen, innerhalb deren noch oft kleine Flechtwerke liegen, in sich um (Motorische Endplatte Fig. 22 und Plexus der Sinnes- korper und der Oberhaut). Aber die wenigsten Axenzylinder gelangen zu peripheren Endorganen. Die allermeisten legen sich nach kurzem oder langerem Verlaufe an eine andere Nervenzelle an, umfassen, um- spinnen sie mit ihrer Endpinselung, wo dann moglicherweise ihre Fibrillen in die neue Zelle eintreten. Man kann sich vorstellen, dafi sie dort in Beriihrung mit der mehrerwahnten, durch Funktion angreif- baren Substanz treten und dadurch neue Energievorrate zur Weiter- leitung aufnehmen oder auslosen. Die Dendritenfortsatze verzweigen sich zu mehr oder weniger reichlichem Astwerk, an dem noch durch Aufsitzen von kleinen ge- stielten Knotchen, Appendices moniliformes, eine Oberflachenvergrofierung eintreten kann. Wie weit sie isoliert bleiben, wie weit sie in das extra- zellulare Netzwerk eingehen, ist fur die einzelnen Zellen noch zu er- mitteln. Die Dendriten stellen vielleicht Ein- und Ausgangswege fiir