170 Zwolfte Vorlesung. Nur ein diinnes, vielfach von Lymphspalten durchzogenes Bandchen, der Rest der Commissura posterior, trennt noch den Zentralkanal von dem Arachnoidalraume. Noch etwas weiter frontal verdtinnt sich dieses zu einer Fig. 104. Das Hinter- und Nachhirn durch Wegnahme ihres Daches eroffnet. Velum med. ant. und Cere- bellum noch sichtbar. Velum med. post, langs der gestrichelten Linie a b abgetrennt. Die Ent- stehung des Ventriculus quartus durch Seitwartstreten der Dorsalstrange und Verbreiterung des Bodens des Zentralkanales. Das Sichtbarwerden der grauen Substanz.