53 Der Aufbau des zentralen Nervensystems. sind,Reize, die ihnen zukommen, eine Zeitlang aufzuspeichern, zuruckzuhalten, bis dann zu grofie Reizhohe oder ein von an- derer Stelle her neu eintretender Reiz sie zu plotzlicher Ent- ladung bringen kann. Es ist durchaus wahrscheinlich, dafi die Ubertragung der Reflexe durch das Fibrillenwerk in der Zelle vielleicht auch durch das aufier- V1 • AJ halb der Zellen liegende vermittelt wird. Der kerntragende Teil der Zelle braucht dabei nicht einmal die Hauptrolle zu spielen. Es tauschen ja auch in seiner Peripherie Fibrillen ihre Lage aus. An den Ganglien der niederen Tiere liegen, wie Sie an den heute de- monstrierten Krebsganglien links oben sehen, die Zellen oft ganz peripher und ragen nur durch ihre Fortsatze in die Ganglienmasse hinein. Diesen Umstand hat Bethe benutzt, um bei Carcinus maenas eine be- stimmte Zellgruppe intravital abzutragen. Sie diente einem Reflex, der bei