Dreiundzwanzigste Vorlesung. 386 Ganglion habenulae zufallig bei der Operation beiderseits sehr ladiert worden war. Dafi die Taenia auf ihrem Wege zum Ganglion habenulae aus dem Stratum zonale thalami, dann auch aus der Tiefe des Thalamus Zu- zuge erhalt und dafi ihr Endapparat, das Ganglion habenulae, wieder Ausgangspunkt fur neue Verbindungen ist, das wissen Sie aus fruheren Vorlesungen. Hinter dem Lobus parolfactorius liegt dicht vor dem Chiasma noch eine kurze Stelle atrophischen Bodengraues, die als Substantia Fig. 290. Maus. Horizontalschnjtt durch die Basis des Vorderhi rnes. A: Bulbus olfactorius mit der Glomerulus- schicht. B: Tractus bulbo-corticalis, endet auf der Oberfla'che von C. Lobus olfactorius. D: Tractus strio-thalamicus. E: Opticus. F: Fornix. G: Tr. habenulo-peduncularis. H: Tr. paralfacto-ammonicus. /: Nucleus amygdalae. perforata anterior bezeichnet wird. Dorsal iiber sie hinweg Ziehen in einem Btindel fast dreieckigen Querschnittes alle die Fasern, welche aus dem Riechlappen zu kaudaleren Abschnitten, speziell zur Mamillare- region gelangen und die, welche aus der Briickenhaube in den Lobus parolfactorius einstrahlen. Alle Querverbindungen der olfaktorischen und parolfaktorischen Zentren liegen in der Commissura anterior. Diese besteht immer aus 2 ganz verschiedenen Abschnitten, die