Achte Vorlesung. 100 lionzellen, aus denen peripher Vagusfasern und zentral Vaguswurzeln entspringen, ganz wie die Spinalwurzeln, aber die Zellen vom Type 3 gehoren dem visceralen Systeme an, und man sieht auch eine dritte Art; es umwindet eine wohl rezeptorische Sympathikusfaser eine der cerebrospinalen Zellen, so wie es an der Spinalganglienzelle der Fig. 55 schematisch gezeichnet ist. Aufierdem gleichen nach Lenhossek auch die visceralen Elemente selbst in den Kopfganglien mehr den Spinal- ganglienzellen als den sympathischen Zellen. Aus dem Axenzylinder der visceralen Ganglien entspringt eine nur mit zartester Markhlille umgebene Faser, der Ramus postgan- glionaris, der dann in die Gewebe verlauft. Diejenigen Rami post- ganglionares, welche behuf Innervation der Gefafie und Drusen der 3 2 1 Fig. 58. Schnitt durch das Ganglion jugulare Vagi vom Menschen Prap. von L. R. Miiller. 1. 2 Cerebrospinale, 3. viscerale Zellen. Die Zellen vom Typus 1 und 2 iiberwiegen an Zahl. Korperwande in die peripheren Nerven eintreten, heifien, weil sie fast ausschliefilich markarme Nervenfasern enthalten, Rami communi- cantes grisei. Einige markhaltige Fasern sind immer beigemischt. Es treten sehr viel mehr Fasern aus den Ganglien aus, als in sie eintreten und diese versorgen wieder eine noch viel grofiere Zahl von Gewebszellen. Wir miissen deshalb annehmen, dafi die aus dem Zentralorgane kommenden praganglionaren Fasern sich in den peri- pheren Ganglien so aufteilen, dafi eine jede viele Ursprungszellen postganglionarer Apparate erreicht. Der physiologische Versuch zeigt, wie durch Reizung eines einzelnen diinnen praganglionaren Stamm- chens ein weiter postganglionarer Bezirk beeinflufit werden kann. Keine viscerale effektorische Faser erreicht also das Gewebe direkt,