481 Kommissuren, Fibrae propriae. Die am Ubergang von Neencephalon zu Palaeencephalon in der Tiefe unter der Rinde der Fissura limbica liegende und zumeist von der Rinde durch einige Fasern getrennte graue Platte des CI a u strum kommt wohl alien Mammaliern zu. Nach de Vries, der sie mono- graphisch untersucht hat, entwickelt sie sich schon sehr fruh aus den tiefsten Schichten der neopallialen Rindenanlage unter der Fissura limbica. Sie verliert bei den allermeisten Tieren den Zusammenhang mit der Rinde vollig. Bei den Beuteltieren wachst sie mehr ventral- warts, in der Richtung des Lobus olfactorius aus, bei den allermeisten anderen Saugern bleibt die ganze Platte im Neencephalon. Ihre Ver- bindungen und damit ihre Bedeutung sind vollig unbekannt. Die Topographie s. Fig. 383, 395. Mit der Histologic der Hirnrinde und mit den feineren anatomischen Verhaltnissen ihres Aufbaues haben sich zahlreiche Forscher beschaftigt. Je mehr bisher da gearbeitet wurde, um so schwieriger erschien die Losung des Problems. Immer neue, immer ver- wickeltere Verhaltnisse wurden bekannt. Aufier den im Text genannten waren zu er- wahnen Baillarger, Bevan Lewis, Clarke, Meynert, Golgi, Bellonci, Kol- liker, Hamarberg, NiBl, Martinotti, Retzius, Bielschowsky u. viele andere. Die Rinde des Ammonshornes wurde speziell von Meynert, Kolliker, Henle, Duval, Schaffer, Golgi, Sala, S. Ramon y Cajal, Marinesko u. a. untersucht. Dreifiigste Vorlesung. Kommissuren, Fibrae propriae. Unter der Rinde liegt das Markweifi der Hemisphere. Das gleichmafiige Weifi, welches ein Schnitt durch das Centrum semiovale dem blofien Auge bietet, wird vom Mikroskope aufgelost in eine grofie Anzahl sich in mannigfachen Richtungen kreuzender, nur schwer zu ver- folgender Fasern. Versuchen wir es, unter diesen, soweit dies bislang moglich, uns zu orientieren. Wenn Sie Schnitte durch das frische Gehirn eines neugeborenen Kindes machen, so sehen Sie, dafi unter der Rinde fast iiberall eine eigentumliche, graurot durchscheinende Masse liegt, in der nur an einer schmalen Stelle, unter dem oberen Teile der hinteren Zentralwindung und in ihrer Nachbarschaft, weifle Nervenfasern zu finden sind. Erst im Laufe der ersten Lebensmonate umgeben sich auch andere Nerven- bahnen mit Mark; zunachst meist solche, die von der Rinde nach ab- warts Ziehen, bald aber auch Ziige, die einzelneRindengebiete miteinander verknupfen. Die letzteren, die Fibrae propriae der Rinde, sind am ausgewachsenen Gehirne ungemein zahlreich, iiberall spannen sie sich von Windung zu Windung, zur zunachstliegenden und zu entfernteren, ganze Lappen verbinden sie untereinander. Der Gedanke liegt nahe, dafi diese „Assoziationsfasern" erst durch die Eintibung zweier Hirnstellen zu gemeinsamer Aktion entstehen, resp. sich als deutlich markumgebene Ziige aus der indifferenten Nervenfasermasse heraus- E dinger, Nervose Zentralorgane I. 8. Auflage. 31