Funfzehnte Vorlesung. 250 die Haube ein und bilden dann in deren frontalem Abschnitte dicht medial von der lateralen Schleife jederseits ein machtiges Querschnitt- feld. Schon etwa in der Hone, wo der Trigeminus abgegangen ist, losen sich am medialen Rande der Bindearme deren ventralste Faser- chen ab und kreuzen nach der anderen Seite hinuber. So entsteht dicht uber der Schleifenschicht hier eine deutliche Querfaserung, die Wernekink'sche Kommissur der alteren Autoren. Sie ist nur der kaudalste Abschnitt einer frontalwarts immer machtiger werdenden Kreuzung, die schliefilich unter den Vierhugeln die Fasermassen beider Bindearme Fig. 177. Die Hauptteile eines Schnittes in dei Hohe des Bindearmaustrittes. Mensch. total gekreuzt sein lafit. Auf Fig. 178 u. 179 ist ein Zwischenstadium noch wohl sichtbar. Dabei spalten sich von den Fasern Teilaste, S. Ramon y Cajal, ab, die ungekreuzt eine Strecke weit kaudalwarts ziehen und dann in der Substantia reticularis verschwinden. Und noch ein anderes Bundel verlaflt den Bindearm, um in der Region der Nuclei motorii tegmenti gleich dem genannten zu ver- schwinden. Es sind kraftige Fasern, die aus dem Nucleus fastigii cere- belli kommend, den Bindearm dorsal umschlingen —Hakenbtindel