96 Siebente Vorlesung. den Axenzylinder spiralig und breiten sich dann, zu einem feinen Netzwerk aufgelost, iiber den ganzen Glomerulus aus, zuweilen auch Fortsatze iiber die Zelle selbst hinsendend, welche dann diese in einen formlichen Korb einhiillen. Wenn die Spinalganglien erkranken, wird sehr oft aufier lebhaften Schmerzen im Bereiche der betreffenden Wurzel noch ein Herpesausbruch gefunden. Zahlreiche Beobachtungen von Head, der nachwies, dafi es eine infektiose, vorwiegend auf die Spinalganglienzellen beschrankte Erkrankung gibt, haben diese zuerst von Barensprung aufgestellte Behauptung be- wiesen. Physiologische Beobachtungen — Gaule — sprechen dafiir, dafi irgendeinem in den Spinalganglien enthaltenen Element vasomotorisch trophische Einfliisse auf die Haut und die Muskeln zukommen. Vielleicht sind hier die sympathischen Fasern in Betracht zu ziehen, die massenhaft die Zellen umstricken. Es soil aber nicht unerwahnt bleiben, dafi wir starke Ver- anderungen der Spinalganglien bei Tabes durch Vulpian, Wollenberg u. a. kennen gelernt haben, welche ohne Herpes oder dergleichen verlaufen. Wahrscheinlich fiihren nur akute Erkrankungen zu Herpes. Achte Vorlesung. Der viscerale Nervenapparat. Viscerale Nerven sind weithin liber den ganzen Korper verbreitet. In alien Geweben und Organen des Organismus finden sie sich. Ob man die Leber oder die Niere, die Lunge oder die Wand eines Blut- gefafies untersucht, immer findet man da in frtiher ungeahnt grofier Menge diinne, meist marklose Nervenastchen aufgezweigt. Sie bilden da die Unterlage fur eine Unmenge von Reflexen, die fur die Erhal- tung der Gewebstatigkeiten unbedingt erforderlich sind. Viele dieser Reflexbogen stehen unter dem gelegentlichen oder standigen Einflusse der Empfindungen und des Willens, wenn auch von ihrer Tatigkeit wenig oder nichts zum Bewufitsein dringt. Unsere frtiher nur sehr geringen Kenntnisse sind durch die Ar- beiten von Gaskell und spater von Langley so weit gefordert worden, dafi wir jetzt endlich eine gewisse Ubersicht iiber das Ganze in anatomischer und funktioneller Beziehung besitzen. Auf diesem Ge- biet haben anatomische Technik und physiologischer Versuch in voll- endeter Weise zusammenarbeitend unerwartetes klares Licht geschaffen. Langley, dem wir die ausfiihrlichsten Arbeiten verdanken, halt es fur zweckmafiig, die mit dem Thorakal- und oberen Lendenmark in Be- ziehung stehenden Abschnitte des Visceralnervensystemes als Sympa- thikus abzutrennen von den zu dem Mittelhirn, der Oblongata und den zu dem Sakralmark in Beziehung stehenden Abschnitten, die er als autonomes Nervensystem bezeichnet. Der Sympathikus innerviert die Korperwande und Extremitaten (Haut, Gefafie, Schweifi- usw. Driisen) mit segmentalen Asten, die