Das verlangerte Mark I. Ubersicht. Kerne des XII—IX ten Hirnnerven. 181 sondern auch Glossopharyngeusendkern. Man sieht auf ihrer ganzen Strecke fortwahrend Wurzelfasern auf dem begleitenden mark- haltige Fasern fuhrenden gemischten Wurzelbundel in sie gelangen. Fig. 113. Zentrale motorischeVa- gusbahnen sind bishernicht bekannt geworden, aber sie existieren hochst wahr- scheinlich, weil man in die Kerne immer zarte kreu- zende Bahnen eintreten sieht, dienichtWurzelfasern sind. Bekannt ist ja auch, dafi von den mannigfach- sten Stellen des Gehirnes aus Vagusstorungen er- zeugtwerdenkonnen. Auch gehtausden Versuchen von Pawloff hervor, dafi die zu MagensaftfluB fuhrende optische Erregung bei den Versuchstieren nicht mehr zustande kommt, wenn der Magenvagus getrennt ist. Dafi es zentrale sensibleFa- sern gibt, ist (L.R.Miiller) aber sehrunwahrscheinlich. So kann man den Va- gus auffassen als einen ge- mischten Nerven, in wel- chem die visceralen Ab- schnitte reichhaltiger ver- treten sind als in irgend einem anderen. Diese sind vorwiegend visceromotori- scher Natur und im Wesen durchaus gleich dem sym- pathischen Systeme aufge- baut. Es handelt sich in . »^ - • ^ * den Vaguswurzeln um pra- ganglionare Fasern, die teils schon im Ganglion jugulare, teils in den Gangliengruppen der peripheren Organe enden. Dort entspringen erst die eigentlichen Innervationsbahnen fur diese Organe, den Magen, die Lungen, das Herz usw. So ist auch Fig. 61 der Vagus dargestellt als Hauptteil des bulbaren autonomen Systemes. 4~ M V - = o E •a 3 C at a, a. 3 u< C Q 3 l— C <y "3 as •a a v •a o 03 Q