Der Ursprung des Acusticus und das dorsale Langsbiindel. 211 Die oberen Oliven stehen frontalwarts durch eine sehr starke Faserung in Verbindung mit den hinteren Vierhugeln. Diese Bahn ist wahrscheinlich nur zum Teile eine durchgehende, direkte. Viele Fasern scheinen zunachst nur bis in Kerne zu gelangen, die am seitlichen Umfange der Bruckenhaube liegen und als Nuclei laqueares bezeich- net werden. Aus diesen Kernen entspringen dann neue Barmen, die zum Vierhiigel hinauf ziehen. Der Name Nuclei laqueares, man kann eine mehr frontale und dorsale von einer kaudal-ventralen Gruppe unterscheiden, stammt daher, daB die ganze sie bedeckende und in Beziehung zu ihnen stehende Faserung die frontale Brucke lateral wie eine Schleife umfafit, ehe sie sich unter den hinteren Vierhiigel ein- senkt. Die Lehrbiicher haben von jeher den Namen laterale oder untere Schleife fur die aus mehreren Komponenten zusammenge- setzte Fasermasse gebraucht. Aufier diesen hirnwarts ziehenden Bahnen enthalt die laterale Schleife aber sicher auch solche, welche aus den Fig. 145, Schnitt durch den Trapezkorper bei einem Hunde. dessen inneresOhr vollig ausgeraumt war. Ent- artung im Cochlearis, im Nucleus ventralis und in dem Trapezkorper selbst bis in beide Olivae superiores. Vierhugeln stammend kaudalwarts bis in die Statten entarten, aus welchen die Tractus acustico-tectales stammen. Dafi die laterale Schleife durchaus dem Cochlearis angehort, geht am besten aus den Verhaltnissen am Braunwal, Phocaena hervor. Hier besteht eine enorme Hypertrophic der Cochleariskerne. Zwei machtigen Tumoren gleich ragen sie an der Unterseite der Oblongata beiderseits hervor, die vestibularen Apparate sind sehr viel kleiner, sicher nicht grofier als etwa bei den Hunden. Aus den Kernen kommt ein schon entwickelter Trapezkorper, der zu den enorm entwickelten oberen Oliven zieht. Diese sind so lang, dafi sie vom kaudalen Ende des Trapezkorpers bis zu den Vierhugeln reichen. Auf diesem ganzen Wege sind sie von einer ungeheuren Fasermasse umgeben, die sich oben in die hinteren Hiigel und das Geniculatum mediale einsenkt, also Tractus octavo-tectalis ist. Das ganze Bild der Bruckenhaube wird von dieser Formation beherrscht. Monakow sah die Striae atrophieren, als er hoch oben an den Vierhugeln die gekreuzte laterale Schleife zerstorte. Bumm und Baginski sahen sie 14*