504 Einunddreifiigste Vorlesung. Rindenzentr. d. Beine der Arme des Gesichtes Centrum semiovale zieht unter den Thalamus, wo er in Ganglien endet, oder wetter hinab zum Riickenmark. Erkrankungsherde, welche in dem Centrum semiovale liegen, miissen daher einen Teil der Stabkranzfasern treffen. Sie machen durchaus nicht immer Symptome, welche eine Untcrbrechung der Leitung von der Rinde zur Peripherie vermuten liefien. Wahrscheinlich deshalb, weil grobere, unserer heutigen Diagnostik zugangliche Ausfallsymptome nur entstehen, wenn die ganze betreffende Bahn zerstort wird. Namentlich bleibcn Herde, die nicht im Marklager unter den Zentral- windungen liegen, oft symptomlos, d. h. Herde, welche die Rinden-Briicken- bahnen treffen. Herde aber, welche die Pyramidenbahn treffen, erzeugen Lahmung der gekreuzten Korperhalfte. Erkrankungen im Marklager unter der unteren Stirnwindung fiihren oft zu Aphasie. Es sind eine Anzahl Ealle bekannt, die es sehr wahrscheinlich machen, dafi Unterbrechung der Rinden- strahlung zum ventralen Thalamus zu halbseitigem Sensibilitatsverluste fiihren kann. Zwei von mir beobachtete Ealle lehren, dafi Schmerzen, welche nach Apoplexien auftreten, zuweilen durch Nachbarschaft von Erkrankungs- herd und dieser Strahlung erkldrt werden konnen. Es scheint ziemlich sichergestellt, dafi Erkrankungen, welche die Gegend hinter dem Knie der Kapsel treffen, resp. die Easern dort lei- stungsunfahig machen, die Bewegungsfdhig- keit der ganzen ge- kreuzten Korperhalfte aufheben, dafi Herde, die in den beiden letz- ten Dritteln des hinteren Schenkels sitzen, die Sensibilitat der gegen- iiberliegenden Korper- halfte zerstoren oder doch sehr beeintrdchti- gen. In den meisten Fallen leidet auch der Gesichtssinn Not, und wahrscheinlich zuwei- len auch das Gehor. Die Stoning des Gesichtssinnes tritt in Form der Hemiopie auf. Wenn Sie bedenken, dafi, wie ich wiederholt erwahnte, alle Easern radiar von der Rinde nach der Kapsel zusammenstrahlen, so wird es Ihnen leicht begreiflich sein, dafi in der Kapsel schon kleine Herde dieselben Symptome machen konnen wie grofiere im Centrum semiovale, oder noch ausgebreitetere in der Rinde. Hier liegen eben die Easern enge beisammen, die dort iiber einen grbfieren Raum ausgebreitet sind (Eig. 397). Beispielsweise wird ein sehr ausgedehntes Rindengebiet (beide Zentralwindungen und die dicht an sie grenzenden Partien der Stirn- und Parietalwindungen) ausfalien miissen, wenn komplete gekreuzte Hemiplegie entstehen soil. Im Centrum semiovale diirfte schon ein kleiner Herd im Marklager unter den Zentralwindungen denselben Effekt haben. In der inneren Kapsel aber reicht die Zerstorung einer kleinen Stelle im hinteren Schenkel allein aus, urn den Symptomen- komplex hervorzurufen. Bei Hemiplegien wird man deshalb immer zunachst an Herde, die der inneren Kapsel benachbart sind oder in ihr liegen, denken, wenn nicht andere Symptome ganz direkt auf andere Himgebiete hin- Capsula interna Fig. 397.