Vierzehnte Vorlesung. 216 hirn wendet. Sie ist in Fig. 208 ausfuhrlich dargestellt. Wie man an Fig. 148 sieht, liegt sie direkt lateral von den Vestibularisfasern. Diese letzteren, soweit sie auch kleinhirnwarts gehen, ziehen zusammen mit solchen, die an dieser Stelle aus dem Kleinhirne herabtreten, wurden friiher als „innere Abteilung des Kleinhirnstieles" bezeichnet. Die Kom- plikation dieser Gegend lateral von den Ihnen bisher wohlbekannten Teilen der Oblongata wird eben durch das Auftreten des Kleinhirnes und dann noch dadurch vermehrt, dafi in die Akustikusfaserung selbst ein neuer Kern, der Deiterssche eingelagert ist, der viele eigene Verbin- dungen, besonders solche aus dem Kleinhirne hat. Der Vestibularis selbst hat, soweit wir bisher 1 Fig. 149. Die Endfaserung des Vestibularis. Degenerationspraparat von einem Hunde, dem das Labyrinth ausgeraumt war. wissen, keine Bahnen, die weiter reichen als zu den Vierhiigeln und selbst diese, die man in den Striae und der lateralen Schleife zu suchen hatte, sind keineswegs sicher. Es ist sogar ganz wahr- scheinlich, dafi wir in diesem Nerven einen solchen haben, der propriozeptiveReflexe aus dem Labyrinth direkt auf die stati- schen Zentralapparate iibertragt. Dazu be- diirfte es keiner wei- tergehenden Verbin- dungen. Direkte oder indirekte Grofihirnfa- sern existieren sicher nicht. Aber der machtige Nerv fur den Tonus der Muskulatur und fur die Aufrechterhaltung unseres Gleichgewichtes hat ausgedehnte Be- ziehungen zu einem anderen Fasersysteme, das dicht an seiner Eintrittsstelle entspringt, zu dem System des Deitersschen Kernes. Fig. 150—153. Der Deiterssche Kern besteht aus einer Reihe von Zellgruppen, die alle in die einstrahlenden Fasern des Vestibularis eingelagert sind. Eine besonders grofizellige Gruppe ist Fig. 151 sichtbar, sie ist die zu- erst von Deiters beschriebene, und eine andere erfullt — Kohnstamm — den ganzen Nucleus angularis. Alle diese Zellen stehen durch ihre Aus-