Der Optikus, die Corpora geniculata. 345 so sehr verschieden von dem gleichen Apparat eines Hais etwa. Dem palaeencephalen Sehen wird er bei beiden Wesen gleich dienen, es kommt nur, wie im nachsten Bande noch ausfiihrlicher gezeigt wird, von den Vogeln, vielleicht schon den Reptilien ab, etwas Neues hinzu. Die palaeencephalen optischen Zentren gewinnen An- schlufi an das Neencephalon. Diese Bahnen aus den Primarapparaten des Sehnerven zur Rinde des Grofihirnes sind zwar spater erst naher zu besprechen, es ist aber doch zweckmafiig, ihrer hier schon zu gedenken. Die primaren Optikuszentren entsenden die Grofihirnfaserung fur den Sehakt zu den kortikalen Sehzentren. Ihre Zerstorung bringt also Fasern. zur Rinde zum Schwund und Rindenzerstorung lafit eine Fig. 256. Hund. Frontalschnitt durch das Zwischenhirn in der Gegend des kaudalen Thalamusdrittels. Eintritt der Sehstrahlung aus dem GrolJhim in die primaren optischen Endstatten. machtige Faserung bis in die primaren Zentren hinein entarten. Dieses aus Tractus cortico-thalamici und thalamo-corticales zusammengesetzte System zieht in fast horizontalem geschlossenem Verlaufe kaudalwarts in die Grofihirnrinde. Man faOt seine Zuge zusammen als Gratioletsche Faserung oder als Sehstrahlung. Es handelt sich um einen nicht unbetrachtlichen Faserzug, der sich aus den primaren Zentren in ge- sonderten Biindeln entwickelt und von da ruckwarts zieht, um sich in der Rinde des Cuneus und der Gegend etwa der zweiten und dritten Occipitalwindung zu verlieren (Fig. 255 Schema). Naheres s. Vorderhirn. Es ist nicht sicher, ob alle Sauger ein occipitales Sehzentrum haben. Bei der Darstellung der Grofihirnrinde wird dessen Genese aus dem altesten Teil des Grofihirnes beschrieben.