Zur Psychologic 515 Neugeborene, bei denen die Hirnrinde noch kaum mit dem Urhirn ver- bunden und noch wenig ausgebildet 1st, haben deshalb nur Bewegungen, es fehlen ihnen bis auf wenig ererbte — instinktmafiige, sagt der Sprachge- brauch die auf Erfahrung gegriindeten Handlungen. Der Mensch und die hoheren Tiere sammeln mit ihren Sinneszentren das ganze Leben hin- durch Erfahrungen. Mensch und Tier gewinnen die Edhigkeit zur Handlung durch ihre Artgenossen, durch selbstdndiges Absehen oder durch Unterricht. Bei manchen unsrer Haustiere, wie etwa bei den Pferden und Hunden, steigern wir kiinstlich die Leistungsfdhigkeit dadurch, dafi wir nicht den Artgenossen die Erziehung iiberlassen, sondern selbst es iibernehmen, ihnen so vie/ von dem, was wir Menschen ausgedacht, zu iibermitteln, als ihrer Eassungskraft entspricht. Wir haben nur wenige Tiere bisher solchen Unterrichtes gewiir- digt, aber die tdglich zunehmenden Erfahrungen der Dresseure zeigen, dafi, wenn etwa besonderer Bedarf ware, leicht audi bisher vernachldssigte Tier- arten zu ihrem Wesen sonst fremden Handlungen gebracht werden konnen. Die Gnosien erst ermoglichen die Handlungen, die Praxien. Wie die Gnosien so sind auch die Praxien an bestimmte Hirnteile ge- bunden und mit ihnen konnen sie vernichtet werden. Das dann auftretende Krankhcitsbild der Apraxie kann die verschiedensten Arten des Handelns betreffen. Es ist vielfach, am genauesten von A. Pick und von Liepmann studiert und analysiert und diese Untersuchungen sind noch durchaus im Elusse. Was bereits bckannt ist, soil wesentlich an Hand der Arbeit des letzteren geschildert werden, die in ihrer prdgnanten Kurze ein friiher sehr unklares Gebiet zu iibersehen gestattet. Die Apraktischen sind nicht imstande trotz intakter Bcwegungsfahig- keit der Glieder erworbene Bewegungen auszufiihren, oft versagen sie bei so einfachen wie Griifien, Winken, Anziinden eines Streichholzes usw. Gibt man ihnen Gegenstcinde zum Gebrauch, so stehen sie ihnen ratios gegeniiber, so ratios, dafi man zunachst vermutet, dafi sie dieselben nicht agnostisieren. An einem nur einseitig Apraktischen liefi sich aber der Nachweis erbringen, dafi er sehr wohl die Gegenstcinde erkannte, dafi er aber auf der aprakti- schen Seite absolui nicht dersclben sich zu bedienen wufite. Damit solche reine Apraxie entstehc, miissen die Bahnen, welche die motorischen Zentren der PJndc mit den gnostischen verbinden, dcrart gestort sein, dafi die Gnosie nicht mehr mit ihren kindsthetisch innervatorischen Remanenzen die Inner- vation auslosen kann. Die motorischen Zentren selbst konnen dabei ganz intakt geblieben sein. Nach der Art des Ausfallens kann man auch schliefien, dafi die einfachsten Praxien tdngst Synergien geworden sind. Diese Synergien konnen namlich bei den Apraktischen weiterbestehen und gelegentlich zum Vorschein kommen, so wenn einer aufgefordert die Hand zu schliefien. zu pfeifen usw., dies nicht auf diese Aufforderung hin fertig- bringt, wohl aber es nachher ganz plotzlich wcihrend der Ruhe oder einer anderen Handlung erreicht. Wenn der das Glied synergisch zu einer erlem- ten Handlung bewegende Apparat von vielen Stellen des Gehirnes her nicht mehr angerufen, geweckt werden kann, dann sind wir dem Zufall anheim gegeben, ob der eine oder andere Weg noch offen ist und so kommt es dann zunachst bei Aufforderung zu der Apraxie, wcihrend irgend eine zu- fdllige Verknupfung zeigen kann, dafi immer noch ein Weg zur Erweckung der Synergic offen ist. Solch ein /(ranker kann z. B. auf Aufforderung keine Eaust machen und dock zeigt sich ein ganz guter Handschlufi, wenn man ihm etwa einen schweren Gegenstand in die Hand gibt. J a er schreibt korrckte Buchstaben gelegentlich, aber nicht die, welche er schreiben sollte und mochte. Soil er etwa ein Streichholz anstecken, so fuchtelt er mit der 33*