Zwanzigste Vorlesung. 326 ihrem dorsalen Abschnitt. Aber sie sind hier von dem erwahnten Plexus von oben her zugedeckt. Haben wir schon bei der Behandlung der Tela wiederholt die Grenzen des Zwischenhirnes iiberschritten, welche nach der Darstellung S. 63 es vom Vorderhirn trennen, so iafit sich das bei der Darstellung der Bodenplatte des Zwischenhirnes auch nicht vermeiden. Verfolgen Sie auf Fig. 235 die Schlufiplatte an ihrem ventralen Ende kaudalwarts, so treffen Sie zunachst den Recessus praeopticus, eine kleine Aussackung, auf die weiter kaudal ein dicker Querwulst folgt. In diesem, dem Kommissurenwulst, liegt neben kleineren Kreuzungen besonders das Chiasma der Sehnerven. Dann senkt sich die ganze graue Masse des Zwischenhirnbodens als Infundibulum Fig. 239. Fast reifer Marderembryo. Sagittalschnitt lateral von der Medianlinie. Man verfolge die dick gezeichnete Umgrenzung der Mittelhirnhohle. trichterformig ventralwarts. Die Hervorragung, welche dadurch am Hirnboden entsteht, ist das Tuber cinereum. Seine aufierste, etwas verdickte Spitze liegt test eingebettet in das Gewebe der Hypophysis, als deren Hirnteil er bezeichnet wird. Innerhalb der grauen Masse des Tuber lassen sich zwei, auch drei kleinere Ganglien abgrenzen, fiber deren Faserbeziehungen wir gar nichts wissen. Anders ist es mit einer Ansammlung etwas grofierer Ganglienzellen, die da liegen, wo der Tractus opticus iiber das Tuber hinwegzieht. Als Nucleus subopticus werden wir sie bei Betrachtung des Sehnerven naher kennen lernen. Im wesentlichen besteht das Tuber cinereum aus einer Gewebsmasse, die in Ganglienzellen und Fasernetz durchaus als ein Anteil des zentralen Hohlengrau erscheint. Der Trichterboden zeigt, Retzius, noch beim Menschen mehrere nicht ganz konstante seitliche Vorragungen. Bei den niederen Vertebraten, besonders