Die Windungen und Furchen der Hirnoberflache. 461 auBerordentlich geringe Entwicklung des Frontalabschnittes verglichen mit dem menschlichen Gehirne sehr gut. Wegen Fehlens der Furchen sieht man die glatte Oberfache von zahlreichen GefaBen iiberzogen. An dem Gehirne von Saimiris sciureusFig.363 hat sich der Schlafenlappen stark ent- wickelt und das hat nicht nur zu einer das ganze Gehirn durchquerenden Sy 1 - vischen Spalte, sondern auch zu einem ersten Sulcus im Schlafenlappen gefuhrt. AuBerdem sind in dem frontaleren Ab- schnitte einige Furchenanfange schon angedeutet. An dem Fig. 364 abgebildeten Maca- cengehirne erinnert der Furchungstyp doch schon sehr an die beim mensch- lichen Fotus der Fig. 358 vorhandenen Verhaltnisse. Eine sehr deutliche Zentral- furche und auch eine prazentrale sind vor- handen, der kleine Stirnlappen weist be- reits eine, manchmal auch noch eineflachere zweite Furche auf, der Schlafenlappen hat mindestens die erste Schlafenfurche ausge- sprochen und andere bereits angedeutet und um das dorsale Ende der erstern schlingt sich eine Interparietalfurche, zwei allerdings recht kleine Schei- tellappchen abscheidend. In diese Furche mundet hier die Parieto- occipitalfurche ein. So entsteht dann wieder die bei Affen so haufige Abtrennung des Occi- pitallappens durch eine fast uber die ganze AuBenseite ver- laufende Furche. Hier ist nun auch bereits der Beginn einer Fur- chung im Occipital- lappen eingetreten. Es wtirde vieler Seiten und zahlreicher Ab- bildungen bedurfen, wenn man die mannigfachen Formen der Occipitallappenfurchung schildern wollte. Am konstantesten noch ist eine horizontale Occipital- furche, wie sie z. B. an dem Fig. 365 abgebildeten Paviangehirne zu sehen ist. An diesem wie an dem Macacengehirne wollen Sie noch konstatieren, wie sich vor der Zentralfurche eine prazentrale anlegt und wie nun im Stirnlappen selbst eine Furchung eintritt. Noch aber fehlt Fig. 361. Basis des Gehirnes von Lemur fulvus nach Elliot Smith. Fig. 362. Gehirn von Hapale jacchus natiirl. Grofie. Fig. 363. Das Gehirn von Saimiris sciureus. Nach R e t z i u s.