221 Der Ursprung des Acusticus und das dorsale Langsbiindel. Vermutung zu stiitzen gesucht, hat Hunnius durch Zusammenstellung aller experimentellen und pathologischen Beobachtungen in der Tat den Beweis erbracht, dafi Unterbrechungen des dorsalen Langsbiindels zu Verlust des Vermogens fiihren, die Augen kombiniert nach der einen Seite zu drehen. In einem von Bruce beobachteten besonders reinen Fall von ausschliefilicher Vernichtung der kombinierten Seitwartsbe- wegung bei erhaltener Bewegungsfahigkeit der Gesamtmuskulatur wurde nur ein kleiner Tumor gefunden, der fast nur die dorsalen Langsbiindel zerstort hatte. Beide Biindel waren von der Hohe der Abducenskerne bis in die Okulomotoriuskerne hinein stark entartet. Erst Spitzer hat dann den spinalwarts ziehenden Abschnitt des Biindels gemeinsam mit dem zu den Augenmuskelkernen diskutierend den Nachweis erbracht, da8 hier die Bahn fur die kombinierte S eitwarts wend ung des Kopfes und der Augen vorliegt. In dem vom Vestibularis erregten Reflexbogen, der der Raumorientierung dient, bildet das dorsale Langsbiindel ein Stuck des motorischen Schenkels. Wenn man das Vorliegende kritisch zusammenstellt, kommt man zu dem Schlusse, dafi die kombinierte Seitwartsbewegung der Augen bewirkt wird durch den Abducens, das dorsale Langsbiindel und den gleichseitigen Okulomoioriuskern, aus welchem gekreuzte Fasern fur den anderseitigen Rectus internus entspringen. Druck, Reizung des dorsalen Langsbiindels fiihrt zu zwangsweiser seitlicher Ablenkung der Augen in der Weise, dafi „der Patient seine kranke Seite ansieht". Wir besitzen bereits eine grofie Casuistik. Da aber nach Reizen, die den Deiterskern allein trafcn, meist nur Ny- stagmus gesehen wurde, ist es moglich, dafi fur die kombinierte Kopf-Blick- richtung noch andere Anteile des dorsalen Langsbiindels, viellcicht solche aus dem Abducenskerne notig sind. Das dorsale Langsbiindel ist iibrigens nicht allein von den Fasern aus dem Deiterskerne gebildet. Diesen liegen vielmehr lateral und auch wohl ventral andere an, die zumeist aus Teilasten der Commissura posterior, zum Teile auch aus einem Kerne des Mittelhirnes stammen. Diese Anteile entarten bei Durchschneidung des Gesammtbundels — Karplus und Spitzer — in den Vorderstrangen durch die ganze Ruckenmarklange. Die fur unsere Auffassung des Akustikus so wichtige Endverzweigung im Ohre, die Beziehungen der dort liegenden Ganglienzellen sind von Retzius und Gehuchten studiert worden. Die Trennung des Gesamtnerven in einen Cochlearis und einen Vesti- bularis stammt von Flechsig und Bechterew. Dieser, Freud und ich haben dann auf Grund der Markscheidenentwicklung die allgemeinen Endi- gungsverhaltnisse festgestellt, aber erst die verfeinerte Methodik He Ids, Cajals und Kollikers und ganz besonders die Degenerationsversuche von Forel, Onufrowics, Baginski und Monakow haben dann das nur aus anato- mischen Bildern Erschlossene gesichert. Seit Anwendung der Marchimethode, die iiberaus fein reagiert, sind aber an den alteren Darstellungen vielfach Zweifel entstanden — Gehuchten, Tricomo — Allegri, Winkler u. a. — deren im Texte ja gedacht ist. Die obige Darstellung scheint mir heute die zutreffendste. In den Schnittebenen, welche den ventralen Akustikus enthielten, ist auch