Die Mittelhirnhaube. 309 Velum medullare anticum mit denjenigen der anderen Seite. So ver- lassen sie das Gehirn an der dor sal en Seite, dicht kaudal von den hinteren Vierhugeln. Auf Fig. 214 und 215 sind Stiicke des Troch- learislaufes sichtbar. Auf Fig. 228 ist der ganze Zug des Nerven nach Praparaten eingezeichnet. Die Hauptmasse der Augenmuskelkerne ist somatisch motori- scher Art. Sie versorgt die Muskeln, welche die Bulbi bewegen. Sie alle miissen in den Kernen vertreten sein. In der Tat kennen wir vollstandige Lahmungen der aufieren und inneren Augenmuskeln veranlafit durch schwere Erkrankungen in alien Teilen des Okulomotoriuskernes. Es ist bisher noch nicht gelungen, beim Menschen so frische Falle isolierter Lahmung eines einzelnen Muskels zu untersuchen, daij man etwa fur jeden Augen- muskel eine Kernlokalisation im Gesamtkerne feststellen konnte. Bei Tieren aber, wo man frische Zerstorung der einzelnen Muskelfasern in ihren Riick- wirkungen auf die Zellen im Kerne studieren kann, weifi man seit den Untersuchungen von Gudden, dafi in der Tat eine Lokalisation besteht, auch dafi einzelne Muskeln vom Kerne der gekreuzten Seite her versorgt werden. Von den Ergebnissen, welche die Degenerationsversuche am Okulomo- toriuskern der Tiere gezeitigt haben, will ich Ihnen hier nur das mitteilen, was iiber den Kern beim Affen bekannt geworden ist, weil wir alien Grund zur Annahme haben, dafi beim Menschen identische Anordnungen getroffen werden. Die frontalsten Kerngruppen entsenden ihre Fasern zum gleichseitigen Levator palpebrae und Rectus superior. Aus den kaudalsten Teilen entspringen nur gekreuzte Fasern, namlich die fur den Rectus inferior und fur den Trochlearis. Alle Kerne, welche dazwischen liegen, senden Fasern in den gekreuzten und in den gleichseitigen Nerven. So erhalt also jeder Musculus obliquus inferior und jeder Musculus rectus internus Fasern aus dem rechten und dem linken grofizelligen Lateralkerne. Die Kerne fur den Rectus internus treten beiderseits so nahe an den grofizelligen Mediankern heran, dalj, zumal dieser mit ihnen ganz identisch gebaut ist, es mir wahrscheinlich — aber durch das Experiment nicht bewiesen — ist, dafi die drei Gruppen eine Einheit (fur die Konvergenzbewegung) bilden. Bernheimer nimmt allerdings den grofizelligen Mediankern neben dem frontaler liegenden kleinzelligen fur die Binnenmuskeln in Anspruch. Es ist aber nicht recht einzusehen, was aus den machtigen Axenzylindern dieser vielen groBen Zellen in den kleinen Binnenmuskeln werden soli. Fur sie reichen die Fasern aus den kleinzelligen Kernen reich- lich aus. Der Okulomotoriuskern mufi aber auch viscerale Kerngruppen enthalten. Der Nerv sendet namlich dem Ganglion ciliare einen Ast und erst aus diesem, nicht direkt, wird, Marina, die Binnenmusku- latur des Auges durch die da entspringenden Nervuli ciliares versorgt. Das Ciliarganglion ist zu grofierem Teile ein Visceralganglion und die Ciliarnerven sind also in dem S. 100 entwickelten Sinn Nervi post- ganglionares. Es besteht noch keine Einigkeit der Forscher dariiber, wo die Ursprungskerne. der praeganglionaren Fasern, also der Okulomotoriusast zu dem Ciliarganglion, liegen. Nach dem Zellcharakter ist es am wahr-