430 Siebenundzwanzigste Vorlesung. stens der vordere Abschnitt der Insel frei, ja es kommen gelegentlich auch menschliche Gehirne mit solchen Verhaltnissen noch vor. Wenn alle Stiicke des Sulcus lateralis vereint sind, dann erhalt man eine scheme zweite Bogenfurche, wie etwa an dem Hundegehirn der Fig. 332. Bei den meisten Raubtieren liegt zwischen beiden noch eine weniger tiefe und inkonstantere Parallelfurche, der Sulcus ectosylvius, auch er ist oft in mehrere Teile gespalten. An dem sonst glatten Igelgehirn (Fig. 322) bemerken Sie im Frontal- abschnitt eine einzige, fast senkrecht auf die Langsaxe des Gehirnes gestellte Furche. Diese, der Sulcus orbital is, gehort ebenfalls zu den haufigeren Windungen. Ahnlichen Verlauf hat noch der Sulcus diagonalis, der auch in Fig. 331 verzeichnet ist. Oft fliefit die eine oder andere dieser beiden Furchen mit der Sylvischen Spalte zu- sammen, diese frontal- und dorsalwarts verlangernd. Das ist z. B. an Fig. 333. Gehirn des Tigers. S. g. Sylvische Grube. C. Zentralfurche, dem Barengehirn Fig. 334 zu sehen, wo das Ganze noch als Fissura Sylvii bezeichnet ist. Wenn der Sulcus diagonalis mit der Sylvischen Spalte zusammen- fliefit, umgrenzen sie das vordere Operculum, welches die Insel in der Tiefe der Sylvischen Spalte zum Teil: Affen, oderganz: Mensch be- deckt. Der Sulcus orbitalis ist phylogenetisch sehr alt, er variiert aber durch die ganze Reihe sehr. Im frontalen Abschnitt der Hemisphere liegt bei den Raubtieren, Wiederkauern und den Primaten regelmafiig eine kleine, aber physio- logisch sehr wichtige Furche, der Sulcus cruciatus. Er schneidet die Mantelkante so an, dafi ein Gehirn, von oben gesehen, hier einen kreuzformigen Einschnitt zeigt. Die schmalen Schenkel des Kreuzes werden von dem Sulcus cruciatus, der lange wird von dem Hirnspalt gebildet. Durch Zusammenflufi dieser Furche vielleicht mit einem Teile des Sulcus coronalis, entsteht beim Menschen und den Affen die