Achtundzwanzigste Vorlesung. 450 Der Gyrus hippocampi zeigt auf seiner Oberflache eine ganze Anzahl grauer und weifier Inseln, entstanden durch die zahlreichen Faserziige, welche aus der Tangentialschicht, s. Fig. 302, in die Tiefe dringen. An der Basis sichtbar ist von ihm nur die Pars subicularis; die Fissura Hippocampi, welche den Gyrus zum Ammonshorne einstulpt, ist ebenso wie die Pars involuta und die Fascia dentata an der Unterseite nicht ohne weiteres zu erblicken. Sie sind durch die Entwicklung des subikularen Teiles des Gyrus hippocampi weit medial geschoben und nur bei etwas Auseinanderdrangen sichtbar. Man untersucht deshalb das Ammonshorn selbst besser von oben her, indem man durch Abtrennen des Gehirnes auf der Hohe derSylvischen Spalte, so wie es Fig. 354 abgebildet ist, das Unterhorn des Seiten- ventrikels eroffnet. Dann sieht man an seinem Boden den langen durch die Ammonsfur- che eingestulpten Wulst liegen, der bis zur Spitze des Schlafen- lappens, dem Uncus, zu ver- folgen ist, wo er mit einigen kleinen Kuppen endet. Ihm liegt medial die stark einge- kerbte Fascia dentata an. Sie endet mit einem feinen, den Uncus medial iiberziehen- den Bandchen, der Taenia von Giacomini. Das Ammons- horn ist von der weiBen Schicht der Fimbriafasern an seinem folgt die Tela chorioidea, des Fig. 354. Der Ventrikel von oben her durch Abtragung der Hirn- masse uber der Sylvischen Spalte eroffnet. Die Ammons- formation und die Windungen auf der Dorsalseite des Temporallappens gut sichtbar. begrenzt und dann medialsten Rande Unterhornes. Lateral von dem Ammonswulste wird der Boden des Unterhornes immer etwas durch den Sulcus collateralis einwarts ge- wolbt. Der so entstehende Hocker ist die Eminentia collateralis. Manchmal zeigt der Gyrus dentatus noch eine Langsfurchung, so daB zwischen ihm und Fimbria noch eine kleine schmale Windung zu liegen scheint,