364 Zweiundzwanzigste Vorlesung. dem Riickenmarke absteigende Fasern gefunden. Doch hat die Unter- suchung sekundarer Degenerationen beim Menschen und Hunde zur Oliva inferior absteigende Bahnen, den Tractus Thalamo-olivaris (Bechterew) kennen gelehrt und es hat Wallenberg bei Kaninchen nach basalen Thalamusverletzungen kreuzende Fasern bis zu den Vorderseitenstrangen des Riickenmarkes verfolgt. Bei derartigen Ver- letzungen wird leicht der Nucleus fasciculi longitudinalis an der Basis des Haubenwulstes angeschnitten und deshalb sind gelegentlich in diesem Btindel absteigende Degenerationen nach Thalamuszerstorungen beschrieben worden. Auch Bahnen, die zur Substantia reticularis der gleichseitigen und der gekreuzten Briickenhaube gehen, werden be- hauptet. Boyce u. a. Fig. 270. Der untere Thalamusstiel. Sagittalschnitt. Mensch. Die dunkleren Fasern gehen in das Striatum, die helleren zur Hirnrinde. A: Nucleus auterior. B: Nucleus medialis und Pulvinar. C: Nucleus ventralis. A'rICentrale Trigeminusbahn ? L: Riechfaserung. M: Caudalste Striatumfasern. 07V: Corpus mamillare. P: Medialste Fasern der Radiatio strio-thalamica. Stratum griseum centrale und Massa intermedia (Com- missura mollis). Die Innenseite des Thalamus ist mit dem zentralen Hohlen- grau des dritten Ventrikels bedeckt Dieses besteht aus einem zellreichen und von sehr vielen feinen, markhaltigen Nervenfasern in alien Richtungen durchzogenen Gewebe. An der medialen Flache des Thalamus verklebt es auf eine ca. 3/4 cm lange Strecke mit dem der gegenuberliegenden Seite zur Massa intermedia (Commissura mollis). Die Anatomie hat fruher diesen beim Menschen nur gering entwickelten Thalamusabschnitt recht vernachlassigt. Seit man aber erkannt hat, dafi er schon bei Reptilien auftretend, bei den niederen