227 Der Ursprung des Acusticus und das dorsalc Langsbundel. Meynert, dem wir nach Stilling die beste Kunde iiber die Trigemi- nuswurzeln verdanken, hielt die von ihm entdeckte mesencephale Wurzel fur eine sensible. Spater sind die meisten Anatomen der Lehre Fore Is gefolgt, welcher hier einen motorischen Anteil sah. Aber Forel selbst hatte schon die Ahnlichkeit der Zellen mit Spinalganglien hervorgehoben, und neuerdings hat namentlich Suzo-Kure wieder sehr intensiv auf diese Ahnlichkeit hingewiesen. Johnston meint, daft der mesencephale Kern ein in die Tiefe versenktes spinalganglienartiges Gebilde und deshalb die Wurzel eine sensible sei. Mit der Johnston schen Auffassung liefie sich sehr wohl ein merkwiirdiger Befund vereinen, den Ramon y Cajal erhoben hat. Nach diesem sendet die Mittel- hirnwurzel in den groBen motorischen Hauptkern eine ungeheuere Menge der allerfeinsten Kollate- ralen. Jede der Zellen ist von einem ganz dich- ten Netze solcher Faden umsponnen. Der Ent- decker dieses merkwurdi- gen Apparates ist der Ansicht, daB durch diese Kollateralen es ermoglicht werde, daB ein relativ schwacher Reiz, von dem frontalen Kern ausge- sandt, sich im Hauptkerne zu einer machtig wirk- samen Erregung umsetze. Es wurden die grofien motorischen Zellen ge- wissermaBen geladen und konnten sich zeitlich ein- heitlich entladen, so die Kraft und dasZusammen- spiel des Kauaktes erzeu- gend. Degenerativ May u. Horsley verhalt sich die Wurzel wie eine sen- sible. Sie entartet bei Unterbrechung im Gehiru nur spurweise und es zeigen ihre Zellen Entartungsbilder, wenn die sensible Wurzel peripher durch- schnitten wird. E. Will ems sah die Zellen degenerieren als er die Kaumus- keln ausrifi. Er halt sie deshalb fur die Ausgangspunkte der muskulo-sen- siblen Innervation, deren der Kiefer ja besonders bedarf. Vielleicht spricht in diesem Sinne, daB sie bei den Vogeln (Schnabel) besonders gut entwickelt sind. Die mesencephale Quintuswurzel enthalt nach May und Horsley auch aus dem Ganglion Gasseri hirnwarts ziehende dunne Faserchen. Dieser vom Mittelhirn auch bis in das Austrittsniveau des Trigeminus reichende Faserzug ist am lateralen Rande des frontalen Rautengruben- 15* Fig. 160. Schnitt durch die Brticke einer Robbe, Phoca vitulina. Alle Trige- minuswurzeln sichtbar