Vom Riickenmarke II. Der Eigenapparat. 125 Brustmark zu, weil sie Teile der fortwahrend eintretenden hinteren Wurzeln aus den sensorischen Nerven gelegentlich bis ca. zum vierten Dorsalnerven (Schaffer) der Medulla oblongata zufiihren. Im Conus terminalis ist nur noch Eigenapparat fur die wenig hoher ein- tretenden und entspringenden Wurzeln vorhanden. Verbindungsbahnen sind da nur noch in Spuren. Was hier von Fasern im Hinterstrange liegt, gehort ab- steigenden Wurzelteilbiindelchen und dem noch zu erwahnenden Tractus cervico-lumbalis dorsalis an. Am unteren Riickenmarksende horen zuerst also die Hinterstrange auf, aus den etwas lan- geren Seitenstrangen treten noch ventrale Wurzeln ab. Nach Abtrennung des Conus vom ubrigen Ruckenmark treten in ihm keine sekundaren De- generationen auf. L. R. Miiller. Die Fasern der Dorsalwurzel, welche in den Hinterstrangen hirnwarts ziehen, senken sich zu einem Teil wahrend des Verlaufes in die graue Substanz. Was iibrigt bleibt, taucht am frontalen Ende des Riickenmarkes in machtige Kerne ein, diejHinterstrangkerne. Wird das Ruckenmark durch irgendeinen ProzeB quer getrennt, so entarten alle Hin- terstrangfasern bis hinauf zu ihren Bulbar- kernen, weil ihre Fasern ja dann von ihren Ursprungszellen im Spinalganglion getrennt sind. Man nennt diese Entartung aufstei- gende sekundare Degeneration. Erkranken die Wurzeln selbst, wie das bei der Tabes der Fall ist, so erhalt man Degenerationen im Hinterstrang, welche je nach der Zahl der befallenen Wurzeln verschieden dicht sind. Es kann z. B. bei einem bestimmten Tabesfall wesentlich der Wurzelapparat aus den Beinen zerstort sein, wahrend von weiter vom entspringenden Wurzeln nur einige beteiligt sind. Dann erhalt man Querschnitte des Riickenmarkes, auf denen die Gollschen Strange fast faserlos sind, wahrend in den Burdachschen Strangen nur einzelne Wurzelareale ausgefallen sind. Da bei den Embryonen nicht alle Wurzelfasern sich gleichzeitig mit Mark umgeben, kann man durch die Untersuchung von Ruckenmarken verschiedenen Alters sehr gute Bilder vom Aufbau der Hinterstrange bekommen. Es werden auch nicht alle Fasern der gleichen Wurzel gleichzeitig markhaltig. Vielmehr scheint es, als gabe es — Ent- wicklung und Degeneration sprechen dafur — noch innerhalb der ein- zelnen Wurzelbahnen differente Faserarten. Fig. 71. Schema des Aufbaues der Dorsal- strange.