477 Die Hirnrinde. Alle diese Pyramidenzellen, von denen die vordere Zentralwindung und ein kleines Gebiet vor ihr die grofiten enthalt, sind von einem merkwiirdigen aufierordentlich dichten Fasernetz eingeschlossen. Man hat an Praparaten, wie Fig. 377 eines wiedergiebt, den Eindruck, dafi es sich hier um Fasern ferner Provenienz handelt, die Eindriicke auf die Pyramidenzellen iibertragen konnen. An sehr vielen Pyramiden sind sie ganz multipler Herkunft. Nahe dem Marklager, unter den wohlausgepragten Pyramiden, liegen zahlreiche Zellen von unregelmafiiger dreieckiger, auch klein- pyramidaler Form. Sie verhalten sich im Verlaufe ihrer Axenzylinder wie in dem ihrer Dendritenfortsatze analog den Pyramiden, bieten nur unregelmafiigere Formen und armere Verzweigung. In dieser tiefsten Schicht findet man dann noch zahl- reiche multipolare Zellen g, deren Axenzylinder in den verschieden- sten Richtungen, horizontal, auf-und absteigend verlau- fen kann. Er zeich- net sich aberimmer dadurch aus, dafi er nach kurzem Verlaufe sich in ein weites, komplizier- tes Geast auflost, dessen Faserchen alle frei enden. Sol- che Zellen kommen Fasernetze um die Zellen der Pyramidenschichten, Kind von 25 Tagen. ubrigensauch noch Nach s. R.ycajai. in fast alien ande- ren Schichten der Hirnrinde vor. Auch sie sind mit ihrer weiten Aus- zweigung wieder sehr geeignet, andere Zellgebiete untereinander physiologisch zu verknupfen. In diesen so komplizierten Gesamtapparat munden nun aus der inneren Kapsel kommend zahlreiche dickere Fasern — KoHiker hat sie ihrem Entdecker zu Ehren Cajalfasern der Rinde genannt — ein. Sie stammen hochst wahrscheinlich aus den Ganglienzellen des Thalamus. In den tieferen Rindenlagen teilen sie sich schon und ihre Hauptzweige erreichen dann die hoheren Schichten, wo sie, vorwiegend innerhalb der Lamina granulans externa zu ungemein feinen Endaufzweigungen sich auflosen. Deren Gewirr ist so dicht, dafi es fur die vorhandene Methodik nicht zu entwirren ist, zumal die Fasern natlirlich mit anderen