281 Das Kleinhirn II. Die Kerne und die Faserung der Arme. Der ventrale Abschnitt des Tractus-spino-cerebellaris, das Gowers- sche Biindel entstammt nach den gleichen Autoren wesentlich den Nacken- und Armnerven. Es zieht weiter frontal als die Hauptmasse der Ruckenmarkkleinhirnbahn und gelangt an die Aufienseite des vor- deren Kleinhirnarmes (Fig. 171). Dort wenden sich (L. Auerbach) seine Biindel kaudalwarts und treten via Velum medullare anterius in das Kleinhirn. Alle enden hier in den frontaleren Wurmabschnitten. Vorher kreuzen einige wenige Fasern. Dieser letztere Zug ist durch zahlreiche Kollateralen mit den verschiedensten Hohen der Oblongata in Beziehungen. Fig. 120. b) Die direkte sensorische Kleinhirnbahn. Medial von den eben genannten Ziigen aus dem Rtickenmarke und der Olive liegt eine eigene, bereits von Meynert abgeschiedene Abteilung des Corpus restiforme, welche ganz aus Bahnen aus somatisch sensiblen Kernen Fig. 207. Die Dorsale und die ventrale Abteilung des Tractus spino-cerebellaris in ihrem Verhalten zu Riickenmark und Kleinhirn. der Oblongata und aus einzelnen Hirnnerven besteht. Ich habe dieses System, als ich erkannte, dafi es durch die Markscheidenbildung und durch sein universelles Vorkommen in der ganzen Wirbeltierreihe sich auszeichnet, als direkte sensorische Kleinhirnbahn bezeichnet. Es handelt sich urn ein uraltes System. Bei den Haien ist es das einzig nennenswert ausgebildete im Kleinhirn. Das ganze Cerebellum der Selachier ist im wesentlichen nur Endapparat fur Teile der soma- tisch sensiblen Spinal- und Kopfnerven. Das weist darauf hin, dafi in diesem Systen der Grundapparat fur den Kleinhirn- mechanismus liegt, dafi die anderen Faserbezieh ungen sich diesem erst allmahlich addiert haben. Bei den Saugern dringen aus dem langgestreckten kaudalen Ende des Vestibulariskernes und aus dem breiteren Teile desselben zahl- reiche Bahnen mit dem Restiforme ein in das Kleinhirn. Es sind zu