Achtundzwanzigste Vorlesung. 444 Die beiden Hauptfurchen der Insel liegen auf unserer Abbildung vor und hinter dem Worte „breves". Die kaudalere heifit Sulcus longitudinalis, die frontalere Sulcus centralis insulae. Der Lappen vor dem Sulcus centralis ist in mehrere kleine Gyri gespalten, er geht ventral in den beim Menschen sehr atrophischen Lobus olfac- torius (I der Fig. 350) durch allerlei kleine, dieser Atrophie entsprechende Hocker uber. Der AbschluB der Insel von der Hirnoberflache wird erst nach der Geburt, wesentlich durch das Wachsen der Opercula und der Schlafenwindungen, voll- standig. Bei mangelhafter Ausbildung der Windungen iiberhaupt — Mikro- cephalie —■ oder seltener bei mangelhafter Ausbildung der Sprach-Horwindungen, etwa bei Taubstummen, auch bei krankhaften Prozessen in den erwahnten Fig. 350. Die linke Hemisphere mit auseinander gezogener Fissura Sylvii, um die Windungen der Insel In zu zeigen. Sc Sulcus centralis. Gca, Gcp Gyrus centralis anterior und posterior. Fop Fiss. parieto-occipi- talis. Nach H e n 1 e. Windungen, kann es dazu kommen, dafi die Insel unbedeckt bleibt, also frei liegt. Bei den Affen liegt wegen mangelhafter Entwickelung der Sprachrinde im Operculum frontale der frontale Teil der Insel frei. Erst bei den menschen- ahnlichen Affen gerat auch er manchmal in die Tiefe (Marchand). Ubrigens ist bei dem Menschen auch die ganze Insel groBer als bei den Affen; nament- lich der Abschnitt vor dem Sulcus centralis scheint (Bolk) sich erst beim Menschen richtig zu entwickeln. Was hinter ihm liegt, der Gyrus longus, ist z. B. bei Mensch und Orang ganz gleich. S. 429 ist erwahnt, dafi sich die Insel aus den Teilen bildet, die um den Sulcus ectosylvius als Bogenwindung herum- liegen. Diese Furche sieht man nach Ho 11 in dem Sulcus longitudinalis der Primaten wieder. Der vordere Schenkel des so entstehenden Bogens ist mehr- fach gefurcht und unter diesen Furchen ist der Sulcus centralis, der sich auch spater entwickelt als der altere S. longitudinalis die konstanteste. Nach Retzius