Geschichte und Methoden der Erforschung der nervosen Zentralorgane. 9 lappenrinde bekommen hatte. Im Rilckenmark fehlte die gekreuzte Pyramide ganz. Die Lehre vom Faserverlauf hat durch die Methode der sekun- daren Degenerationen und Atrophien einen guten Schritt vorwarts ge- tan. Noch forderlicher aber wurde ihr eine neue Methode, welche sich auf die Untersuchung der Markscheidenentwicklung grtindete. Es gebiihrt das Verdienst, diese Methode in die Forschung einge- fuhrt und mustergultig ausgenutzt zu haben, P. Flechsig. In einer Ccl4 Fig. 2. Die Faserung des Balkens, durch Abbrechen des erharteten Praparates mit der Pinzette dargestellt, nach H e n 1 e. Reihe von Mitteilungen (1872 bis 1881), dann in einem grofieren Werk iiber die Leitungsbahnen im Gehirn und Riickenmark (1876) hat er ge- zeigt, dafi die verschiedenen Faserziige, welche auf dem Schnitt durch das Zentralorgan des Erwachsenen ganz gleichartig aussehen, in der Embryonalzeit sich sehr wesentlich dadurch voneinander unterscheiden, dafi sie zu verschiedener Zeit ihr Nervenmark bekommen. Ganze „Systeme" auf dem Riickenmarksquerschnitt sind noch durchsichtig zu einer Zeit, wo andere bereits weifi, markhaltig geworden sind. Die Ver-