12 Erste Vorlesung. btirtig noch ein Werk, dessen Lektiire ich Ihnen auch besonders empfehlen mochte, die Beschreibung des Petromyzongehirnes von Ah 1 born. Diese Arbeiten haben den Grund zu unserer heutigen Kenntnis vom Gehirne der niedersten Vertebraten gelegt. Noch haben sie, mangels guter technischer Methoden, vom feineren Aufbau relativ wenig nur berichten konnen. Erst die Untersuchungen des Italieners Guiseppe Bellonci, der mit aufierordentlicher Klarheit die Aufgaben erfafite, die sich bei derlei Untersuchungen bieten, und mit groGer Pra- zision das Gewonnene darzustellen wufite, zeigten, welche Probleme hier noch der Losung harrten. Bellonci ist noch jung gestorben, aber die wenigen kleinen Aufsatze, die er hinterlassen hat, gehoren zum allerbesten, was wir auf diesem Gebiete besitzen. Einen wesent- lichen Fortschritt erfuhr unsere Kenntnis des Gehirnes der niederen Vertebraten durch die entwicklungsgeschichtlichen und vergleichend anatomischen Studien Rabl Riickhardts, dem wir nachst Stieda uberhaupt erst die Moglichkeit verdanken, die einzelnen Gehirnteile mit den entsprechenden Teilen der langst schon besser gekannten Sauger zu homologisieren. Nun erst konnte ein frisches Voranarbeiten beginnen und bald zeitigten denn auch wichtige Arbeiten; uberall wurden die gestellten und nun losbar gewordenen Aufgaben in Angriff genommen. Naturlich beschaftigen sich die alteren Autoren nur mit der aufie- ren Form des Gehirnes. Aber mangels Einsicht in den inneren Bau kam es hier bei der Deutung der Teile oft zu den grofiten Irrtiimern. Die Homologisierung wurde namentlich auch durch Burkhardts vergleichend anatomische und Kupffers und His' vergleichend ent- wicklungsgeschichtliche Studien mehr und mehr erleichtert, welche erst dieWichtigkeit der Ein- und Ausstiilpungen, die wir an den hautigen Ge- bilden des Gehirnes beobachten, fur derlei Vergleiche kennen lehrten. Das Interesse am feineren Bau ist lange Zeit gering gewesen, ob- gleich ja eigentlich der Kern der ganzen zu beantwortenden Fragen hier liegt. Dazu kam die Unzulanglichkeit der Methoden, mit denen man sich lange behelfen mufite. Nur wenige vermochten in dem Ge- wirre der Bahnen, das auch bei den niedersten Wirbeltieren bereits vorhanden ist, einzelne Ztige klar zu erkennen. einzelne Ganglien und Nervenursprunge zu unterscheiden. Denn, so einfach und durchsichtig auch die aufieren Verhaltnisse oft bei niederen Wirbeltieren sind, so ist doch der innere Bau, besonders in den hinter dem Zwischenhirn liegenden Hirngebieten, oft kaum minder kompliziert, als bei den Sauge- tieren selbst. Die Zellen und Faserziige, welche den einfachsten mo- torischen, sensorischen und psychischen Verrichtungen dienen, miissen ja wohl uberall dieselben sein, aber sie sind schon bei den Larven der Cyklostomen nicht mehr ganz einfach durchsichtig. Erst in den letzten 20 Jahren ist es der vereinten Arbeit vieler Forscher gelungen, in den feineren Bau mehr und mehr einzudringen. Die Sauger wurden bald naher bekannt, wozu namentlich Arbeiten