470 Neunundzwanzigste Vorlesun beitragt. Ebenda verzweigen sich eintretende Fasern von Typus e der Fig. 376, die, vielleicht aus den primaren optischen Zentren stammend, hier in einen machtigen Assoziationsapparat eintreten. Das Bild, welches die Sehrinde infolge ihrer der Oberflache parallelen Streifung bei Markscheidenfarbung gibt, hat es mir ermoglicht, die ersten Anfange der Sehrinde aufzufinden. Es ist schon S. 436 be- schrieben worden, wie am kaudalen Ende des Gyrus hippocampi bei der Maus ein nicht stecknadelkopfgroBes Feldchen von diesem Bau auftritt und wie dieses bei anderen Nagern sich etwas vergrofiert, urn schliefilich urn den Occipitalpol herumgreifend die Gegend zu erreichen, wo sich die Calcarinafurche ausbildet. Die alteste Sehrinde, eine typisch ge- streifte Rinde, liegt also noch im Archi- pallium, sie geht erst spater auf das Neopallium iiber, wenn sie sich ver- grofiert. Vgl. Fig. 344, 345, 371, 372. Die Rinde der vorderen Zentral- windung, auch eines Teiles des Para- zentrallappens ist durch Fehlen der Kornerschicht 4 der Fig. 369 und durch machtige Pyramidenzellen in Schicht 5 ausgezeichnet. Diese letzteren, die Betzschen Riesenpyramiden, sind nach den Arbeiten von Kolmer und G.Holmes zweifellos die Ursprungs- zellenderPyramidenbahnen.DieseRegio praecentralis, die iibrigens auch nach ihren Markfaserverhaltnissen durchweg gleichartig gebaut ist, entspricht be- kanntlich der motorischen Rindenzone. Da vor dem Gyrus centralis gelegene Rindenpartien nach Mott, Hallibur- ton, Brodmann, Vogt, Campbell u. a. auch bei Affen und Halbaffen ganz ebenso gebaut sind, diirfte man von ihnen die gleichen Funktionen annehmen, selbst wenn nicht in- zwischen Versuche das Ubereinstimmen von Funktion und Rindentyp hier bewiesen hatten. Man wird aber nun weiter gehen konnen und das gleiche da annehmen diirfen, wo man genau dem gleichen Bau etwa in gleicher Hirngegend auch bei anderen Saugern begegnet. In der hinteren Zentralwindung fehlen die grofien Pyramiden und ist die Kornerschicht wieder deutlich vorhanden. Nach Brodmann entwickeln sich, was psychologisch sehr interessant ware, diese Unter- schiede erst nach der Geburt in der vorher ganz gleichartigen Rinde. Auch die transversalen Fasernetze sind hier nur gering ausgebildet, Fig. 371. Frontalschnitt von Cavia, Meerschweinchen Am ventro-kaudalen Ende des Lobus pyrifor mis ist die mehrgestreifte Sehrinde.