Dreiundzwanzigste Vorlesung. 374 zu entziehen. Nach solchen Herden kommt es aufier zu Schmerzen — zentraler Schmerz! — die in die Peripherie lokalisiert werden, bald zu verminderter bald zu gesteigerter Sensibilitcit. Dreiundzwanzigste Vorlesung. Das Vorderhirn. Lobus olfactorius, Lobus parolfactorius und ihre Verbindungen. M. H.! Frontal vom Thalamus liegen die palaeencephalen Abschnitte des Vorderhirns, der Riechlappen, Lobus olfactorius, hinter ihm der Lobus parolfactorius und auf beiden das Corpus striatum. Beim Menschen sind alle diese Teile so iiberwuchert von dem hier machtigen Neencephalon, dafi sie ganz allgemein in den Lehrbuchern unter dem Grofihirn als Teile desselben abgehandelt werden. Phylo- genetisch und nach ihren Verbindungen sind sie aber von jenen durch- aus verschieden. Das Telencephalon oder GroGhirn zerfallt eben in den basal blei- benden palaeencephalen Abschnitt und den dorsal sich machtig aus- breitenden neencephalen. Wir wollen dem bisher eingehaltenen Prinzip folgen und zunachst die palaeencephalen Abschnitte besprechen. Bulbus und Lobus olfactorius. Die Riechlappen studieren wir zur ersten Orientierung bei einem Tier, wo sie starker entwickelt sind als beim Menschen. Wie alle Teile des Palaeencephalons entwickeln sie sich nach den Anforderungen, welche die Lebensweise stellt. Deshalb finden wir alle Ubergange von den riesigen Riechlappen des im Dunkel des Waldes lebenden Giirtel- tiers oder Igels bis zu den mikroskopisch kleinen Organen vieler Wal- fische. Ich lege Ihnen in Fig. 276 die Basis eines Kalbsgehirns vor. Die schwarz gehaltene Fovea limbica scheidet den hell gehaltenen olfactorischen Abschnitt vom schattierten ubrigen Hirne. Hier sehen Sie nun vorn eine Menge feinster Faserchen, die Nervi olfactorii eintreten in die Spitze des Riechlappens; diese schwillt dadurch zu dem Bulbus olfactorius an. Die Nerven stammen alle aus den Epithelien der Riechschleimhaut und sie enden alle im Bulbus. Fig. 277. Durch das Zusammentreten und Aufsplittern der Riechnervenenden mit den prachtvoll verzweigten Dendritenauslaufern im Bulbus liegender Zellen, entstehen kuglige, als Glomeruli olfactorii bezeichnete Gebilde uberall an der Oberflache des Bulbus olfactorius. Aus dem Bulbus entwickeln sich als sekundare Bahn die als Tractus oder Striae olfactoriae bezeichneten Faserzuge, welche in der Rinde des Lobus olfactorius endigen. Aus dieser Rinde entwickelt sich ein in der Medianlinie zum Septum pellucidum hinaufziehender, auf der alteren Abbildung Fig. 276 mit Riechbiindel bezeichneter Faserzug. Er wird