Die Grundelemente. 2. Die Ganglienzelle und die Nervenbahn. 27 Ganglienzellen. In Fig. 11 sind zwei Ganglienzellen abgebildet, wie sie sich nach Behandlung mit Karmin und Pikrokarmin darstellen. Figur 27 zeigt dann nach Golgi behandelte Zellen, an welchen der Silberniederschlag in einer fruher unerreicht schonen Weise die Aus- laufer erkennen lafit. Von der Struktur der Zelle ist aber nichts zu erblicken. Strukturbilder, wie sie namentlich bei Untersuchungen im Bereich der Pathologie wichtig sind, bekommt man nur auf anderen Wegen. Die Zellen auf Figur 13 zeigen uns, was hier bisher die mikro- skopische Technik leistet. Das Protoplasma der Zelle hat wahrscheinlich eine Struktur etwa wie einSchwamm, doch gibt es, wie iiberall, wo man einen grofieren Zellleib bisher erforschen konnte, auch Ansichten, welche den Aufbau anders auffassen. Mitten in dem Schwamm liegt der gut studierte Kern, und auch ein Zentrosoma ist fur einige Zellarten nachge- wiesen. Naturlich hat man bei einer Zellart, welche so iiberaus wichtige und von der iibrigen Zelltatigkeit so verschiedene Funktionen hat, mit besonderem Eifer und mit sorgfaltigster Anwendung der mannigfachsten technischen Verfahren nach Besonderheiten gesucht, welche die Gan- glienzellen charakterisieren. Bisher haben sich namentlich verschie- denartige gekornte Einlagerungen von ganz charakteristischer Farbbarkeit nachweisen lassen. In den Maschen, welche die Ziige des Zellschwammes, dasSpon- gioplasma, bilden, aber auch in ihren Knotenpunkten, liegen zahl- lose feinste, regelmafiige Kornchen. Sie erstrecken sich iiber alle Teile der Zelle und auch hinaus in den Axenzylinder, sowie in die Den- drites Da, wo Zellauslaufer enden, liegen sie besonders dicht. Held, der erste Untersucher dieser spater viel bearbeiteten Kornung, hat sie als Neurosomen bezeichnet. Es hat sich spater herausgestellt, dafi es moglicherweise — das Verhalten der Farbstoffe spricht dafiir mehrere Arten oder doch chemisch verschiedene Zustande dieser Korper- chen gibt. Vielfach finden sich nach Held gerade da auf der Zellober- flache Neurosomenanhaufungen, wo feine Nervenfaden aus der Peripherie an den Zellkorper herantreten, man hat den Eindruck, dafi deren Neuro- some sich iiber die Zelle ausbreiten, oder dafi die Fadchen mit kleinen- aus Neurosomen bestehenden Platten, etwa gleich den Haftfiifichen der Kletterpflanzen, sich an den Korper und die Auslaufer der Ganglien- zelle anlegen. So trate das durch die Neurosomen charakterisierte Plasma der einen Nervenzelle zu dem einer anderen in Beziehung. Eine besondere Art von Kornern, durchweg groberer Art und nicht in bestimmten Beziehungen zur Protoplasmastruktur, haben wir durch Nissl kennen gelernt. Uber diese Zellkornung, tigroide Substanz hat man sie genannt, haben des genannten Gelehrten seit 1879 fort- gesetzte Studien zu fur Physiologie und Pathologie sehr wichtigen Resultaten geflihrt. Im Zelleib aller Nervenzellen trifft man Sub-