Aus dem Vorwort zur ersten Auflage. Die folgenden Vorlesungen wurden im Winter 1883/84 vor einem Audi- torium von praktischen Arzten gehalten. Es war die Aufgabe des Vortragen- den, Zuhorer, die im allgemeinen mit den groberen Formverhaltnissen des Ge- hirnes vertraut waren, mit dem Wichtigsten bekannt zu machen, was uber die feineren Verhaltnisse ermittelt war. Es gait vor allem, diese Verhaltnisse so darzustellen, dafi sie, soweit dies bislang moglich, als ein Ganzes erschienen. Vieles Kontroverse konnte nur angedeutet werden, da und dort konnte bei zweifelhaften Punkten oft nur eine Auffassung Erwahnung finden, diejenige, welche mir nach eigenen Untersuchungen oder nach der Ansicht guter Autoren als die richtigste erschien. Hier lage ein wunder Punkt der folgenden Darstellung, wenn sie irgend- wie die Pratension hatte, mehr sein zu wollen, als eine Einfiihrung in die Lehre vom Bau des Z entral n erv ensystem es. Der Verfasser ist sich, wie alle, die selbst auf dem schwierigen Gebiete der Hirnanatomie mit Hand angelegt haben, vollauf bewufit, dafi es nur recht wenige Fakta sind, die ganz fest stehen, dafi kein Gebiet der Anatomie mehr dem Wechsel unterworfen sein wird, als das hier vorgetragene. Er will des- halb schon jetzt, vor der Lektiire des Biichleins, den Leser darauf aufmerksam machen, dafi moglicherweise die eine oder andere Linie etwas allzusicher und fest eingezeichnet wurde. Mit Absicht, nur im Interesse didaktischer Klarheit, ist das nirgends geschehen. Frankfurt a. M., im Mai 1885. Der Verfasser. Vorwort zur fiinften Auflage. Juni 1896. Nicht ohne ein gewisses Bedenken tritt der Verfasser mit dieser Auflage vor seinen Leserkreis. Ist das kleine Buch doch nun zu einem grofieren ange- wachsen und bringt es doch einen Stoff, der bisher noch nicht iibersichtlich dargestellt worden ist, die vergleichende Anatomie des Zentral- nervensystemes, zum ersten Male zusammengefafit. Es sind drei Abschnitte die voneinander soweit unabhangig sind, dafi diejenigen, welche etwa weiteren Gesichtspunkten und vergleichend anatomischen Dingen weniger Interesse ent- gegenbringen, die beiden ersten Teile iiberschlagend im dritten das alte Buch in etwas vermehrter und reicher illustrierter Auflage wiederfinden. Dankbar des Interesses gedenkend, das gerade arztliche Kjeise den „Vorlesungen" bis- her entgegengebracht, habe ich den dritten Abschnitt, welcher ausschliefilich das Saugergehirn, vorwiegend das menschliche, beschreibt, sorgfaltig neu durch-