Die Windungen und Furchen der Hirnoberflache. 463 entwickelt ist. Die Horrinde und die Occipitalrinde sind kaum geringer entwickelt als beim Menschen. Darauf mag es beruhen, dafi diese Tiere, wie ubrigens auchHunde, Elephanten und Pferde, alles Tiere mitgrofiem Temporallappen, unsere Sprache wohl verstehen und vielleicht auch einzelne Laute nachahmen lernen. Es wiirde mich jedenfalls nicht wundern, wenn ein geduldiger Dresseur auch einen Menschenaffen zum Sprechen einiger Worte bringen wiirde. Da aber die Unterlagen fur eine besondere Verstandestatigkeit, vor allem ordentliche Stirnlappen fehlen, so wiirde ein sprechender Affe immer noch himmelweit von einem Menschen abstehen. Was ich vom Gebaren solcher Menschen- affen gesehen und gelesen, das drangt immer wieder zum Vergleiche Fig. 366. Gehirn des Orang, Simia satyrus nach Retzius. mit menschlichen Idioten. Dieselbe Rastlosigkeit, das gleiche Vor- herrschen der triebartigen Handlungen und die Unfahigkeit Affekte durch den Verstand zuruckzudrangen werden beobachtet. Die Erfin- dungsfahigkeit reicht kaum je zur Schaffung irgend eines Werkzeuges und die Handlungen, wenigstens die, welche wir an den Gefangenen beobachten, die Handlungen, welche das Tier von selbst ausfiihrt, nicht etwa die angelernten, iiberschreiten an Uberlegtem kaum die mensch- licher Idioten. Das, was man ihnen beibringen kann, ist doch nur ge- ring. Die Menge freilich lafit sich durch die Menschenahnlichkeit des Gesichtsausdruckes gern tauschen. Ein gutes Beispiel fur die vollige Unfahigkeit, eine haufige Erfahrung durch Abstraktion zu verstehen, wurde von F. Edinger an einem grofien Chimpansen (Consul Peter)