Die peripheren Nerven I. 1. Die somatischen Nerven und die Spinalganglien. 91 Innervation erforderlich ist. Der Schluckakt z. B. zerfallt in einen will- kurlich auslosbaren Teil und einen reflektorischen. Anasthesiert man durch Kokain den Rachen, so bleibt zwar die Fahigkeit zum ersten erhalten, der Bissen wird aber vom Osophagus, dem nun keine sen- siblen Eindriicke von ihm zugeftihrt werden konnen, nicht weiter be- fordert, es bleibt die Reflexaktion aus. Nun wird erst klar, warum die Schleimhaut der Speiserohre so machtige sensible Innervation besitzt, warum unter und in ihrem Epithel solche grofien Plexus von Nervenfasern liegen. Ein anderes, wie mir scheint, gutes Beispiel fur die Wichtigkeit rezipierender Regelung rein motorischer Vorgange bietet die Bewegung unserer Finger. Bekanntlich ist diese recht gestort, die ^Finger sind steif", wenn nur sensible Storungen in der Hand vor- handen sind. Das kann man kiinstlich erzeugen. Durchkaltet man die Hand stark, so wird sie steif, unbeweglich, auch fur Aktionen, die durch Muskeln ausgeftihrt werden, welche am Vorderarme warme- geschiitzt liegen. Diese Muskeln konnen sich offenbar nicht normal kontrahieren, wenn sie von den Sehnen- und Gelenkenden her nicht regulierende Empfindungen erlangen konnen. Die steifen Finger, die wir von einem Winterspaziergange nach Hause bringen konnen, beruhen auf einer Storung der Sen somobil itat. Wahrscheinlich gehoren viele Bewegungsstorungen der Hysterischen eben hierher. Eine tiberreiche rezeptori sche Innervation ist also er- forderlich, nicht nur fiirzahllose Reflexvorgange, sondern auch zur Regulierung vieler, anscheinend nur dem Willen u nterworfener Bewegungen. Unter „sensibler Innervation" darf man sich aber nicht nur Vor- gange denken, welche bewufit in die Empfindung treten. Hier werden alle die Vorgange darunter verstanden, bei welchen von irgendeiner Stelle des Korpers her dem nachsten Ganglion oder dem Zentralapparat Eindriicke zugeftihrt werden. Ob sie weiter geleitet werden, ob sie von dem Trager wahrgenommen werden, das kommt fur die Begriff- bestimmung nicht in Betracht. Rezipieren und Wahrnehmen sind nicht das gleiche. Die allermannigfachsten Bahnen und Zentren dienen der Sensibilitat und wir haben bei den Vertebraten, speziell bei dem Menschen, der tiber die Wahrnehmung einzelner Empfindungen ja Auskunft geben kann, schon eine ganze Anzahl verschiedener Geftihlsarten kennen gelernt. Die sensible Kontrolle, deren einzelne anscheinend gleichartige Bewegungen bedtirfen, ist nicht tiberall die gleiche. Namentlich kommen, wie es scheint, bei den hoheren Tieren viel mehr regulierende Momente in Betracht als bei niederen. Aber auch die Sauger konnen gelegentlich durch Einubung usw. auf die eine oder andere Art der Kontrolle ver- zichten lernen, konnen auskommen mit dem, was auf tieferen Stadien der Entwicklung allein reguliert.