Zweiunddreifiigste Vorlesung. 522 Wer aber den Ban des Gehirnes in dor Tierreihe kennt, wird zu der Oberzeugung gekommen sein, dap das An ft re t e n n e n e r Fdh igk ei t e n immer an das Anftreten neuer Hirnteile oder an die Ver- grofierung v o r hand en er gebunden ist. Es ist deshalb eine voll- stdndig berechtigte Fragestellang, die, ob der Funktion des Selbstbewufitseins nicht etwa neu zukommende oder dltere sich vergrofiernde Hirngebiete dienen. Der geniale Arzt Adolf Kufimaul war wohl der erste, der vbllig klar erkannte, dafi beim Aufsteigen zu bewufiter Tatigkeit ein neues Organ eine Rolle spielen mttsse, er hat damals die Grofihirnrinde im Gegensatz zn dem Palaeencephalon dafiir gehalten. Er hat auch zuerst darauf hingewiesen, wie weitans der grofite Teil unserer seelischen Tatigkeit aufierhalb des Be- wufitseins ablduft, wie die Wilden und die Kinder mehr in Sinnes- empfindungen arbeiten, wie spdter an deren Stelle die Begriffe im anschau- lichen Gewande der Wbrter, treten und wie jetzt erst das Denken an Raschheit, Komplikation und Bestimmtheit gewinnt. Nun zeigt schon die Betrachtung des Gesamtgehirnes, dafi dieses sich etwa in dem Mafie vergrofiert, wie das Tier intelligenter wird und wir wer den nachher zu untersuchen haben, auf welche Telle diese Vergrbfierung kommt. Das allermeiste was wir von Handlungen und Erkennungen an den uns gut bekannten Sdugern sehen, kann sehr wohl verstanden werden, unter der Annahme, dafi es sich urn einfache Gnosien und Praxien handelt Aber es zeigt das iiberaus zweckmafiige und oft nach den Zielen wechselnde Handeln der hdheren Sauger, auch der nicht durch Menschenerziehung „ge- fdlschten", so vieles auf Intelligenz Hinweisende, dafi ich weit entfernt bin, denjenigen beizustimmen, die den Tieren diese Seite des Geisteslebens ab- sprechen wollen. Es geniigt, darauf hinzuweisen, wie vorsichtig etwa das Raubzeug die Fallen vermeiden lernt, wie geschickt Hund, Wolf und Fuchs im Deuten der fur sie eventuell gefdhrlichen Spuren und Zeichen sind, es geniigt, dem oft mil List verbundenen Jagen zuzusehen, um zu der Ober- zeugung zu gelangen, dafi eine nicht sehr weitreichende Intelligenz einige Handlungen der Tiere begleitet. Freilich miissen wir es lemen, bei Be- obachtung tierischen Handelns nicht immer den menschlichen Mafistab an- zulegen, und immer miissen wir versuchen, mit den einfachsten, nicht mit den komplizierteren Annahmen auszukommen. Wollen wir gut hier voran- kommen, dann miissen wir nicht immer staunen, was ein Tier etwa kann, wir gehen viel sicherer vor, wenn wir untersuchen, was es nicht leistet, trotzdem ihm Sinne und andre Ausfiihrungsorgane gegeben sind. Jeder, der sich mit der Dressur von Hunden abgegeben hat, weifi, dafi die Intelligenz hier die allergrofite Rolle spielt. Man mufi das Tier auf etwas aufmerksam machen konnen, sonst versagt alle Dressur. Deshalb kann man Tiere mit ganz kleinen Stirnlappen, etwa Mciuse oder Kaninchen, kaum wirklich dressieren, wdhrend Hunde, und vor allem Affen, hierzu aufierordent/ich viel besser geeignet sind. Hat das Tier einmal be griff en, was es soil, dann gilt es nur, durch Ubung die Sinneszentren der Rinde so weit zu bringen, dafi sie viel leichter als friiher auf das Verlangte hinarbeiten. Freilich ist es oft schwer zu sagen, wie weit Handlungen, die wir ein Tier ausfiihren sehen, von dem Momente der Einsicht begleitet sind, manch- mal fiihrt nur ein Zufall dazu, dafi wir erkennen, wie eine bestimmte, offenbar sehr vernunftige Handlung ganz ohne jedes Verstehen ausgefuhrt wird. Das S. 463 erzdhlte Verhalten eines intelligenten Chimpanze gibt ein gutes Beispiel dafiir. Man kann durch Dressur Affen und Hunde, auch Pferde in vielem zu menschendhnlichen Handlungen abrichten. Wie wenig weit aber ihr Begreifen reicht, das zeigt am besten das freilebende Tier, das