68 Fiinfte Vorlesung. wird die Einrollung der Rinde am Hemispharenrande, eben das Ammons- horn, von den Balkenfasern kaudalwarts, beim Menschen bis in den Temporallappen geschoben, so dafi nur eine diinne ihr entsprechende Fig. 35. Fig. 36. Das Gehirn einer menschlichen Frucht aus dem Innenansicht der auf Fig. 35 abgebildeten embryonalen vierten Schwangerschaftsmonate. Hemisphare; zeigt den inneren unteren Rand der Hemisphere, welcher zum weifien Markstreif des For- nix verdickt ist. Derselbe wird aber erst nach der Geburt markweiB. Lamelle dorsal auf dem Balken Den Balken iiberziehend enden sie liegen an Com miss, post Vietluigel. Cerebellum. bleibt, die Striae Lancisii. dessen Frontalende dicht am Corpus praeterminale. Dann aber uberwolbt der Frontalabschnitt des Bal- kens, der, welcher sich iiber und vor der Schlufi- platte dahin erstreckt, das Corpus praetermi- nale. Erschliefites dorsal und auch etwas frontal ab. Aus dem bei nie- deren Saugern so machti- gen Hirnteile wird jeder- seits die diinne Platte des Septum pellucidum. S. Fig. 36. Aus dem Dache des Zwischenhirnes gehen bei alien niederen Vertebraten sehr gutcha- rakterisierte Gebilde her- vor, bei den Saugern aber haben derartige Riickbildungen stattgefunden, dafi von diesen, welche Sie im vergleichend anatomischen Abschnitte der Vorlesungen kennen lernen werden, nur frontal der Plexus chorioideus medius und Hypophysenanlac/e Fig. 37. Langsschnitt durch den Kopf eines Hiihnerembryos von 4'jo Tagen. Die 5 Hirnblasen meist deutlich voneinander abgegrenzt. Am Dache des Zwischenhirns eine Ausspiilung, welche spater zur Glan- dula pinealis wird. Das Epithel des Gaumens stiilpt sich nach der Hirnbasis zu ein und bildet so die erste Anlage eines Teiles der Hypophysis. Nach v. M i h a 1 k o v i c s.