Die Hirnrinde. 475 Als Stutzpunkt ftir die weitere Beschreibung soli Fig. 376 dienen. Die aufierste Schicht — Cajal nennt sie Zona plexiformis — ent- halt zahllose, zumeist in tangentialer Richtung verlaufende Nervenfasern. Diese stammen aus Ganglienzellen a, b, c, welche alle mehrere Axen- zylinder besitzen, und aus kleinen, spindelformigen Zellen d, einer tiefer liegenden Schicht. In diese aufierste Zone aber treten noch zweierlei Elemente ein; dicke, zum grofiten Teile von Markscheiden umgebene Fasern e, welche aus dem Marklager in die Rinde treten, werden in ihren aufiersten Verzweigungen bis dahin verfolgt. Sie mussen Ganglien- zellen entstammen, welche an anderen Stellen des Gehirns liegen. Fur ihre Herkunft aus der Feme spricht namentlich ihr Faserkaliber. Dann enden dort in reichen und dichten Verzweigungen die Dendritenaus- laufer der tiefer gelegenen Pyramidenzellen /. Jedem einzelnen Astchen sitzen noch zahllose feine, in Kolbchen auslaufende Nebenastchen auf. Die Verzweigung ist eine so dichte, dafi iiberaus reichliche Gelegenheit zu Kontakten der Dendritenauslaufer tiefer Zellen mit den gleichen Auslaufern und den Axenzylindern der an Ort und Stelle liegenden Zellen gegeben ist. Solch einen Reichtum an Verbindungsmoglichkeiten zwischen den Auslaufern ganz verschieden gelagerter Zellen, wie er hier enthiillt worden ist, hat selbst die kiihnste Phantasie sich kaum traumen lassen. Und dennoch ist und bleibt nicht nur hier, sondern auch sonst iiberall in der Rinde jede Zelle als selbstandiges Individuum bestehen. Nirgendwo erkennt man direkte Verbindungen, iiberall zeigen sich nur Anlagerungen. Unter der Tangentialfaserschicht liegt die Schicht der kleinen Pyra- midenzellen. Sie geht ganz allmahlich in 3, die der grofien Pyramiden iiber. Diese durch ihre Form gut charakterisierten, zum erstenmal von Golgi richtig beschriebenen Hauptzellen der Hirnrinde senden basal mehrere sich bald aufzweigende Dendriten aus und einen, seltener zwei apikale Dendriten. Diese letztere spalten sich unter- und innerhalb der aufiersten Schicht in mehrere Astchen. Allen sitzen wie ihnen selbst kleine Knopfchen, die Dornen auf, von denen man noch nicht ganz sicher ist, ob sie intravital vorkommen. Die zahlreichen Neuro- fibrillen, welche das Innere der Zelle nach alien Richtungen durch- messen, teilen sich in den Dendriten immer mehr auf, bis sie schliefi- lich als eine einzige feinste Faser ganz frei auslaufen. Diese Axen- zylinder ziehen in der Richtung nach dem Marklager. Sie geben zahl- reiche Nebenastchen ab. Viele spalten sich nahe dem Marklager in einen horizontalen und in einen absteigenden Ast. Aus diesen Fasern werden die Ziige, welche die Hirnrinde mit tiefer liegenden Zentren, und diejenigen, welche sie mit ferner liegenden Rindenstellen verbinden. Die auffallend grofien und reichen Granula dieser Zellen sind Fig. 13, die merkwiirdigen Golgiapparate innerhalb ihres Protoplasmas sind Fig. 15, die Neurofibrillen Fig. 17 abgebildet.