498 Einunddreifiigste Vorlesung. sula interna, ihre Lage im Hirnschenkelfufi (Tractus cortico-bulbaris s. S. 212 und Fig. 289), dann ihre Endigung in den betreffenden Kernen ist aus genau sezierten, klinisch beobachteten Fallen erschlossen. Kon- tinuierlich anatomisch dargestellt ist sie noch nicht. In ihr liegen hochstwahrscheinlich die kleinen Ziige, welche der willkiirlichen Stimm- bandbewegung dienen. Die Sprachbahn liegt da, wo sie iiber den vorderen Teil des Nucleus lentiformis dahinzieht, der zentralen Hypoglossusbahn sehr nahe. Klinische Erfahrun- gen — ich habe nach einem ganz kleinen einseitigen Herde im Marklager doppelsei- tige Hypoglossus- und Sprachlahmung ge- sehen — lassen es sehr wahrscheinlich erscheinen, daB jede Hemisphere mit dem gleichseitigen und dem gekreuzten Kern- apparat der Oblonga- ta verbunden ist. Das- selbe haben Versuche von Horsley und Sem on fur die Stimm- bandnerven nachwei- sen konnen. Es ist seitdem mehrfach be- statigt worden. V. Die Tractus cortico - spinales. Die Pyramidenbah- nen des Rtickenmar- kes, die wahrschein- lich alleSaugerhaben, entstammen nur der Rinde der vorderen Zentralwindung. Sie ziehen hinab bis in die Seiten- und Vorderstrange des Riickenmarkes und sind S. 192 u. 144 naher beschrieben. Es existieren zweifellos noch eine ganze Anzahl verschiedener Stabkranz- systeme. Fur Untersuchungen, die auf ein Finden soldier gerichtet sind, bilden Gehirne mit frischen apoplektischen Herden ein vortreffliches Material. Ca. drei Wochen nach dem Eintritte eines solchen Herdes wird man bei An- wendung der Marchischen Osmiummethode immer absteigend degenerierende Faserziige finden konnen, die weitab vom Herde dahinziehen. Fig. 394. Die Tractus cortico-pontini. Halbschema eines Abfaserungspraparates.