324 Zwanzigste Vorlesung. Sie wissen, dafi die Epiphyse sich ganz aus einer Ausstiilpung des epithelialen Hirndaches aufbaut. Diese wird schon friih von ein- wucherndem Bindegewebe mit Gefafien umgeben und bald mehrfach aus- und umgestulpt. Das erwachsene Tier zeigt, dafi abgesehen von diesem Bindegewebe, im wesentlichen Neurogliazellen mit massen- haften, sie iiber- und durchquerenden Fortsatzen die Hauptmasse der Epiphyse bilden. Es ist nicht wahrscheinlich, dafi alle Zellen der Glia angehoren; vielfach sieht man solche von durchaus epithelartigem Charakter, mit Kernen, die heller und grofier als die der Gliazellen sind, auch ganz andere Kornung zeigen. Am genauesten hat Dimitrova bei den verschiedensten Saugern diese Zellen untersucht. In ihrem Inneren finden sich, abgesehen von dem nur bei erwachsenen Tieren regelmafiigen Pigment, immer eigentumliche glasige, kugelige Gebilde, die sehr an ahnliche Dinge in sezernierendem Epithel er- innern. Nicht selten findet man auch epithelausgekleidete enge Hohl- raume, offenbar die Reste des embryonalen Sackes. Nicolas hat beim Kalb und Ochs einzelne Muskelfasern mitten in der Epiphyse gefunden und auch Dimitrova hat diese gesehen. Bei keinem anderen Tiere, auch beim Menschen nicht, sind sie bisher gefunden worden. Bei Menschen aller Altersklassen findet man ganz regelmafiig in der Epiphyse und ganz besonders in den zwei gliareichen Aus- laufern, die sie frontal da aussendet, wo sie mit der Vorderwand in den Plexus iibergeht, auch im Plexus chorioides selbst, Granula von Kalksalzen, die meist drusige Form haben, auch oft geschichteten Bau aufweisen, den Hirnsand. Bei Tieren ist er in geringerer Menge da, nur den kleinen Saugern fehlt er ganz. Irgendeine Funktion ist nicht bekannt und auch aus dem Baue des Organs nicht zu erschliefien. Es ist am wahrscheinlichsten, dafi es sich um ein Organ handelt, das beim Erwachsenen nicht mehr funktioniert, wohl aber beim Embryo, wo eine driisig absondernde Funktion nach dem Bau und der Versorgung mit sympathischen Asten am wahrscheinlichsten ist. Ein Sinnesorgan ist die Epiphyse sicher nicht, jedenfalls hat sie mit dem Parietalauge der Reptilien, einer frontal von der echten Epiphyse gelegenen Ausstiilpung, gar nichts zu tun. Man hat sie manchmal ftir ein im Laufe der Stammesgeschichte atrophiertes Sinnesorgan gehalten. Sowohl in der Frontal- als in der Kaudalwand der Epiphyse ver- laufen markhaltige Nervenfasern, bei einzelnen Tieren in ziemlicher Menge. Es sind uberVorder- und Rtickflache ausgebreitete Kommissuren- fasern der Commissura posterior und der Commissura habenularis. Einige wenige dringen in den Korper der Epiphyse ein, um sehr bald marklos werdend, sich zu verlieren. Die Hauptmasse der Epiphysen- nerven kommt, wie schon Henle gesehen, Cajal aber erst sicher be- wiesen hat, aus den sympathischen Stammen der die Epiphyse um- fassenden Piagefafie, und zu diesem sympathischen Apparat gehort