237 Die Briickengegend. Fiinfzehnte Vorlesung. Die Briickengegend. Die in der letzten Vorlesung geschilderten Kerne liegen zumeist nicht nur in der Oblongata, sondern ganz oder zum Teil in der Brucke. In dieser Hone wird der neencephale Teil des Querschnittbildes, der weiter ruckwarts nur aus den Pyramiden bestand, mit einem Male viel grofier. Neben den Pyramiden langen hier die Bahnen aus dem Grofihirn an, welche dieses mit den Hemispharen des Cerebellums verkniipfen. Die Brucke entsteht dadurch, dafi sich lateral und dorsal von den Pyramiden machtige Ganglien anlegen, die Bruckenganglien, und dafi zu diesen von vorn her, aus dem Grofihirn, Zuge treten, wahrend sie selbst lateralwarts ihre Axenzylinder in das Cerebellum hinein senden. Diese Axensylinder heifien in ihrer Gesamtheit Brachia pontis — mittlerer Kleinhirnarm. Durch diesen Apparat wird die Pyramidenfaserung von der Oblon- gataformation ventralwarts abgeriickt, sie kommt innerhalb eines eigenen machtigen Feldes zusammen mit den Brtickenbahnen aus dem Grofihirn zu liegen und bleibt auch von nun an bis zur Hirnrinde mit ihnen zu- sammen. Ein Schnitt durch die Brucke zerfallt in einen dorsalen rein palaeencephalen Abschnitt, der im wesentlichen die Bestandteile ent- halt, welche wir von der Oblongata her kennen — Haubenteil — und einen ventralen neencephalen, welcher, aufier den Pyramiden, den gesammten Briickenapparat enthalt Fufiteil der Brucke. 1. Die Faserziige aus dem Grofihirne — Tractus cortico-pontini — verlassen dieses durch den Hirnschenkelfufi in einem lateralen aus dem Schlafen- und zu geringerem Teil aus dem Occipitallappen ent- springenden und einem medialen wesentlich aus dem Stirnlappen stammenden machtigen Biindel. Zwischen beiden liegt die Pyramide, der Tractus cortico-spinalis. Da, wo die Bruckenganglien auftreten, spalten sich die Tractus cortico-pontini in viele Aste zu diesen Ganglien, die Pyramidenbahn lauft, im wesentlichen geschlossen, weiter kaudal. 2. Die Bruckenganglien sind graue, von einem Netze feiner Fa- sern erfiillte Massen, in die man einerseits die Fasern aus den Brucken- armen, andrerseits die aus dem Gehirn stammenden Bahnen verfolgt. Die Gesamtfasern aus den Ganglien bilden eine einheitliche Masse, eben die Bruckenarme. Die Briickenganglienzellen liegen in dichten, nur durch die zu- und abtretenden Fasern getrennten Gruppen iiber die ganze Breite der Brucke verteilt. Dorsal da, wo der Fufiteil der Brucke an den Haubenteil grenzt, ragen sie.weithin in diesen hinein. Ein medialer Fortsatz beiderseits der Raphe kann gut von einem lateralen geschieden werden. S. Fig. 170.