Das Neencephalon. 425 deres Bild hier schafft, als es sich bei Vorhandensein des Balkens zeigt. Man vergleiche nur den Fig. 325 abgebildeten Sagittalschnitt von der Beutelratte mit der Fig. 353 vom Menschen um sofort zu er- kennen, welche Umformung die Balkenentwicklung schafft. Die Oberflache des Gehirnes ist bei den kleineren Saugern zu- meist vollig glatt. Nur bei Manis finde ich ein sogar besonders reich gefurchtes sehr kleines Gehirn. Bei den groBeren aber tritt fast immer eine Faltung der Rinde ein. Die Sauger mit glatten Gehirnen hat man auch als lissencephale im Gegensatz zu den gyrencephalen bezeichnet. Die Anordnung der Falten, welche fur die einzelnen Tiere in gewissen Grenzen konstant ist, hangt wohl im wesentlichen von zwei Faktoren ab: von der Ausdehnung der Hirnrinde, welche sich die be- treffenden Arten im Laufe der Stammentwicklung erworben haben, und von den Mafiverhaltnissen des Schadelraumes, die natiirlich mit jener nicht gleichen Schritt halten miissen, da sie auch noch von anderen Faktoren abhangig sind. Man der Wale ist, s. Fig. 327, ganz ungemein stark gefurcht, die ihnen nahestehenden Sirenen haben so gut wie keine Furchung. S. Fig. 323. Ja, es gibt noch unter den Primaten einen Affen(-Hapale-j, dessen Gehirn vollig windungslos ist. Die relativ kleine Schadelhohle in dem riesigen Kopfe des Elephanten birgt ein sehr windungsreiches Gehirn. Fig. 319. Nicht nur auf den Windungsreichtum, sondern auch auf den Ver- lauf der Windung haben die erwahnten Verhaltnisse einen Einflufi. Sogar die Gesamthimform und damit der Windungsverlauf wird so sehr durch die Schadelform bestimmt, dafi die Gehirne zweier in der Reihe weit abstehender Tiere, des Chrysochlorus aus der Edentatenreihe und des Notoryctes, der zu den Beutlern gehort, sehr ahnliche und vom Gewohnlichen ganz ab- weichende rundliche verschobene Formen aufweisen, weil beide als Grabtiere mit dem Kopf voran arbeitend die ganze Schadelstellung zur Wirbelsaule anders als ihre nachsten Verwandten haben. Diese Gehirne erinnern in der AuBen- form viel mehr an Vogel- als an Saugergehirne. Leche. Bei alien Tiergehirnen variiert die Furchung sehr, ja kaum je sind Bei den niederstehenden Monotremen hat Ornithoryn- chus ein ganz glattes, Echidna ein ziemlich reich gefurchtes Gehirn, Fig. 326. Das Gehirn kann deshalb auch keine auf- steigende Entwicklung der Hirn- furchunginnerhalb derTierreihe oder auch nur innerhalb einer einzelnen Familie erkennen. Fig. 325. Medialseite des Gehirnes der Beutelratte Didelphys vir- giniana. 2mal vergr.