523 Zur Psychologic kaum je auf eine Handlung kommt, die aufierhalb seiner natiirlichen Lebens- weise liegt. Noch hat niemand einen A/fen Feuer anziinden gesehen oder auch nur beobachtet, dafi er ein vorhandenes Feuer, an dem er sich wdrmte, durch Zutragen von Holz unterhielt. Das Tierexperiment and auch das anatomische Bild, s. Vorlesung 27 u. 28 sprechen durchaus dafiir, dafi die Tiere alle Sinneszentren haben und dafi auch Zusammenordnungen fur Praxien in ihrer Rinde sind. Was sich aber vom Tiere zu dem Menschen hin steigend vergrofiert, das sind die Felder, welche zwischen und vor den Sinneszentren liegen und der machtige diese zusammenordnende Apparat der intercortikalen Bahnen. Diese Stellen, von denen eine grofie Anzahl, beim Menschen mindestens funfunddreifiig, bekannt sind, umgeben die eigentlichen Sinnesfelder, und es ist sehr wahrscheinlich, dafi sie im wesentlichen die Assoziationen vermitteln, die zahllosen Verbindungen, die zwischen den Rindenfeldern selbst so ge- kniipft werden miissen, dafi ein intelligentes Handeln entsteht. Noch kennen wir fur die meisten Tiere nicht die Ausdehnung der zwischen den Sinnes- feldern liegenden Rindenteile, aber fiir eine Anzahl derselben, diejenigen, die fern von alien Sinnesfeldern ganz vorn im Stirnteile des Gehirns liegen, vermbgen wir neuerdings eine scharfe Abgrenzung vorzunehmen, fiir die den Stirnlappen zusammensetzenden. Diese Ansammlung ist so gut charakteri- siert, dafi wir sie nach ihrem anatomischen Ban durch die Sdugerreihe hin- durch verfolgen konnen, und da stellt sich etwas sehr Merkwiirdiges heraus. Sie nimmt deutlich zu an Grofie im Mafie, wie das Tier seine Wahrnehmungen und Handlungen von der Intelligenz fiihren lass en kan n. Fig. 341, 342. Bei der Ziege, beim Kcinguruh ist sie recht klein, bei der Katze schon grbfier, und bei den Hunden nimmt sie eine wahr- scheinlich nach den Rassen schwankende, die Katze ubertreffende Aus- dehnung ein. Sicher ist der Stirnlappen beim Fuchs grbfier als beim Hund, und es ist kein Zweifel, dafi er bei den Affen unter den Tieren die grofite Ausdehnung erreicht. Daher kommt es denn auch, dafi diese nicht mehr, wie etwa die Hunde, eine mit der Nase zuriickfliehende Stirn haben, dafi sich vielmehr die Stirn vorwdlbt. Der Stirnlappen erreicht bei den menschen- dhnlichen Affen schon eine recht betrachtliche Ausdehnung, aber er ist noch sehr viel kleiner als der vom Menschen. Auch beim Menschen bietet er noch betrachtliche Unterschiede, und es konnen namentlich die Gehirne von Idioten und sehr Schwachsinnigen sich in dieser Hinsicht mehr dem Affen- gehirn als dem Menschengehirn nahern. Da man von den Schadelformen auf die Entwicklung des Stirnlappens schliefien kann, so wissen wir mit Sicherheit, dafi die diluvialen Menschen, deren Schddel wir besitzen, kleinere Stirnlappen als die heutigen hatten. Das finden wir auch heute noch bei den primitiven Menschenrassen, bei denen die iibrigen Telle des Gehirns sehr wohl entwickelt sein konnen. Menschen, bei denen durch irgendwelche Krankheit oder durch fehlerhafte Anlage bei der Geburt der Stirnlappen verkummert ist, sind immer Idioten. In ihrem seelischen Verhalten offen- bart sich im ganzen deutlich das, was man Schwachsinn nennt. Kbrper- lich beherrscht die meisten dieser Patienten eine ungeheure Unruhe, nichts kann sie lange fesseln, von einem springen sie zum andern, und der Ver- gleich mit dem Affen im Kafiig, der ja auch nur einen kleinen Stirnlappen hat, hinkt nur wenig. Hunde, etwa intelligente Jagdhunde, sind im Frei- leben noch nicht geniigend auf die Folgen gepriift, welche die Wcgnahme der Stirnlappen hat. Unsre Laboratoriumshunde verlieren durch die Ope- ration die Fahigkeit wie friiher aufmerksam zu folgen oder auch anerzogene Handlungen wie friiher auf Kommando auszufiihren, sie werden ungebdrdig, unruhig und unfolgsam, fast albern.