372 Zweiundzwanzigste Vorlesung. Unterschiede in den Symptomen, welche eintreten, wenn der primdre odcr wenn der sekundare optische Leitungsweg gestort ist. Einiges ist allerdings ermittelt. Tiere werden jedenfalls nicht blind, wenn die zentrale Bahn zer- stort wird, ihnen reichen die primaren Zentren fur vieles aus. Niedere Verte- braten sehen zweifellos mit den optischen Primdrapparaten allein, sie konnen unterscheiden, erkennen, ihre Eindriicke verwerten. Ich habe das fiir die Eische, die ganz sicher keine Hirnrinde haben, festgestellt. Aber auch die Sanger — ausgenommen vielleicht die Affen, bedienen sich noch so weit des Primdrappurates, dafi der Ausfall seiner Rindenverbindung, den man ja experimentell erzeugen kann, nur voriibergehend ernste Sehstorungen macht. Man kann weder einen Hund noch ein Kaninchen durch Abtragen der Occi- pitallappen blind machen. Immerhin lassen sich, wenigstens fiir den letzteren, wie namentlich die schonen Untersuchungen von Hitzig zeigen, dann dauernde Sehstorungen, besonders seelischer Art, feststellen. Verliert aber ein Mensch den Endpunkt der zentralen Sehstrahlung, so wird er dauernd blind. Der neugeborene Mensch sieht ja auch, trotzdem ihm die Sehstrahlung noch fehlt; aber in dem Mafie, wie diese sich entwickelt, wird sie fiir ihn immer wichtiger. Wahrscheinlich bedient er sich mehr und mehr des Sehens mit zugesellter Association Dies wird dann so wichtig, dafi er es allein be- nutzt. Wenigstens war der Patient mit totaler Zerstorung der Hinterhaupt- lappen, welchen ich sah, ganz blind. Ich halte es aber fiir moglich, dafi feinere Beobachtung oder langere Einiibung gelegentlich bei einem solchen Ungliicklichen lehrt, dafi die primaren Zentren, wie bei den Ticren, wieder gebraucht werden. Durch die Sehstrahlung steht aber der Endapparat des Optikus nicht nur mit der Occipitalrinde in Verbindung. Sie vermittelt viel- mehr dessen Beziehungen zu dem gesamten machtigen Rindenapparate, den Sie spdter kennen lemen werden. Die mannigfachsten seelischen Ausfall- erscheinungen konnen deshalb durch Verlust der Sehstrahlung bedingt werden. Ich erinnere nur an das Erkennen von Gegenstdnden, von Earbe, von Schrift, an den Gebrauch der Werkzeuge - - im weitesten Sinne, an die Beziehungen zur Aufienwelt iiberhaupt und ihre Verwertung bei alien seelischen Prozessen. Es ist iiberaus wahrscheinlich, dafi dem Easerzuge, welcher aus den motorischen Rindenzentren stammend, in die Gegend des roten Haubenkernes einstrahlt, deshalb ein besonderer Einflufi auf die Bewegungssphare zu- komrnt, well aus diesem Kerne der Tractus rubro-spinalis zu den motorischen Kernen des Riickenmarkes, wohl auch der Oblongata, stammt. Hier sind aber sicher die Ausfallerscheinungen nicht so betrdchtlich, weil beim Menschen wenigstens, ein eigener krdftiger Easerzug, der Tractus cortico-spinalis, zu den gleichen Zentren herabzieht. Schliefilich wissen wir sicher, dafi Zerstorung der im ventralen Thalamus- kern endenden Easerung, wohl zumeist der Haubenfaserung, oft gekreuzte Anasthesie erzeugt. Das wird dadurch erkldrt, dafi cbenda, wo sie endet, auch die sekundare Gefiihlsbahn ihr Ende findet. Hughlings Jackson hat einen Fall von ganz isolierter Erweichung eines Thalamus beim Menschen ohne Beeintrachtigung der benachbarten Easerung gesehen. Die Symptome bestanden im wesentlichen in Beeintrachtigung des Tastgefiihles, des Gehors und des Sehens auf der gekreuzten Seite. Die Sehstorung trug natiirlich hemianopischen Charakter. Diese drei Beispiele lassen vermuten, dafi im Thalamus ein mdchtiger Apparat gegeben ist, welcher Eindriicke aus der Peripherie durch irgendwelche Umschaltung, vielleicht mit mannigfachen Assoziationen usw., dem Grofihirn iibermittelt und welcher Prozesse, die im Grofihirn vorgehen, den tieferen Zentren zu iibermitteln vermag.