22 Zweite Vorlesung. rechnen: Entweder es gewinnt das zentralste Axenzylinderstiick all- mahlich irgendeinen Einflufi auf die Starke der peripheren Kette oder aber es ist jene „Axenzylinderanlage" in den peripheren Zellen nur eine Bahnung ftir den vom Zentrum hereinwachsenden Axenzylinder. Die Neuroglia. Aus den Neuroblasten sind die Nervenzellen hervorgegangen, aus den iibrigen Zellen einmal Epithelien, welche den zentralen Hohlraum auskleiden und dann die von Virchow entdeckte Neuroglia. Die Neuroglia ist nicht, wie man frtiher meinte, ein spezielles Gewebe des Zentral- apparates. Die Zellen der Schwannschen Schei- de in den peripheren Nerven sind ebenfalls Gliaelemente, die von Zellen der Randwiilste stammen und ausge- wandert sind. Die Neuroglia zeigt eine gewisse Mannig- faltigkeit in ihren Zell- formen, ihreHauptmasse besteht aus einem aufier- ordentlich feinen proto- plasmatischen Geriist- werk, das iiberall zwi- schen seinen weit ver- zweigtenAuslaufern helle oder dunkle Kerne ein- schliefit (Held) und, wie namentlich die Untersuchungen Alzheimers gelehrt haben, die Auf- und Abbauprodukte der Nervenzellen in Form verschiedenartiger Kornchen aufnimmt. Urn die Gefafie herum lagern sich diese Zellen besonders dicht. Ihr feines Syncytium durchzieht das ganze Nervensystem netzartig. Bis jetzt lassen sie sich nur mit Pro- toplasmafarbemethoden darstellen. Innerhalb dieses Syncytiums fallen dann noch besondere Verdichtungen, die Gliagrenzhaute, auf. Eine, welche das Nervensystem aufien iiberall umgibt, die Membrana super- ficialis und dann die Membrana perivascularis, welche alle Gefafie umscheidet. Fig. 10 u. 11. Eine Gliazelle im peripheren Nerven s. Fig. 20. Sehr viele der Gliazellen im Zentralorgan scheiden eine ganz spe- zifische Substanz aus, aufierordentlich feine, nach einer Methode von Fig. 10. Neuroglia an der Grenze von weifier und grauer Substanz, nach einem Originalpraparat von C.Weigert. Neurogliafasern blau, Axenzylinder schwarz.