Dreizehnte Vorlesung. 202 restiforme dem Kleinhirne zuzusenden. Noch liegen ihr medial, ganz wie im Seitenstrange des Rtickenmarkes, die Verbindungen zwischen Ruckenmark und Thalamus an, doch verbreiten sich die Tractus spino- cerebellaris bereits zerstreut etwas weiter medial. In dieser Gegend liegt auch der aus dem Deitersschen Kerne, einem wohl dem Vesti- bularisapparat angehorigen Gebilde, stammende Zug zum Riicken- marke, der Tractus vestibulo-spinalis. Von der Olive ist die kaudale Spitze eben angeschnitten, so dafi das gewolbte Blatt dieses Hohlkor- pers sichtbar wird. Ebenso sehen Sie die sogenannten Nebenoliven. Die Faserung lateral und dorsal von der Olive ist fur den Menschen Fig. 138. Schnitt durch die Oblongata auf der grofiten Breite der Olivenhohe. noch nicht genugend bekannt. Wir wissen nur, dafi hier eine Bahn zum Vorderstrange des Riickenmarkes liegt, der Tr. olivo - spinalis, — und in dem Marke um die Oliven herum die zentrale Hauben- bahn aus dem Thalamus endet. Mitten zwischen all diesen Bundeln sehen Sie die zahllosen Querschnitte der langen und kurzen Verbin- dungsfasern, welche das Assoziationsfeld bilden. Die Zellen liegen zerstreut. Medial von dem als Nucl. fasc. lat. bezeichneten Feldchen waren die Zellen des Nucleus ambiguus fur den Laryngeus inferior vagi zu suchen. Zufallig liegen auf diesem Schnitt keine solchen. Der nachste Schnitt Fig. 138 sieht wesentlich anders aus. Er ist aber leicht vom vorhergehenden abzuleiten.