Geschichte und Methoden der Erforschung der nervosen Zentralorgane. 15 weitaus das Vollkommenste, was wir iiber die makroskopische Anatomie besitzen und Marburg: Mikroskopisch-topographischer Atlas des menschlichen Zentralnervensystems. Wien 1909, welcher sehr gute Abbildungen zahlreicher Schnitte in alien Richtungen bringt und trefflich erlautert. Ziemlich vollstandige Referate iiber alle Einzelarbeiten im Bereiche der Hirnana- tomie bringen meine seit 1885 erscheinenden Jahresberichte in Schmidts Jahr- biichern der gesamten Medizin. Von dem regen wissenschaftlichen Arbeiten auf diesem Gebiete zeugt die Angabe, dafi von 1885—1908 nicht weniger als 4564 Studien zur Anatomie des Zentralnervensystemes in diesen Berichten erwahnt sind. Zweite Vorlesung. Entwicklung des Nervensystems. Die Grundelemente. 1. Die Neuroglia. Die Bedeutung und Stellung des Zentralnervensystems der Wirbel- tiere kann nur voll verstanden werden, wenn man seine Abstammung und seine Beziehungen zum peripheren Nervenapparat, auch zu den Sinnesorganen, einer Wiirdigung unterzieht. Der Zentralapparat steht namlich keineswegs so absolut isoliert, so durch morphologische und physiologische Unterschiede vom peri- pheren Apparat getrennt da, wie man es noch bis in die jtingste Zeit hinein vermutet hat. Beiden gemeinsam ist bei Wirbellosen und Wirbeltieren die Ab- stammung von der Zellschicht, welche die Embryonalan- lage iiberzieht, dem aufieren Keimblatt. Ein Teil dieser diinnen Lamelle senkt sich in langlicher Rinne in die Tiefe, um, allmahlich sich abschliefiend, zu der rohrenformigen Anlage des Zentral- nervensystems zu werden, ein anderer dicht neben jener Rinne beiderseits liegender bildet die Anlage der Spinal- und Kopf- ganglien. Viele zerstreut liegende Stellen weisen Zellen auf, welche auch beim ausgebildeten Tiere in den aufieren Bedeckungen liegen bleibend, Hautsinnesapparate bilden oder, sich mehr oder weniger in die Tiefe senkend, die Anlage anderer Sinnesorgane, des Gleich- gewichtsapparates, des Riech- und Horapparates bilden. Dieses relativ einfache Bild wird nun dadurch um ein weniges komplizierter, dafi manche Anlagen, welche bei den Wirbellosen vollig in der Peripherie bleiben, bei Wirbeltieren dicht an den Zentralapparat sich legen und mit diesem verschmelzen; auch dadurch, dafi, wenn einmal die Nerven- rinne geschlossen ist, von ihr aus Zellkomplexe wieder hinaus in die Peripherie wandern, um da spater als selbstandige, zerstreute Nervenknoten weiter zu leben. Die langliche Platte geschichteten Epitheles, welche zur Rinne ein- gebogen, die Anlage des Zentralnervensystemes darstellt, heifit Mark- platte. Sie schliefit sich bald zu einem Rohre, in welches spater die rezipieren den Nerven einmiinden und aus welchem die motorischen Nerven entspringen. Am kapitalen Ende liegen mehrere Erweiterungen dieser Rohre, die man als Hirn-