86 Siebente Vorlesung. Bekanntlich weist die aufiere Bedeckung schon sehr wenig ent- wickelter Tiere, der Colenteraten z. B., mitten unter den gewohnlichen Epithelzellen solche auf, welche durch ihre Anordnung zu bestimmten Gruppen und durch den Besitz eines langeren Endfadens, der sich in das Nervensystem einsenkt, sich auszeichnen. Es ist nun in der ganzen Reihe der niederen Tiere ein sehr haufiges Vorkommnis, dafi im Ektoderm liegende Zellen durch solche Fasern mit den benachbarten Nervenknoten verbunden sind. Spricht ihre Lage in der Epidermis schon dafiir, dafi es sich um Anteile des receptorischen Apparates hier handelt, so wird die Vermutung zur Sicherheit, wenn man erkennt, wie vielfach diese Zellen zu Gebilden in Beziehung stehen, welche be- sondere Reize aufzunehmen geeignet sind. Lange starre Haare, schwingende Borsten, aufgesetzte Stifte scheinen Tasteindriicke leicht ubermitteln zu konnen, wahrend wir ganz analoge Zellen zur Hohl- SOMATISCh sensibel— ^sensibel VISCERAL motorisch motorisch SOMATISCH 1 Fig. 48. Somatische (dorsal und ventral) und viscerale (mediale) Abschnitte des Nervensystems. A im Riickenmarke. B in der Oblongata. kugelwand da geordnet sehen, wo ein Steinchen, ein Otolith, im Innern der Kugel schwingend, den Sinnesapparat fur das Gleichgewicht dar- stellt. Linsenformige Teile des Ektoderm liegen an anderen Stellen vor ebensolchen Zellen, wohl geeignet, Licht oder Warmestrahlen diesen in besonderer Weise zu ubermitteln. Es ist hier ja nicht moglich, eine Schilderung all dieser mannigfachen Einrichtungen zu geben, welche bei den Wirbeltieren als Sinnesapparate fungieren, nur das soli hervor- gehoben werden, dafi von der einfachen Epithelzelle des Ektodermes bis zu hoch differenzierten Apparaten alle Ubergangsformen gefunden werden, und dafi auch bei den hochsten der gleiche Typus, die Epithel- zelle, welche einen Faden in das Nervensystem hinein- schickt, wiederkehrt. Es gibt einen Ort, an dem man auf be- schranktem Raume eine ganze Anzahl von Obergangen erblickt, die von der einfachen mit den Nerven verbundenen Epithelzelle bis zu komplizierteren Sinneshiigeln fuhren. Das ist die Haut einer glasklar durchsichtigen Schneckenart, der Pterotrachea. Der Zusammenhang von