Das verlangerte Mark II. Der Eigenapparat und die Leitungsbahnen. 193 dorsalen Seitenteilen der Oblongata, nahe den absteigenden sens. Wurzeln beobachtet werden, heifien Henle-Picksche Bund el. Fig. 126. Bei der Fledermaus ist der Pyramidenanteil zum Ruckenmarke ganz minimal, derjenige zu den Oblongatakernen aber machtig. Den ersteren zeigt die Abbildung Fig. 127, wo die Kreuzung durch Fibrae arcif. noch scheinbar Fig. 176. Der Gesamtverlauf des Tractus cortico-bulbaris et cortico-spinalis. Kombinierte Abbildung nach mehreren, von Stanley Barnes beschriebenen Degenerationspraparaten. 1. Aus dem Zuge sondern sich die Fasern zum Kaumuskelkerne ab. 2. Die Fasern zum Facialiskerne gehen von der Hauptmasse ab. 3. Von dem iibrigbleibenden Reste hat sich ein Biindelchen — H e n le - P i c k - sches Biindel — rechts oben abgespalten. Dieses aber kehrt in 6. wieder zur Hauptmasse zuriick. 4. und 5. Dicht vor der Kreuzung sondern sich ganz lateral die Fasern zum gleichseitigen Seiten- strange. 6. Kreuzung. Die erwahnten Seitenstrangfasern und ein Teil der Vorderstrangfasern bleiben gleichseitig, der Rest kreuzt. 7. Lage der Biindel im Halsmarke. 8. Schnitt in der Hohe des 4. Dorsalnerven. vergrofiert wird. Die Hauptmasse kreuzt schon frontal, in den kaudalen Ebe- nen des Facialiskernes, in welchen sie eintritt. Fig. 128. Edinger, Nervose Zentralorgane I. 8. Auflage. 13