Entwicklung des Nervensystems. Die Grundelemente. 1. Die Neuroglia. 25 nimmt, dafi bei diesen Krankheiten das Nervengewebe weniger resistent gegen die funktionelle Inanspruchnahme ist und dieser erliegt. Fiir Tabes und Paralyse mufi man ganz hypothetisch die Ursache der mangelnden Resistenz in der Lues und anderen bekannten Schadlichkeiten suchen, fiir die Fried- reich-Ataxie aber ist nachgewiesen, dafi es sich immer um Individuen han- delte, die mit zu kleinem Riickenmarke auf die Welt gekommen, an dieses die normalen Anforderungen stellten. Dann miissen eben bestimmte Strange usw. entarten. Sind nur einzelne Bahnen oder Nerven zu schwach, zu klein Fig. 12. Epithelzellen und Neurogliazellen in der Umgebung des Zentralkanals. Schnitt durch das Riickenmark eines menschlichen Embryo von 23cm Lange. Nach v.Lenhossek. Behandlung mit der Golgi- Cajalschen Methode. Man beachte, dafi nur ein Teil der Zellen den Silberniederschlag angenommen hat. Das ist ein Vorteil des in der Einleitung erwahnten Verfahrens, weil es nur dadurch bei dem grofien Faserreichtum moglich wird, das, was zu einzelnen Zellen gehort, richtig zu erkennen. angelegt, dann miissen sie im Laufe des Lebens aufgebraucht werden. Auch dafiir sprechen Krankheitsbilder: die primare einfache und kombinierte Seiten- strangaffektion, der progressive Hornervenschwund, die hereditare Amaurose u.a. Alle sind familiaren Charakters. Es ist auch bereits gelungen, durch schwere korperliche Inanspruchnahme bei Ratten Rtickenmarkskrankheiten zu erzielen, die der Tabes nahe stehen. Diese traten besonders schnell auf, wenn man bei den Tieren durch Anamisierung die Ersatzmoglichkeit fiir das Verbrauchte geschadigt hatte.