Kommissuren, Fibrae propriae. 487 abbiegen und kreuzen. Es handelt sich also hier nur um ein schein- bares Biindel. Aber innerhalb und dorsolateral von ihm liegen noch starke Fasermassen, die aus den Stirnlappen stammend in Teile der Scheitellappen einstrahlen, auch mit den Balkenfasern die Mittellinie iiberschreitend den Occipitallappen erreichen. Dieser Fasciculus f ronto-occipitalis ist noch weniger als die bisher genannten Fasci- culi ein geschlossenes Langsbiindel, eben weil ihn fortwahrend Fasern lateral und dorsal verlassen und andere eben da eintreten. Nur in den seltenen Fallen von Balkenmangel, wo eben die Balkenfasern selbst auf ihrer Seite bleibend Frontal- und Occipitallappen verbinden, kommt es zu einem echten und gut abgeschlossenen Fasciculus fronto-occi- pitalis, s. u. Fledermaus, Vespertilio pipistrella Maus Fig. 385. Sagittalschnitte durch die Hemisphare mit dem Balken. Dieser Faserzug hat lange fur einen normalen, bei Balkenmangel erst gut sichtbar werdenden, gegolten, bis Sachs und besonders Schroder den Nach- weis erbrachten, dafi es sich um eine Mifibildung handelte. Zu diesen Ziigen, welche Teile einer Hemisphare unter sich ver- binden, kommen weiter Fasern, welche eine Hirnhalfte mit der anderen Halfte verkniipfen, die Komm issurenfasern. Der Balken, Corpus callosum ist ausschliefilich Kommissur des Neencephalon. Er liegt immer dorsal vom Psalterium. Diese Definitionen sind wichtig, weil man auch schon Kommissurenfasern, die innerhalb der Commissura anterior verlaufend zu dem am Medialrande der Hemisphare liegenden Ammonshorne, dem Archipallium, aufsteigen, fur Balkenfasern mit abnormem Verlaufe er- klart hat. Siehe S. 400.