166 Zwolfte Vorlesung. und wie so der an der Basis der Fig. 100 deutliche Strang sich entwickelt. Wenn der Tractus cortico-spinalis den Seitenstrang verlafit, riickt naturlich das Hinterhorn mit seiner Substantia gelatinosa ven- tralwarts, in den leer werdenden Raum hinein, wie ein Blick auf Figur 102 klar macht. Das ist eine wichtige Scheidung. Die neencephalen Bahnen sind aus der Mitte der palaeencephalen heraus, an deren Basis getreten. So bleibt es dann bis hinein in das Zwischenhirn, immer liegen die neen- cephalen Bahnen scharf vom Palaeencephalon getrennt, ventral von je- nem. Sie treten etwasvor den Vierhiigeln hinein in die Hemispharen, und es heifit ihr breites Bun- del da Hirnschenkelfuii Seit Anfang des vorigen Jahrhunderts schon un- terscheidet man scharf diesen Fufi von dem daruber Liegenden, das man als Haube bezeich- cga net, und der Schopfer der modernen Hirnana- tomie, Meynert, hat auch klar gemacht, dafi eine funktionelle und sehr wesentliche Diffe- renzzwischen Haube und FuB, oder wie wir heute sagen wurden, zwischen dem palaeencephalen Eigenapparat und dem neencephalen Leitungsapparat besteht. Ein Vogel, ein Fisch, ein Frosch kann mit dem Haubenapparat allein alle komplizierten Tatigkeiten ausfiihren; ein Sauger leidet schwer, wenn man ihn auf diesen allein anweist, indem man, wie Goltz es getan hat, durch Ab- tragung des Grofihirnes den ganzen FuBapparat zur Entartung bringt. Der Mensch gar, bei dem die direkten Rindenfasern aus dem machtigen Grofi- hirnapparate sehr ausgebildet sind, kann sie kaum noch entbehren. Ein Mensch mit ausgedehnter Vernichtung der FuBbahnen, wie sie etwa nach groBen Hirnherden auftritt, ist bekanntlich sehr hilflos, es fehlen ihm alle erlernten feineren Bewegungen, er kann nicht mehr sprechen, greifen, schreiben, er kann die Arme und Beine nur noch steif, ungeschickt bewegen. Schon bei dem Hunde ist ein solches Bild nicht mehr erzeugbar. Auch schwer am GroBhirn verstummelte Hunde, Tiere, denen die FuBbahn fast ganz fehlt, lernen all- mahlich den Verlust mit dem Haubenapparate ausgleichen. Fa Fig. 101 (nach Henle). Querschnitt des verlangerten Markes durch die Pyramidenkreu- zung. Fpy Pyramidenstrang, Cga Vorderhorn, Fa' Vorderstrang- rest, 7V£ Nucl. funic, gracilis, g Subst. gelatinosa, XI N. accessorius.