Die peripheren Nerven I. 1. Die somatischen Nerven und die Spinalganglien. 95 der Sauger abscheiden kann. Zu den konstantesten gehort ein Typ, bei dem auBer dem Nervenfortsatz noch andere Fortsatze entspringen und sich in der Ganglienhulle und zwischen den Fasern der hinteren Wurzel verbreiten. Sie endigen in verschiedenartigen Apparaten, die an sensible Endapparate erinnern. Dogiel glaubt, dafi diese Fort- satze dem peripherischen Ast entsprechen, der bei den anderen Spinal- ganglienzellen zum sensiblen Nerven wird, dafi sie also den Zellen und Wurzeln selbst rezeptorische Fasern zufiihren. Es gibt in der Tat in den Spinalganglien unipolare Zellen mit T-formig geteiltem Nervenfortsatze, bei denen der eine T-Ast sich ganz ebenso im Ganglion und seiner Umgebung verzweigt. Einige dieser im Ganglion ver- zweigten Nervenfasern umwinden spiralformig den Nervenfortsatz der typischen Spinalganglienzellen, ehe sie in dem interzellularen Binde- gewebe in keulenformigerVerdickung in blattchen- und baumformiger Ver- zweigung enden. In das Spinal- ganglion dringen sympathische Fasern ein, um in perizellularen Netzen zu enden. Manchmal um- flechten sie auch noch den Nerven- fortsatz selbst, sowie die in der Zellenhulle eingelagerten, oben er- wahnten sensiblen Endapparate. Solche perizellulare Netze sind um alle Spinalganglienzellen vorhanden; indem sie sich miteinander mittels feiner Faden verbinden, bilden sie in jedem Ganglion gleichsam ein allgemeines Netz. Aufier den sym- pathischen Fasern treten in die Ganglien noch markhaltige und marklose Fasern unbekannter Her- kunft ein, die ebenfalls auf der aufieren Oberflache der Bindegewebs- htille der Zellen verzweigt enden. In jede Wurzel treten aufier dem zentralen Spinalganglion-Zellenfortsatz auch noch Fasern aus den Ver- zweigungen der beiden eingangs erwahnten Zellentypen. In den Spinal- ganglien liegen auch noch junge Zellen aus der Keimanlage her, auf ihrer Ausbildung beruht die Regeneration des Ganglions. S. Ramon yCajal fand, dafi sehr haufig der Axenzylinder noch innerhalb der Zellkapsel — jede derartige Zelle hat eine feine binde- gewebige Kapsel — sich so aufknault, dafi dicht neben der Zelle ein glomerulusartiges Gebilde entsteht. Die in das Ganglion eintretenden Nervenfasern des Sympathikus? — umwinden dicht an der Zelle Fig. 55. Oben Spinalganglienzelle, unten Zelle aus dem Ganglion Gasseri mit dem um sie aufzweigen- den eintretenden Faserchen. Vitale Methylen- blaufarbung. Nach S.Ramon y Cajal.