Das Mittelhirn. 295 Teile endet, aufierdem enthalten sie die Grofihirnbahnen zum vorderen Hiigel. Die hinteren Arme fuhren ebenfalls Grofihirnbahnen, auf der Oberflache aber bestehen sie im wesentlichen aus Ziigen, welche die akustischen Endstatten in der Oblongata mit dem Geniculatum mediale verbinden, also aus Fortsetzungen der lateralen Schleife. Uber die Zusammensetzung des Mittelhirndaches wissen wir be- reits so viel, dafi wir das allgemein Prinzipielle vorweg nehmen konnen. In das Grau des Mittelhirndaches, Tectum opticum, dringen vorn, im Bereiche der vorderen Hiigel, die Sehnervenendfasern von aufien her ein. In tiefere Schichten des ganzen Mittelhirndaches gelangen Ein- strahlungen aus dem Ruckenmarke und der Oblongata und von eben- daher ziehen in das Ruckenmark und die Oblongata vielleicht auch Fasern hinab. Der besonders machtige Zuzug aus den Endstatten des Acusticus endet fast ausschliefilich im hinteren Hiigel. Alle diese Fasern, Fig. 219. Frontalschnitt durch die vorderen Vierhiigel des Igels: Erinaceus europeaus. die im wesentlichen im Areal der lateralen Schleife hier herauf ziehen, heifien in ihrer Gesamtheit tiefes Vierhugelmark. Das tiefe Mark ist ein phylogenetisch sehr altes System. Es fehlt selbst in den einfachst gebauten Gehirnen niederer Wirbeltiere nicht und umgibt sich bei diesen, wie auch beim Menschen, aufier- ordentlich friihzeitig mit Markscheiden. Seine Fasern enden und ent- springen in Schichten der Mittelhirndecke, die ventral von denjenigen liegen, welche den Opticus aufnehmen. Die meisten Fasern treten von hinten und von lateral her uber die Oberflache oder auch tiefer, direkt in das Vierhiigelgrau ein, eine gewisse Anzahl aber erreicht es erst in schon geschwungenen Ziigen durch die ganze Haube an der Bodenflache des Aquaeductes hiniiber- kreuzend fontaineartige Haubenkreuzung, iVleynert (Fig. 220).