Dreiundzwanzigste Vorlesung. 380 lappens. Am kaudalen Ende sieht man sie in mehreren weifien Ziigen, den Striae olfactoriae der Auto- ren sich zu kleinerem Teile medial, zu grofierem lateralwarts zu dem Gy- rus semilunaris wenden. Dabei iiber- ziehen die letzteren Anteile die Sub- stantia perforata anterior mit einem oder zwei Ztigen. Rinde und Mark des Riech- lapp ens. Die Tractus bulbo-corticales drin- gen von aufien in die Rinde des Lo- bus olfactorius ein. Hier endet die Riechbahn zweiter Ordnung. S. ' ***** \ - illl Fig. 282-284. Drei Schnitte vom Erdferkel, Orycteropus, durch den Lobus olfactorius. Die Tractus bulbo olfactorii tiefschwarz, sind hier besonders stark entwickelt. Sie treffen hier auf die in grofien Biischeln ausgebreiteten api- kalen Dendritenbuschel von Pyramidenzellen. Die Rinde, welche sie aufbauen — Palaeocortex hat sie Kappers genannt — ist natiirlich beim Menschen sehr atrophiert (Fig. 307). Die basalen Dendriten der Pyramidenzellen sind sparlicher und die Axenzylinder begeben sich in das Innere des Lobus olfactorius, wo sie mit anderen Bahnen, wesentlich tertiarer Art und mitKommissurenfasern zusammen das Riech- mark bilden. Dieses endet zu gutem Teile im Lobus hippocampi. Auf der Fig. 292 sind die oberflachlichen Tractus bulbo-corticales, die