Zehnte Vorlesung. 130 Nur eine einzige entspricht dieser Anforderung, die mediale hintere Gruppe. Die dlirfen wir also als Kern der Rumpfmuskulatur auffassen. Aus der medialen vorderen Gruppe stammen wahrscheinlich die Muskeln frontal an der Wirbelsaule, die Scaleni, der Iliopsoas usw. Der lateralen vorderen Gruppe durften die Muskeln vorne am Halse, die Inter- costales und die Schulterblatt- sowie die Beckenmuskeln entstammen. Sie ist, wie die vorgenannten, uberall nachweisbar, schwillt aber an, wo die Fasern zu der genannten Muskulatur entspringen. Die Ab- bildung Fig. 69 zeigt lhnen dann, wie im Abgangsbereich der machtigen Extremitatennerven die laterale hintere Gruppe zu einem machtigen Kerne anschwillt. In diesem finden sich denn auch immer die Degene- ffinterhorn Zeilend Sudst Rolando 1» y V Afaryinals Ji' dwr7izeden"^$§^ W'.;, ^r^^^y \ ----- ^- K^^tf*.;J \ dat. hint (srujv/jf ' Zateralewrd. Cfr Meddu/it.druppe — Mediale vard. (dru/p/PC^ - Forder/io/'/is M Mi Fig. 77. Nach Waldeyer, wenig modifiziert. Scttnitt durch den kaudalen Teil der Halsanschwellung. die Lendenanschwellung. Die Einteilung beruht auf den Bildern, welche sich am reifen Riickenmarke mit Karmin darstellen lassen. Andere Methoden zeigen, dafl, wenigstens am fotalen Marke, in einzelnen Gebieten sehr viel mehr Zellindividuen vorhanden sind, als hier gezeichnet wurden. rationen, wenn Vorderarm und Hand, Unterschenkel und FuB entfernt worden sind. Aber es fehlen dann auch oft in benachbarten Gruppen noch Zellen. So liegen also im Riickenmarke die Kerne der proximalen Muskeln medial, die der distalen im allgemeinen lateral, die Zellen fur die Schultermuskulatur finden Sie naher an der Mittellinie als diejenigen, welche die Handmuskeln innervieren. Nahe der Vorderhornbasis, medial von der lateralen vorderen und der lateralen hinteren Gruppe, sehen Sie in Figur 77 einige wenige isolierte Zellen liegen. Diese kleine Gruppe kann man nach den Untersuchungen von Sano und von Kohnstamm vom 3. bis zum 6. Cervikalsegmente etwa verfolgen. Da sie nach Ausreifien des Phrenikus entartet, mufi sie der Kern des Zwerch- fellnerven sein.