241 Die Briickengegend. gleichend, verschiedene Namen empfangen haben. Ihre Bedeutung ist vollig unbekannt. Das gilt auch fur die Zuge feiner markhaltiger besonders in sagittaler Richtung verlaufender Fasern, die dieses Grau einschliefit. Der grofite, ein Biindel, das aus der kaudalen Briicke bis weithin unter die Vierhiigel verfolgt werden kann, ist von Schiitz als Langsbiindel des zentralen Hohlengraues bezeichnet worden. Dieses ganze System ditnner markhaltiger Fasern scheint aus kleinen Ganglienzellen zu stammen, die uberall im zentralen Grau liegen, in besonderen Mengen aber in den frontalsten Partien, denjenigen, welche den Thalamus und speziell den Hypothalamus medial aus- kleiden, entwickelt sind. Von dort strahlen, wie besonders Fig. 247 gut zeigt, machtige Faserzuge uberall ein in das Grau der Vierhiigel- gegend, ebenso wie in das der Briickenhaube. Es ware leicht mog- lich, dafi wir in diesem diffusen System einen sympathischen Apparat vor uns hatten. Versuche von Kreidl und Karplus liefien gerade im Hypothalamus ein sympathisches weithin wirkendes Zentrum erkennen. Im frontalsten Abschnitte der Briickenhaube liegen in deren dor- salem Abschnitte zwei Ganglien, die man als Ganglion tegmenti dorsale und ventrale bezeichnet. Das erstere ist immer leicht zu sehen, weil es den Ventrikelboden, wie Fig. 171 zeigt, vortreibt, das andere ist Fig. 171 nicht speziell bezeichnet, aber als helle Stelle ventrolateral vom dorsalen Langsbiindel sehr gut sichtbar. Dieser letztere Kern schwankt sehr in seiner Entwicklung und soil gelegent- lich beim Menschen vermifit werden. Auch den ersteren finde ich bei den Nagern grofier als bei den anderen Saugern. In beide Kerne geraten Fasern aus dem Corpus mamillare. Der aus diesem Ganglion stammende Tr. mamillo-tegmenalis ziehtdurch die ganze Mittelhirnhaube immer ventral von dem dorsalen Langsbiindel nahe der Mittellinie riickwarts, urn an deren Ende facherformig auseinander fahrend in der Gegend der beiden Ganglien zu enden. Gudden, Kolliker, Spitzer. In das dorsale Ganglion ziehen aber auch viele Fasern, die aus dem Ganglion interpedunculare stammen, einem zwischen beiden Hirnschenkeln am frontalen Briickenrande gelegenen, von den Fischen bis zum Menschen konstanten Ganglion. Es scheint deshalb, dafi diese zwei bisher etwas vernachlassigten Ganglien der dorsalen Brucken- haube fur das Arbeiten des palaeencephalen Apparates eine gewisse Wichtigkeit haben. Nucleus motorius tegmenti -Zellen von dem Charakter der Substantia reticularis, also grofiere multipolare Zellen, die ihren Axen- zylinder direkt oder nach Kreuzung in der Raphe in einen auf- und einen absteigenden Ast teilen und die von zahlreichen aus dem Cere- bellum stammenden Faserchen umgeben sind, liegen ziemlich diffus zerstreut uberall in der Briickenhaube. Man scheidet aber gewohnlich einen Nucleus reticularis medialis ab von einem lateralen. Ob dieser mediale, der kleinere Zellen hat, aber zu diesem Systeme E dinger, Nervose Zentralorgane I. 8. Auflage. 16