Das verlangerte Mark I. Ubersicht. Kerne des XII—IX ten Hirnnerven. 167 Manchmal hat man Gelegenheit, menschliche MiBbildungen eine Zeitlang lebend zu beobachten, denen die ganze FuBbahn deshalb fehlt, weil sie kein Vorderhirn haben. Sternberg z. B., auch Flechsig, haben solche Be- obachtungen angestellt. Die Sternbergsche Frucht besaB nur ein Riicken- mark und eine Hinter- und Nachhirnhaube, die frontalsten noch erhaltenen Ge- bilde lagen dicht kaudal von den hinteren Vierhiigeln. Sie schrie kraftig, saugte beim Einfiihren der Finger in den Mund, ja liefi dadureh ihr Schreien stillen. Die Lider konnten bis zu gewisser Hohe spontan geoffnet werden, sie schlossen sich auf Reize, auf Beruhren oder Kitzeln der Nasenschleimhaut. Machte man dem Wesen „unangenehme Eindriicke", bewegte man seine Extre- mitaten, beriihrte man es mit der Nadel oder Eis, so verzog es die Miene, ja es kam gelegent- lich zu rohrenartigem Vorstrecken der Lip- pen , Schnauzenbil- dung, wie es auch andere Sauglinge un- ter gleichen Umstan- den als Unlustaus- druck von sich geben. Das Kindseufzte auch deutlich, wenn die Hand mit Eis beruhrt wurde. Zu den Rii- ckenmarkreflexen mufi wohl gerechnet werden, dafi es den hingestreckten Finger umschloB. Man sieht, wie- viel von dem, was man meist zu den wirklich hoheren see- lischen Tatigkeiten rechnet, schon im Mechanismus der Haube und des Ru- ckenmarkes begriin- det ist. DerHaubenappa- rat dorsal vom FuBe enthalt also den voll- standigen Mechanismus, welcher fur die Verarbeitung ankommender Reize zu motorischen Aufierungen notwendig ist, alles auch, was den vitalen Funktionen, der Atmung, der Herzaktion usw. dient. Fehlen der Grofihirnzuge zum Rticken- mark, ja ihr Untergang macht nicht lahm, es wird nur die Moglichkeit zu komplizierteren Funktionen dadureh verloren. Die Haube der Oblongata ent- halt den ganzen Sprech- und Schreiapparat, sie ist es, welche den ersten Schrei des Kindes mechanisch ermoglicht, aber erst durch die im FuBe liegenden Tractus cortico-bulbaresgelangen in sieErregungen aus der Sprachregion derRinde. Untergang dieser FuBbahn macht nicht stumm, aber er vernichtet beim Menschen die Fahigkeit zur Rede. Wenn sich zu der Haubenfaserung allmahlich die FuB- faserung in der Tierreihe gesellt, dann wird es immer schwerer, ohne diese aus- zukommen, weil sie dann zeitlebens einen Teil der Gesamtleistung ubernimmt. Fig. 102 (nach Henle). Querschnitt des verlangerten Markes in der Gegend der kaudalsten Hypo- glossuswurzeln. Die Pyramidenkreuzung fast vollendet. AfcNucl. funi- culi cuneati, XII Nervus hypoglossus. Alle anderen Bezeichnungen wie Fig. 101.