332 Zwanzigste Vorlesung. von ihm, um sich dann in die Tiefe der Haube zu begeben. Fiir ver- schiedene Tiere, ja fiir verschiedene Rassen eines Tieres, moglicher- weise gar fiir verschiedene Individuen der gleichen Art — Gudden, Edinger und Wallenberg — sind die Kreuzungsverhaltnisse ver- schieden. Manchmal — einzelne Kaninchen — scheint die ganze Fornixsaule in die Kreuzung zu geraten. An Sagittalschnitten vom Menschen sehe ich einen guten Teil des Fornix ungekreuzt in die Haube unter den Vierhugeln treten, wahrend die Kreuzung sicher gering ist. Diese Decussatio supramamillaris ist die frontalste Kreuzung einer ganzen Reihe von Querfasern, die wir spater zu betrachten haben. Fig. 246 a. Im wesentlichen ist der ventrale und laterale Abschnitt des medialen Ganglions Endstelle des Fornix. Aus dem dorsalen Abschnitte des Fig. 244. Mensch. Sagittalschnitt des Zwischenhirns, Fornixverlauf. gleichen Ganglions entspringt ein Faserzug, das Vicq d'Azyrsche Bund el, der sich bald nach seinem Abgang, dicht iiber dem Corpus mamillare, teilt. Die frontalen.Schenkel ziehen dorsal zu dem Ganglion anterius des Thalamus — Tractus mamillo-thalamicus — die kaudalen gehen weit ruckwarts bis zu dem dorsalen Haubenganglion dicht hinter den kaudalen Vierhugeln (Fig. 171 u. S. 241), Tractus mamillo-tegmentalis. Die Teilung ist von S. Ramon y Cajal und KoHiker gefunden worden. Der Tractus mamillo-thalamicus atrophiert nach Verletzungen des Thalamus ebenso wie nach Anstechen des Corpus mamillare, er ist also wohl doppellaufig. Die beiden medialen Ganglien, in denen so machtige Fasermassen wie die des Fornix ventral und lateral enden, aus deren dorsalen und frontalen Abschnitten die, wie man Fig. 245 sieht, ebenfalls recht betrachtliche Faserung des eben erwahnten Bundels kommt, bilden die Hauptmasse des Mamillare.