422 Sechsundzwanzigste Vorlesung. legen, Rindengebiete, die zur Einiibung von Bewegungen zum Zuriick- halten, Erkennen und Wiederverwerten von Sinneseindriicken und — wohl in ihrer Hauptmasse — zur Assoziation verwendet werden. Man fangt erst jetzt an, die physiologische Gleichwertigkeit der Fig. 319. Das Gehirn des afrikanischen Elephanten. Nach Flatau und Jakob son. Hinter der tiefen Fissura Sylvii der Schlafenlappen. einzelnen Windungen bei verschiedenen Tierarten zu studieren. Neencephalon und Palaeencephalon sind an der Lateralseite durch die schon erwahnte Fovea limbica (Sulcus rhinalis ext. Autt.) an der Medialseite durch eine flachere Furche, den Sulcus rhinalis intern us bis zu gewissem Grade voneinander getrennt. Die Fovea limbica verlauft in den allermeisten Fallen iiber die ganze Lange der Lateralseite des Gehines, ja sie schneidet nicht selten in den Occipitalpol ein. Dabei trennt sie naturlich im Kaudalabschnitt des Lobus pyriformis auch neencephale, dem Archipallium angehorige Teile vom iibrigen Neencepha- lon. So ist es Fig. 320 sichtbar. Aber dieses kaudalere Stuck ist oft genug, schon bei den Eden- taten, ausgeglichen, fast verschwunden. Manchmal ist sie beim Embryo gut ausgebildet und verschwindet beim Erwachsenen — Mensch, Nager, Ungulaten usw. Dadurch kommt es, dafi das Kaudalende des Lobus pyri- formis, das Archipallium, vielfach lateral direkt in das Neopallium iiber- geht. Auf Fig. 324 sind die einzelnen Teilreste beim Tapir gut zu sehen. Fig. 320. Das Gehirn von Manis, Schuppentier 2 mal vergr.