Das Vorderhirn. Lobus olfactorius, Lobus parolfactorius u. ihre Verbindungen. 383 gefunden. Alle Tiere, bei welchen auf Fig. 286 der da schattierte Lappen sehr hervortritt, sind solche, welche der besonders reichlichen Schnauzen- innervation bedurfen, Das gilt natiirlich auch fur den Tapir, dessen grofien Lobus parolfactorius Sie an der Basis des Fig. 287 abgebildeten Gehirnes hervorragen sehen. Beim Menschen ist nur noch ein kaum linsengrofies Korperchen vorhanden, das mitten in der Substantia perforata liegt, es entspricht also nicht die ganze Substantia perforata anterior dem Lobus parol- factorius, wie die anatomische Nomenclatur annimmt. Der Lappen ist in der ganzen Reihe der Reptilien, Vogel und Sauger nachweisbar und immer in seiner Grofie von der Mund- innervation abhangig. Bei den Vogeln, wo der Schnabel ja eine so wichtige Rolle hat, ist er sehr grofi. Der Lobus parolfactorius zeigt einen eigenartigen Bau: eine Menge allerkleinster und gro- fierer Inselchen liegen unter dem gewellten Zuge einer dunnen Platte grauer Sub- stanz, alle von zahl- losen Ganglienzellen und Nervenfasern er- fullt. Der Typus des immer — abgesehen vom Menschen und den Primaten — leicht auffindbaren Lobus parolfactorius ist ziem- lich uberall der glei- che. Fig. 288 zeigt einen Frontalschnitt. Diese eigenartige Rinde schliefit sich lateral an die Rinde des Lobus olfactorius an. Auch diese zeigt manchmal, wie man es an Fig. 282 sieht, etwas gewellten Bau. Ein keiner Zwischen- raum trennt sie von der parolfaktorischen Rinde. Der Lobus parolfactorius erhalt von hinten her einen machtigen Faserstrang, der irgendwo in der Gegend der Bruckenhaube entspringen muB. Das Verhalten eines ahnlichen Zuges bei Vogeln macht es wahr- scheinlich, dafi er aus den zentralen Trigeminusenden stammt. Er ent- artet bis in den Lobus parolfactorius, mit wenig Fasern auch in den Lobus olfactorius (?), wenn die Bruckenhaube ganz frontal angestochen wird. Diese Fasermasse verlauft gemeinsam mit dem oben geschilderten basalen Riechbiindel, dessen Degenerationsrichtung aber eine urn- gekehrte ist. Da die Grofie des Lobus parolfactorius mit dem Inner- vationsgebiet des Trigeminus wechselt, wird es sehr wahrscheinlich, dafi dieser Tractus bulbo-parolfactorius die Verbindung herstellt, ■ ii * i Fov.-Limb. | Lob.parolf., Lobus olf. Opticus Fov. limb. Fig. 287. Lateralansicht des Gehirnes von Tapirus. S. Foss. Sylv.