Neunundzwanzigste Vorlesung. 466 Fig. 378. Schema eines Schnittes durch die Rinde einer Stirnwindung. Rechts nach einem mitWei- gertschem Hematoxylin gefarbten Praparate, links nach Pra'paraten, die nach G o 1 g i mit Sub- limat behandelt waren. Rechts sind nur die Fa- sern, links nur die Zellen deutlich. Der letzteren sind mehr vorhanden, als gezeichnet wurden. Da sich bei der G o 1 g i schen Methode auch Hohlraume um Zellen und Auslaufer erfiillen, so erscheinen die Zellen grofier, als sie wirk- lich sind. Streifen oder nach ihrem spateren Wiederbeschreiber meist als Baillar- gerschen, speziell im Cuneus als Vicq d'Azyrschen Streifen. Doch liegt im Occipitallappen der Streif etwas tiefer in der dritten Schicht, naher der vierten, nicht so hoch oben, wie er in Fig. 378 fur den Stirnlappen abgebildet ist. Die Markscheiden im superradia- ren Flechtwerke entstammen wohl zumeist den in die Rinde ausstrah- lenden Fasern. Sehr fraglich ist, ob die Zellen mit verzweigtem Axen- zylinder markscheidenhaltige Auslau- fer haben. Die transversale Faserung wird fast ganz von Seitenzweigen aus Pyramidenaxenzylindern gebildet. Das interradiare Flechtwerk besteht eben- falls aus Axenzylinderkollateralen gleicher Herkunft, vielleicht auch aus dem Geaste der Zellen mit verzweig- tem Axenzylinder. Man darf nun nicht erwarten, dafi man alle diese Streifen usw. immer wohl ausgebildet finde. Abgesehen davon, dafi sie je nach der Rinden- zone verschieden stark entwickelt sind, ergeben auch entwickelungs- geschichtliche Untersuchungen, dafi ganz erhebliche Unterschiede je nach dem Alter bestehen konnen. Wahr- scheinlich wird sich, wenn wir nur erst einmal fur alle Rindenteile und fur alle Altersstufen einen gewissen Typus kennen, auch herausstellen, dafi bestimmte Beziehungen zwischen der Intelligenz und dem Faserreich- tume in der Rinde bestehen. Die zahlreichen Ganglienzellen, die ubereinander angeordnet, das Grau der Hirnrinde bilden, liegen auf dem grofiten Teile der mensch- lichen Hirnoberflache — eigentlich uberall aufier im Paleencephalon und