135 Vom Ruckenmarke II. Der Eigenapparat. Ihr rundlicher Querschnitt ist deutlich abgegrenzt nachweisbar nur etwa vom Ende der Halsanschwellung bis zum Anfange der Lenden- anschwellung. Einzelnen Zellen von ahnlichem Aussehen wie der in der Saule enthaltenen begegnet man aber in ihrer Verlangerung bis in die Oblongata hinauf. Scharfer noch als die Stilling-Clarkesche Saule hebt sich vom Grau des Hinterhornes die Substantia gelatinosa Rolandi ab. Sie liegt an der Spitze des Hinterhornes und wird dort von zahlreich eintretenden Hinterwurzelfasern durchbrochen. Solange die Farbe- methoden noch nicht genugend ausgebildet waren, blieb die Bedeutung dieser eigentumlich glasig durchscheinenden Substanz immer unkiar. Erst in den letzten Jahren ist es gelungen, in ihr Zellen nachzuweisen, welche ahnliche Charaktere zeigen, wie die in den Hinterhornern liegenden. Fig. 82. Zellen des Tractus intermedio-lateralis A in der Hone der I Dorsalwurzel, B in der Hone der IV Dorsalwurzel, nach A. Bruce. Was aus den Axenzylindern wird, schien besonders schwer in einem Gebiete zu ermitteln, das ohnehin schon von unzahligen Achsenzylindern und Kollateralen solcher durchzogen wird. Neuerdings konnten S. Ramon y Cajal und besonders v. Lenhossek zeigen, daB die Axenzylinder spindelformiger Zellen (marginale Zellen der Fig. 77), welche die Peripherie der Rolandoschen Substanz umgeben, in den dorsalen Teil des Seitenstranges geraten, und dalS die Achsenzylinder aus den mehr sternformigen schmalen Zellen, welche in der Substanz selbst liegen, in den benachbarten Hinterstrang und in die so- genannte Rand zone des Hinterhornes eintreten. Die letzteren Zellen be- sitzen nicht einen, sondern mehrere Auslaufer vom histologischen Charakter eines Axenzylinders. Im kaudalsten Abschnitte, dem Conus terminalis, entspringen sehr viel mehr sensible als motorische Wurzeln. Dementsprechend ist die graue Substanz dorsal enorm entwickelt, es sitzen ihr gleich kleinen Kappen die Vorderhorner auf. Zwischen diese zellarmen Teile und die