473 Die Hirnrinde. alien Seiten begann man dann hier zu arbeiten. Martinotti, Schaffer, Retzius, Kolliker, spater Bielschowsky und viele andere, alle untersuchten die neu entdeckten Zellformen der Rinde. Aber es gelang Fig. 373 u. 374. Die laterale und mediale Seite eines menschlichen Gehirnes mit Angabe der Unterschiede des Rinden- baues durch Zahlen — die Brodmannschen Rindenfelder. Nach Brodmann. erst S. Ramon y Cajal in einer Reihe wahrhaft klassischer Arbeiten iiber das Gehirn des Menschen und einiger kleineren Sauger, Arbeiten, welche ebenso wunderbar durch die vollendete Technik wie durch das sind, was sie entdeckten, den Faden aufzuweisen, welcher in dem Ge-