us Elfie Vorlesung. sind Kollateralaste a::s den langsverlaufenden Xervenfasern der Pyramidenbahn. Sie losen sich im Fasernerze des Yorderhornes aut und umspinnen so die Ganglienzellen. Auch dieYerbindung mit der Pyramiden-Seitenstrangbahn erfolgt in ;ie: Kn.:?:sa:::e ^Kciin:e:nien. die sich von ;'ene: Bn iosend. in cas Yorderhorn ihrer Seite direkt eintreten. wo sie sich zu feinen Fasern auf- splittem. Am reifen menschlichen Riickenmarke lassen sich diese Verhaltnisse nicht erkennen. Man mufi embryonale Marke. wo die Pyramiden noch marklos sind, nehmen, sie nach der schnellen Methode Gol^is mit Silber behandeln und dann Langsschnitte und Schragschnitte anfertigen. Aut solchen gelingt es dann oft, die von Pyramidenbahnen im rechten Winkel abgehenden Kolla- teralen zu sehen und in die eraue Substanz zu verfol^en. Diese Ziige miissen sparer markhaltig sein: denn in Fallen von Degeneration der Pyramidenbahn findet man immer das gleichseitige Yorderhorn armer als normal an markhal- tigen Fasern iTiirstner . Die gleichen Zii°;e treten sehr s^it hervor, wenn es gelingt. sie wahrend ihrer Degeneration mit Osmium zu schwarzen. (Fig. 97. Schnitt 5.) Marchipraparate lassen aber. Levandowsky u. a., die Auslaufer der Pyra- miden nur bis in das graue Zwischenstiick zwischen Yorder- und Hinter- horner nicht bis zu den Yorderhornzellen selbst verfolgen. Leicht konnen Sie die Pyramidenbahnen an einem Riickenmarke studieren, das irgendwie eine Quertrennung erfahren hat. Dann entaiten sie natiirlich abwarts von der Unterbrechunesstelle. Gleichzeiti°: werden naturlich immer die Hinterstranee degenerieren, diese aber, weil sie die Fortsetzung der Fasern aus den Spinalganglien sind. naturiich autwarts vom Herde. In dem Areale cie: Seitenstrange. welches die Tractus cortico-spinales ein- nehmen. verlaufen noch eine Anzahl andersartiger Fasern, namentlich solche aus dem Zwischenhira und dann solche. welche. den Assoziationsbiindeln an- gehorend. verschiedene Hohen desselben untereinander verkniipfen. Gerade die langsten Fasern dieser Kategorie liegen in dieser Gegend. So kommt es. daB bei Unterbrechung des Seitenstranges im Riickenmarke ein grofieres Areal s':s:eigend degeneriert, als dem Pyramidenfelde in der Oblongata entspricht. Aus diesem Umstande ist der viel verbreitete Irrtum entsprungen, dafi die Pyramide noch Fasern aus dem Riickenmarke selbst empfange. Das Areal, welches die beiden Anteile des Tractus corticospinalis einnehmen, ist nicht immer das gleiche. Manchmal ist fast der ganze Zug gekreuzt. manchmal auch ist der ungekreuzte Zug am medialen Yorderstrangrande besonders stark. Die Kreuzung variiert und in ganz seltenen Fallen scheint sie ganz zu fehlen. Ziemlich regelmafiig entdeckt man bei der Untersuchung der Folgen alter Gehirnherde. dafi auch in dem Seitenstrange, dessen Pyramide normal sein miifite, wenn unsere Darstellung richtig ist, ein guter Teil der Fasern entartet ist. Daraus ist zu schliefien, dafi auch zum Seitenstrange ungekreuzte Btindel treten. Es sind ihrer aber nur immer wenige. Jedenfalls stent der motorische Eigenapparat des Riickenmarkes zuweilen unter dem Einilusse beider Gehi rnhalften, wenn auch die zu ihm gekreuzte vorwiegt. Da. wie Sie wissen, die Markumhullung eines Systemes sehr wesentlich von dessen Ingebrauchnahme abhangig ist, so diinen wir vermuten, dafi die Impulse, welche die Rinde dem Riickenmarke durch