390 Vierundzwanzigste Vorlesung. basal als Anteil des Markes der Lobi olf. und parolf. direkt hinein in den nahen Nucleus amygdalae fiihrt. Der ganze Faserkomplex ist am genauesten von Rothig bei Didelphys und von Honegger unter- sucht und in Anlehnung an dieses und Eigenes gibt Fig. 293 ein Schema der Taenia semicircularis. Ein wechselnder grofier Anteil der Taenia semicircularis tritt nicht direkt hinauf zur Linsenkernkante, son- dern kreuzt vorher in der Commissura anterior. Er ist beim Menschen noch nicht nachgewiesen, macht aber bei der Maus die Hauptmasse der ganzen Taenia aus. Fig. 293 zeigt fur dieses Tier den Verlauf des gesamten Bundels. '— Corp. callos. Psalt. dors. <06us p0-r° Fig. 293. Maus. Verlauf der Taenia semicircularis. Projektion mehrerer Silberpraparate in eine Ebene. Die aus dem Lobus parolf. kommenden Fasern erreichen nach kurzem Verlauf am medialen Striatumrande basal liegend den Nucleus amygdalae. Der Mandelkern fehlt, soweit ich sehe, keinem Sauger. Sein immer recht entwickelter Korper ist medial von einer etwas atrophischen, dem Temporallappen angehorigen Rinde — Mandelkernrinde — bedeckt. Kaudal grenzt er dicht an die Ammonsformation mit deren frontalstem Grau und deren Uncus er innig zusammenhangt. Die Oberflache ist zum Teil unter dem Nucleus lentiformis verborgen, zum anderen tritt sie am Eingang der Sylvischen Spalte dicht am Gyrus semilunaris hockerartig frei hervor. Hier beruhrt sich der Nucleus amygdalae mit dem Lobus olfactorius, dessen Reste beim Menschen ja ebendahin reichen. Schnitte durch diesen Nucleus amygdalae sind Fig. 294, 307 und 308 abgebildet.