156 Elfte Vorlesung. Tractus cortico-spinales. Mitten unter sie gemischt, aber weithin den lateral ventralen Rand noch einnehmend, ziehen die Tractus vestibulo- spinales dahin. In dem Raum, welcher zwischen diesen Ztigen und der grauen Substanz der Vorderhorner iibrig bleibt, liegen aufier langen und kurzen Eigenbahnen noch Ziige aus dem Mittelhirn, solche, die direkt hierher hinabziehen und solche, welche bereits im Mittelhirn gekreuzt haben. Ganz dicht an der Medianebene soil sich nach Marie in den Vorder- strangen innerhalb der ungekreuzten Tractus cortico-spinales ein ovales kleines Feld abgrenzen lassen: Fasciculus sulco-marginalis. Es soil freibleiben, wenn die Pyramiden im Grofihirn unterbrochen werden, aber entarten, wenn sie innerhalb des Nachhirnes betroffen werden. Im Halsmarke liegt an der Peripherie der Vorderseitenstrange ein Bundel, das von Bechterew bis in die laterale Umgebung der un- teren Olive verfolgt worden ist. Bis dahin hat man auch schon nach seiner Durchtrennung aufsteigende Degeneration verfolgt. Wahrschein- lich geht es ganz fein um die Olive aufgezweigt verloren. Abwarts lafit sich der Zug entwicklungsgeschichtlich bis etwa zum Niveau des dritten Cervicalis verfolgen. Man wird ihn, der von Bechterew „Tractus olivaris", von Hellweg „Dreikantenbahn" genannt wurde, am besten als Tractus spino-o livaris bezeichnen, Es mufi aber erwahnt werden, dafi mehrfach nach Erkrankungen der Oli- vengegend hierher auch absteigende Degeneration gesehen wurde. Uber diesen Strang, der aus ganz besonders diinnen Faserchen zusammengesetzt ist, wurde auffallend viel gearbeitet, ohne dafi ein sicheres Resultat erreicht ist. Wie Fig. 126 zeigt, gelangen gelegentlich in die ihm benachbarte Gegend Pyrami- denfasern, was sicher schon zu Verwechslungen den AnlaC gegeben hat. Der letzte Bearbeiter Thalbitzer meint, es sei hier ein aus der Olive stammendes mit den ersten Halsnerven austretendes wohl vasomotorisches System gegeben. Aber gerade den Austritt von Fasern mit den peripheren Nerven beweisen seine Bilder nicht. An der vorderen Peripherie des Riickenmarkes liegen also eine ganze Anzahl von sehr langen Faserkategorien beisammen. Bei sehr hohen Querschnittunterbrechungen entarten sie zu gutem Teil ab- steigend und bilden dann ein diese Peripherie umgreifendes Quer- schnittfeld, das man auch als Fasciculus marginalis, Randbtindel, bezeichnet hat. 6. Die Seitenstrange. Die zuletzt genannten Bahnen er- strecken ihr Areal — es sind immer nur sparsame Faserchen — bis in den ventralen Teil der Seitenstrange. Dieser Abschnitt enthalt dann mehr lange und kurze Assoziationsziige als irgendein anderer Teil des Riickenmarkes. Die kurzen liegen iiberall um die graue Substanz herum, „Grenzschicht", die langeren uber den ganzen Querschnitt ver- breitet. Die ganze Peripherie der Seitenstrange wird von den beiden Tractus spino-cerebellares eingenommen. Medial von ihnen liegt dor- sal, von der grauen Substanz der Hinterhorner nur durch die „Grenz- schicht" getrennt, der Tractus cortico-spinalis cruciatus, die Pyramiden-