198 Dreizehnte Vorlesung. spino-cerebellares dorsales et ventrales. Um diesen Kern sammeln sich die Faserztige aus der Olive zum Kleinhirne, welche Fig. 121 ab- bildete, die Sie vergleichen wollen. Diese beiden Faserkategorien bil- den die Hauptmasse des Corpus restiforme. In dem Fig. 134 abgebildeten Entwicklungsstadium sind im Corpus restiforme nur die Riickenmarksfasern markhaltig. Sie konnen daher Fig. 134. Schnitt durch die Oblongata einer Frucht aus der 26. Schwangerschaftswoche. Die markhaltigen Fasern durch Hematoxylin gefarbt. Die linke Olivenzwischenschicht und der Tractus spinalis N. trigemini sind nicht eingezeichnet. Im Corpus restiforme ist nur der Riickenmarksteil mark- haltig. Fibrae arciformes = Fibr. arc. ext. ant. Die Fibf. arc. ext. post, oben links aufien zwischen Corpus restiforme und Hinterstrang. Das als „Seitenstrang" bezeichnete Btindel ist der Tractus ant. lat. asc, der an dieser Stelle bis in die vorderen Briickenebenen bleibt; der Tractus cere- bello-spinalis dorsalis zieht hier gut sichtbar direkt in das Corpus restiforme. an diesem Schnitt gut sehen, wie die spino-cerebellaren Bahnen in sein Zentrum eindringen. Dann erhalt das Restiforme aus den Hinterstrangkernen und den anliegenden Hinterstrangen selbst Fasern. Diese verlaufen entweder,