56 Vierte Vorlesung. fiihren, und die erst dann vom Reize beschritten werden, wenn die erste Aktion beendet ist. Solche Vorgange wird man mit E x n e r zweckmafiig als sukzessive Bewegungskombination en bezeichnen. Exner hat sie aus physiolo- gischen Beobachtungen geistvoll erschlossen, man kann aber, wenn man das Nervensystem der Evertebraten durchmustert, leicht anatomische Anordnungen finden, die, einmal von einem Reize getroffen, sukzessive Bewegungen in vollig geordneter Weise auslosen konnen. Speziell das Nervensystem der Ringelwurmer, des Regenwurmes z. B., das wir durch die schonen Untersuchungen von Retzius gut kennen, zeigt, wie durch eintretende sensible Fasern zunachst ein einzelner motorischer Knoten in Tatigkeit versetzt wird, und wie dann durch Fortsatze grofier Assoziationszellen die Reizung sich auf das nachste Ganglion tibertragen kann. Aufierdem enthalt jedes Ganglion noch motorische Zellen, deren Axenzylinder nicht zu den Nerven des betreffenden Metameres zieht, sondern erst in Muskeln endet, die weiter vorn und in solchen, die weiter riickwarts liegen. So vermag ein Eindruck, welcher an irgend einem Teile der Korperoberflache das Tier trifft, zunachst die Muskeln dieses Teiles, dann aber auch diejenigen von weiter vorn oder weiter hinten liegenden Metameren in Tatigkeit zu bringen. Wenn eine solche sukzessive Bewegung einmal eingetreten ist, dann wird sie noch durch ein anderes Moment unterhalten und reguliert. E s andern sich namlich mit der veranderten Stellung der Muskeln und Glieder auch die sensiblen Eindriicke, die sie emp- fangen. Bleiben wir bei dem einmal gewahlten Beispiele vom Regenwurme. Die Muskeln des ersten Metameres Ziehen sich bei der Beriihrung der Tast- apparate zusammen, vielleicht auch die des nachsten. Nun aber kommen eben durch diese Kontraktion wieder andere Teile der Haut in Beriihrung mit der Unterflache, neue Reize werden in anderen Ganglien ausgelost, es kann sich die Kontraktion so sukzessiv auf weitere Metamere ausdehnen, kurz es kann ein Reiz, der an einer einzigen Stelle eingreift, passende Koordination der Bewegungen vorausgesetzt, das ganze Tier auf rein reflektorischem Wege zur Bewegung, zum Kriechen, bringen. Ja, dies Fortkriechen kann den Eindruck der auBersten Zweckmafiigkeit im Verhaltnis zum Reize machen. Legt man einen Seeigel, ein Tier, welches etwa von der Form eines Apfels ist, an dem man unten eine breite, flache, runde Scheibe abgeschnitten hat, auf den Riicken, so fa8t er sofort mit den langen SaugfiiBen, die seinen ganzen Korper be- decken, an der Unterlage FuB. Jedes Fiifichen aber kontrahiert sich in dem Augenblicke, wo es mit dem Boden in Beriihrung kommt. Das Tier wird dadurch zunachst kraftig an die Unterlage angezogen. Nun aber beginnt ein merkwurdiges Spiel, das Romanes und Ewart uns schon beschrieben haben. An einer Stelle kontrahieren sich die FiiBchen etwas fester, vielleicht ist's Zufall, an welcher. Sofort verlieren die entgegengesetzten ihren Halt, lassen los, das Tier neigt sich nach der Seite, wo die starkere Kontraktion stattfand. Natiirlich kommen dadurch neue SaugfiiBe eben dort mit der Unterlage in Beriihrung, die kontrahieren sich wieder und das geht so fort, bis der See- igel ganz aufrecht auf der Kante stent; auch nun hort die Bewegung nicht auf, denn immer neue Pedizillen fassen ja FuB und das geht so fort, bis das ganze Tier umgedreht wieder in normaler Lage ist. Hier haben wir eine sehr zweckmaBige, anscheinend nur durch besonders feine Uberlegung aus- fiihrbare Bewegung gesehen, die sich auf ganz einfache Reflexvorgange zu- riickfiihren laBt, auf die Kontraktion, die in den Muskeln der Pedizillen ein- tritt, wenn ihre sensiblen Nerven erregt werden. DaB die Bewegung aber eine wohlgeordnete ist, dazu bedarf es doch einer Verbindung der Pedizillar- verven untereinander. Aber bei diesem einfachen Versuche tritt schon ein