225 Der Ursprung des Acusticus und das dorsale Langsbiindel. allmahlich; aber der Kern, in dem das geschieht, die kaudale Fort- setzung des schon genannten Endkerns, ist ungemein lang und reicht als Nucleus bulbo-spinalis N. trigemini hinab bis in das Hals- mark. Auf diesem ganzen Wege wird er von der natiirlich immer dunner werdenden Hauptmasse der Trigeminusfasern begleitet. Ihr langes, im Querschnitt halbmondformiges Biindel ist uns auf alien Schnitten vom Halsmarke an schon begegnet. Es liegt dieser Tractus bulbo-spinalis Nervi trigemini der langen glasig aussehenden Saule des Endkernes uberall dicht an, bis hinab in das Hinterhorn des Halsmarkes, wo er dann sich endlich erschopft. Es ist der klinischen Forschung — Wallenberg, Marburg — ge- lungen, in ihm funktionell verschiedene Biindel entsprechend den ver- schiedenen Funktionen der einzelnen Trigeminusaste nachzuweisen. Fig. 157. Idealer Sagittalschnitt durch die Trigeminuswurzeln. Lage und Funktion der einzelnen Biindel eingezeichnet. Das Hauptergebnis dieser Arbeiten soli Fig. 157 zusammenfassend darstellen. Die Quintussaule beruhrt sich an ihrem dorsalen Ende fast mit den Kernen und Fasern des Burdachschen Stranges. Hier liegen wahr- scheinlich die Grenzgebiete fur die Innervation aus dem Trigeminus und ersten Cervikalnerven. Medial von der Trigeminuswurzel liegen, namentlich an deren ver- tralem Ende, und von der Wurzel durch die Kernsubstanz getrennt, auf die ganze Lange der Wurzel feine Faserbiindel, welche hirnwarts degenerieren. Diese von Marburg Fibrae concomitantes N. V. genannten Fasern, sind vielleicht Assoziationsbiindel zwischen den ein- zelnen Hohen. Auf dem Querschnitte der menschlichen Oblongata spielt, wie alle bisher gezeigten Bilder erkennen liefien, die Quintuswurzel keine allzu grofie Rolle. Anders ist es bei vielen Tieren. Viele haben gerade die Schnauzengegend ganz besonders fein mit Endapparaten zu innervieren Edinger, Nervose Zentralorgane I. 8. Auflage. 15