Siebenundzwanzigste Vorlesung. 442 Die besten alteren Untersuchungen iiber die vergleichende Anatomie des Sauger- gehirnes sind die von Leu ret und Gratiolet, von spateren waren besonders die von Stieda, Meynert, Gudden, Kolliker, Ganser, Turner zu erwahnen. Einzelne Teile, wie z. B der Riechapparat, sind besonders von Broca, Zuckerkandl, Elliot Smith und Retzius bearbeitet. Dann besitzen wir sehr viele Monographien iiber die Hirnoberflache verschiedener Sauger; anthropomorphe Affen von Bischoff, Waldey er, Bolk u. a., Lemuren von Flower und Gervais, Wale von Guldberg, Ziehen und Kukenthal, Ungulaten von Krueg, Ellenberger, Tenchini und Negrini, Raubtiere von Meynert, Spitzka u. a. Kritische Zusammenstellungen, Sichtung und Fig. 349. Die Entwicklung des Hirnmantels. Schnitt links durch ein Gehirn vom Menschen, rechts vom Giirteltiere. Vergleichung verdanken wir in neuester Zeit namentlich Turner, dann Ziehen und Kukenthal. Die zahlreichen Abweichungen von dem beschriebenen Typus, wie sie normal oder durch Mifibildungen vorhanden sein konnen, haben von den meisten der oben erwahnten Autoren, dann aber auch von besonderen Bearbeitern, Richter, Ser- now, Mingazzini u. a., Beriicksichtigung erfahren. Fur das Gehirn der niedersten Vertebraten sind besonders die zahlreichen Arbeiten von Elliot Smith und von Ziehen wichtig. Von der gesamten aufieren Form der Saugetiergehirne handelt ein monographisch angelegtes Werk von Flatau und Jakobsohn, ebenso ein Tafel- werk von Parker.