Zwolfte Vorlesung. 180 Kreidls Versuche sprechen durchaus dafur, dafi diese Fasern es sind, welche das Herz und die Atmung motorisch innervieren. Der Kern, welchen die Fruheren nicht von dem folgenden Kerne zu scheiden wuBten, wurde mit ihm zusammen als dorsaler Vagus- kern bezeichnet. Er reicht vom ersten Cervikalnerven bis zum fron- talen Olivenende, Jacobsohn. Seine lateralen Abschnitte sind in Teile des folgenden Kernes eingebettet. c) Der viscero-sensorische Vaguskern ist eine dreikantige hell aus- sehende Zellplatte, deren etwas gewolbte Oberflache zum Teil als Ala Fig. 113. Die zentralen Endigungen der Geschmacksnerven. cinerea an dem Rautengrubenboden zu sehen ist. Sie erstreckt sich weithin in das Rlickenmark absteigend bis in jene S. 175 erwahnte ge- meinsame Masse des dorsalen Graues dicht hinter der Verbreiterung des Aquaeductus. Die Wurzelfasern Ziehen als die dorsalsten Vagus- wurzeln aus dem Ganglion jugulare in den Kern oder auch an seiner Lateralseite hinab, so dafi ein absteigendes Vaguswurzelbiindel zustande kommt. Dieses heifit Fasciculu s solitarius. Hier ver- laufen aber auch andere viscero-sensible Bahnen caudal, Wurzelfasern des Glossopharyngeus, die man ohne Degeneration nicht von den ab- steigenden Vaguswurzeln trennen kann. Die graue Substanz medial von dem Fasciculus solitarius ist also nicht nur absteigender Vagus -