271 Das Kleinhirn II. Die Kerne und die Faserung der Arme. lekularschicht hinein kleine diinnere Plexus; in der Molekularschicht selbst sind bisher nur relativ sparliche, senkrecht znr Oberflache stehende, dicke Fasern — die Bergmann-Deitersschen Fasern — bekannt. Der Oberflache des normalen Kleinhirnes fehlt das sonst uberall am Nervensystem vorhan- dene hiillende Glianetz. Siebzehnte Vorlesung. Das Kleinhirn II. Die Kerne und die Faserung der Arme. In die Kleinhirnrinde munden zahlreiche Afferente Fasern. Die zufiihrenden Bahnen des Kleinhirnes stammen zunachst aus den Endstatten somatisch sensibler Nerven im Rtickenmarke und der Oblongata-Acusticus, treten via Corpus vestiforme ein, enden alle ge- kreuzt und gleichzeitig in der Vermisrinde. Dieser Teil ist rein palae- encephal und bereits bei den Fischen vorhanden. Zu ihm gesellt sich ebenfalls im Restiforme verlaufend eine mach- tige Bahn aus den Oliven. Schliefilich bildet die Bruckenfaserung eine Zufuhrquelle fur eine sekundare GroBhirnfaserung, die im wesentlichen in den Hemispharen ihr Ende findet. Es ist wahrscheinlich, dafi die durch die Kornerschicht zur Rinde aufsteigenden und dorten die Purkinjezellen umwindenden Fasern, ebenso die Moosfasern zur Kornerschicht, diese eintretenden Bahnen darstellen. Weitere afferente Bahnen kommen aus dem Mittelhirndach durch das Velum medullare anticum. Dieses diinne Blatt, welches den Ubergang vom Cerebellum zu den hinteren Vierhtigeln bildet, ist im kaudaleren Abschnitte noch von Cerebellarrinde bedeckt, der paa- rigen Lingula, weiter vorn aber enthalt es bei den meisten Saugern nur Leitungsbahnen. Diese Tractus tecto-cerebellares sind bis- her bei Saugern ganz unbekannt gewesen. Ich sah zuerst bei dem Braunwal recht betrachtliche Faserziige direkt aus dem Velum in die Oberflache des hinteren Hiigels iibergehen und sich von da in die Kreuzung einsenken, welche das tiefe Vierhugelmark im Dache bildet. Hier gingen sie verloren. Dann fand ich leicht das gleiche beim Menschen, wo sich die Ziige besonders lateral zu recht deutlichen Strangen ansammeln, die ebenso in das Vierhugelmark eintauchen. Da bei den vielen bisher vorgenommenen Kleinhirnlasionen diese Ziige nie entartet gefunden wurden, miissen sie aus dem Mittelhirn- dache stammen und zu dem Kleinhirn hin verlaufen. Diese Fasern sind auch von Valeton gesehen worden. Aus der Kleinhirnrinde entstammen, wohl im wesentlichen als Axenzylinder von Purkinjezellen, die Tractus cortico-nucleares,