Sie auch. wie die Yorderhirniaserung, um uberhaupt in ihrer Masse austreten zu konnen. das Striatum mitten durchbrecher: ruul Diese Faserung nennt man Capsula interna; der lateral in die Tiere des Gehirnes geratende Anteil des Corpus striatum wird Nucleus lenti- f o rm i s genannt: den medialeren. den Nucleus caudatus kennen Sie bereits. Figur 46 zeigt auch. dafi in etwas kaudaleren Ebenen die abwarts ziehende Neencephalontaserung zwischen Nucleus leruirorruis und Thalamus geraten mufi. Auch dieser Abschnitt wird zur Capsula interna gerechnet. Jetzt sind Sie soweit, das Bild verstehen zu konnen. das ein Fron- talschnitt durch das Vorderhirn und Zwischenhirn bieten muB. Lassen Sie uns einen solchen anleeen. Fie. -~. Da haben wir zunachst die beiden Hemispharen. unter sich ver- bunden, dorsal durch das Corpus callosum und ventral durch den grauen Boden des Zwischenhirnes. Die atrophische Innenwand unter dem Balken. das Septum pellucidum mit dem Res: ies Hemispharen- spaltes. dem Ventriculus septi, ist sofort erkennbar, auch die Fornix- saulen, die kaudal vom Septum den Rand der Vorderhirnhemisphare begrenzen. sind gut sichtbar. Sie tauchen da. wo sie angeschnitten