Die Formverhaltnisse des Gehirns beim Menschen. 81 ist das nicht zu sehen, weil gerade tiber die Einsenkungsstelle sich das machtige Btindel des Tractus opticus hinzieht. Es stammt aus Ganglien kaudal am Thalamus, von denen eines, das Pulvinar, eben sichtbar wird. Die Tractus optici vereinen sich vorn zu dem Chiasm a und in dieses treten die Nervi optici aus dem Auge ein. Das graue Dreieck zwischen den Hirnschenkeln ist der Boden des dritten Ven- trikels. Hier liegen zwei weifiliche kleine Halbkugeln, die Corpora mammillaria, und vor ihnen senkt sich der Hirnboden zu der Aus- stiilpung des Inf undi bulum. Seine Spitze, ebenso wie die Hypo- physis, welche jene umfafit, ist hier abgeschnitten, aber auf Fig. 47 sehen Sie die ganze Anordnung. Vor dem Chiasma senkt sich die embryonale SchluBplatte herab zur Hirnbasis. Sie ist von den Balkenfasern durchquert. Von dem Hemispharenhirn erblickt man an der Basis den Occipital-, den Tem- poral- und den Frontallappen. Vor dem Tractus, nach aufien vom Chiasma, liegt dicht unter dem vorderen Teil des Corpus striatum die Substantia perforata ante- rior, eine graue, von zahlreichen PiagefaBen durchbrochene Masse. Vor ihr beginnt das Gebiet des Lobus olfactorius. Die Riechstrahlung aus dem Bulbus olfactorius uberzieht diesen und endet nahe der Spitze des Schlafenlappens in feine Btindel aufgeteilt im ventralen Vorderhirngebiete. Bei den Saugern, besonders bei den niederen, liegen hier machtige Gehirnteile, die Riechlappen. Bei dem Menschen sind sie so atrophiert, daB wenig mehr als diese weiBe Strahlung, welche die Riechlappen uberzieht, ubrig geblieben ist. Man bezeichnete diese weifien Ziige friiher als Tractus olfactorii. Was ich Ihnen ohne wesentliche Versttimmelung des Gehirnes zeigen konnte, habe ich jetzt gezeigt. Es wird nun zweckmafiig sein, wenn wir, ehe wir weiter schreiten, noch einige friiher nur kurz behandelte Verhaltnisse naher betrachten und speziell, wenn wir untersuchen, wie am menschlichen Gehirne das Verhaltnis von Palaeencephalon zu Neencephalon sich gestaltet hat. Dadurch wird dasjenige, was ich nachher auf einem Schnitte durch das Gehirn zu demonstrieren habe, leicht verstehbar und es wird auch mehr Leben gewinnen. Die reich gefaltete Oberflache der Hemispharen ist identisch mit dem, was Sie in einer der fruheren Vorlesungen als Neencephalon kennen gelernt haben, also mit dem Hirnteil, der erst spat in der Tier- reihe auftretend nur allmahlich AnschluB an die iibrigen Hirnzentren, an die Teile des Palaeencephalon gewinnt. Diesen AnschluB erreicht er durch eine sehr reiche Faserung, die beim Menschen so reich und dicht ist, daB sie im wesentlichen all das ausmacht, was Sie bei der heutigen Demonstration als MarkweiB der Hemispharen gesehen haben. Ein Teil ihrer Strahlung dringt nun in den Thalamus von der Seite her ein, ein andrer geht in die Ursprungszentren der Ganglien, wo der Edinger, Nervose Zentralorgane I. 8. Auflage. 6