76 Sechste Vorlesung. oideus durchtrennt und abgeschnitten sind, blickt man in die geoff- neten Ventrikel. Der medialst liegende, unpaare ist der Hohlraum des primaren Vorderhirns, Ventriculus medius, auch tertius genannt. An seinem frontalen Ende steigt aus der Tiefe der Fornix auf. Jeder- seits von Fornix liegt dann die Fortsetzung des Ventriculus medius in die Ventriculi laterales (Foramen Monroi). Der Teil dieses Ven- trikels, welcher im Stirnlappen lieg, heifit Vorderhorn, der im Occi- pitallappen Hinterhorn, der Hohlraum des Schlafenlappens wird Unter- horn genannt. Sie konnen leicht den Finger in jedes dieser Horner einfiihren. So lange das Gehirn im Schadel liegt, existieren die Ventrikel normalerweise kaum. Namentlich im Unterhorn und Hinterhorn liegen bei gesunden Gehirnen die Wande so dicht aneinander wie etwa in dem Osophagus oder der Vagina, wo auch kein grofieres Lumen da ist. Die basalen Gebiete beider Hemispharen sind durch die Commis- sura anterior untereinander verbunden. Ihr markweifies Faserbundel sehen Sie vor den Fornixschenkeln dahinziehen. Aus dem Boden des Seitenventrikels erhebt sich der Nucleus caudatus: Das dicke Vorderende nennt man Caput, das ausgezogene dunnere Hinterende Cauda nuclei caudati. Medial vom Nucleus caudatus liegt das Zwischenhirn. Eine Vene, begleitet von einem weifien Faserzug, der Stria term in a lis, grenzt das Vorderhirn von den unter dem Namen Thalamus vereinigten Ganglien des Zwischenhirnes ab. Hinter diesen zeigt sich noch das Mittelhirndach, die Corpora quadrigemina und dann noch ein Stuck vom Nachhirndache, das Cerebellum. Den vorderen Vier- hiigeln liegt die Zirbel, Epiphysis auf. In unserem Praparate ist der Hohlraum zwischen beiden Thalamis) der mittlere Ventrikel, weiter auseinander gezogen als den normalen Verhaltnissen entspricht. Sie erblicken dadurch ein graues ihn iiber- querendes Blatt, die Com mis sura media, und sehen auch deutlich, dafi an der Grenze von Vorderhirn und Zwischenhirn nicht nur die Fornixschenkel in die Tiefe treten, sondern dafi da auch neben der Stria terminalis noch ein weifies Band aus der Tiefe taucht, das am medialen Thalamusrande entlang zum Ganglion habenulae zieht. Das Bundel heifit Taenia thalami und bildet einen Zuzug aus dem Riechapparate an der Hirnbasis zum Zwischenhirne. Ein Teil der Taenia zieht, noch andere Fasern aufnehmend, weiter bis hinter das Ganglion habenulae und begibt sich direkt vor der Zirbel auf die an- dere Seite. Dies Stuck von dem Ganglion bis zur Zirbel heifit Pe- duncuius conarii, weil an ihm die Zirbel aufzusitzen scheint. Die direkt vor der Epiphyse liegende Kreuzung der Bundel wird als Com- missura habenularum bezeichnet. Diese Kreuzung liegt direkt dorsal und frontal von der Commissura posterior, von der sie meist gar nicht getrennt wurde.