Ftinfzehnte Vorlesung. 244 Ziemlich genau lateral liegt der beim Menschen nur mafiig ent- wickelte Tractus rubro-spinalis, der aus dem roten Kerne der Haube stammend bis weithin in das Riickenmark hinunter reicht. Dort haben Sie ihn bereits kennen gelernt. Figur 119 stellt die Lage dieses Biindels auf verschiedenen Querschnittebenen dar. Uberaus kompliziert gebaut ist die Ventrale Gruppe. Sie liegt dicht den Bruckenfasern auf und stellt sich hier dar als eine Schicht quer und schrag durchschnittener Fasern. Fig. 171. Schnitt durch die Haube der mittleren Briickengegend. Sie heifit seit alters Schleif en schicht der Haube. In ihr vereinen sich viele der mannigfachen Zuge, welche aus dem Ruckenmarke und der Oblongata hirnwarts streben oder aus dem Thalamus und dem Mittelhirn ruckwarts ziehen. Es hat eine ungeheure Arbeit gekostet, die einzelnen Teile, aus denen die Schleifenschicht besteht, voneinander zu sondern und ihrem Wesen nach zu erkennen. Namentlich ist liber absteigende und auf- steigende Entartungen eine ganze Literatur erwachsen.