280 Siebzehnte Vorlesung. torischen Nerven. Die Bahnen aus den Oliven sind bisher nur fiir die Sauger sichergestellt. Den Tractus olivo-cerebellaris (Fig. 121) habe ich schonfriiher geschildert. Sie erinnern sich, dafi die Fasern aus den beiden Oliven, zum Teil natiirlich nach Kreuzung der Mittellinie, dorsalwarts Ziehen und sich als periphere Schicht an den Strickkorperanteil aus dem Riickenmarke anlegen. Mit ihm zusammen treten sie als dicke Faser- masse in das Kleinhirn ein. Sie umkreisen den Nucleus dentatus auf der lateralen Seite, um sich dann in das Innere des Wurmes zu wen- den. Dabei kreuzt wieder ein Teil in der dorsalen Wurmkreuzung. Es ist Keller gegluckt, bei der Katze eine Olive zu zerstoren. Er sah dann die Degeneration in der Wurmrinde selbst, besonders in deren dorsalen Abschnitten enden. Aber erst die Untersuchungen von Holmes und von Henscher lehrten wie weithin die Olivenbeziehungen Fig. 206. Beziehungen zwischen Olive und Kleinhirn. S. Text. iiber das ganze Kleinhirn reichen. Das Schema Fig. 206 gibt wieder welche Olivenabschnitte entarten, wenn bestimmte — hier durch Linien verbundene — Kleinhirnabschnitte zerstort werden. DieVerbindungen desKleinhirnesmitdemsensiblenAppa- rate der peripheren Nerven sind durch mannigfache Faserziige gegeben: a) Zunachst gelangt aus dem Riickenmarke der Tractus spino- cerebellaris dorsalis, Flechsigs Kleinhirnseitenstrangbahn, in langem Zuge von den Zellen der Stilling-Clarkeschen Saule, um die ja Endpinsel von Hinterwurzeln aufzweigen, in das Cerebellum. Das Bundel tritt lateral von dem Nucleus dentatus in die Vermisrinde, wobei etwa ein Drittel seiner Fasern kreuzen. Alle enden nach Horsley und Mac-Nalty in dem Lobus centralis, Culmen, Lobus posterior und pyramidalis. Da die dorsale Kleinhirnseitenstrangbahn im Wesentlichen aus dem Rumpf- und Beingebiete stammt, finden diese also in der caudaleren Vermishalfte ihre Vertretung. Fig. 208 D.