458 Achtundzwanzigste Vorlesung. solcher Wagungen sind gemacht worden, aber auch das grofie Material, welches hier gewonnen worden ist, birgt gar keinen oder doch nur sehr geringen Wert in sich. Zunachst ist immer vollig unberucksichtigt geblieben, dafi das Gehirnvolum und damit auch das Hirngewicht sich andert, je nach den Krankheiten, an denen das Individuum verstorben ist. Die Untersuchungen von Re i chard haben da erstaunliche Unter- schiede erkennen lassen. Dann aber — das gilt auch fur die Tiergehirne und die unsinnigen Reihen, die man aufgestellt hat, um etwa das Volum des Korpers mit dem Hirngewichte oder Hirnvolum in eine Be- ziehung zu bringen — hat man niemals das im wesentlichen von der Korperinnervation abhangige Palaeencephalon abgetrennt von dem Neencephalon, dessen Wachstum nur im Verhaltnis zu diesem schwankt. Es leuchtet ohne weiteres ein, dafi das Korpergewicht eines Walfisches vielleicht in mefibaren Beziehungen zu dessen Nerven, vielleicht auch zu Ruckenmark und Oblongata steht, daB aber kein Grund zu der An- nahme existiert, daB die geistige Entwicklung des Tieres, die ja auf seiner Grofihirnentwicklung beruht, in irgendeiner Weise mit der Aus- dehnung seines Knochengerustes oder der Grofie seines Fettpolsters parallel gehen sollte. Mit solchen unsinnigen Berechnungsweisen, die leider noch iiberall in der Literatur spuken, ist man zu Resultaten ge- kommen wie etwa dem, daB der Sperling das grofite Hirngewicht habe. Da das Neencephalon nun mit seinen Bahnen das Palaeencephalon vielfach durchwachst, so ist es tiberhaupt nicht abzutrennen und alle Arbeit mit der Wage oder mit dem Volummesser erscheint uberfliissig, weil diese Instrumente das Problem nicht treffen, selbst dann, wenn man die erreichten Resultate mit den schonsten mathematischen Me- thoden weiter behandelt. Die Wagungen oder Volummessungen sind auch noch aus dem weiteren Grunde vollig unzulanglich, weil sie die Rindenoberflache ja nur zu geringem Teile messen, alle versenkten Furchen unberucksichtigt lassen. Aber auch die Ausbildung des GroBhirnes als Ganzes ist gar nicht zu einem Ma8e der Gesamtintelligenz brauch- bar. Es ist ein Gewinn erst des letzten Jahrzehntes, daB wir ge- lernt haben, dafi verschiedene Gehirne im mikroskopischen Bau ganz verschiedene Entwickelung ihrer Einzelterri- torien haben konnen. Noch aber konnen wir diese Rindenterritorien nicht so voneinander abscheiden, dafi man sie morphologisch oder wagend vergleichen konnte. Das Hirngewicht schwankt fiir die Mehr- zahl der Manner zwischen 1300 und 1450 Gramm, fur Frauen ist es um ein weniges geringer. Nun kommen ungewohnlich schwere Ge- hirne gelegentlich bei geistig nicht besonders hoch Entwickelten vor, und umgekehrt hat man bei Menschen, die sehr hervorragend waren, relativ niedere Gewichte gefunden. Es konnte jemand mit enormem Sehgedachtnisse, Sehphantasie usw. versehen und mit aller geistigen