311 Die Mittelhirnhaube. Der Tractus ist unregelmafiig ausgebildet, kann beim Mensch und Tieren gelegentlich fehlen und entartet, wenn das Auge ausgerottet wird, nur mit einem sehr kleinen Anteil seiner Fasern. Gudden, der dies entdeckte, hielt ihn fur einen Tractusanteil und diese Meinung hat im wesentlichen bis jetzt gegolten, zumal seit Bechterew und Marburg den Faserzug in dem kleinen Ganglion nahe der Hirnbasis enden sahen, das der letztere dem Ganglion ektomamillare der Reptilien gleichsetzte. Einige aus dem Auge kommende Fasern treten in der Tat hier ein, das ergeben auch meine Degenerations- versuche, die Mehrzahl bleibt aber nach Ausrottung eines Auges intakt. Dies und der Umstand, dafi ich zu dem Ganglion tretende reichliche Faserziige vom Kaliber der Okulomotoriuswurzeln finde, deren mediales Ende sehr wohl in den frontalsten Kernabschnitten liegen konnte, dann die Tatsachen der Ent- wicklungsgeschichte und die Unregelmafiigkeit in der Ausbildung des Tractus, all das scheint mir besser durch die Auffassung erklart, dafi der Tractus nicht nur ein Optikusbiindel ist, sondern aufierdem ein aus dem visceralen Oku- lomotoriusganglion stammendes Biindel von Ciliarnerven enthalt. Nach kritischer Wurdigung des ganzen vorliegenden Materials glaube ich, dafi man sich die Versorgung des Auges mit Nerven in folgender Weise vorstellen kann: Die gesamten aufieren Augen- muskeln werden direkt aus den Kernen des Okulomotorius, Trochlearis und Abduzens innerviert. Fiir die inneren Muskeln stammen die Fasern aus dem Ganglion ciliare und in ebendiesem Ganglion enden feine Okulomotoriusfasern, welche vielleicht aus den kleinzelligen fron- talen Kerngruppen stammen. Die anatomische Grundlage fiir den von der Klinik postulierten direkten und gekreuzten Zusammenhang des Okulomotorius mit den Zentren des Optikus ist noch nicht sicher nachgewiesen. Diese fiir die Pupillarbewegung notwendige Bahn besteht jedenfalls: a) aus dem zufiihrenden Ast, im Optikus. Ein solcher zum Mittelhirn ist in den vorderen Vierhugelarmen gegeben; b) aus dem Ast fur den Sphinkter iridis. Von diesem wissen wir, dafi er im Okulomotorius verlauft und es ist nur noch nicht absolut sicher, ob es sich um direkte Fasern aus dem Kerne zur Iris handelt, oder ob, wie oben als am wahrscheinlichsten angenommen wird, ein Okulomotoriusast zum Ganglion ciliare zieht und aus diesem Ganglion erst die Irisnerven entspringen. Neuerdings ist es Bernheimer gelungen, die Iris total dadurch zu lahmen, dafi er bei Affen den frontalsten Teil der Okulo- motoriuskernsaule anstach. Drittens muB ein Mechanismus da sein, welcher die Reflexe zwischen beiden Bahnen, der zuleitenden und der ableitenden, vermittelt. Ein solcher Apparat ist noch zu finden. Fasernetze und Ziige, durch welche die Ver- bindung stattfinden konnte, sind in dieser Gegend mehrfach vorhanden. Das beweisende Experiment oder die beweisende klinische Beobachtung mit nach- traglich erhobenem Befunde stent noch aus. Majano hat die Vermutung ausgesprochen, dafi die Okulomotoriusfasern fur die Pupillarinnervation aus dem lateralen Dache des vorderen Vierhugels stammen, also etwa aus der Gegend, wo mittelst Brachium anticum die Optikusfasern enden. Von dort sollen direkte Bahnen gleichzeitig und gekreuzt im tiefen Marke zu den Wurzelfasern der Nerven hinziehen, um sich ihnen anzuschliefien. Die bisher erbrachten Beweise scheinen mir nicht ausreichend, auch ist bekannt, dafi Gudden das Vierhiigeldach wegnehmen konnte, ohne dafi Pupillarstorungen auftraten. Man mufi auch der Moglichkeit denken, dafi