Die tertiaren Riechzentren. Nucleus amygdalae, Ammonshorn. 395 des Schlafenlappens an sich frontalwarts iiber die Ventrikel hinweg erstreckt und vorn, dicht vor der Commissura anterior, in dem Grau, welches diese umgibt, endet. Wenn sich bei den hoheren Saugern allmahlich das Grofihirn mehr entwickelt, dann bekommt es — wohl zuerst andeutungs- weise bei einigen Fledermau- sen — eine eigene Kommissur, das Corpus callosum. Ihre Fasern kreuzen dicht iiber der Kommissur des Ammonskor- pers, dem Psalterium, und drangen so die Ammonsforma- tion kaudal. Was von ihr er- halten bleibt, liegt dann als dunner Streif, Stria longitudi- nalis Lancisii, dem Balken auf. An dem Fig. 300 abgebildeten Hundegehirn ist die Ammons- formation, die bei dem Beutler noch bis frontal an die Kom- missurengegend reichte, samt Fig. 298. Dasselbe vom Braunwal. Fig. 299. Medialansicht des Gehirnes von Ornithorhynchus, die Fascia dentata geschwarzt. Nach Elliot Smith. dem Psalterium durch Mas Corpus callosum, den Balken, riickwarts ge- drangt und nur ein atrophisches Stuck des medialsten Windungszuges ist auf dem Balken ubrig geblieben. Natiirlich grenzt deshalb immer die Hauptmasse der Ammonsformation dicht an das kaudale Balkenende.