Das Zwischenhirn III. Hypothalamus, Thalamus, Epithalamus. 361 ielfach die frontale, dorsale und mediale Seite des roten Kernes, lischen sich hier mit den Ziigen aus dem Bindearm des Kleinhirnes um Thalamus und bilden als Ganzes eine Art Capsula nuclei ubri. Am weitesten lateral in das Markfeld der Lamina medullaris xterna strahlen die Fasern ein, welche der Haubenbahn angehorend, en ventralen Thalamus, in dem die sekundare Gefiihlsbahn endet, mit er Grofihirnrinde verbinden — Tractus thalamo-corticales. Ihnen egen wahrscheinlich die Rindenbahnen aus oder zum roten ,ern (Dejerine) direkt an. Es hat aufierordentlich vie- ;r Arbeit bedurft, um diese erhaltnisse zu klaren. Na- lentlich war bis in die neueste eit hin fraglich, ob nicht doch irekte Ziige aus der Hirnrinde is zu den Bulbarkernen der [interstrange gelangten — lechsigs und Hosels Rin- enschleife — aber besonders urch die Arbeiten von Mona- ow, Mahaim, Bielschow- ky, Wallenberg, Probst . a. sehen wir jetzt hier klarer. Zu und aus dem Grofi- irn treten von unten und on lateral her in die me- ialen, lateralen und ven- alen Kerne die Rinden- nd die Striatumfasern, und iese Fasern setzen gewisse irenzen zwischen die ein- elnen Kernregionen, die ber nirgendwo so scharf bgrenzen, daB man immer :harf trennen konnte. Pig> 268. Da diese drei Kemgruppen Schema der Einstrahlung in den Thalamus. lie den gleichen Zellaufbau aben, sohat Ma lone den Vorschlag gemacht, die ganze Gruppe als Nucleus ommunis thalami zusammenzufassen. Diesem Vorschlage diametral entgegen- esetzt ist der von C. Vogt stammende, die im gleichen Areal je nach der ►ichte der einstrahlenden Markmassen und ihrer Netze nicht weniger als 7 Teile abscheiden mochte. Weifie, markhaltige Fasern, das Stratum zonale (Gurtel- chicht), iiberziehen den Thalamus. Sie sind zu einem Teile in der !ichtung nach der Hirnbasis in den Sehnerven hinein zu verfolgen, um anderen scheinen sie aus den kaudalen Teilen der Capsula interna,