Das verlangerte Mark II. Der Eigenapparat und die Leitungsbahnen. 195 fruher kennen gelernt. Dieser Tractus spino-thalamicus bleibt auch in der Oblongata in den Seitenstrangen liegen, dicht an den Bundeln des Tractus spino-cerebellaris ventralis (Seitenstrangbahn der Fig. 134, s. auch Fig. 135.) Die Bahn ist fur ihre wichtige Funktion beim Menschen und bei einigen darauf untersuchten Saugern so schwach, dafi sie vielleicht nur zum Teil eine direkte ist. Nach Kohnstamm verlaufen mit ihr vom Ruckenmarke bis zum Thalamus eine ganze Kette ubereinandergeschalteter Neurone, die immer von neuem in der Oblongata entspringen, wenn die Axenzylinder des kaudaleren sich erschopft haben. So ware ein Teil des Assoziationsfeldes eigentlich ein Centrum receptorium fur aus kaudaleren Gegenden kommende Rezeptionen. Die Klinik und das Experiment sprechen dafur, daB dieses System die Temperatur-, Schmerz- und vielleicht fur einen gewissen Teil die Beruhrungs- reize leitet. Fig. 129. Fig. 130. Oblongata von Delphinus delphis. Nach Oblongata einer menschlichen Frucht ohne Hatschek und Schlesinger. Pyramiden, Cephalocoele u.a. Mifibildungen des Gehirnes. Tractus bulbo-thalamicus. Ein sehr machtiger Anteil der Hinterwurzeln ist ungekreuzt in den Hinterstrangen hinauf bis zu deren Kernen gezogen. Dort splittert er sich um die Zellen der Hinterstrangkerne auf. Die Untersuchung von Foten hat gezeigt, dafi aus den Hinterstrangkernen eine neue Bahn entspringt (Edinger, Flechsig). Es sind reichliche Fasern, die ven- tral aus den Strangkernen austreten und in schon geschwungenem Bogen die ganze Oblongata durchmessen, deren Mittellinie kreuzen und sich dicht an der Raphe dann zu einem machtigen Querschnitt- felde, der Olivenzwischenschicht, ansammeln. An Gehirnen aus dem 7.—8. Schwangerschaftsmonate storen die sich kreuzenden markhaltigen Fasern der Pyramiden noch nicht die Klarheit des Bildes, dort treten die allein Markscheiden fuhrenden Hinterstrangfasern deutlicher hervor. Zunachst sieht man wesentlich nur Fasern aus den Kernen der Bur- 13*