505 Zur Psychologic weisen. Hemiplegien nach Rindenherden sind sehr selten, Hemiplegien, die vom Mittelhirne oder von noch tiefer liegenden Stellen ausgehen, noch viel seltener and meist mit Hirnnervensymptomen verkniipft, welche auf ihren Sitz hinweisen. Andererseits lehrt uns die anatomische Betrachtung und die klinische Erf ah rung, dafi zereb rale Affektionen einzelner Korperteile, einer Hand z. B., mir sehr selten von Herden in der Kapsel erzeugt werden, eben well da die Fasern bereits so dicht zusammengeflossen sind, dafi ein Erkrankungs- herd kaum einzelne is'oliert treffen kann. Wohl aber entstehen nicht allzu selten von der Rinde aus Monoplegien and Monospasmen. Dort kann ein Herd schon relativ grofi sein, ehe er ein benachbartes Zentrum trifft. Das vorstehende Schema wird Ihnen das Gesagte leicht einprdgen. Es zeigt, warum Monoplegien hdufiger von der Rinde, Hemiplegien haufiger von tiefer gelegenen Hirnteilen ausgehen, denn man sieht auf den ersten Blick, da6 ein Herd von bestimmter Ldnge in der Rinde leicht nur ein Zentrum, weiter unten die Fasern aus viel en Zentren treffen kann. Die Faserung im Markweifi der Hemispharen wurde bereits von F. Arnold, Reil und Burdach durch Abfaserung vielfach erkannt, die mikroskopischen Unter- suchungen von Meynert, von Sachs, von Brissaud und von Dejerine, nament- lich aber die entwickelungsgeschichtlichen Studien von Flechsig, dann zahlreiche experimentelle Arbeiten von Gudden, Lowenthal, Monakow, Bechterew und anderen haben zur Aufklarung kraftig vorangeholfen. Nicht zu unterschatzen ist auch der Nutzen, den die Anatomie dieses Gebietes durch Untersuchungen am erkrankten Gehirne erfahren hat. Sulche haben angestellt: Wernicke, Charcot, Fere, Pit res, Friedmann, Sioli, Monakow, Richter, Zacher, Dejerine u. a. Unsere Kenntnis der Balkenfaserung verdanken wir besonders Meynert, Schnopfhagen, Sachs, Schroder, Anton-Zingerle, A. Richter, Obersteiner und Redlich u. a. Zweiunddreifiigste Vorlesung. Zur Psychologic Es liegt nicht im Plane dieser Vorlesungen, die reiche Fiille von Tat- sachen mitzuteilen, welche die Pathologic iiber die Funktionen der einzelnen Hirnteile ermittelt hat. Die Lehre von der Funktion der Hirnrinde ist noch durchaus im Werden begriffen, ist noch nach keiner Seite hin abgeschlossen. Die Lehrbiicher der Neurologic orientieren ausreichend iiber das, was heute bckannt ist und diejenigen der Physiologie gehen wenigstens auf das ex- perimentell Erreichte ein, obgleich sie sich alle mehr oder weniger den Er- fahrungen am Menschen gegeniiber allzu reserviert verhalten und deshalb cine nur ganz unvollstdndige Darstellung unseres heutigen Wissens ver- mittcln. Es entsprdche aber nicht der Absicht, in welcher ich die langen Dar- stellungen auf den vorigen Seiten gegeben, wenn ich nicht an die Beant- wortung der Frage heranzutreten wagte: Welche Beziehungen bestehen zwischen dem Aufbau des Nervensystemes und seiner Tdtigkeit? Dafi die Rinde des Grofihirnes intakt sein mufi, damit die hoheren seelischen Prozesse richtig ablaufen konnen, das war schon lange den Arzten bekannt und man hat seit den Zeiten der alexandrinischen Gelehrten die Unterlage fur diese Prozesse im Grofihirne selbst gesucht. Allerdings hat man die verschicdensten Telle desselben, bald den, bald jenen fur das „Seelen- organ" in Anspruch genommen. Seit wir aber durch Br oca 1863 erfahren