472 Neunundzwanzigste Vorlesung. Rindenfelder nach ihrem Zellaufbau haben uns aber bisher, soweit die Erkenntnis der Funktionen in Betracht kommt, nicht wesentlich voran gefuhrt. Wir haben aber erfahren, daB die bisher als allein wichtig geltenden Furchengrenzen der einzelnen Regionen nur recht bedingten Wert haben und es hat sich eine Aussicht eroffnet bei Tieren auf anatomischem Wege Funktionen dadurch zu erschliefien, daB Rinden- felder gefunden werden, die den gleichen Bau haben wie solche, deren Funktion bei anderen Tieren bereits bekannt ist. Ja, es haben die Arbeiten von Mott, Campbell und Brodmann solche Uberein- stimmungen bereits in recht grofier Zahl aufgedeckt. Am sichersten steht es naturlich um die wohl charakterisierte optische Region und um die motorischen Rindenzentren, diese beiden sind am Occiput und dicht hinter dem Stirnpol nun bei mindestens 15 Arten wiedergefunden. Gerade der letztere Befund ermoglicht ein, wie mir scheint, fur die ver- gleichende Psychologie wichtige Konstatierung. Bereits ist in diesem Buche auch auf die Bedeutung des Stirnlappens hingewiesen worden. Wenn wir ein MaB hatten ihn abzugrenzen, dann wiirde das fur die Beurteilung der GroBe des Hirnteiles, von dem die wichtigsten Intelli- genzhandlungen abhangen, ungemein wichtig sein. Ein solches Ab- grenzen wird aber durch die Rindenstruktur ermoglicht. In der bereits S. 434 demonstrierten Fig. 341 habe ich auf Grund von Studien von Brodmann das Areal, welches frontalwarts von dem Strukturbild der motorischen Rinde liegt, schattiert. Dadurch erhellt augenblicklich eine enorme Verschiedenheit in der Ausbildung des Stirnlappens und es entspricht dessen relative GroBe bei verschiedenen Mammaliern recht gut auch den Erfahrungen, welche wir iiber ihre geistige Hohe be- sitzen. Von besonderem Interesse ist es, zu sehen, wie enorm das Frontalareal des Menschen noch das eines kleineren Affen iiberragt, und wie dieser wiederum hoch liber einer Anzahl anderer Sauger steht. Markscheidenfarbung der Rindenfasern und Zellfarbungen der Rinde lehren uns also wohl Unterschiede in den einzelnen Regionen kennen, aber sie sagen uns bisher aufierordentlich wenig uber die Bedeutung der einzelnen Felder. Offenbar bringen uns diese Methoden zwar zu einer gewissen Geographie und Stratigraphie, die fur die vergleichende Psychologie und vor allem auch fur die Klinik ihre Wichtigkeit haben, sie fiihren aber, wie feinere Methoden zeigen, noch weit ab von dem Ziele der Er- kenntnis aller Rindenbestandteile und ihres Zusammenhanges unter- einander. Ihm kommen bisher am nachsten die Resultate der Silber- methoden. Schon als vor 30 Jahren Golgi seine ersten Rindenschnitte veroffentlichte, sah man, dafi hier an Zellfortsatzen und Faserbeziehungen unendlich mehr vorhanden war, als man je zu ahnen gewagt hatte. Aus den Zellstiimpfen, welche in den damaligen Bildern die Hirnrinde erfullt hatten, wurden weitverzweigte zierliche Apparate, Bilder, ahnlich wie Fig. 369, wandelten sich in solche um, die Fig. 375 glichen. Von