Das Zwischenhirn I. Dach und Basis. 319 Neuronenglieder mit dem Riickenmark natiirlich auch Fiihlung be- kommen. Und weil da, wo er besonders stark ausgebildet ist, der direkte Tractus rubro-spinalis sich verkleinert, vermutet Monakow hier einen anatomischen Ausdruck fur den aufrechten Gang des Menschen. In die Haube des Mittelhirnes strahlen noch beiderseits von der Mediallinie zahlreiche Fasern ein, welche aus dem am Boden des Metathalamus gelegenen Corpus mamillare stammen. Sie entspringen da und ziehen ventral c vom dorsalen Langsbundel hinab zu den beiden Haubenganglien der Brucke wie es scheint. Man hat sie zwischen den roten Kernen zu suchen. Sie sind Fig. 250, 262 im Sagittalverlaufe ab- gebildet. AuBerdem gelangen in dorsalere Schichten wie Fig. 262 zeigt, auch Fasern a aus der Linsenkernstrahlung. Die Fasermasse, welche sich unter den Vierhtigeln ansammelt, ist wohl die an Herkunft verschiedenartigste und mannigfaltigste im ganzen Gehirne. Die Be- schreibung, die ich hier von ihr gegeben, ware unvollstandig, wenn ich nicht zum Schlusse mitteilte, daB eigentlich a 11 e Bestandteile der Haube untereinander durch Faserkollateralen in Be- ziehung stehen. Aus der Substantia nigra treten solche dorsal in die Schleifenschicht. Aus der medialen Schleife treten welche nach den roten Kernen, aus den Bindearmen Fasern in die Schleifenschicht. Die alles durchquerenden Zuge des tiefen Markes treten ebenso zu ihren Nachbarorganen in Beziehung. Auch kennen wir von der Anordnung des seitlich von den roten Kernen liegenden Feldes, der Gegend, in welcher der Tractus thalamo- olivaris liegt, noch sehr wenig. Wahrscheinlich gelangt das meiste, was dort zu sehen ist, in den Thalamus. So hat es schon Meynert angenommen. Neuere Untersuchungen haben ihn nur bestatigt. AuBer dem erwahnten Zug zu den Oliven konnen hier herauf die Tractus spino-thalamici und die sekundare Trigeminusbahn, die ebenfalls im ventralen Thalamus endet, verfolgt werden. Wahrscheinlich liegen auch in der Gegend lateral vom Nucleus ruber noch Tractus thalamo-spinales. Zwanzigste Vorlesung. Das Zwischenhirn I. Dach und Basis. M. H.! Ausgehend von den peripheren Nerven sind wir iiber den Eigen- und den Leitungsapparat des Rtickenmarkes, der Oblongata und der Brucke, auch des Mittelhirnes nun frontal bis dahin gelangt, wo mit den Sehnerven die letzten peripheren Nerven in das Gehirn eindringen. In dieser Hone, in den Gegenden dicht vor den Vierhtigeln enden auch die allermeisten Leitungsbahnen, welchen wir bisher be- gegnet sind. Ein ganz neuer Apparat tritt auf, der nur indirekt mit dem bisher beschriebenen in Verbindung steht.