140 Zehnte Vorlesung. stehen eine grofie Menge von Verbreitungswegen offen. Es gibt zunachst eine Anzahl von Hinterwurzelfasern, welche direkt voran in das Vorderhorn Ziehen und um dessen Zellen aufsplittern. Diese sind wohl geeignet, jene Zellen mit den Reizmomenten zu „laden", oder bei genugend hohen Reizen auch sofortige Entladung von motorischen Reflexen hervorzurufen. Durch vorgebildete und auf dem Wege der Einiibung erworbene Bahnen stehen aber die motorischen Zellengruppen wieder unter sich in funktionell assoziierter Verbindung, und diese Verbindung ist wohl derart beschaffen, dafi ein ein- zelner Reiz in der Lage ist, eine ganze Funktionsgruppe gleichzeitig zur Ent- ladung zu bringen. So konnen Reflexe bestehen aus einzelnen Muskel- bewegungen und auch aus scheinbar sehr komplizierten Aktionen. Die anatomische Unterlage der Assoziationen bilden aufier den Dendriten namentlich jene Strangzellen mit ihren Fortsatzen. Es hat gar keine Schwierig- keit, anzunehmen, da8 ein Reiz, der in das Riickenmark gelangt, auf dem Wege durch jene Zellen sich iiber verschiedene Hohen ausbreitet und so motorische Muskelkerne der mannigfachsten Lage zu einer gemeinsamen Aktion zusammenfafit. Exner u. a. Wir kennen bereits durch sorgfaltige Untersuchungen an Hunden, deren Rtickenmarkeigenapparat von frontaleren Zentren durch einen Schnitt im Halsteile abgetrennt wurde, eine grofie Anzahl von Beweguugskombinationen, die vollstandig zwangsmafiig ablaufen, wenn sie angeregt sind. Beispiels- weise beginnen bei einem solchen Tiere regulare Laufbewegungen, wenn der Fufi allein durch Druck auf die Sohle gebeugt wird (Goltz) oder es tritt zwangsmafi ein Kratzen des Rumpfes auf, wenn in einer genau bestimmten Zone der Rumpfhaut auch nur ein Haar beriihrt wird. Uber den Mechanismus dieser und anderer Bewegungen besitzen wir namentlich seit Sherringtons Arbeiten gute Kenntnis. Erkrankungen im Eigenapparate — wir kennen solche vielfach — fiihren zu sehr schweren Symptomen. Der Untergang der Vorderhorn- zellen erzeugt naturlich totale Muskellahmung. Zerstorungen der eintretenden hinteren Wurzeln mussen die ganze in diesen verlaufende Gefiihlsbahn unter- brechen und nicht nur den Verlust jeder Art von Gefuhl, sondern auch den der Reflexe, die ja durch die sensibte Bahn vermittelt werden, nach sich Ziehen. Auch die Sehnenreflexe schwinden dann. Die Bahnen fur die Reflexe liegen alle in der grauen Substanz mit zu- fiihrenden und wegfiihrenden Bahnen in der weifien Substanz. Wahrscheinlich ist die Mehrzahl der Reflexe an Segmente gebunden, die nicht sehr weit von dem Eintritt der betreffenden Wurzeln liegen. Die Reflexe konnen aber von frontalwarts gelegenen Punkten aus beeinflufit werden, entweder durch Hemmungen oder dadurch, dafi von oben herabkommende Bahnen ihr Zu- standekommen erst ermoglichen, z. B. dem Muskeltonus entsprechend regulieren. Vollstandige Unterbrechung des Rtickenmarkes fiihrt zunachst zu Verlust fast aller Reflexe, die Sehnenreflexe bleiben dann gewohnlich dauernd aus, die Haut- reflexe konnen wieder eintreten. Eine Anzahl mit der Blasen-, Mastdarm- und Vasomotoreninnervation verbundener Reflexe konnen aber auch bei volliger Quertrennung erhalten bleiben. Erkrankungen der grauen Substanz treffen naturlich immer auch die Sy m path ik usanteile derselben, doch sind die Folgen noch wenig studiert. Mit dem 7. Cervikalnerven und mit einigen hoheren Wurzelfasern treten aus dem Sympathikus Fasern in das Riickenmark, welche bei der Innervation des Auges und der gleichseitigen Gesichtshalfte in Betracht kommen. Sie ver- laufen im Marke ungekreuzt cerebralwarts. Deshalb machen Unterbrechungen der siebenten Wurzel ebenso wie Ruckenmarksdurchtrennungen oberhalb des siebenten Segmentes immer gleichseitige Verengerung der Lidspalte und der