( ifi ) que cette locution est embarrassante, parlant d'une béte.. Il traduit donc pour se tirer d'affaire : personne pour personne ; sur quoi j'ob- serverai que cette locution n'est pas moins embarrassante, parlant d'une bêle. Mendelsoiin a cru esquiver la difficulté en mettant : corps pour corps, ce qui est la plus fuiieuse entorse qu'on ait jamais donnée à un texte quelconque. M. de Genoude dit bêle pour bêle , ce qui est fort spirituel, mais ce qui n'est pas dans la Bible. Enfin, le vieux David Martin a trouvé le vrai mot ; «ie pour vie; malheureusement il n'a pas su s'y tenir toujours. En résumé. Moïse ne parait pas avoir eu l'idée de l'âme immoitelle, et il ne fait mention nulle part d'une autre vie ; et tous les écrivams hébreux qui l'ont suivi ont gardé le même silence jusqu'à Daniel, par qui l'idée d'une vie future et rémunératrice se trouve enfin neltement exprimée. On siit d'ailleurs que, long-temps après Daniel mSme, les Sadducéens, fidèles à la doctrine de Moïse, pensaient que tout finit pour l'homme à la mort. Vous pouvez présumer déjà combien ces vues physiologiques por- taient atteinte à la puissance divine, n'ayant prise sur les hommes que pendant leur court passage sur cette terre , et obligée en quelque sorte de vivre avec eux dans le temps pour ne pas rester seule dans son éternité. Aussi le Dieu de Moïse se montre-t-il fort occulté des choses de ce monde : il gouverne, il administre , il surveille les alfaires de son peuple, qui .se révolte même fort souvent contre son administra- tion ; comme les promesses ne suffisent pas pour réduire ce peuple in- docile, il faut des menaces et des vengeances ; ,et prenez garde que ja- mais les promesses ni les menaces ne portent sur une autre vie, et que les vengeances divines se résument toujours pour la nation en épidé- mies et en désastres, et le plus ordinairement en maladies pour les in- dividus. , , , . ^ „ . Il y a ainsi deux grandes catégories dans les douleurs physiques qui accablent l'humanité : d'une part les plaies, les blessures faites par la main de l'homme, guérissal-les par les secours humains, pathologie et thérapeutique chirurgicales; d'autre part, les maladies envoyées de Dieu, et pour lesquelles les secours purement humains sont "'""'es . pathologie médicale sans thérapeutique. Vous rencontrerez la même dis- tii.ction dans les temps héroïques de la Grèce, aussi clairemen établie par Homère que par Moïse; et j'ajouterai que les prophètes liébrens se servent quelquefois d'une métaphore pathologique qui est ctiez Ho- mère d'un usage habituel. Dieu dit dans le Deuteronome : J enwreiat mes flèches rfe sa«!7 ; et dans Ezéchiel : Je décocherai sur eux lejt mauvaises flèches de la famine. De môme David malade s ecne. J at été percé de tes flèches. . ^„,„„!,v,1p On trouve même un autre point de comparaison plus remarquaD e encore dans la manière dont Dieu inflige la peste a son peuple pour punir les velléités d'orgueil du roi David ; c'est un ange qui se ern debout et visible, à portée de Jérusalem, et qui tient la m»'" f ^"^".^ vers la malheureuse cité. Tant que cette main est étendue, ' epiaemie poursuit ses ravages, et elle ne cesse que quand le Seigneur apaise à son ange : C'est assez.