( 39 ) siège de la femme môme pour le siège sur lequel elle était assise "; et cela nous a valu les sièges de Roessliii et de Paré. Mais ne se pourrait* il pas qu'ils eussent eu raison, et que le contre-sens fût de l'autre côté? Car après tout, le texte hébreu n'est pas susceptible que de deux sens, et vous allez voii' qu'il en a bien d'antres. 11 faut véritablement qu'eu cet endroit je fasse une nouvelle cam- pagne contie tous les traducteurs de la Bible. Je ne les accuse point de ne pas savoir l'hébreu ; qui est-ce qui peut se flatter de savoir l'hébreu.' Je les accu.se tout simplement d'avoir accordé tant d'attention à cet hébreu qu'ils ne pouvaient comprendre, qu'ils en ont perdu le sens commun. Exemples. Le révérend Martin fait dire à Pharaon : Quand vous re- cevrez les en/ans des femmes des Hébreux et que vous les verrez sur les sièges; vous voyez qu'il est question des chaires à accouclier. Mais quand on a reçu l'enfant, il est superflu de dire qu'on verra la femme sur le siège; c'est une inconséquence dans les idées que je ne saurais prêter à un si grand prince. M. Cahen dit : Quand vous accoucherez les femmes des Hébreux, vous observerez les sièges; et de cette manière il a si subtilement éludé la difficulté, qu'on ne sait s'il s'agit du siège de la femme, du siège de l'enfant ou du siège à s'asseoir ; l'hébreu lui-même, n'est pas plus amphibologique ; et cela peut s'appeler rendre exactement sou original. Mais voici bien une autre affaire ; Vater propose un quatrième sens, et pense qu'il s'agit de bains de pierre dans lesquels on lavait les nouveau-nés. Kimri au lieu de bains de pierre, croit que Pharaon a eu en vue la vulve de la femme, ce qui est quelque peu différent. Alors le Pharaon aurait dit aux sages-femmes : afin de reconnaître le sexe de l'enfant, vous regarderez la vulve de la mère ; stupidité véritable- ment plus que royale. M. de Genoude a eu ici une admirable idée de traducteur ; il prétend , dans une note, que la Vulgate dit tout autre chose que l'original hébreu, et, comme de laison, dans sa version il a suivi la Vulgate. Mais que dit donc l'original hébreu, de l'avis de M. de Genoude.? L'hébreu dit: Quand vous verrez l'enfant sur l'orifice de la matrice, si c'est un garçon, etc. Ceci laisse de beaucoup Kimri en arrière. Reconnaître le sexe de l'enfant en explorant la vulve de la mère, c'était sans doute une idée de génie, et que nous avons fait con- venablement valoir ; mais établir un pareil diagnostic quand on voit l'enfant sur l'oiitice utérin, cela dépasse tout ce qu'il e.st permis d'ima- giner en ce genre ; et, sans l'intention qui nous sauve, ce serait une véritable diffamation contre l'auteur de l'Exode. Je maintiens donc ma traduction, d'abord comme la seule raisonna- ble , mais, de plus, comme très probablement conforme au texte ; car c'est la version de la Vulgate, la version de S. Jérôme, qui savait l'hébreu tout aussi bien qu'un antre. Je dis tout aussi bien, et n'en voudrais pas dire davantage ; car tr ois lignes plus loin , le même S. Jérôme me semble avoir fait un affreux contre-sens. Les sages-femmes, suivan' lui, répondraient à Pharaon : les femmes des Hébreux ont la science des accouchemens , obstetricandi habent scientiam. Les Septante, mieux inspirés, ont traduit : que les