( 91 ) cliiiiirgie tie révoque. A tout prendre, les étuvistes étaient des minis- tres de l'hygiène ; les perruquiers exerçaient une partie de la pro- thèse ; mais, pas mômiî aujourd'iiui, nous ne considérons les choses de si haut. Alors, bien moins encore on songeait à la question de science ; c'était la question d'intérêt qui primait toutes les autres ; et ce furent précisément les défaites successives des chirurgiens défendant leurs intérêts, qui constituent pour nous autant de victoires pour la chirurgie même , sous le rapport de la dignité , et qui donnent un intérêt capital à celte histoire. Car avant la conslilution de la communauté nouvelle en 1673 , les chirurgiens ne se contentaient pas de faire la barbe et les cheveux, ils faisaient et vendaient des perruques , et ce fut, j'imagine , un grand deuil dans la communauté, quand un arrêt du Conseil, du 6 novembre 1675, leur enleva cette branche lucrative de revenu. Il y avait bien aussi la question des privilèges du corps ; ainsi les perruquiers eurent le droit d'ouvrir boutique et de pendre des enseignes avec des bassins, comme Us barbiers ; et, bien que ces bouliques des perruquiers dussent être peintes en bleu, fermées de châssis à grands carreaux de verre, sans nulle ressemblance aux montres des maîtres-chirurgiens ; bien que leurs bassins dussent être blancs , pour faire différence de ceux des maîtres-chirurgiens qui en ont de jaunes, il était toujours ter- rible de voir leurs anciens vassaux arriver sur la question des bouti- ques et des enseignes, presque sur le pied d'égalité. Mais la que.-tion d intérêt était plus poignante'encore, et pour arrêter les entreprises des chirurgiens sur le domaine de leurs rivaux, il fallut défendre sous peine d'amende à tous chirurgiens, à leurs veuves et à leurs apprentis de faire aucun commerce de cheveux ni de perruques, d'imiter la pein- ture b.'eue et les châssis des perruquiers , et, pour mieux assurer cette défense, les perruquiers eurent à leur tour, et par une égalité récipro- que , le droit de faire des visites chez les chirurgiens. Hélas 1 nos chirurgiens, dépouillés de cette grasse portion de leur patrimoine , luttèrent derechef, et luttèrent vivement pour eu sauver quelque chose ; ils prétendirent du moins avoir le droit de peigner, friser, pommader et poudrer les perruques. 11 y eut sur cette grave questiim des procès nombreux et à Paris et dans les provinces. Et ce Il est pas seulement au dix-septième siècle que ces prétentions furent portées uevant la justice ; en 1734, trois ans après la création de cette grande société qui devait s'appeler plus tard l'Académie royale de chi- rurgie , des chirurgiens de Paris gagnèrent un procès de ce genre contre les perruquiers; en 1738, les chirurgiens de Montpellier furent moms heureux ; condamnés par le sénéchal de Montpellier, ils eurent vainement recours au Parlement de Toulouse qui, établissant une dis- tinction judicieuse et cette fois judiciaire entre la perruque et la che- velure naturelle, leur défendit de friser les perruques. Là-dessus, nos vail ans perruquiers, qui en cette circonstance ont un droit tout par- ticulier a nos plus vives sympathies, firent saisir des fers à friser chez plusieurs chirurgiens. Sentence du sénéchal de Montpellier ; appel : arrêt du Parlement do Toulouse qui , jaloux de maintenir sa distinction si lieuicusemcnt trouvée, fit restituer les fers à friser, et maintint les