( 23 ) miracles que les méilcciiis n'ont jamais su faire , il eût suffi assuré- ment de la thérapeutique toute lliémgique des prophètes , pour l'em- porter de beaucoup dans les imaginations populaires; et il est assez curieux que le nom des médecins ne reparaît plus dans la Bible. On dirait qu'ils ont été écrasés par cette redoutable rivalité ; et tout au plus aurons-nous à signaler quelques emprunts de moyens hygiéniques ou médicaux que les prophètes tirent plus tard à la médecine humaine. QUATRIÈME LETTRE. Éludes chirurgicales sur la Bible. (Suite.) — Pratiques des pi-ophctes. — Notions anatomiques. — De la condition des chirurgiens. Le pronostic avait été introduit par Nathan , ou , si l'on veut, par Allias ; ce fut Elle qui institua la thérapeutique, en ressuscitant le fils de la veuve de Sarepta. Les résurrections n'étant point de notre res- sort, nous phsserons légèrement sur Elle ; mais il faut s'arrêter davan- tage sur Elisée, son disciple, qui fut, comme nous dirions dans le langage moderne, le plus grand praticien de son temps. Sa première cure lut purement théurgique. Une bonne femme n'a- vait point d'enfant, et son mari était tort vieux; Elisée lui promit qu'elle aurait un fils ; et plus tard, l'enfant étant mort d'une fièvre cé- rébrale, il le ressuscita. En ceci il avait été précédé par Elle; mais voici un très beau succès qu'il obtint comme toxicologiste , et que je n'oserais cependant recommander sans quelque réserve à l'imitation des praticiens. Il était à Galgala, et il avait commandé une grande marmite de po- tage pour les fils de prophètes réunis autour de lui. L'un de ces ap- prentis, fort ignorant, à ce qu'il paraît, en botanique, avait été cueillir dans les champs des coloquintes sauvages ; et en ayant rapporté plein sa robe , il les découpa dans la marmite -. d'où l'on peut juger quel goût affreux eut le (lotage. Aussi les premiers auxquels on en servit le rejetèrent avec précipitation, en s'écriant: Homme de Dieu, la mort est dans la marmite ! Elisée dit : Apportez-moi de la farine. Et la fa- rine apportée, il la jeta dans la marmite. Après, il dit: Servez, et que ce peuple mange. Et en effet, l'amertume du potage se trouva corrigée. Elisée acquit donc bientôt une immense réputation dans le pays ;