( 43 ) mes ont mal fini : martyrs de leur croyance et de leurs efforts, pros- crits, torturés, pendus, décapités, ils n'avaient pas même l'espoir d'é- chapper dans l'avenir à une flétrissure élernelle ; le parti vainqueur tenait la plume aussi bien que l'épée, et toutes ces émeutes populaires étaient racontées par des écrivains royalistes. Et cependant, telle est la grandeur de quelques-unes de ces figures de bourgeois entraînés dans le mouvement politique, qu'elle a frappé leurs ennemis même ; le nar- rateur qui les couvre de blâme et d'injures devient involontairement leur apologiste dans son récit ; et ni M. de Sismondi, ni M. Michelet ne sont aussi équitables envers l'insurrection di; 1413 que le religieux de Saint-Denis. Il y a là surtout un liomme qui nous appartient, Jean de Troyes, chirurgien de S.-Côme, qui joue le principal rôle ; et comme je n'avais pu alors lui faire une réhabilitation aussi éclatante que je le désiraiSj j'exprimais tout mon regret par ces paroles qu'on me per- mettra de reproduire. » J'aurais voulu moi-même, et cet épisode n'eût pas été déplacé peut- être dans une histoire de la chirurgie française , montrer ce magna- nime vieillard, ce c{>urageux orateur, ce grand citoyen, élu d'abord le premier des échevins de Paris, quand l'élection fut restituée au peuple; défendant la cause du peuple contre les nobles qui pressuraient et trahissaient le royaume; on l'aurait vu, quand la Bastille, surprise par une créature du dauphin, frappait les Parisiens de terreur, rassurer les courages, rassembler vingt mille hommes, attaquer et prendre la Bas- tille ; puis, par une démarche plus hardie encore, présenter au prince irrité les vœux du peuple, faire saisir à ses côtés les courtisans suspects de trahison, imposer au pouvoir l'acceptation d'une charte populaire ; et pour prix de son dévouement, bientôt abandonné des siens, pros- crit, fugitif, arrêté, payer de sa tête le crime d'avoir tout sacrifié à son pays. Mais si la rapidité de mon récit m'entraîne, je ne renonce pas , dans une occasion meilleure, à réparer envers ce noble et malheureux champion de la cause populaire l'injuste oubli de ses contemporains et de la postérité, et à restituer à ce Mirabeau du moyen-âge la place équitable qu'il adroit d'occuper dans la mémoire des hommes. » Cette tâche, que je me réservais alors, je vais essayer de la remplir aujourd'hui ; et sans prétendre réparer toutes les lacunes de nos histo- riens dans le récit d'une révolution qui, quatre siècles à l'avance, semble comme ime image et un pressentiment de la grande révolution française, je me bornerai aux détails qui jetteront le plus de jour sur la mission que s'imposa notre chirurgien. Lors de l'insurrection des Maillotins, en 1382, Paris avait été traité comme une ville prise d'assaut ; après les exécutions étaient venues les concussions; et enfin le roi ôta aux bourgeois le droit d'élire leur pré- vôt et leurs échevins, ce qui était anéantit les droits de commune. De- puis lors, les années s'étaient écoulées ; le roi était devenu fou ; le duc d'Orléans, gouvernant à sa place, n'avait pas su ou n'avait pas voulu repousser les Anglais ; les impôts qu'il levait d'autorité sur tout le royau- me étaient dissipés en fêtes et en libéralités, sans profit pour la guerre nationale; et enfin il refusait de rendre à Paris ses privilèges; triple cause d'impopularité. Le duc do Bourgogne le fit assassiner; mais le peuple