( 58 ) nobius mit à son tour la parole, et tenant à cœiu riioni.eur de l'Uni- l.erdia à embarrasser son l.onunc en lu. :ul,e.ssant des ques- tions de l.aute philosophie. Jusque-là le rôle de Chainpier avait été ™ simple , e il s'était borné à peu près a tradnue es demandes c Te. Sonsês. Mais à la prenùère attaque de Bobms , le barb.er fut ?out à la t déconcerté, et il en parut quelque chose sur sa figure. Heu- S ement aucun des interrogateurs ne savait le français ; Champ.e S lue beau jeu pour répéter la ^-^1'-'[""[..'jlî'^i^^^f',' '^'Se ci de la développer dans toutes ses faces , et ^oulll -r ainsi a son triste client ne réponse telle quelle. D'Autreppe se remit en effet, répondit client ne lepons 4 .^^ historien , qui n-es à t^. q Cirnp^^ >---'i-e , garde un prudent silence ; mais ,ît^e tain que la réponse traduite en latin par le consciencieux m- erp ète S lllement brilla qu'elle faillit tout gâter. Bobius se S a et dit fort haut : Seigneur Champier, .1 est impossible que le can- lidit ait répondu de la façon que vous nous donnez a entendre, et cela ■impose des connaissances en latin et en philosophie qu'il n'a pas, de '°Mais Sampi^ ne le laissa pas continuer ; et, prenant un air de coiiv ctiS pXnde . Seigneur Bobius, dit-.l, vous vous étonnez a tort; les d uidesrqui sont nos plus anciens philosophes français, desque ntle Césa au sixième livre de ses Cortuuentaires, ne savaient pas le a in et argumentaient avec tous les autres, de quelque nation qu ,1s cant Hinnocrate qui n'avait pas étudié la logique, soutint parfaite- St la d E^^^^ Abdéritainset ce grand philosophe Démo- S Pourquo. voulez-vous que mon candidat, qui est Picard, ne sa- ''orrépôndr?'r'de pareils argumens , dans la bouche du premier Que reponare a i e. conquérante ? Bobius ne trouva .uédec.n de un « ' .i,.,„t ,^eur part de l'argumentation , S^c^me usc^om renez S déclarèrent plus satisfaits les uns que antTeT- jusqu'à ce qu'enfin Matthaeus Curlius, parlant le dernier, n r^'^moêcher^ <c Seigneur Champier, tu dois bien aimer 1, soupçonner San <éra'"l«. » ^^'^^l^'^^^^K où Ils avalent joué nn ÎS ,1 ■ "1 bï»!'le corbeau delà fable, ,.'.n ne les y prendrait plu«.