( 50 j qiics uns iioiir avoir icdi.sé la lù\c, ou dcuiaiiilé diiiiiiiuliou. Ils Irailè- rent de u><^^nl! les prtîlals, le:; cccléilasliques, tl toutes autres peisonnes qu'ils sun'iil avoir en déiiùt les biens des églises et des orplu liiis ; ils voulurent soiimcllre au nii^nie jouj^ les suppôts de l'université ; et par- ce que Jean Gcrson, cliancclier de IV.glise de l'aiis, qu'ils tenaient pu- bliquement pour l'un des fauteurs du parti des Arnnagnacs, ne voulait pas payer, ils furent avec furie dans sa maison et la pillèrent entière- ment. » Ils réussirent de eetle façon h faire rentrer 80.000 écus d'or. Or, les impôts ordinaires de Paris, suivant le religieux qui nous sert de guide, n'allaient pas, en tout, à 115,000 francs d'or. Mais ce fut là peut-être la cause de leur pei te. Ces avocats, ces ecclésiastiques, ces membres de l'université, fort amis des réformes qui ne leur coûtaient lien, eu devinrent les ennemis acharnés dès qu'il fallut y contribuer pour quel- que chose. Le succès, qui justilie tout, parut même alors abandonner la cause nationale. Le sire de Il.'illy, avec l'argent des l'arisieus, avait levé des troupes et marché en Guyenne. Il y trouva les Anglais renfor- cés par le comte d'Armagnac,'(pii portait sur ses armes la cotte ronge anglaise, et il fut battu et fait prisonnier. C'était comme un grand concert de trahisons. Le roi avait envoyé à Rome une ambassade, et l'Université y avait jomt des députés, pour supplier le pape de soulager l'égli-sc gallicane des charges imposées par la cour de Rome : les députés trahirent leur mission pour s'oc- cuper de leurs propres intérêts. La colère du peuple retombait plus l'urie\ise sur les traîtres détenus dans les prisons. Cependant il n'y eut point de massacres ; tous les coupabl. s passèrent en jugement. L'un de ceux que l'on détestait le plus était ce Déses^arts, ce preneur de la Bastille, ce prévôt qui avait trompé leur choix. On l'accusait d'une foule de crimes, et il passa pour constant qu'après sa condamnation il avait demandé comme grâce unique qu'on lui épargnât la honte de les entendre, et qu'on ne fil lecture de la sentence qu'après l'exécution. Notre chroniqueur semble avoir un neu plus de regret de la condamnation d'uu certain Jean de la Rivière, qenàlhomme accompli, mais qui avait eu le malheur d'être convaincu nar ses propres lettres de trahison envers le roi et le dauphin. Cette attitude imposante et fière de la population parisienne, ce dé- vouen»ent au bien public , cette guerre ouverte à tous les traîtres ef- frayèrent les princes. , • , •. Il était grave de laisser ainsi le peuple se gouverner lui-même ; jIs essavèrent donc de le séduire par de belles propositions de paix , et la naix eu effet, était si nécessaire à la France, que l'annonce en fut re- çue avec une folle joie à l'Hôtel-de-ViUe. En vain Jacqueville, Chau- mout Caboche, voulurent ouvrir les yeux aux bourgeois ; en vain ce dernier leur prédit que cette paix cachait un piège, et que les princes ne s'accordaient que pour désarmer le peuple et lui ravir des privilèges si laborieusement acquis ; en vain, dans un discours admirable, i en appela à leur intérêt et à leur honneur ; on n osa pas, dans 1 a.ssemblée générale , résister à cette éloquence entraînante qui exaltait la partie la plus pauvre du conseil ; mais ce même jour les quarteniers et les