( 29 ) tion de la fracture, et le raccoutreineiit de la jambe du coupable. Ce qui limitait uu peu les bénéfices de la profession, c'est que tout le monde empiétait sur son domaine. Nous verrons qu'il n'y avait pas jusqu'aux femmes qui se mêlaient de la circoncision ; et pour une au- tre opération qui consistait à percer l'oreille aux esclaves , c'était le maître qui s'en chargeait lui-môrae. Mais je reviendrai plus tard sur ces opérations. La thérapeutique chirurgicale étant limitée, comme nous l'avons éta- bli , aux lésions purement traumatiques , il semble qu'on devrait trou- ver surtout développée la chirurgie militaire, et voir un certain ordre de secours préparé aux blessés dans les armées ; mais il n'en est rien, même à une époque déjà fort avancée -. nous avons trois faits assez positifs qui le démontrent. Vers l'an 892 avant J.-C. , il y eut une grande bataille entre le roi de Syrie et les rois de Juda et d'Israël réunis. Achab, roi d'Israël, était allé au combat déguisé ; ce fut donc par hasard qu'un Syrien , ayant bandé son arc , le frappa d'une flèche entre le poumon et l'estomac; d'autre!-> traduisent : entre les tassettes et le harnols , ce qui nous importe peu pour le moment. « Aussitôt le roi dit à son écuyer : tourne la main et retire-moi de la mêlée, car je suis grièvement blessé. La bataille continua tout le jour , et le roi se tenait sur son char en face des Syriens, et il mourut vers le soir ; le sang de la blessure s'écoulait dans le fond du char. « Voilà donc un roi blessé qui meurt par hémorrhagie ; il a près de lui son écuyer, toute son armée en avant, et il n'y a aucun essai de traite- ment , aucun chirurgien appelé. Les héros grecs du temps d'Homère ( Homère était contemporain d'Achab ) n'étaient pas aussi tristement abandonnés. Un peu plus tard Joram , fils d'Achab , continuant la guerre contre les Syriens, fut blessé à Rama, dans une bataille ; il revint à Jisrehel pour se faire panser. Et près de trois siècles après , quelques années seulement avant la captivité de Babylone, Josias, roi de Juda, ayant reçu une flèche dans une bataille contre les Egyptiens; — « le roi dit à ses serviteurs -. retirez- moi du combat, car je suis dangereusement blessé. Ils l'enlevèrent donc de son char et le mirent sur un second char qui le suivait, selon la coutume des rois, et ils le menèrent à Jérusalem, où il mourut. «— Ainsi le roi avait sa suite près de lui, et dans sa suite pas un chirurgien. Du reste, cela n'est pas sans exemple même dans l'histoire moderne; et à part quelques exceptions rares , les barbiers et les chirurgiens du moyen-âge restaient dans les villes, et se gardaient bien d'aller exposer sur le champ de bataille leurs onguens et leurs jours également pré- cieux. Tâchez de vous former, avec ces rares notions, quelque idée de l'état de ces chirurgiens primitifs; dans une prochaine lettre, j'essaierai de vous faire assister à leur pratique.