( 33 ) « L'eunuque par attntion ou par amputation des testicules n'entrera point dans 1 église du Seigneur. » D'après cette défense , la castration devait rester en dehors de la pratique des Hébreux, et très probablement il faut en faire honneur à la chirurgie égyptienne. Les deux autres opérations qui suivent avaient peut-èire une aem- blable origine, ou peut-être encore étaient-elles en usage parmi les Phéniciens (Philislins) et les autres peuples voisins de la Judée « "Vous ne ferez point d'incisions en votre chair pour un mort dit le Lévitique, et vous n'y imprimerez point de figures ou de stigmates » La dernière partie de ce verset paraît bien s'appliquer au tatouage 'et c'est ainsi que l'ont entendu tous les traducteurs. Quant aux" inci- sions, on les retrouve beaucoup plus tard pratiquées comme rite reli- gieux par les prêtres de Baal , qui se servaient à cet effet de couteaux et de lancettes. Jusque-là, à part la castration, toutes ces opérations pourraient se classer dans la petite chirurgie ; vous pouvez encore y en rattacher une autre qui a dû être imaginée de fort bonne heure par la coquetterie des femmes , mais qui prend dans la législation de Moïse un caractère plus grave et en quelque .sorte solennel. Quand était venu le temps d'affran- chir un esclave, si l'esclave préférait rester avec son maître, Celui-ci le conduisait devant les juges; là il lui faisait approcher l'oreille près de la porte ou d un poteau, et lui perforait l'oreille avec un poinçon Le manuel opératoire est assez bien décrit, et à peine y avons-nous than-é quelque chose. >>aiit,c Mais, outre les deux procédés de castration, la grande chirureie ré- clanrie assurément toutes les opérations qu'infligeait la loi pénale et dont j ai déjà dit quelques mots. On a ru dans quels cas de?S se pratiquer 1 ampu ation du pied ou de la main ; celle-ci se faisait encore dans une autre circonstance : cuuuie « Si une femme, prenant parti pour son mari dans une rixe, porte la main sur I adversaire et le saisit par les parties honteuses, tu lui cou peras la main et tu n'auras aucune pitié pour elle » anWif"/i'°"^f P^''^f°''' Bible d'exemple de ces amputations par au orité de ju tice, et nous ignorons absolument comment on proS- dait. Quelquefois on exerçait des mutilations semblables sur les enne- mis captifs; amsi, Judas et Siméon, successeurs de Josué, ayant pris Adon besec, rm de Canaan, lui coupèrent les bouts des pieds et dés mains ; ou suivant d'autres, les deux pouces et les deux gros orteils Cet Adombesec avait coutume de faire subir le même traitement à ses prisonniers; et, quand il l'eut souffert à son tour, sa fierté ne fSit point et la Bible nous a conservé son chant de mort, qui, pour l'intrénidité sauvage, ne le cède guère à celui de Régner Lodbrog ■ "'^'^P'"^'^^ « Soixante et dix rois à qui j'avais coupé les mains et les pieds ra- massaient les miettes de ma table; a^nsi que j'ai fait. C i?a Il fut conduit à Jérusalem, et mourut des suites de ses blessures On peut encore présumer que les amputations ne se borna enS touLrs aux mams et aux pieds; car Dieu, faisant entendre S menaces a« 5