( 35 ) pour le temps de Josué, cela ne nieparait pas un moment duuteus. Je ne veux point remonter jusqu'à Abraham , bien que je pusse faire- valoir l'énorme coutelas que les peintres lui mettent à la main pour sacrifier son fils Isaac. M. Cahen réduit ce coutelas aux proportions d'un simple couteau ; ce couteau était-il de pierre ou de métal ? C'est ce qu'il est et sera à jainiiis impossible dédire. Vons pouvez également admettre ou nier que les llèches d'Esau lussent armées de pointes de pierre; je n'ai nulle opinion à cet égard. Mais je commence à en avoir une, quand je vois les fils de Jacob tomber sur les Sichimites à coups d'épée, au dire de tous mes traducteurs ; et j'ai quelque peine à me figurer des épées de pierre. Le fer était d'ailleurs connu depuis long- temps ; Tubalcaïn l'avait travaillé dès avant le déluge ; Moï.se appelle l'Egypfe une fournaise de fer, et le fer revient aussi souvent dans les métapbores du Peiitateuque que l'airain dans celles de l'Iliade. Quand le législateur veut vanter aux Juifs la terre promise , il leur dit que ses pierres sont de fer; dans le butin fait sur les Madianites, on trouve mentionnés le cuivre et le fer; les gens de Canaan avaient des chars de fer ou armés de fer , ou même, selon certaines versions , armés de faulx de fer. Mais quoi, lorsque Moïse parle des blessures faites par la pierre, le bois ou le fer, .entend-il parler siniplement d'instrumens contondans? Quand il défend de mettre la faucille dans les blés du prochain, s'agirait-il, à votre avis, d'une faucille de pierre ? Et que ré- pondrez-vous à cet antre passage -. « Si un homme va dans la forêt couper du bois avec son voisin, et que le fer de sa hache (ou de sa cognée) échappe du manche et aille frap- per mortellement son voisin, etc. ; >. voilà bien le fer, le fer d'un ins- trument desliné à couper du bois. Le fer était aussi employé à tailler la pierre; et il est dit expres.^ément que Josué éleva un autel sur la mon- tagne d'Hébal, avec des pierres entièi'es et non taillées par le fer. A mesure qu'on avance, les témoignages débordent; au temps de Samuel, les Philistins avaient emmené tous les forgerons d'Israël pour empê- cher les Hébreux de forger des épées et des lances, et quand ils avaient à aiguiser leurs socs, leurs contres, leurs haches, ou bien ils les aiguisaient à la lime, ou bien il leur fallait aller chez les Philistins. Et enfin, car il faut s'arrêter, lorsque l'écrivain sacré rapporte avec ad- miration la grandeur et le poids des armes défensives de Goliath qui étaient d'airain, il ajoute que le fer de sa lance pesait six cents sicles de fer. Remarquez, je vous prie, cette abondance et cet emploi multiplié du fer parmi les Hébreux elles Phéniciens, comparé à sa rareté dans l'Asie mineure et dans la Grèce. Au siège de Troie, à peu près vers le temps de Samuel, Homère fait à peine mention une ou deux fois d'armes de fer ; et comme il écrivait environ trois siècles plus tard et avec les notions de son temps, on peut présumer qu'alors même le fer était d un usage très rare parmi les Grecs. Avant de quitter ce sujet, il faut dire un mot des renseignemens qu on aurait pu espérer de trouver dans les hiéroglyphes de l'antique Egypte, tant illustrés par Champollion. Hélas! les hiéroglyphes de 1 Egypte sont une autre sorte d'hébreu plus difficile encore que l'hé-