( 53 ) Ainsi finit nue des révolutions les plus pures de sang et de crimes qui aient jamais soulevé un peuple contre ses oppresseurs ; et ainsi succomba l'un des plus nobles martyrs de la cause populaire. Ainsi que je l'ai dit, les bourgeois de Paris ne furent pas long-temps sans payer la peine de leur ingratitude et sans apprendre ce que vaut une restaurali on. Ils eurent à subir, et sans contrepoids , la tyrannie du dauphin et de ses oncles, puis la tyrannie du comte d'Armagnac, tou- tes les misères de la guerre étrangère et de la guerre civile, jusqu'à ce qu'enfin, pour dernière misère, ils se virent forcés d'ouvrir leurs portes à un roi anglais. Henry de Troyes, plus heureux que son père, put venir reprendre sa profession à Paris ; il faisait partie de la confrérie d(î Sainl-Côrae en 1424, et était juré du Cliâtelet en 1425. Il y eut un autre Jean de Troyes , qui avait abandonné la chirurgie pour le greffe, et auquel on attribue une chronique assez intéressante. Peut-être était-il fils de Henry de Troyes, et comme il avait trente-cinq ans eu 1460, époque où il commença à écrire, il serait né en 1425, l'année où sou père fut noumié chirurgien juré du roi d'Angleterre et de France au Châtelet. HUITIÈME LETTRE. Histoire d'Hippolyle d'Aulreppe. — 1515. Vous trouvez que mes histoires sont trop sérieuses, et que le feuil- leton entre mes mains tourne à la tragédie. Nous allons donc tâcher de le dérider quelque peu : après l'histoire du chirurgien révolution- nane, je veux vous raconter celle d'un barbier devenu docteur ; la pe- tite pièce après la grande. Franchissons, si vous le voulez bien, un lé- ger intervalle d'un siècle ; nous voilà en 1515 : nous venons de passer les Alpes, nous avons pris Pavie , et nous venons de gagner sur les Suisses la rude bataille de Marignan. Hélas! hélas! ces campagnes d'Italie, qui commençaient si bien, avaient toujours une fin désastreuse. Charles VIII y gagna la petite vérole, eu attendant que son armée en rapportât la grosse ; Louis XII ne fut guère plus heureux ; François enfin finit par y perdre tout, fors 1 honneur. La ruse italienne, quelque peu aidée d'ailleurs, il est vrai, triomphait a la longue de la valeur française ; et à peine se ren- contre-t-il a celte époque quelque manœuvre diplomatique où la France n ait toujours été prise pour dupe. Ces graves rénexions ne s'éloignent pas autant que vous le croiriez de notre affaire ; car il ne s'agit de rien moins que d'une pclilc revanche dans laqiiolh! un médecin et un bar-