( 66 ) voici une où la cure fut, si vous me passez le mot, hyperchirurgicale. Son autoiité est un certain Hippys, de Rhège. Une femme avait un (œnia , et les plus habiles médecins l'avaient abandonnée. Elle vint à Epidaure, et Esculape étant pour lors absent, ■ les prêtres ne l'en firent pas moins coucher dans le lieu ordinaire , et, procédant à la cure , l'un d'eux lui coupa la tête ; l'autre profita de cette incision pour introduire la main dans le ventre et retirer le ver , après quoi il ne s'agit plus que de remettre la tête en place ; mais, comme le lecteur s'y attend peut-être, ils éprouvèrent dans celte partie de l'opération une insurmontable difficulté. Le dieu étant enfin de re- tour, blâma vivement ses ministres d'avoir tenté ce qu'ils ne pouvaient accomplir, remit lui-même la tête sur le tronc, et renvoya la femme en parfaite santé. Et le narrateur enthousiaste s'écrie : Que voire sagesse est grande, 6 roi, 6 Esculape, vous qui êtes de tous les Dieux celui qui aime le plus le genre humain ! Je ne sais de (juelle époque est cette histoire ; mais elle témoigne du moins que les médecins et les prêtres d'Esculape étaient alors fort distincts , et que dans la croyance du peuple , le dieu était pour plus que les prêtres dans les cures qui se faisaient dans son temple ; enfin, elle indique la façon dont y étaient reçus les malades , et nous allons entrer à cette occasion dans quelques détails. Sprengel a réuni un grand nombre de passages de divers auteurs pour expliquer comment les choses se passaient ; mais il a eu le tort de grouper ensemble des pratiques qui paraissent piopres seulement à certaines localités , et même de rattacher aux temples d'Esculape ce qui se laisait dans des lieux sacrés tout à fait différons. Quelquefoi-i donc il y avait des jeûnes préjiaratoires ; d'autres fois des bains , puis ve- naient les prières et les offrandes. Après quoi les malades étaient cou- chés soii dans le temple, soit dans un lieu voisin , et alors ils avaient des visions ou des songes. Tantôt c'était le dieu lui-même qui appa- raissait en personne; ou bien c'étaient simplement des songes ordinai- res, dont les prêtres se réservaient l'interprétation ; ou enfin quand les malades avaient la foi trop faible ou le sommeil trop profond, il y avait des prêtres qui rêvaient pour eux. Ainsi, tout était prévu : l'oracle ne pouvait manquer. Les malades ne pouvant faire un long séjour dans le temple, ou plutôt s'en allant après l'oracle reçu, jamais il n'y avait d'msnccès qu'on fût en droit d'attribuer à Esculape ; et comme cepen- dant tous les malades ne guérissaient pas, il restait toujours la res- source d'attribuer le malheur au défaut de foi ou au défaut d'obéis- sance. Mais, du moins, à travers ces jongleries , les prêtres pouvaient-ils parvenir a quelque connaissMce de l'art ? En aucune façon, du moins dans les temples, où les malades ne séjournaient pas. Non pas assuré- ment non plus pour la chirurgie active, qui s'accommode fort peu des songes. Mais, dit-on, ils prescrivaient cependant des remèdes Sans doute, et nos sieurs hospitalières aussi. Il y avait là comme partout ailleurs la médecine populaire, la médecine de recettes : ainsi dit-on la recette d'Eudémus pour les morsures des animaux venimeux était 9