( 22 ) remplacés par les rois, et qu'ils eurent ainsi perdu la moitié de leur puissance, il fallut l^'^" chcrciicr h agrandir l'autre, et ne plus se bor- ner aux s'im|)les ressources du diagnostic et des mesures hygiéniques. Le premier pas qu'ils firent fut de s'emparer du pronostic, le plus puis- sant moyen peut-Ctrc d'agir sur la crédulité populaire, prono.stic d'ail- leurs purement théurgique encore, comme était l'étiologie. Mais les sa- crificateurs ordinaires n'ayant jamais eu la vue de l'avenir, il fallait des ministres d'un autre ordre et sous un autre nom ; ou bien peut-être cet autre nom leur vint-il de ce nouveau pouvoir qui paraissait plus éclatant que tous les autres : ce fuient les prophètes ; et comme, au moyen-âge, le clergé ordinaire ne suffisant plus aux besoins de I Eglise, on avait créé les congrégations religieuses, de môme il y eut sous les rois juifs des congrégations très nombreuses de prophètes qui parcou- raient tout le pays, et dont l'influence se montra quelquefois supérieure à celle des rois eux-mêmes. Le premier exemple que je trouve d'un pronostic de ce genre , re- monte jusqu'au règne de David. Le grand roi avait eu un fils de Beth- sabée dont il avait fait périr le mari; le prophète Nathan vient lui re- proche son crime, et lui prédit que l'enfant mourra. En effet 1 enfant tomba malade et mourut : ici le pronostic a devancé la maladie môme; mais vous allez le voir se régulariser, et prendre le caracleie un i)eii plus médical. , , Le fils de Jéroboam était tombé malade. Jéroboam envoya sa feinme déguisée consulter le prophète Ahias ; niais Dieu prévint le prophète oui la reconnut, et lui dit foit durement que l'enfant allait mourir. U paraît, du reste, que les prêtres des idoles voisines ne voulurent point rester en arrière, et s'emparèrent aussi du pronostic ; de la une riva ité vigoureusement soutenue par les prophètes , et dont 1 histoire d Ocho- sias présente un fier exemple. Ochosias était tombé du haut d'un étage élevé, et était assez grave- ment malade. - « Il envoya des messagers, disant: Allez; consultez Beelzébub, le dieu d'Accaron, pour savoir si je relèverai de cette ma- ladie. Mais l'ange du Seigneur parla à Elle de Thesbé disant : Lève- toi et monte à la rencontre des messagers du roi de Samarie , et leur dis : Est-ce qu'il n'y a pas de Dieu dans Israël, que vous alliez consul- ter Beelzébub, le dieu d'Accaron? C'est pourquoi voici ce que dit le Seigneur: Tu ne descendras point dn lit sur lequel tu es monte; mais U est la, celles, uu iui>j»... — ; - „„.;„ „,,io fait Elie ne permit pas aux messagers de poursuivre leur chemin , mais il les renvoya à leur prince avec ce pronostic grave qui ne tarda pas a '"in peut donc comprendre avec quel mécoutentement les prophète.^ virentSer la nouvelle concurrence dont le^.'^.f ^^l*^; ™ ^ur^ mais ils ne reculèrent pas un instant, et, combattant 1 ennemi sur son propre terrain, ils avaient déjà réuni le pronostic au diagnostic Jis^ joignirent la thérapeutique; et comme pour se P/^^ ^''j^^ contre de nouveaux advers-ui.es, ils ne se ^'^''^'^'f ^«"V;. „îônfeT^ les malades, ils se mirent â ressusciter les morts. A part mi.me