( ) aulier de l'histoire de ia soience, toutes choses pour lesquelles nous n« pouvons que former des vœux, il y a un autre côté de 1» question qm a bien aussi son intérêt, que nous aborderons avec plus d utili é peut- être il convient de rechercher d'où est venue cette grande froideur qui. durant un long espace de temps, a repoussé les investigations de l'histoire ; il faut voir si toute une génération médicale peut être égi- tim; ment accusée d'injustice et d'erreur, et si elle n'aurait pas quelque chose à dire pour sa défense ; enlin , et pour aller jusqu au cœur du sujet il s'at-it avant tout de demander à l'histoire quel mtéiét et quel profit nous garantit son étude, et si elle ne prétend se faire place dans nos écoles qu'à titre d'une brillante inutilité. C'e4 ainsi, n'en doutez pas, que la question s'est trouvée posée pour nos devanciers, et qu'elle l'est encore pour beaucoup de médecins de nos jours. L'école de Paris avait cette chaire tant regrettée aujoui d liui; dites-le moi, les études en étaient-elles plus fortes , et sa suppression a-t-i lle été remarquée comme une calamité publique ? Hélas ! le cours n'était pas suivi, et d'après les vénérables reliques qui nous en restent, il ne valait pas la peine de l'être. Mais c'était peut-être la faule du professeur plutôt que celle de la chaire; Non crimen artts, dis&d Celse, si quodprofessons est. Eh bien! je prétends que le crime pou- vait être imputé en grande partie à l'art lui-même ; que cette prétendue science historique n'était qu'une pseudo-science, plus propre a égarer qu'à diriger les esprits; et que les historiens les plus renommés étaient aussi justement désertés des lecteurs que le professeur de son au- ditoire. L'histoire médicale des temps antiques a surtout été trailée avec un large développement par Daniel .Leclerc. de Genève, et par Jeaji Henri Schulz, professeurà Altorf. Un Français et un Allemand, apporlant ainsi à cette œuvre le génie de deux nations si différentes ; tous deux amou- reux de l'antiquité, mais sans idolâtrie, et instruits à penser librement sous^lgjicaReau de la^liilosophiecarlésienjie.; enfin, et ce seia tou- jours'leur mérWîncontR¥âBré,"tous'deux préparés par des études lon- gues et sérieuses, par des lectures innombrables, citaleurs aussi sûrs et aussi infatigables que tout un couvent de Bénédictins. Le premier a con- sacré à l'histoire de la médecine, depuis son origine jusqu'à la mort de Galien, un énorme in-A» de près de 800 pages ; l'autre a eu besoiii de 436 pages in-4° pour nous conduire senlement jusqu'au temps d'Ar- chagiitus. Vous vous imaginez sans doute qu'après ces volumineuses et consciencieuses recherches, toute obscurité a été éclairée autant qu'elle pouvait l'être, et que ce docte champ de l'antiquité, si bien lahuuré , hersé, sarclé, aura été purgé de toutes ses mauvaises herbes et va vous donner une récolte abondante et productive- Or, c'est là une gigan- tesque erreur. Vous vous souvenez des fameuses Lettres sur l'histoire de France, qui fondèrent la juste réputation de M. Augustin ïliieriy, et en particu- lier de celles où, se prenant corps à corps avec ses devanciers, il inten- tait aveu tant de verve etdevéïité, contre Mézerai, Anquelil, le père Daniel et d'autres, cette accusation capitale, d'avoir tout méconnu, tout confondu, tout embrouillé dans les [iremiers temps de la monarchie.