( 73 ) gendré J.-L. Petit, lequel était peut-être bien éloigné de s'attendre à une semblable paternité. Peut-être est un mot très sage, et qui a éti^ rmployé là fort à propos. Je crois bien, ii la vérité, que si J.-L. Petit n'eût suivi que les cours de Saint Côme, il aurait bleu pu méconnaître l'idée philosophique qui le |>ou>sait en avant ; mais le rapport,"pour être méconnu, n'en eût pas moin-! existé. Peut-être bien notre professeur w se doute pas qu'il fait lui-môme du cartésianisme tout pur en chirurgie , ce qui n'empêche pas qu'il en soit ainsi et de lui et de bien d'autres. Mais .si J.-L. Petit n'est pas fils de Descartes, de qui donc est-il ? Question fort embarras- sante. Car (le supposer que tout d'un coup , sans précédens, sans maî- tres, J.-L. Petit ;e .soit élevé à cette manière originale de considérer la chinngie, ce serait quasi admettre un effet sans cause. — Mais c'était un hiinime de génie ! — Oui, homme de génie, et de plus de génie qUe vous ne soufiçonnez, je vous l'affirme. Mais pourquoi A. Paré, au sei- zième .sièi le, n'a-t-il pas fait l'œuvre de J -L. Petit Et pourquoi, au dix-linitième siècle , J.-L. Petit n'a-t-il pas recommencé l'œuvré de Paré.' Pourquoi celte différence dans les deux époques? Je vous en prie, mon maître; .«oyez assez bon pour nous le.dire. Non, J.-L. Petit n'ignorait point l'origine et la portée de la philoso- phie de son temps ; on s'était chargé de le lui apprendre. En 1666 , quand la Faculté de Paris i) une majorité de 92 voix vota le libre usa- ge de Témétique, ni la majorité, ni la minorité n'ignoraient la signifi- cation de la lutte et de la victoire. L'émélique était le, mot de rallie- ment, de même qu'au temps de Brissot la saignée du bras correspon- dant à la plemésie. Saigner du bras gauche (|Uin;d Avicenne saignait du bras droit, c'était renverser les doctrines arabistes ; donner l'émélique dont Hiiipocrate n'avait point parlé, cet.:it se mettre en pleine révolte contre l'Hippocratisme, et combatire au profit de la piiilosophie nou- velle. Ouvrez un peu les livres de votre sccte, et vuus y verrez à cha- que page, ce que je vous annonce. Cette même année 1666, l'Académie des Sciences fut <léfinilivement fondée ; lisez sa profession de foi vous y trouverez le nom de Descartes. J.-L. Petit, qui fut membre de l'Aca- démie des Sciences, n'en aurait il pu entendre dire un mot par ses Col- lègues Mais nous n'en sommes point réduits à de pareilles conjectu- res ; rassurez-vous : on va vous montrer que J.-L. Petit apprit la chirurgie dans un livre tout empreint de la philosophie de Descaites ' que J.-L. Petit y lut dès les premières pages que la chirurgie ancienne était remplie d'erreurs, et devait être à l'avenir remplacée par la chi- rurgie cartésienne ; et comme l'im des caractères de la chirurgie de J -L Petit est de rompre entièrement avec le passé, on peut en induire qu'i avait profité des leçons de ses maîtres. Je m'en vais donc, ô illustie critique, vous donner une idée de ce fameux livre, qui devrait occuper une place capitale dans ^hi^toire de la chirurgie ; et que nos Carté- siens, trop fidèles à leur mépris pour les traditions, ont eu l'ingratitude de lais.ser dans le plus profond oubli. Et d'abord écoutez la préface. <■ C'est.une chose étonnante, dit l'auteur, que la chirurgie soit de- meurée si imparfaite dans un temps où la philosophie moderne ,1 fait 10 '