( 64 ) sans discussion, je pense, que co m lui pas Hippolyte lui niême qui érigea cette colonne dans le temple d'iipiilauie. lînlin, nu hasard assez heureux a lait retrouver l'une des lahles vo- tives a|)partenaiil à l'Asclépiou de l'Ile du Tibre. Il y a «juatre récils de guérisun : j'en donnerai deux seulement qui se rultachent de plus près à la chirurgie, et qui fi-ront voir où en était la hcieuce d(;s prêtres^ d'Ksculapc tant de siècles après Hippocrate. Première observation, •< Le dieu a rendu, ces jours ici, l'oracle suivant à Caïus, qui était aveugle : Qu'il vint à l'autel sacré , et qu'ayant fléchi les genoux, il passât de la droite à la gauche. Qu'après cela il mit les c.nq doigts sur l'autel; qu'il levât la main, et qu'il l'appliquât sur ses yeux. Ce qu ayant fait, il a fort bien vu, tout le peuple étant présent, et témoi- gnant la joie qu'il avait de ce qu'il se faisait de si grands miracles sons notre empereur Antonin. » Deuxième observation. « Le dieu a rendu cet oracle à un soldat aveugle nommé Valérios Aper : Qu'il prît du sang d'un coq blanc ; qu'il y mêlât du miel, et qu'il en fit un collyre, dont il mettrait sur ses yeux trois jnurs consécu- tifs. Après quoi il a vu, et il est veuu rendre grâces au dieu |>uhliqne- ment. » Je vous ai prévenu que j'omettais les cures médicales -. elles ne sont pas moins satisfaisantes, bit maintenant, ô Hippocrate , fais-loi donc accuser de larcin pour allei dérober dans le temple de Cos des obser- vations de ce genre! Brûle le temple, s'il le faut, pour te les approprier, ô toi le plus modeste des hommes, toi qui n'as pas même pris soin, comme Hérodote, de mettre ton nom en tête de tes livres. Non, croye/.- le bien , Hippocrate n'avait rien pris aux temples ; vous ne trouverez dans ses ouvrages ni le sang d'un coq blanc . ni la génuflexion à l'aulel. Leclerc ajoute un certain nombre de guérisons du même genre, sans oublier celles que rapporte facile, et qui furent opérées par Vespasien, à Alexandrie, dans le temple de Sérapis. Un aveugle avait les yeux des- séchés et perdus ; Sérapis piomit la guérison si l'empereur, de sa sa- live impériale, humectait les joues et le tour des yeux du malade. Un autre avait la main luxée, dit-on, et l'empereur n'avait qti'à lui mettre le pied sur la main. Cela se fit avec succès, et Tacite lui-même paraît à peu près convaincu du miracle. Tout ce qu'd nous est permis d'en conclure, c'est que les prêtres Egyptiens avaient sans doute graml be- soin de ranimer la confiance en leur médecine mystique, â qui l'école scientifique faisait une rivalité redoutable ; et cela peut expliquer en- core pourquoi ils racontèrent à Diodore qu'eux seuls avaient été char- gés de la médecine en tout temps. Elien a rapporté une autre série de miracles : commo ils ont tous rapport à des affections internes, je les passerai sous silence ; mais en