( yO ; le Parlement cl le Conseil en relenlirenl de nouveau; les arrèls pour et conlic -e croisèrent, jusqu'à ce qu'enfin u i dernier arrftl du Conseil du 5 juillet 1095 réduisit les rebelles à leur devoir, et ordonna que les six syndics des perruquiers prêteraient serment entre les mains de Félix. Son autorité fut reconnue par tout le royaume; en sa qualité de premier barbier■clnrtirgic7i et de chef et garde de la chirurgie et de la barberie du royaume , il avait son lieutenant et preflier dans tontes les chambres ou bureaux des perruquiers, pour y exercer sa ju- ridiction comme lui-même le faisait sur ceux de Paris. Après Félix , Maréchal, l'illustre Maréchal, devint le chef des perruquiers, et ne pré- tendit point laisser amoindrir sa souveraineté faute d'usage. Il lui éUit dû pour son droit d'avénement, 21 sols 3 deniers par chaque maître perruquier ; quelques-uns de Ct ux de Paris, toujours plus fiers que dans les provinces, essayèrent le refus d'impôt ; Maréchal fit opérer th^^zeux des saisies, et obtint en 1711 d.'ux arrêts consécutifs qui reconnais- saient ses privilèges, valida.ent les saisies , et ordonnaient qu'on lui payât les deniers d'avénement. . Cependant dans les provinces, la séparation des barbiers-chirurgiens et des perruquiers était autorisée par l'édit de 1G73 et diverses autres déclarations, mais n'était point passée en force de loi. Une déclaration du 30 novembre 1717 ordonna cette séparation dans tout le royaume; de là une foule de communautés qui, en vertu de leur nou%eaut6 , se prétendaient indépendantes ; mais Maréchal y mit bon ordre, et obtint en 1722 et 1723 un arrêt du Conseil et des lettres-patentes défendant auxdits perruquiers de procéder à la réception d'aucun maître avant l'installation de ses lieutenans, sous peine d'amendes formidables pour les récalcitrans. Ces lieutenans n'avascnt pas même besoin a être ma - ires : par le fait <le leur nomination par le premier chirurgien , ils e devenaient de droit et arrivaient de plein saut au libre exercice de la profession ; et si la lieutcnance était concédée à un maître, i conservait à la fois le double privilège de sa lieuteuance et de sa maîtrise , pou- vait exerc^r lui-même à la faveur du premier titre, et, en vertu de 1 au- tre, louer et affermer sa maîtrise comme tous ses confrères. Oui dirait les luttes soutenues par les perruquiers pour entamer ce^ nri V éae exorhitans de leur chef et maître ? Mais ils furent repoussés à coups d'an êts et d'amendes ; la cou^munauté de Bordeaux ayant reç„ m^nouveau maître sans la participation ' "i.f?^^^^^^ 50 livres d'amende, 500 livres de dommages-intérêts et en tous les dé- pens Celle de Ver iun, pour un lait semblable , fut condamnée a 100 iv es de dommages ; c'était comme une contribution de guerre frappée elon les resTources des vaincus. Toutefois, celte vaste juridiction trou- va des limites dans la force des choses, et il fut jugé eii que da" les bourgs et villages où il n'y avait point de jurande , J>"t Jabitan^ pouvait tenir boutique de perruquier; sans quoi le* gens du pay. eus sent (Sté contraints à chaque frisure de se rendre a la viiie. "'si 'a îvi a^^ tan? de sollicitude cette ^'^J^'f biers-perruquiers , ce n'est pas seulement parce qu ""^ contre les chirurgiens , ou parce que, soumis au l''';;''' <=^,Jf;~' „ n„-icu du roi , ils constituaient comme une pioMUCC éloignée de la