( 40 ) femmes israélites accouchent aisément et sans presque avoir besoin de secours ; ce qui est le sens que j'ai suivi. Mais M. de Genoudc, exa- minant celte Kfave question, regarde le sens des Septante comme ab- surde et peu vraisemblable. Cette dernière (''pitlifete est fort logique, peut-Ctre môme l'est-elle trop ; il serait didicile qu'une rliose absurde fût si peu que ce soit vraisemblable. Mais où M. de Genoude a-t-il pris ses lii eiices en obstétrique ? où a-t-il vu , grai.d Dieu ! excepté dans S. Jéiôme, qu'une Cemme qui sait accouclier les autn s en accouche plus vite elle-même? Il n'y a là science qui fasse ; si l'enfant se pré- sente bien , si la matrice se contracte sullisamment, si la femme est robuste et pousse avec vigueur, si le bassin est laige, la plus ignorante accouchera vite ; avec des conditions contraires, madame Lacliappc.lle en personne et pour son propre compte, aurait eu besoin d'un accou- cheur. Ainsi c'est le propre sens de M. de Genoude qui e.^t absurde ; le sens des Septante est au coiilniire très beau et très raisonnable, et sem- ble accuser une notion empirique des différences anatomiques des races, bien remarquable pour un temps aussi éloigné de nous. De celte ar- gumentation victorieuse , je suis en droit de conclure, ce me semble, que S. Jérôme et M. l'abbé de Genoude ne sont pas forts en matière d'accouchement. , x ^ ^ Pour finir ce qui regarde l'accouchement naturel, disons tout de suite ce que Ton faisait après la délivrance. Ici je dois vous avertir que mon unique autorité ne répond pas, tant s'en faut, à l'époque de Moïse ; c'est Ezécliiel, qui écrivait durant la captivité de Babylone. Le pas- sade qui va suivre ne s'applique donc qu'à une époque fort éloignée de ceUe qui nous occupait tout à l'heure. Le défaut d'autres documens nous oblige à cette confusion, que, du reste, je vous signale. Donc le Seigneur commande à Ezéchiel de reprocher à Jérusalem ses abominations. " Le jour de ta naissance, dit le prophète, ton nom- bril ne fut point coupé, tu ne fus point lavée dans l'eau et nettoyée, tu ne fus point salée de sel ni emraaillottée; aucun œil compatissant ne te prit en pitié pour te faire tontes ces choses, mais tu fus jetée dans un champ parce qu'on avait horreur de toi à ta naissance.. » D'où il suit que, pour les enfans dont on prenait soin, on coupait, comme de droit, le cordon ombilical ; on les lavait et on les nettoyait, puis on les enmaillottait, ainsi qu'on le pourrait faire au dix-neuvième siècle • mais une cérémonie à laquelle nous avons renoncé, est l'asper- sion de sel sur la peau de l'enfant. Et néanmoins cette coutume s'est peruétuée fort long-temps après Ezéchiel ; on retrouve dans Galien un passage où il est dit : Sale medico insperso cutis densior solidiorque redditur-ei l'on dit qu'elle se conserve encore chez les Arabes mo- dernes. J'emprunte ces deux rapprochemens à Michaëlis. Rendons a César ce qui est à César. ■•.„,„„„ Mais ô sévère Jean-Jacques, les mères nourrissaient-elles leurs en- fans? Je suis forcii de le confesser; l'institution des nouirices remonte à la plus haute antiquité. Sans doute, quand la mère était morte en couches une nourrice devenait indispensable : et c'est probablement ce qui a'rriva pour Benjamin ; mais il y avait aussi des nou.rices du vivant de la mère ; ainsi Rebecca avait eu pour nourrice Dcbora.