( 36 ) breu lui-aième, et que je n'entends pas jtlus que Cliampollion et Ie& autres, qui ne les enteiideut guère. Les tombeaux égyptiens ont con- servé jusqu'à nos jours quelque chose de plus clair et déplus précieux que leurs liiéroglyphes ; des instrumens, des outils, des armes. J'ai vu en effet, Aaas l'Egypte ancienrie à<i M.. CliampoUion-FIgeac, décrits et figurés des flèches, des lances, des sabres droits et recourbés ; il n'y manque qu'une petite chose, c'est la date de tons ces objets. Ainsi donc, en admettant dans l'origine des bistouris de silex pour la circoncision, il me parait infiniment probable que l'on ne tarda pas à les faire en métal, et en fer préférablement au cuivre. Mais y avait-il d'autres instrumens ? Moïse parle en divers endroits des cheveux et de la barbe, et de la façon dont il faut les raser ou ne point les raser. Il est dit dans un chapitre des Nombres : Il ne fera point passer la lame sur sa tête ; ce que la majeure partie des traducteurs ont entendu d'un rasoir. Quel- ques-uns y ont vu des ciseaux, mais probablement sans y avoir bien réfléchi. Des ciseaux ! l'un des produits les plus simples et les plus étonnans, l'instrument qui fait peut-être le plus d'honneur à l'intelli- gence humaine ! On ignore, et j'en suis honteux pour l'humanité, le nom de l'homme de génie qui a mventé les ciseaux ; comme on ignore le nom de l'homme qui a enseigné à faire le pain. Mais l'invention des ciseaux ne saurait remonter jusqu'au temps de Moïse; il a fallu, certes, plus de trois mille ans à la race d'Adam pour trouver les ciseaux ; je ne sais pas même s'ils étaient connus du temps d'Hippocrate. En con- séquence, et vu ces considérations lumineuses , je me décide pour le rasoir. Nous avons vu que pour la perforation de l'oreille, nos Juifs avaient le poinçon. La hache était tout ce qu'il fallait pour les amputations en usage; et enfin , outre leurs couteaux, les prêtres de Baal du temps d'Elie avaient des lancettes, lanceolœ, pour leurs petites incisions. Si c'étaient des lancettes comme les nôtres, la saignée n'était pas loin ; mais j'ai dit qu'elle n'était pas trouvée encore. Autre conséquence , la lancette, autant que peut porter la vue de l'histoire , serait donc un instrument phénicien. Ici finit ce qui regarde la chirurgie proprement dite. Nous n avons plus que quelques mots à ajouter pour ce qui concerne l'art des accou- cliemens.