TABLE DES MATlÈRESv Pages. LïTTRE PREMIÈRE. — Suf les Hïstoiies de la médecine et de la Chirurgie. ^ Lettre ii. — Études chirurgicales sur la Bible. 9 Lettre ni. — Suite de la précédente. 1^ Lettre iv. — Études chirurgicales sur la Bible. (Suite.) — Pra- tiques des prophètes. — Notions anatomiques. — De la condi- tion des chirurgiens. Lettre v. — Études chirurgicales sur la Bible. — Du pansement des plaies et des fractures. — Médecine opératoire. — De la nature des instrunaens. 30 Lettre vi. — Études chirurgicales sur la Bible. (Suite et fin.) — De l'art des accouchemens. 37 Lettre vu. — Histoire de Jean deTroyes. — 1111 à 1414. 42 Lettre yiii. — Histoire d'Hippolyte d'Autreppe. — 1515. 53 Lettre ix. — Sur les Asclépiades et les Asclépions. 59 Lettre x. — Plaidoyer pro domo sud. — De l'influence de Des- cartes sur la chirurgie du dix-huitième siècle, et de la direction philosophique de J.-L. Petit et de l'Académie royale de chi- rurgie. 71 Lettre xi. — Intiodnction à l'histoire de l'Académie royale de chirurgie. — De la grande querelle des barbiers et des perru- quiers. Études sw l'anatomie et la physiologie d'Homère. 78