( 69 ) ]e dedans des paupières, afin que la douleur fftt plus cuisante. Néocll- dès s'est mis à crier de toute sa force et à vouloir s'enfuir; mais Escu- lape lui a dit en riant : demeure ici ; je veux fôter, à l'aide de mes soins, la possibilité d'anéantir par tes sermons les ordonnances du peuple. La femme de Chrémyle. Que ce dieu est juste, et qu'il aime le bien du peuple ! Carion. Il s'est ensuite assis près de Plutus, et d'abord il lui a tâté la tête ; puis il lui a essuyé les ytux avec un linge bien fin, et Panacée lui a couvert la tête et le visage d'un voile de p<jurpie. En même temps Es- culape a sifflé; à ce signal deux serpens d'une grandeur extraordinaire se sont élancés du fond du temple. La femme de Chrémyle. Grands Dieux 1 Carion. Ces serpens s'étant glissés tout doucement sous le voile de pourpre je crois qu'ils ont léché les yeux du malade, et il a recouvré la vue et s'est levé de son lit en moins de temps, maîtresse, que vous n'en seriez à boire dix hémines de vin. Moi, de la joie que j'ai eue de ce miracle, je me suis mis à battre des mains et à réveiller mon maître. Esculape a disparu incontinent, et les serpens s'en sont retournés dans leur re- traite. Mais avec quel ompres.-emont croypz-vous^jue tous les gens qui étaient couchés dans le même lieu que Plutus se sont levés pour l'aller embrasser ? Ils ont veillé tonte la nuit près de lui, en attendant le lever du soleil ; et pendant tout ce temps-là je n';ii fait que louer le dieu Es- cnlape de ce qu'en si peu de temps il avait rendu la vue à Plutus et augmenté la cécité de Néoclidès. La femme de Chrémyle O grand Esculape, quelle puissance n'avez-vous point 1 Dans d'autres pièces, nous trouvons des allusions à un médecin d Athènes, qui était probablement le plus en vogue , car Aristophane ne cite jamais que lui. Ce médecin, comme Hippocrate, était chirur- gien ; et c est même pour un cas de chirurgie que le poète en fait mention pour la première fois. Dans les Acharniens, pièce jouée l'an 425, la sixième année de la guerre du Péloponèse, nous voyons, au cinquième acte, arriver tout effaré le valet de Lamachus : , i « Où sont, dans cet appartement, les gens de Lamachus? De l'eau del eau! qu on en fasse vite chauffer dans une petite marmite Qu'on prépare des linges, du cérat, de la laine non dégraissée, et des bandei pour envelopper la cheville du pied. Le grand homme s'est heurté contre un pieu eu sautant un fossé ; il s'est luxé la cheville et cassé la tôte contre une pierre, etc. »