( ^4 ) a peu de pitié pour ceux qu'il regarde en ennemis; et le duc de Bour- gogne ayant poussé assez vivement la guei re, pronietlant des réformes dans l'état, et enfin ayant fait rendre aux bourgeois de Paris le droit d'élire leur prévôt et leurs éclievins, ne pouvait manquer de devenir très-populaire. Ce fut sous l'influenee de ces bonnes dispositions à l'égard du duc de Bourgogne que se lirent les élections en 1411. Néanmoins, un in- térêt beaucoup plus puissant animait les électeurs; et, après près de trente années d'interruption, le premier exercice qu'ils firent de leur privilège (ut empreint d'une gravité et d'une solennité iiiaccouluniée. « Us jurèrent, dit le cbroniqueur contemporain, ils jurèrent tous en par- ticulier de ne donner leurs suffrages qu'à dfs gens dignes d'un si grand honneur. Plusieurs sujets d'un mérile et d'une fidélilé éprouvés fu- rent mis en avant; on di.scuta longuement sur les titres de cliacun d'eux ; et enfin , les voix étant recueillies , ou proclama éclievins Jean de Tioyes, Jean de l'Olive, Jean de Saint-Yon et Robert de BcUoy. » Jean de Troyes , ainsi élevé à la digniîé de premier échevin par le vœu populaire, était chirurgien de Saint-Côme, juré et concierge du Cliâtelet. Il était fils probablement d'nn autre Jean d.-, Troyes, qui avait été prévôt de la communauté en 1365 ; mais il avait depuis long-temps succédé à son père, et nous le trouvons cliirurgien juré du roi au Cliâtelet dès 1396. C'était, disent les chroniques, un beau vieillard, fameux dans sa profession, expert et subtil en affaires, et sachant habilement manier la parole. Il ne tarda pas à obtenir un grand ascendant sur ses collègues et les autres officiersdelacommuiie;et c'étaient .ses conseils qui prévalaient ordinairement dans toutes les entreprises. Outre les échevins, on avait rétabli les cinquanteniers et les dizainiers, image de la garde nationale moderne, soumis au capitaine de la ville : mais les liourgeois mon- trant peu d'empressement à reprendre ce service, le comte de Saint-Pol institua une milice ui baine spéciale ; c'était un corps de cinq cents hom- mes dont il donna le commandement à trois bourgeois de haut renom, tous trois fils d'un boucher du roi, ayant suivi la même profession, comme il était d'usage; on les appelait les frères Legoix. Comme le comte de Saint-Pol leur avait laissé le choix des hommes, ils se recru- tèrent naturellement dans leur confrérie, et la milice se trouva compo- sée de cinq cents compagnons bouchers, dont quelques-uns s'appelaient plus spécialement écorcheurs■ Quelque effroi que ces noms de bouchers et d'écorcheurs aient fait à tous les historiens de France, il est certain du moins que Paris respira sous ses nouveaux chefs, et que durant deux années il n'y eut plus dans les rues de ces assassinats insolens tentés par les grands ou les petits seigneurs. La commune se renfermait dans le cercle de ses attributions, veillant aux intérêts de la ville, résistant aussi bien au duc de Bour- gogne qu'au dauphin ; jouissant d'ailleurs d'une telle considération, que, l'un des frères Legoix étant mort, on lui fit, dit Juvénal des Ursins, moult honorables obsèques, autant que si c'eût été un grand comte; et que le duc de Bourgogne assista au convoi en personne ; et d'une autre part, les princes ayant fait un semblant de paix à Auxerre , en