( 72 ) Mais en supiiosaiit la pliilosopliie délinie, il faudrait encore la dé- finir dans son application aux différens corps de science, et se de- mander, pour ce qui nous louche, ce que c'est que la philosophie de la chirurgie. Que de difficultés, et comment parvenir à les vaincre t II est proba- ble que nous aurons tenté une cliose inouïe en effet, en retli^Tcliant, quels étaient les foudemeus el le critérium de la chiruigif, et que nous aurons donné aux autres sciences un signal qu'elles n'aitendaieut peut- être pas de nous. Mais quand ces fiers chirurgiens voudront-ils donc comprendre qu'ds .sont li s derniers venus dans la voie [d)iloso|(liique et scientifique, (|u'ils ont toujours été tr;itnés à la remorque, et qu'eu ce moment encore ils sont en arrière de cinquante anni^'cs ? Toute science digne de ce nom a senti le besoin de s'approprier, de plier à son usage les piincipes de la philosophie générale ; des esprits eminCiisde notre époc|ue ont écrit sur la phdosophie natuielle , sur la (ihilusopliie chi- mique , sur la philosophie médie.ale ; et nos chin;rgiens , qui ne s'en dout< nt pas, qui semblent encore enlermi-s dans IsCboutique de barbier qu'ils occupaient hier, se tiennent les bras croisé.^, et, comme M. Joui- dain, .se demandent . Qu'est-ce qu'elle chante cette philosophie ! Et, de fait, de quoi pourrait-elle leur servir ? ll.s n'ont pas, du moins cer- tains d'entre eux , ils n'ont pas la prétention de cultiver une science ; ils aiment mieux parler de leur métier. Pour eux la grande affaire est d'appliquer un l-on petit cataplasme , de couper un bon petit bras , d'adresser une bonne petite note à un bon petit malade ; tout comme du temps de J. - L. Petit ils étaient tout contens de faire une bonne petite barbe , et se récriaient contre ce brouillon qui avait donné le mauvais exemple de fermer sa boutique. Nous ne savons pas bien, poursuit mon critique, si la philosophie en chirurgie consisterait dans un certain nombre de principes capa- bles de diriger le chirurgien dans l'exemce de son art et dans l'expo- sition de ses connaissances. Il n'en sait donc rien, ou quasi rien ; mais cependant à vrai dire il n'a guère fondé son journal que pour le sou- tien de ces principes. C'est à mon tour d'être embarrassé, et je m'es- timerais le plus heureux homme du inonde si moii philosophe daignait me dire, en commençant par le commencemeuî, quels sont ces principes qu'il soutient ? Exhibez-uons-en un ou deux , de grâce , afin que nous puissions juger de quelle école chirurgicale vous les avez reçus, d'A. Paré , de Petit ou de Hunter , et par suite, de quelle école philosophi- que ils relèvent, de l'ancienne Sorbonne , ou de Bâcon ou de Descar- tes. Peut-être aussi les aurcz-vous créés et forgés de toutes pièces ; mais il serait alors souverainement injuste et périlleux pour votre gloire, de nous les cacher plus long-temps. Pour moi, que vous accusez malicieusement d'avoir inventé la phi- losophie de la chirurgie, j'ai exposé au grand jour des principes que je n'avais'point inventés (tant d'honneur ne m'est point dû), mais que j'avais jiigt^s les meilleurs par les fruits qu'ils avaient déjà portés, et que je voulais appliquer à l'édification de la chirurgie. Cependant, ajoute mon interlocuteur, il y a une chose que M. Malgaigne a in- ventée en fait de philosophie chirurgicale; c'est que Descartes a en-