(16 ) Cette sombre et terrible image ne vous rappelie-l-elle point lu grand* figure homérique li'Apollon descendant, pareil à la nuit, non Join des vaisseaux des Grecs, et durant sept jours et sept nuits faisant sans cesse pleuvoir sur eux ses flèches ? Nous aurons lieu d'ailleurs de si- gnaler dans les deux livres bien d'autres ressemblances, non plus dans les métaphores et les images, mais dans le fond môme des idées. Je suppose qu'il est inutile de mentionner les terribles mortalités envoyées par Dieu contre son peuple ou les ennemis de son peuple, ni les maladies spéciales dont sa colère afflige certains individus. Cepen- dant ce serait aller trop loin que de voir sa vengeance dans toute ma- ladie ; déjà, mais c'est un cas unique, la maladie de Job lui est infligée par Satan, non plus par punition, mais par forme d'éprmve, et toujours avec l'approbation de Dieu ; et il en est d'autres qui ne sont point rapportées dans les livres hébreux îi des causes surnaturelles. Toutefois , alors même il n'y a pas de médecins; et c'est ici que nous aurions à apprécier tout ce que l'on a dit à ce sujet de Moïse, des Lévites et des prophètes. Mais c'est assez d'hébreu pour une fois, et nous renverrons , s'il vous plaît, la suite de ce discours à une autre lettre. TROISIÈME LETTRE. Suite de la précédente. Lorsqu'on lit au point de vue médical ces admirables livres do Moïse, il est difficile de ne pas être frappé d'étonnement de la sagesse et de la profondeur des préceptes du législateur en matière d'hygiène. Pour assurer l'assainissement des camps, des cités, des maisons, de la table, des vêtemens, aucun délail ne lui paraît puéril; tout est prévu, tout est réglé ; la moindre contravention est punie ; et si le peuple fut si souvent en proie à di s épidémies effrayantes, la faute n'en est pas aux prévisions du législateur. Je n'en veux citer qu'un exemple, qui ne sera pas sans intéiêt pour la chirurgie militaire. « Tu auras, hors du camp, un lieu pour les besoins de la nature, et tu porteras avec toi une pique suspendue à la ceinture. El quand tu te seras accroupi, tu creu.seras avec celte pique la terre d'alentour, et tu recouvriras les matières dont tu te seras soulagé. » Voilà, d'après mes connaissances en hébieu, le véritable sens de ce passage ; et M. de Genoude, qui veut que l'on creuse tout d'abord un trou que l'on recouvrira ensuite de terre, me parait n'avoir pas bien