( 32 ) leurraient loit bien différer des métliodes un usage au lemiis de Moïse, lequel vivait neuf siècles auparavant. Mais il nous faut reculer jusqu'à Moïse et même jusqu'à Abraiiara, pour retrouver les origines de la médecine opératoire ; et elle était déjà assez riche, ainsi que vous allez voir. La première opération connue est la circoncision ; le premier opéra teur fut Abraham. A l'Age de quatre-vingt-dix-neuf ans, de sa propre main, il se circoncit lui-même, lui, son (ils Ismaël et tous se» esclaves. Toutefois il n'a pas joui toujours d'une priorité incontestée. Audix- huitiùme siècle. Voltaire, jugeant qu'il y allait d'un grand intérêt pour sa cause d'enlever aux Juifs cette petite gloire, fit tout ce qn il put pour démontrer qu'ils l'avaient dérobée aux Egyptiens ; et Dieu sait combien il usa d'esprit et d'encre pour embrouiller la question la plu» claire du monde. Tout se réduit, en effet, à un rapprochement de dates ; or, Abraham avait pratiqué la circoncision dix-neuf siècles avant notre ère ; la \ifi:- mière mention de la circoncision des Egyptiens se trouve dans Hérodote, qui écrivait 1400 ans après. Discutez ensuite sur la date plus on moins reculée du Pentateuque , sur 1 antiquité tout à fait conjecturale du rit égyptien ; vous ne réduirez jamais assez l'intervalle immense qui sé- pare Abraham d'Hérodote pour qu'il reste de l'incertitude a cet égard. Mais, direz-vous, parce que les Egyptiens n'en ont rien écrit, ou peut- être encore parce que leurs livres ont été perdus , on ne sait pas s ils n'auraient pas connu la circoncision avant les Juifs, qui auraient bien DU la leur emprunter. J'approuve infiniment cette façon de parh i : on ne sait pas ; elle est tout à fait propre à dissiper l'obscurité , s'il en restait encore ; car si vous ne savez pas, c est la meilleure raison du monde pour vous abstenir et vous taire. Et plût au Ciel que toutes les discussions de priorité chirurgicale fussent aussi faciles a résoudre ! Je ne saurais ici omettre une circonstance capitale, qui est tout à fait propre à relever l'antiquité, la dignité, la supériorité de la chirur- eie ■ c'est qu'Abraham ne fut véritablement que 1 exécuteur, et que l'idée de l'opération remonte à Dieu lui-même. Ce ne sont pas ici, notez- le bien de frivoles imaginations comme celles de Leclerc et de Scliulz ; le texte est positif; et je m'étonne seulement que dans les graves que- relles de la Faculté de médecine et des chirurgiens de Saint-Côme , ceux-ci n'aient pas songé à faire valoir un argument aussi triomphant. Après la circoncision vient une autre opération presque aussi an- cienne et qui cette fois ne saurait se prévaloir d'une si haute origine. permis à vous , si vous voulez , de conjecturer qu'elle eut pour mven- teTsatan lui-iême ; je veux parler de la castra ion. Déjà dans 1 his- toire de Joseph, Putiphar, le grand panetier, et le grand echanson de Pharaon sont^ppelés eunuques; mais les commentateurs ont estimé aurc°était là un titre purement honorifique, et sans les charges de remploi Ce qu" est certlin. c'est que la Bible les appelle euni.ques, et nS Sstait dès lors de véritables eunuques. On distingue même deux Sde castration fort distinctes et qui se sont ---^l'^^^, toutel'antiquité; la méthode par attrit.on ou écrasementdestest cul s d^ crite encore avecdétail par Paul d'Egine, et l'amputation de ces organes.