( 54 ) hier de Ifiance iiiyslilitiiciil pleinement un v-oW'^c de vinRt-deux doc- teurs italiens. Vous Ctes curieux sans doute de ajnnaltre les noms de ces deux champions à jamais célèbres -, le premier s'appelait Sympho- rien Clianipier, docteur médecin de l'illuslre l'acuité de Montpellier, seigneur de la I-'avergc, premier médecin de Monsieur le duc de Lor- raine et de Bar, et qui avait été armé chevalier par le prince le jour môme de la bataille de Marignan ; l'autre s'intitulait Hippoljte d'Au- treppe, l'icard de nation, barbier do profession, pour le moment chi- rurgien de Monseigneur le duc de Guise, frère du duc de Lorraine. Pour dire la vérité, il faut sans doute louer bien haut le talent et l'es- prit de ces deux personnages : cependant j'incline à croire qu'ils eu.s- sent trouvé leur besogne moins facile, sans l'intervention préalable du roi François ï" et de sa victoire de Marignan. Donc, après cette fameuse journée, les Suisses défaits, l'Italie ou- verte et frappée de terreur, et le duché de Milan occupé encore une fois par les armes françaises, chacun s'empressait de faire sa cour aux vainqueurs; et l'Université de Pavie imagina qu'elle se rendrait parti- culièrement agréable au duc de Lorraine, et qu'elle aurait du moins un protecteur près du prince, si elle s'attachait par quelque lien notre ami Symphorien Champier. Il s'agissait de trouver une faveur qui, sans coûter bien cher à l'Université, pût passer cependant pour rare et sin- gulière ; et voici de quoi les docteurs de Pavie s'avisèrent. Ils formaient entre eux un collège dont l'entrée était défendue par des règlemens sé- vères : nul ne pouvait être reçu docteur régent s'il n'était natif de Pa- vie , ingénieuse précaution pour défendre leur clientelle contre toute invasion étrangère ; et les Milanais môme, eussent-ils reçu le bonnet dans la docte Université, ne pouvaient ôtre agrégés au collège que de loin, tanquam forenses et extranei. Mais en conférant à un Français les privilèges de l'agrégation intime, si rigoureusement refusés aux gens du pays, il n'y avait nul danger à craindre : jamais le premier médecin du duc de Lorraine ne songerait à s'installer à Pavie. Et ce- pendant comme on,ferait sonner haut cet honneur incomparable ! Ja- naais pareille chose ne s'était faite pour un étranger ; pour lui seul , Symphorien, l'incorruptible collège consentait à enfreindre ses statuts et à faire fléchir ses répugnances; mais que ne méritait pas un si grand homme ! Tout bien considéré, le bonnet de docteur régent fut offert en grande pompe à messire Symphorien , qui le reçut avec une juste re- connaissance ; et l'Université crut que la comédie était jouée. Il y man- quait le dernier acte. Le titre de docteur régent de Pavie avait assez peu d'importance pour un docteur de Montpellier ; mais les honneurs du doctorat agi- taient vivement une autre cervelle, qui n'était autre que celle de maî- tre Hippolyte d'Aulreppe, le chirurgien du duc de Guise. Je vous ai appris ailleurs ce que c'était que ces barbiers : vous les avez suivis dans leur apprentissage ; je vous ai fait assister à leurs examens, qui commençaient généralement par faire une barbe et forger une lancette; et avec ceux qui, comme maître Hippolyte, avaient suivi le cours de chirurgie de la Faculté de, Montpellier, je vous ai introduit dans l'am- phithéâtre où l'illustre .Ir.m Falcon commentai! d'une (aron si originale