( 75 ) cules les plus subtiles des liqueurs qui se tiouveut ariéWes se sont éva- porées , et qu'il n'y a plus d'esprits ni Je sels volatils, les autres par- ticules grossières se joignant ensuite de plus près, composent une masse que l'on appelle du pus. » Vous voilà déjà quelque peu renseigné sur la nature de l'inflamma- tion et de la suipuriition. Je suis nbligé, à mon très grand regret, de passer sous silence les variétés des abcès, dans lesipie'ls on trouve quel- qrrefois comme de la houe toute fourmillante de vers, d'araignées, de lézards, de grenouilles et de crapauds ; ce sont toutes choses de fait que l'on peut voir dans les journaux de France et d'Allemagne ; et l'aiitenr promet d'eNpIiquer pirrs lard la géni^iation de ces insectes. Ceci a été reporté an chapitre des abcès dans les éditions suivantes ; mais ce qiri est r.^sté ici, c'est la haute étiologiedu phlegmon. « Les cairsHS du plili^gmon sont Internes et externes. Celles du dehors sorrt comme les contusions, les Iractures, les piqûres, les jdaies, etc. Par cximple , qu'une partie soit meurtrie, bs libres sont comprimées, elles se serrent en s'approchant les rrnes arrpiès des autres; le sang et les autres liqueurs nourricières sont chassées de leurs tuyaux, elles se ré- pandent dans l'interstice des fibres. Dans celle forte ex|)ression du sang et des arrtres liqueurs, la siliralion et l'arrangement de leurs particrrIo.H n'étant pins les mêmes, les pores des particirles alcalines par où la ma- tière subtile avait arrparavant un cours libre , changent de figure , de- viennent obliques ou plus étroits dans leur milieu qu'à la superficie, ou bien ces pores sont occirpés par les sels acides qui ont rompu b urs liens. La matière élbérée qui coule sans interruption par tous les pores de nos parties tr ouvant ces chemins rétr écis, elle entre avec elfort dans les pores îles particules alcalines du sang ; mais trouvant d'abord im obstacle qu'elle rre peut surmonter, elle est réfléchie sirr ses pas, et de là repous- sée dans le sang qir'elle agile d'un mouvenrcnt for t r apide ; et ce mou- vement inégal et irrégulier dure airtant de temps qire la matière du premier élément trouve des obstacles ()ui l'emiiêclient de continrrer sou mouvement en ligne droite, aussi vite que son agitation le denrande ; c'est-à-dire que ce mouvement dure tant que les aci<les soirt engagés dans les pores des alcalis ; ainsi, il fairt, afin qu'il cesse, que les parti- cules alcalines soient brisées, ou que les acides .soient clrassés de leurs pores. Lor sque les alcalis et les acides .se sont mêlés ensemble, les sou- fres qui étaient joints avec les alcalis se trouvent seuls dans la sérosité; c'est pourquoi le phlegme les pressant de tous côtés, joint ensemble tons leurs petits rameaux , ce qui compose ensuite des gr umeaux, les- quels étant poirssés dans l'ouverture des tuyaux les bouchent, en sorte que le sang et les antres liqueurs n'y peuvent couler. Cette coagulation dure jusqu'à ce que les alcalis se .soient dégagés des acides, et qu'ils se soient remêlés de nouveau avec les soul'res, en développant et en étendant toutes l t'urs branches. » Ce morceau a été long à transcrire, et ne sera pas moins long à lire pour les lecteurs du jour; mais vous voilà du moins bien convaincu que ce n'est pas seulement le sang ou la bile qui cause le phlegmon, comme les anciens Vont dit; et vous n'hésiterez pas à rendre à l'auteur cette justice qu'il réclame, que, dans sa Pathologie de chirurgie, les