■ ( 12 ) -commode tous les maux. Mais tout en ruminant les doctes analogie» de Michaëlis, je conservais encore quelque doute, lorsqu'une faveur de la Providence m'envoya fort à propos mon ami le docteur Hoefer, un de ces savans de race germanique |)our qui la science a relevé tous ses voiles- à la fois médecin, chimiste, liébraïsant, helléniste, etc., et à qui je soumis immédialement les pièces du procès que je soutenais con- tre M. de Genoude, M. Calien, David Martin et les Septante. J'obtins cette fois une satisfaction complète que je veux vous faire partager. Donc rcphaïm a pour racine un mot qui signifie coudre; le mot hébreu a même fourni le mot grec raphé, que nous avons adopté en français, et qui veut dire couture ; donc les prétendus médecins de Joseph étaient littéralement des causeurs. Les Septante voyant qu'on leur ordon- nait d'embaumer, et par suite de coudre un mort dans ses bande- leltes, les ont pris pour des employés des pompes funèbres; mais il se peut très bien que ce fussent de purs chirurgiens, qui, accoutumés à manier les instrumens et les bandes sur le vivant, étendaient leur mo- nopole jusque sur le cadavre; de même qu'à une époque inOniment plus moderne, c'était aux chirurgiens de cour qu'était réservé le droit d'em- baumer les rois de France. O chirurgiens mes confrères, descendans des barbiers du moyen- âge et des esclaves de l'antiquité, voilà bien de quoi rabattre notre orgueil! Heureusement que nous trouverons plus tard quelques ancê- tres un peu moins compromettans. Voilà comment je me suis tiré d'affaire. Mais au sortir de cette objection, il s'en rencontrait une autre beaucoup plus formidable; c'est Moïse qui fut, dit-on, un très grand et très savant médecin ; ce sont les lévites qui avaient le dépôt de la médecine, et enfin les prophètes qui l'exercèrent avec succès dans les derniers temps. Il faut donc vous faire voir que ni Moïse, ni les lévites, ni les prophètes ne furent jamais médecins; que leurs idées religieuses les empêchaient de 1 être ; que les premiers et véritables médecins, à l'instant où ils apparurent, furent pour les hommes religieux un objet de scandale , et ne furent enfin to- lérés et honorés qu'à la suite d'une modification très remarquable de la religion de Moïse. , ,., ,• „ i„ Ainsi que cela se reverra plus tard pour la philosophie grecque , la science à l'époque de Moïse était une, et embrassait a la fois tous les rapports et tous les êtres. A la cosmogonie se ralliait la physiologie ; la physiologie réagissait sur la théologie, et la théologie ainsi influen- cée imprimait à son tour «ne telle direction à l'art de guérir, que de long-temps il ne put y avoir qu'une thérapeutique purement chirurgi- cale. Je vais me faire comprendre. . j 1 „„„ Je ne m'arrêterai pas beaucoup sur la cosmogonie de Moïse ; le mon- de, à la voix de Dieu, est tiré du néant; cependant il semble qu il y ait avant le reste de la création deux élémens générateurs , a terre et l'eau, élémens qui jouent aussi un grand rôle dans la philosophie grecque. , . Mais la physiologie a droit de nous occuper davantage. L'homme fut formé d'abord de la poussière ou du limon d.e la terre l'obscurité du texte nous laisse douter si l'élément humide fit ou