( 30 ) CINQUIÈME LETTRE. Eludes chirurgicales sur la Bible. ( Suite. ) — Du pansement des plaies et des fractures. — Médecine opératoire. — De la nature des instrumens. Quand j'ai promis de vous faire assister à la pratique des Réphaïm juifs, peut-être trouverez-vous que c'était un engagement un peu té- méraire. D'abord les documens sont rares, ainsi qu'on pouvait s'y at- tendre ; et encore est-il difficile, pour le peu qu'on en possède, de sai- sir le sens certain, en vertu de cette difficulté de l'hébreu dont je vous ai déjà fourni quelques preuves. Tâchons donc de ne nous engager dans ce pétrin hébraïque, in hujus linguœ pistrinum , dit S. Jérôme, qu'avec toute la réserve possible ; et toutefois la rareté même des ren- seignemens nous fait une loi de n'en négliger aucun. En ce qui concerne le traitement des blessures, la Bible demeure muette pour tout le temps qui a précédé les prophètes. Je vois bien, a l'époque du patriarche Jacob , des marchands Ismaélites importer en Egypte des aromates, de la yomme, de l'ambre; ou bien, suivant une autre version, des drogues, du baume et de la myrrhe; Jacob lui- même envoya en présent à son fils Joseph quelques produits du même genre ; mais l'incertitude du sens nous arrête à propos dans les con- jectures que nous aurions pu faire sur les usages de ces aromates ou de ces drogues. Tout ce qu'on peut affirmer, c'est que dès lors, on avait assez bien observé la marche de la fièvre traumatique ; et pour mieux accabler les gens de Sichem, qui s'étaient laissé persuader de se circoncire, les enfans de Jacob attendirent le troisième jour après l o- pération, quando gravissimus vulnerum dolor est, dit la Vulgate. Ce n'est donc que beaucoup plus tard, dans les deux derniers siècles qui précédèrent la captivité, qu'enfin on peut saisir quelques traces de la chirurgie pratique dans les écrits des prophètes ; et il est d autant plus essentiel de distinguer les temps, que le mode de pansement indi- qué par Isaïe, par exemple , n'est pas le même que celui qu on trouve dans Jérémie, plus vieux que lui de deux cents ans. Isaie déplore le triste état de son peuple : , « De la plante des pieds jusqu'à la tête, il n'y a pas une seule par- tie épargnée : tout est plaie et bosse {vulnus et vibex, selon la traduc- tion de Michaëlis ; la Vulgate dit vulnus et livor et plaga twmns] ; tout est comme une plaie vivaqui n'a été ni exprimée, m bandée, m adoucie avec de riuiilc. »