( 84 ) leur fallut ciiUn lelouruer, coiitriU et liuniiliés, k leur ancienne église du Saint-Sépulcre, et là leur orgueil devait recevoir un dernier coup. L'éulise n'avait pas vu leur désertion sans murmure, elle se sentait bles- sée aussi bien dans son amour-propre que dans se<i intérêts ; mais pré- cisément alors une autre confrérie était venue s'offrir pour prendre la Place des barbiers c'était la <;onfrérie d. s chapeliers, qui avait été reçue kvec l'empressement qu'on peut croire. Quand donc nos barbiers re- vinrent à leur église, ils trouvèrent à qui parler, et les chapeliers es mirent dehors .sans plus de cérémonie. De mauvais i.laisans s en mêlè- rent • les uns prélendai. ut que les barbiers n'avaient que (aire du Sé- .ulcre, puisqu'ils se portaient n.i.ux que leurs cliei!8 ; les autres ré- nSndaiei t qu'ayant été battus au parlement et rossés à bamt-Côrae , Ss étalent a^i contraire fort malades, et qu'il était dur de leur refuser un 'ToSs'pouvez comprendre, d'après ce récit, quel souvenir humiliant les barbiers avaient gardé de toute cette affaire, et «^ec quelle ardeur ils désiraient une revanche. Ils avaient d'ailleurs, comme il a été dit des alÙés dans le sein du collège même ; et ici il est temps de vous réJéî les noms de ces trois scélérats de barbiers qui, intro.lu. s dans e co ége avaient donné les premiers le pernicieux exemp e d accnu- deî e bistouri et le rasoir. L'un d'eux s'appelait Isaac d Allemagne 'i inconnu mai. les deux autres, juste ciel ! ce n'était nen moins Ze maître N colas Habicot et maître Jacques de Marque , les deux nlns Musti^s et presque les s. uls représenlnns de la chirurgie française f cet e époque et î qui certainement le collège de Saint-Côme n avait de rivaux à opposer. El quand l'Académie royale de chirurgie, par a nluurde QuesS'aî '^'^"^S^ Saint-Côme ava.l prô- nant ZslL - a^ids chirurgiens de France, elle se trompait déjà quel- ™7our en revenir à la corporation des barbiers , elle Pas^a d'-ux ans chirurgiens , sans 'O"''/" J^"'/'JL^^^^^^^ seizième siècle, voici de quoi les bonnes têtes s avisèrent jusqu les d,i, „rg.e„s .e ^^^^^^^^^^ a». p«te»a»s