( 76 ) ehirurgieiiH apprendront plusieurs vérités qui leur auraient été inconmies. Du reste, son but n'était point caclié : il voulait lemplacer entre les mains des chirurgien* les n-nvrcs ou rlu moins les alnépés plus ou moins fidèles de Guy de Cli^nliac, dont la théorie et la pra- tique sont fausses ; car toute sa chirurgie, ■A'y>\iti'.-{-\\, n'est fondée que sur la doctrine de Galien, qui était un sectateur d'Aristote, le- quel a avancé plusieurs erreurs pour s'être éloigné dans son temps duplus savant philosophe de l'antiquité, je veux dire Epicure. Ceci est un trait d'ignorance bien propre à monlrcr combien d^jà, sous l'influence des idées4iouvelli!s, l'ctude de l'antiquité était né({lig.'e par- mi les méilecins ; car il est temps .le vous le déclarer, les chirurgien» d'alors auraient élé incapabb s de concevoir et d'écrire d'aussi liflle» choses ; «'t pour doter l;i chirurgie parisienne de ce trésor inestimable, il avait fallu que l'un d'eux, Laurent Veiduc, poussât son fds Jean- Baptiste jusqu'aux honneurs du doctorat méilical, et que celui-ci, bien au courant des dor.trines modernos, eût conçu l'idée d'en faire jouir la chirurgie. Sa Pathologie de chirurgie, le premier ouvrage qui ait pot té ce titre, parut en 1693, J.-L. Petit ayant alors dix-m uf ans, < t se trou- vant piesque réduit à cet unique ouvrage pour l'apprentissage de la chirurg e. Mais enfin, demandera quelqu'un , ces théories extravagantes, éta- lées comme des principes ceitains et indubitables, ce verbiage intolé- rable était-il bien réellement adupté dans les écoles de médecine ? A cela je n'ai qu'un mot à répondre -, le livre parut en 1093, <'rné d'une approbation de Bourdelot. atti'Stant que la pathologie y esi fondée sur les principes de la meilleure physique ; d'une apiTobatiou de la Fa- culté de Paris, qui déclare que ladite Pathologie mérite la louange du public, les raisonnemens en étant très ingénieux et accommodés à la mécanique. Mais les chirurgiens ne montèrcnl-ils pas quelque répu- gnance à adopter de pareils principes ? Beissier, l'une des colonnes de la confrérie de Saint-Côrae, nommé par le chancelier pour en porter son jugement, résume toute sa pensée dans ce seul mot : C'est un chef- i'œuvre. Mais du moins le public fut-il du même avis que la Faculté ; et les praticiens et les élèves eurent-ils bien le courage de prendre un pareil livre pour guide ? C-plni qoi en douterait connaîtrait bien peu l'esprit de l'époque , et l'intluence des m(''decins sur les chirurgiens dans ces hautes matières scii ntifiques. La Pathologie de Chirurgie avait paru en 1693; elle fut réimprimée en 1701 et 1703, avec les O.iérations; puis le Cours d'Opérations de Dionis qui fut publié en 1707 ayant nui a la vogue des Opérations de Venluc, celles-ci fuient abandonnées ; mais la Pathologie, poursuivant sou triomphe , eut une quatrième édition à Paris eu 1710, revue et augmentée par un Maître chirurgien de Saint- Côme ; nne cinquième à Amsterdam, en 1714 ; une sixième à Paris, en 1717 ; et enfin nne septième et dernière à Amsterdam, en 1739. Ainsi, remarquez-le, mon maître, et voyez comme je pousse loin la modf'stie; je n'ai rien inventé de tout ce que vous m'accordez, je n ai eu que la peine d'étudier les faits ; et s'il y a quelque invention en tout