( 66 ) inscrite sur les portes du temple de Cos ; ainsi, un orfèvre avait (ait don au temple d'Ephèse d'un collyre propre à guérir toutes les maladies des yeux réputées incurables. Voilà qui témoigne de la science des prêtres , et qui devait fjire faire des progrès à l'art ! Aussi, quand nous trouvons quelque indice de prescri()tions médica- les, ou elles sont insignifiantes, ou elles sont effrayantes. L'Ksculape di- Pergame, celui-là môme donlGalien nous raconte siVieusement deux ou tr >is miracles, avait prcscut à Aristide de se ftire tirer en une fois cent vingt livrer de sang. H 'Uipu-^emeut le mortel (ut plus s^ue que le dieu ; il inlerprcla 1 oiarle -. Lf dieu, dit-il, cnlendail par ces par rôles que je ne divais pas me foire tirer trop peu de sang. Mais, imur^uil .Spieiigel, ceux qui invenlaienl des in.-<lrumpns de cliinirgiP les déposaient dans ces lenii.Us. — Ceci Chl un nouvel exemple de cette facilité d'Iiypotlièses i|u'on donne pour de l'Iiistoire. 11 n'y a pas un seul cas d'inslriiment offert à lisculape. Cœlm> Aure- lianus rapporte qu'Era>istrate dépo>a dans le temple de Deljdies un odontagogue en plomb ; mais à Delplies ou ne faisait pas la médecine ; mais il n'est point dit qu'Erasislrale eût inventé cet instrument; mais il seml)le même, d'après ce que Cœlius ajoute, qu'Erasistrate voulait indiquer par la qu'il fallait éviter une trop grande violence dans 1 ar- racliement des dents. . Ce qu'il y avait de plus positif dans ces pratiques religieuses , c é- taient les offrandes. C'étaient des tableaux, des vases, de l'aigeiit mon- nayé même, ou bien des modèles en ivoire, en or, ou en argent repré- sentant la partie offensée; ainsi que nous avons vu les Pliili.stinsof- l ir des anus d'or au dieu d'Israël. Aussi si la populace avait quelque foi dans les prêtres d Esculape, dès le, tè.npsd'Hq) .ocrate même, les hommes lettrés mettaient une dif- férence capitale entre eux et les médecins. Relisez le Plutus d'Aiistopha- ne joué , à ce que l'on croit, l'an 389 avant J.-C ; à une é|)oque ou déjà la vieille liberté de la comédie avait en grande partie disparu. Cliiémvle a renroutré Plutus, le dieu de la richesse, et il veut lui ren- dre la vue — Que n'appelez-vous un mé.leciu? lui dit Blepsidènie. — Un méJee.in, répond Chrémyle ; y en a-t-il dans une ville ou ils sont si mal payés ?... Le mieux, comme j'en avais le dessein, sera de le faire couclier dans le temple d'Esculape. {Acte II, scène 1.) Plus loin il appelle son valet : liolà, Carion ; apporte des couvertu- res et toutes les autres choses qui sont préparées au logis; amène aussi Plutus , et ne manque pas d'observer les cérémonies accoutumées. ^^N^us Si^sVonc savoir d'un témoin contemporain, ce qui se pas- sait dans l'Asclepion d'Athènes ; je prends la traduction de M. Raoul Rochette. PLUTUS, ACTE m, SCÈNE 2. CaKION , Li FEMME DE CHRÉMYLE. Carion. Sitôt que nous sommes arrivés près du dieu, avec Plutus, qui pour