( 47 ) Le peuple applaudit, à grands cris; le prince essaya d'abord de les apaiser par de belles paroles ; mais son chancelier ayant eu l'impru- dence de dire qu'on nommât ceux qui avaient manqué à leur foi, afin qu'ils fussent punis , Jean de Troyes le prit an mot, et lui remit une longue liste comprenant près de cinquante grands seigneurs ou gentils- hommes de la maison du prince, avec le nom du chancelier môme en tête de la liste, et il l'obligea de la lire tout haut et d'une voix intelli- gible. Le jeune dauphin, outré de colère, se retira sans plus vouloir ré- pondre, avec des larmes et des cris ; les insurgés forcèrent les portes, se sai>.iVent de quinze des courtisans portés sur la liste, et les condui- sirent à l'hôtel du duc de Bourgogne Deux serviteurs du ducdeBerry, qu'on disait avoir traité avec les Anglais, furent tués, et un secrétaire du roi, accusé d'avoir communique avec les princes rebelles pendant la guerre' fut jeté à la Seine le même soir. A part ces premiert excès de la fureur populaire, la révolution s'a- cheva avec une modération qu'on regrette de n'avoir pas toujours vu imitée. La Bastille était toujours cernée ; le lendemain le duc de Bour- gogne vint la sommer de se rendre, et son pâle commandant lut con- duit sain et sauf au grand Châtelet, pour y être jugé. Ce fut Henri de Troyes, (ils de Jean, et chiruigicn comme lui, qui eut le commande- ment de la citadelle. Ce n'était pas seulement le duc de Bourgogne qui marchait ainsi en tête de l'émeute : touie la bourgeoisie, l'université, le parlement s'y étaient associés. 11 était resté près du dauphin plusieurs des courtisans suspects qu'il n'avait voulu ni renvoyer, ni livrer; le 12 mai, dix mille hommes se présentèrent en armes à l'hôtel Saint-Pol, etEustache de Pavilly, docteur en théologie, fit au dauphin, au nom de l'univer- sité, un très beau sermon que le prmce écouta sans répondre. Jean de Troyes s'avança alors, et prenant la parole : « Tnus ces gens que vous voyez ici , très excellent prince, deman- dent qu'on leur livre encore pour les mettre en prison un certain reste de traîtres de cour qui, par leurs conseils pernicieux, vous portent à toutes sortes de vices. » Le dauphin répondit qu'il n'avait jamais eu près de lui que des ser- viteurs fidèles et gens de bien ; mais Jean de Troyes : « Tout ce monde que vous voyez, reprit-il, sait si bien la vérité de ce que je dis, que c'est pai l'ordre d'eux tous que je demande que l'on arrache ces mauvaises herbes, afin qu'elles n'empêchent point la fleur de votre jeunesse de produire les agréables fruits qu'on en doit es- pérer. » A ces mots, Uélion de Jacqueville, capitaine du peuple, monta dans la salle où se tenait le prince, et saisit à ses côtés son premier cham- bellan, ainsi que d'autres seigneurs, parmi lesquels se trouvait le duc de Bar, oncle du jeune prince et frère de la reine. Tous furent mis en prison sous bonne garde , mais .>-ans aucune injure, ni sang répandu. La victoire du peuple était complète; mais il fallait la marquer d'un signe qui servît au besoin de ralliement et de drapeau. Un demi-siècle auparavant, les bourgeois avaient porté des chaperons rouges et bleus; ils prirent cette fois des chapefons blancs; et des deux premières révo-