( à5 ) le cliapilie singuli»>r de Guy de Cliauliac (I). De grec ni de ialiii, pas un mot; de philosophie, pas môino l'onihie; et (jii'est-ce que ces dignes connpagnons y auraient compris P Aussi étaient-ils petitement regardés au royaume de France ; les chirurgiens de Paris les tenaient comme fort au-dessous d'eux ; quant aux docteurs-médecins , ils en demeuraient séparés par une distance incommensurable. Or, ainsi ruminait Hippo- lyte le barbier : s'il pouvait se faire recevoir docteur en chiiurgie dans quelque Université italienne (car, en Italie, le doctorat chirurgical n'é- tait pas encore perdu), quel relief cela ne lui donnerait-il pas à son retour ! Etre docteur , porter le bonnet el. la robe longue, marcher de pair avec les chirurgiens deSaint-Côme ; que dis-je, de pair? les écra- ser de ce titre de docteur universitaire, que ces orgueilleux ambition- naient depuis si long-temps sans jamais avoir pu l'obtenir. Vous jugez si ces idées et bieu d'autres laissaient quelque repos à notre homme; d'autant pins qu'entre ses désirs et leur satisfaction il y avait un abîme. Il fallait soutenir un examen public en latin ; et hors le français qu'il écorcliait à grand'peine, il n'avait de sa vie compris que le patois picard. Lui ferait-on grâce seulement de la philosopbic ? Et la philosophie était pour lui une langue aussi rebelle que le latin. Jamais pourtant plus belle occasion ne s'était oflerle. Pour inessire Symphorien Champier, on venait de transgresser des statuts aussi vieux que l'Univeisilé elle- même; et pourquoi pas pour un autre? Lepiemier était déjà docteur, il est vrai; mais manifestement ce n'était point son seul mérite qui avait séduit ces vieux bonnets fourrés, c'était sa position près du prince ; et lui, Hippolyle , n'était-il pas aussi favorablement traité de son seigneur? Bref, il se résolut à confier son ambition à Symphorien, qui n'y trouva rien à dire , et jugea plaisant au contraire de jouer ce tour à l'Université qui venait de l'adopter. Tout candidat devait avoir deux parrains ; Symphorien prit .soin de s'assurer en secret et à l'avan- ce du concours d'Antonius Rusticus, un de ces associés étrangers que le collège tenait si fort à distance , et, toutes choses mûrement pensées et prévues, il adre.ssa h la Faculté de Pavie la requête de son can- didat. La Faciilié n'aperçut là aucune dlKiculté; et, désireuse de complaire à nu homme aussi considérable, elle .s'a>sembla au jour et à l'heure dits dans l'église Saint-Thomas, où se pas.saient les examens de chirurgie. Ils étaient là vingt-deux ducteuis, en robe fourrée et bonnet carré, ne s'atteudant guère à l'aventure. Le candidat (t son premier parrain étant introduits, Champier prit la parole en latin, selon la règle. Il exposa à l'illustrissime collège comment la coutume de France, concernant l'enseignement chirurgical, différait de la coutume italienne. En Italie, chose qu'on ne pouvait assez louer, on ne transmettait les sciences que dans la langue savante, et tout chirurgien parlait latin. Mais par toutes les écoles de France, et spécialement dans la célèbre univer.sité de Montpellier, l'usage s'était introduit de faire les cours de chirurgie en langue vulgaire; par cette raison péremptoire, que lecora- (t) Voyez mon Introduction aux OEuvres d'A. Paré.