( 52 ) rats sans doute qui avaient sur k; cœur leur conlributiiyn <ie gueire , Jean Rapiol donc opina pour la paix. Jean de Troyes voulait d'abord donner lecture du traité, dont il avait une copie à la main ; montrer que les princes rebelles y étaient trop avantagensement traités, et ré- clamer sur plusieurs articles. Mais un bourgeois du parti contraire de- manda que cette lecture fût faite dans les assemblées de quartier, et non dans l'assemblée générab! ; et malgré les efforts de Jean de Troyes, cet avis prévalut. Le 3 août, donc, Jean de Troyes, luttant jusqu'au bout, réunit les quarteniers de la cité au Clotire-Saint-Eloy, et il commençait à exposer, les griefs que le peuple avait contre les princes , lorsque Juvénal des Ursins arrivant, s'écria que ces récriminations n'étaient bonnes qu'à empêcher la paix, et qu'il fallait mettre en oubli le passé. L'assemblée se mit à crier la paix ! la paix ! On arracha le papier des mains de Jean de Troyes ; et il put voir alors combien peu il faut compter sur la faveur populaire. En effet, la contre révolution marchait à grands pas. Le duc de Berri avait délivré les prisonniers ; on attendait, le 4 août, le duc de Guyenne ; et le prévôt avec les échevins, les archers et les arbalétriers de la ville, au nombre de 1000 à 1200 hommes, étaient en bataille sur la place de Grève, craignant d'être attaqués et disposés à se défendre. Mais on semblait les avoir oubliés ; le dauphin marchait tranquille- ment vers le Louvre, et leur indécision croissait d'instant en instant. Alors vint à passer Juvénal, lui sixième, auquel Laurent Callot, neveu de Jean de Troyes, demanda ce qu'ils avaient à faire. Suivre monsei- gneur le dauphin, dit l'autre; et en effet, ils se mirent à la suite du cortège. Mais quand Jean de Troyes arriva près de Saint-Germain- l'Auxerrois, un certain Gervaisot t)yonnis, tapissier, qui lui en voulait personnellement, tira son épée et tomba dessus en s'écriant : Eibaud traître, à ce coup je t'aurai ! Alors Jean de Troyes et les siens pri- rent la fuite. Il erra quelque tem[is de province en province, toujours poursuivi ; et il parait certain qu'il ne tarda pas à être repris, et à payer de sa vie son courage et son dévouement. Je vois d'abord une ordonnance qui baimit les principaux chefs du peuple de Paris, au nombre de près de 40, parmi lesquels sont nommés au premier rang Jean de Troyes et ses fils, Laurent Callot son neveu, et ce fameux Caboche, que le reli- gieux de Saint-Denis nous montre tantôt comme un malheureux va- let de boucherie qui gagnait sa vie à écorcher des bêtes, tantôt comme une personne d'esprit et de conduite ; au reste son vrai nom n'était point Caboche, mais Simon le Couslellier. Lefevre de Saint-Remi dit , que Jean de Troyes s'en alla en Bourgogne avec le duc, mais qu'ayant été repris, avec les deux neveux Caboche, ils furent tous trois exécu- tez, traisnez et pendus. Juvénal des Ursins dit aussi qu'il fut pris, mis au ChAtelet, et qu'il confessa tous les crimes de la faction ; pour lesquels il eut le col couppé aux Halles. Il met cette exécution en 1,413 ; et en effet, lors de la paix de 1414, le roi commandant au duc de Bourgogne de chasser de ses états le reste des proscrits, le nom de fi^an de Troyes ne s'y retrouve pas.