l 78 ) pour lanatureet les symptômes de la maladie, puisque la connaisRance en est comme triviale ; elles le sont pour la méthode , puisque les prin- cipes d'un art, d'une science , doivent être au-dessus des observa- tions même , qu'ils en sont les pirnes de toui h.;, et que c'est par eux qu'on juge ces observations exactes ou apocryphes. » {Prix de l'Acad., t. Il, pag. 232.) Devant une iiareille profession de foi, que pexsez-vous que fit 1 Aca- démie ? lille couronna le mémoire ; elle le publia dans ses Prix . et elle finit par prier l'auteur de ne plus concouiir, afin de ne. pas décou- rager les autres compétiteurs. O vous, graves ari>tai'qnes, profonds philosophes, savans historiens, qui disserlez avec tant d'assurance sur J -L. Petit et l'Académie royale de c hirurgie , pour Dieu ! avant d'en parler, commencez donc par les étudier et les lire ! ONZIÈME LETTRE. Introduction à l'histoire de t Académie royale de chirurgie. — De la grande querelle des barbiers et des perruquiers. Et puisque mm avons été ainsi entraînés sur le terrain de l'Acadé- mie rovae de chirurgie, nous irons plus avant, et nous essaierons de ToSs tîacer I histoire de cette docte compagnie. Non pas, a D.eu ne niaise que je songe à copier l'histoire officielle que vous ayez pu lire Su- e;art de ses Mémoires, et qui ne vous a pas fPPr.« grand dio,^ ; ni que je me soucie de répéter les panégyriques maladroits que en en- îènds fiire de tous côtés Quand on loue et sans cesse et toujours, l é b"e de"' ent fade et tourne à la flatterie ; et qui ne parle pmais que defbéa ix côtes, .^emble avoir peur lui-même des côtés faibles de son fdole Notez su lo'it que dans ces hymnes louangeuses, on s'en tient louiours sans doute ,.our d'excellens motifs, à l'expression la plus gé- ♦ravanv et dp ses luffiières, et qui ne décore chacun de ses meinurr. Ss îSes d'ornaLÏÏe et huustrissime. Dites-nous donc en quoi