( 79 ) l'Académie royale de chirurgie a différé des autres académies, conimeut elle a été une création de progrès, à quel titre elle a représenté la chi- rurgie du dix-iuiitième siècle et non celle du dix-sfptième ; pourquoi ni les sociétés savantes de i'Alleniagne, ni celles de l'Italie, ni celles de l'Angleterre, n'ont pu soutenir le parallèle, et ont en quelque sorte reconnu elles-mêmes cette supériorité incontestable et incontestée. Voilà comment vous louerez dignement l'Académie royale de chirurgie; et encore, si vous voulez compléter votre éluge, vous rechercherez quelle l'ut l'origine de cette fameu>e société, de quels élémens elle était composée, quels ohstacles elle avait à vaincre ; et plus vous la verrez faible et obscure à son point de départ, plus vous aurez droit d'admi- rer tout le chemin qu'elle a su faire, et leTuîte éclatant où elle s'est élevée. Et enfin, dans cette élude sérieu>e et attentive de sa marche et de ses piogrès, il arrivera bien (car il n'est rien de paifail au monde) que vous trouverez des oaibres à cette lumière, des taches dans cette grande gloire, des lacunes et des erreurs dans ces remarquables tra- vaux ; il arrivera même un moment où vous verrez décliner sa préé- minence, où elle sera négligée par les uns, dépassée par les autres; alors vous nous (lirez le secret de ces imperfections, de ce déclin prématuré, et nous ver roii.s s'il n'y a pas urôme alors_ sujet d'admirer quVIle ue se soit pas plus écartée du droit chemin qu'elle ne l'a fait, qu'elle n'ait pas vieilli plus rapidement, enfin qu'elle ail tr ouvé en elle-même assez de vigueur et de force pour compléter les soixante années de sa glo- rieuse existen e. Ce que je viens de dire n'est pas, comme vous voyez, d'un homme qui se pose en détracteur de celte illu-tre Acadt^mie ; et cependant, je dois vous prévenir avant tout que , même pour son époque, je ne lui accorde pas le premier rang. Il y a un chirurgien qui fut .-on premier directeur officiel, comme si elle avait cru devoir rendre cet hommage à son maître, un homme qui, en effet, n'y compta guère que des élèves et assurément pas d'égaux. A J.-L. Petit revient de droit le sceptre dé la chirurgie française et euiopéenne ; quand il sera mort, œ ne sera pas trop de l'Académie tout entière pour le remplacer; encore toute l'Ecole réunie ne nous rendra pas le génie de son chef. Voilà un premier point sur lequel ma couviction e>l pleine et entière ; et je ne désespère pas de vous la faiie partager quelque jour. Un deuxième point, c'est que pour que l'Académie de chirurgie brille de tout son éclat et ne perde aucun de ses rayons, il faut la laisser à son époque et ne pas vouloir la transplanter dans la nôtre; c'est qu'rl faut profiter de ses découver- tes, et rejeter très loin ses fausses théories et ses erreurs ; et, grands Dieux 1 n'est-ce donc pas là ce que nous avons fait pour A. Paré, que personne assurément ne voudrait accepter pour un guide toujours fidèle, et qui n'en demeure pas moins l'une des plus grandes fleures de la chirurgie? Je vous ai fait voir A. Paré sortant de la boutique d'un maître bar- bier, et d'abord barbier lui-même ; et vous n'avez pas cru que le grand chirurgien en fût ravalé ; bien plus, vous avez admiré cet homme qui parti de si bas, s'était élevé si haut à force de travail et de génie. L'A- cadémie de chirurgie n'a pas une autre origine ; ses premiers mem-