{ 38 ) tochetés, mettait sous les yeux des femelles en chaleur des branches de peuplier de coudrier, de châtaignier, en partie dépouillées de leur écorce. Ce fut sur la foi de cette expérience qu'on professa au moven- age et môme plus lard qu'une femme blanche pouvait bien mettre au monde un négrillon si elle avait eu sous les yeux un nègre • et le peu- ple, conservateur opiniâtre de toutes les traditions, n'a pas encore dés- appris à douter de la puissance du regard. Je n'ai point parlé des lois religieus,'s touchant la femme qui a ses règles; je ne ferai également que mentionner les lois sur l'avortement provoqué par des violences exiérieures, et celles sur la puiificatiou des femmes accouchées ; tout cela regarde l'hygiène ou la médecine lé- gale. Mais une question fort curieuse est celle du procédé suivi pour les accouchemens en général. Tout ce qu'on sait à cet égard repose sur le passage suivant de l'Exode. « Pharaon donna des ordres en ces termes aux sages-femmes des Hébieux, dont 1 une avait nom Séphora et l'autre Phua : Quand vous accoucherez les femmes de votre peuple et que l'enfant sera sorti, si c'est un garçon, tuez-le; mais si c'est une fille, qu'elle vive. Mais les sages- femmes craignirent Dieu, et ne firent point ce que le roi avait com- mandé; mais elles laissèrent vivre les garçons. Le roi les fit venir et leur dit : Pourquoi m'avez-voiis désobéi ? Les sages-femmes répondirent : Les femmes des Hébreux ne sont point comme celles des Egyptiens; elles accouchent sans secours, et sont délivrées avant que nous soyons arrivées. » Avant d'aller plus loin, hâtons-nous de dire que Dieu bénit d'abord les deux sages-femmes; et que le peuple lui-même, qui n'est pas tou- jours ingrat, leur bâtit des maisons; premier exemple d'une réajm- pense nationale, et peut-être la seule qu'ait jamais valu l'art des accou- chemens. Mais pour revenir à notre sujet, les chirurgiens qui se sont occupés le moins du monde de l'histoire des accouchemens seront fort surpris de ne pas voir figurer dans ce passage la fameuse chaire à accoucher qu'ils pensaient bien y être, sur la foi de certains traducteurs. C'est que nulle autre part peut-être la langue hébraïque ne s'est montrée si malléable, si souple, si facile à plier à tous les sens ; et c'est en vertu de cette malléabilité que quelques-uns ont traduit : Quand vous verrez les femmes sur les chaires, super sellas. Ce contre-sens, car je ne saurais l'appeler autrement, a eu un succès prodigieux ; au commencement du xyi= siècle, quand les Allemands se mirent à lire la Bible, ils admirèrent l'invention des matrones Israélites ou égyptiennes, et s'empressèrent de les imiter ; de là la chaire figurée dans Roesslin, copiée par A. Paré, et qui, si l'on cherchait bien, se retrouverait peut-être encore à l'heure qu'il est dans quelque coin du globe. Il faut bien dire ce qui a causé l'erreur; c'est que le mot employé par Moïse se retrouve dans Jérémie, où véritablement il signifie un siège à s'asseoir; et moi, qui parle contre l'hébreu, je m'aperçois tout à coup que le même mot a en fran- çais des significations tout aussi disparates; sieg-e à s'asseoir; siège, fon- dement; siège d'une ville, etc. Mes traducteurs auraient donc pris le