( 8 ) famille. Au lieu de tant de glossateurs , de commentateurs , de témoi- ' anages parfaitement inutiles, il eût tout simplement fallu lire Homère, et il aurait vu que la médecine n'avait pas pu être conservée à partir du siège de Troie, par cette raison fort lumineuse qu'à l'époque du siège de Troie la médecine n'existait pas. Pour les temps historiques il avance, sur un seul mol de Gallen, que les Asclopiades avaient fondé tiois célèbres écoles , l'ime à Cos, l'autre à Guide, la troisième à Rhodes. Galien vivait trop lom de l'époque , et Il se souciait trop peu de la vérité historique pour que son témoii^nage ait quelque poids; il est fort douteux qu'il ait existé une école a Rho- des • et du temps d'Hérodote, les célèbres écoles de Cnide et de Cos n'avaient encore fourni que quelques cliarlataus qui allaient faire for- lune ou se faire crucifier en Perse. Les deux écoles vraiment célèbres alors étaient celles de Cjrène et de Crotone. Arrivent enfin les temps d'Hippocrate; et pour savoir quelle intelli- cnnce en a eue Leclerc, il suffira sans doute de dire qu'il essaie à peine de distinguer un moment, et qu'il finit ensuite par confondre , comme étant d'un môme auteur et d'ime même époque, les livres si nombreux et si divers de la collection hippocralique. Si c'était ici le temps et le lieu , j'étendrais bien davantage cette critique, à laquelle il n'est pas peut-être un seul chapitre de Leclerc nui ne prête le flanc , et je retrouverais dans Schulz des contre-sens îiistoriiiues tout semblables. Mais à quoi bon, direz-vous, s acharner sur deux auteurs déjà anciens, qui ontsubi l'influence de leur siècle, et dont les erreurs ne sauraient en définitive faire méconnaître le profond sa- ^.oir et le talent? A qnoi bon ? Mais c'est qu'ils sont encore considérés comme les pères de l'histoire, et que leurs erreurs subsistent parmi nous Depuis dix ans , il n'y a eu qu'un débat historique sérieux sou- levé dans l'Académie royale de médecine, et il <ût été tout a fait digne du lieu et de l'époque, sans quelques misérables t. aditions eroprunlées à schulz et à leclerc. Les abrégés historiques de Cabanis, de Tour- telle de Mac-Mahon, tout ce qu'on peut imaginer de plus méchant en fait (i'histoire, sont copiés , avec de nouveaux contre-sens faits par les conistp sur les travaux du moins sérieux de Schulz et de Leclerc. Du a din , avec plus de .sobriété , a suivi la même marche dans son h sioirè de la chirurgie. Portai n'a évité ce danger qu'en faisant un re- cueil biographique et bibliographique plutôt qu une liistoire. MaSyous voulez savoir si K. Sprengel échappera a cette proscrip- tion' Assurément il faut louer dans Sprengel une érudition immense oHainale- é-ale pour le moins à celle de Leclerc et de Schulz, bien Sn'unteu moL^ûre dans ses citations, Mais, après ces deux pre- ^ieKfenSTaûfâit- pu parier que les antiquités médicales eta ent S b en embrouillées qu'à cet égard il ne restait rien a faire, eti on r aur it ass" rément pe.du. Je ne connais rien de si pompeusement vide S ï ennuyeux de s dénué de sens et de critique que tout le prem.e vo ' fume le Sprengel, sans vouloir faire tort aux autres Lt, al.n que vous "achi^l bil.i le'ju'ste motif de ma colère, '^'^l'}-; a U "^^n^^'^^ fluence de cette trinité hJ^JSI'il"-§sL^'^'«^^' ^'^^'^fi JS faut attribuer la seule chose hasardée peut-être qui dépare cette granae