( 83 ) ques membres de l'illustre confrérie ne se fussent avisés du bénéfice qu'il pouvait y avoir à faire la chirurgie et la barbe tout à la fois. Cette petite minorité se réunit secrètement , s'aboucha avec les barbiers , et un beau jour de l'an 1013, le roi reçut une humble sup- plique au nom , comme il était dit , du collège des chirurgiens , et des lieutenant, syndic , jurés et gardes de la communauté des bar- biers , demandant la réunion des deux compagnies, pour jouir doré- navant des droits, libertés et franchises appartenant à l'une et à l'au- tre. Le roi accorda sans difficultés des lettres patentes conformes au désir des impétrans ; le Parlement, quoiqu'un peu surpris, vérifia les lettres; et la réunion se trouva ainsi légalement consommée sans que la majorité du collège en eût connaissance. Mais , ô Muse des chants héroïques, toi qui nous peignis sous des couleurs si vives l'horreur dont fut saisi le chantre de la Ste-Chapelle à l'aspect du pupitre élevé sur son banc, c'est à toi, ô IVIuse, de nous retra- cer 1 étonnement, la douleur, la honte, la colère, qui s'emparèrent des membres restés purs de la confrérie de Saint-Côme, lorsque, dans leur propre église, au jour et à l'heure où ils (étaient leurs divins patrons tous se trouvant déjà rassemblés en bonnet carré et en robe longue, iî se présenta une longue procession de personnages tout à fait inconnus ou du moins tout à fait méconnaissables sous la robe longue et le bon- net carré. Et quels étaient ces audacieux envahisseurs.? Que pouvait-ce être, bon Dieu ! sinon la barbeiie tout entière , ses jurés et syndic eu tête, qui avait dédaigneusement abandonné l'église du Saint-Sépulcre et, les lettres royales à la main , prétendait prendre d'assaut réalise de Saint-Côme Lorsque les chefs des deux partis se furent reconnus, ce furent une clameur et une fureur épouvantables ; sans plus se sou- cier du lieu, de l'heure, ni des patrons, ni de l'office , les chirurgiens tombent sur les barbiers, les barbiers sur les chirurgiens ; les apprentis viennent au secours de leurs maîtres; les bancs et les chaises volent dans ] ég ise ; et enfin , comme quelquefois la Providence se plaît à protéger le bon droit, les barbiers furent vaincus et repoussés, non sans laisser sur le champ de bataille maints débris de leurs robes et maints bonnets carré?. L'église de Saint-Côme ainsi vaillamment reconquise les chirurgiens achevèrent leur office, et ils s'en revenaient en triom- phe, chacun racontant ses prouesses, et tous jurant de faire paver bien cher aux ennemis une pareille impudence. Ils ne savaient pas encore tout. A tous les coins de rue, à toutes les boutiques de barbiers, se ba- lançaient les images sacro-saintes de saint Côme et de son compagnon avec les trois boîtes chirurgicales ; et pour comble d'outrage, au-dessus des boîtes pendaient les ignobles bassins des barbiers. 11 était ur^^ent de faire cesser ce sacrilège, de se purifier de cet opprobre; le coMége adressa au Par ementune vigoureuse requête, attestant que la religion de la cour avait été surprise, et réclamant le maintien de ses privilèges La requête fut présentée le 20 décembre 1613, et l'affaire poussée avec une telle vigueur que le 23 janvier. 1614 était rendu l'arrêt qui con- sume il ï,r'f;.î'.^ '''j"* '"'^'^ «"«deste Sr»;., L! i ''IP'"'^'' "i^gnifiques enseignes qu'ils avaient tant enviées, pour s'en tenir à leurs (rois maigres bassins. U