( 46 ) cinquanteniers ne représentait pas l'irritation populaire. Jean deTroyes et ses collègues étaient partis pour la Bastille à la tôte de trois mille hommes- Arrivés sous la forteresse ils en avaient vin^t mille. Déses- sarts s'effraya ; il demanda grâce , et montra des lettres du duc de Guyenne, scellées de son sceau , qui lui donnaient le commandement de la place. Ainsi la rumeur publique -avait deviné jusii! ; le prévôt dénoncé par l'Université , le dilapidateur des deniers publics , \,' con- cussionnaiie avoué, c'était celui-là n)éme que la cour avait cboisi pour le mettre en une place d'où il opprimerait bien plus i-ûrenient la ville. A la vue de ces lettres, il se fil un grand murmure, et la foule cria qu'il fallait aller à l'Iiôtel du daupbin. Je ne sais ici ce qu'il faut le plus admirer, ou de la modération et de la discipline de celle armée improvisée, ou de la sage.s^e et de l'autorité des chefs. Mais presque aussitôt la résolution fut prise et exécutée; une troupe suffisante fui laissée pour cerner la Bastille, et tout le reste, avec ses échevins et 1 é- tendard de la ville en tôte, se porta à l'hôtel du dauphin, qu'ils inves- tirent de tous côtés. Alors les courtisans, comme toujours, prirent peur et se repentiront. Aucun homme du peuple cependant n'avait pénétré dans l'hôtel ; mais dix mille voix appelaient le daupbin pour lui adresser leurs plaintes. Le jeune duc, tout tremblant, se mit à la fenêtre, offrant de les en- tendre, et promettant par avance de tout accorder. Ici prend place une des plus grandes scènes de l'histoire, et j'en reproduirai au moins le commencement, sans changer un seul mot à la traduction naïve du chroniqueur latin ; « Aussitôt maître Jean de Troyes, qu'on avait chargé de la parole, ayant fait faire silence, tant par signes que de vive voix : Tout ce que TOUS voyez ici de bourgeois et de vos sujets, très excellent prince, lui dit-il, se recommande humblement à vos bonnes grâces, et n'a de des- sein que pour le bien de l'état et pour votre service. Ne vous étonnez pas de les voir en armes, ce n'est que pour vous montrer qu'ils ne craindraient pas d'exposer leur vie pour votre défense, comme ils l'ont déjà fait et comme vous l'avez déjà expérimenté. Tout leur déplaisir est devoir que la fleur de votre royale jeunesse n'éclate pas comme celle de vos ancêtres, et que vous soyez détourné de suivre leurs traces par le conseil de certains traîtres qui vous obsèdent à toutes heures et à tous momens, et qui se sont donnés la liberté de vous gouverner. Per- sonne du royaume n'ignore combien ils prennent à tâche de corrompre vos bonnes mœurs et de vous jeter dans le dérèglement. Notre bonne reine, votre mère, en est fort mal contente; tous les princes du sang comp'âtissent à sa juste douleur, et ils craignent que quand vous serez en âge de régner, vous ne vous en soyez rendu indigne par la mauvaise éducation que vous aurer reçue. La juste aversion que nous avons con- çue contre des personnes si dignes de tous les châtimens du ciel et des lois, nous a fait assez de fois solliciter auprès des premiers du conseil du roi, qu'on les ôtât de votre service; et comme, jusqu'à présent. Us n'ont pas fait semblant d'y vouloir seulement penser, nous sommes ré- solus de prendre vengeance de leurs trahisons, et nous vous deman- dons que vous nous les mettiez entre les mains. »