( a? ) prondie en touies soi los de langues. C'ei,t ainsi que je vous ai présenté ce candidat, Hippolyte d'Autrepiie, qui est Français comme Galien était dreu et ne sait pas plus de latin qu'Isaac et Avicenne; mais d'abord il est (le Picar.lio, province renommée par les savaiis qu'elle a fournis et parmi l.'squeis j,, citerais pour le présent ces grands auteurs Jacobus I-aber et Carolus B,)vilus, si renommés par leurs ouvrages : seconde- ment, il a étudie plusieurs années en l'Université de Montpellier sous les plus savans mailles; el enliu, après avoir pratiqué plus devinât années dans diverses provinces, il est arrivé à ce degré d'honneur et de réputation, qu'il a été choisi pour chirurgien par monseigneur le duo jje^Guise, qui le tient en grande estime et considération toute particu- Ce discours fort subtil avait ramené une sorte de sérénité sur les vi- sages ; et la mention du prince, soigneusement réservée pour la fin fit disparaître jusqu aux derniers vestiges du mécontentement. Chamnier sentit son avantage, et habile à en profiter : ^nampier Je dis donc, poursuivit-il que si Avicenne se présentait à vous avec son langage arabe, il faudrait bien, pour l'examiner, vous servir de tru- chement et d'interprète ; or, posez le cas que notre Hippolyte soit Avi cenne ; interrogez-le hardiment sur la chirurgie tant pratique que théo- rique; s 11 manque a vous répondre, et si vous n'en êtesjas satisfaits vous le repousserez et le renverrez à l'école; car, avant to^ut, qu' d[ Latin ou français, le chirurgien doit savoir la cliirurc^le Il était dilûcile de se tirer de là ; Matthœus Curtius garda le silence A sa place se leva Franciscus Bobius, qui tenait alors la prem ère chS de médecine avec quatre cents ducats d'appointemens, et qiTdit en laTJ à 1 orateur : S il est ainsi que vous le dites, et qu'il oit capable de ré- pondre nous le recevions sans aucun doute ; mais il faut Sonc sei gneur Cbampier que vous nous serviez à lui et à nou d'iuterp è e et de truchement. - Cbampier fit une inclinaison profonde. coSnca par remercier les aoctes membres de leur bien eillance et n olesS qu il était a leurs ordres en tout ce qui pourrait leuréfi'e J^^éabîp passa de là à l'éloge de la chirurgie, qui lui permit ié reve if sur lé mérite de son candidat, et, pour finir par une péroraison vigo reuse î adressa au barbier, qui jus.,u'alors n'avait rien couipris df tS ces « Lève-toi Hippoiyte, et remercie messieurs de leur bon vouloir et te prépare a te bien défendre ; car oncques Hector ne se défendu mieux d'Achille, ni le noble Bayard, à Naides de rFsn7a„ni f qu'il faut te défendre à cette heure - ca, e rn'avaien V dl h'' corpo.ellemeut que d'un homme ; mais a cet te foî tP 1 1 r l'^ spirituellement et par science acquise-de .'lus t v 4Vc i lest"""' Ce dernier trait ayant enliu ramené l'bonne h iifs^ es Cisa ges les plus sombres, l'examen commença et Rustir is m.i a !" !i le secret, adressa d'abord en lalii, divâs^^ ai.est on^ 1 w i ' • Champier transmit en français au ba S et a^xZ lpf i. h'"^^'' ^ pondit d'une façon satisfaisante. Rus icu ' revînt ffi rit^''^'''' mettre le candidat en faute, et se déelaJrtrSratLLl! MaSVands^ïs ' 8