( 70 ) Arrive Lamachus lui-même, se plaignant de sa jambe et de sa téte, et finissant par dire ; qu'on me porte chez Pittalus , pour me livrer aux mains de la médecine! Nous retrouvons le môme médecin cité dans les Guêpes, comédie jouée trois ans après la précédente : « Un Sybarite s'était laisse tomber de son cbar et s'était grièvement ble-isé à la tèle : il n'était ims l'oit habile d iiis l'art de diiiger les che- vaux. Un d(i St-s amis lui dit : 11 faut que chacun fasse Sun métier ; niainli'nant couri'Z à P lt:du>. » Certes, on vo t qu'il .s'agit là de tonte autre chose que d'un prêtre d'Esculape. Ce n'f>t pas qu'Aristophane ménage loujouis Iiîs médecins et la inédi'ciue ; il fait dire à Socratii, dans les NClées : « Tu ne savais donc pas qui', les mn'es noun issent nombre d.! sophistes, di; d.'viiis, de médecins, etc.?» Molière n'aurait pas nneux dit. lit dans les Oiseaux, Pl-tbétérus, déclarant qu'il fera crever les yeux aux hommes par les corbeaux, ajoute : « qu'apiès cela Apollon, qui se vante d'être méde- cin, gaane de l'argent à les guérir ; aussi bien aime-t-il à en gagner. » Jt! reviendrai plus tard sur ces passages ; mais avant de re\enir à l'histoire des vrais médecins, je dirai par avance que, dans tout ce que j'emprunt'rai aux auteurs de l'époque, on ne. trouve nulle part le nom des prêtres d'iisculape, mais toujours des médecins; que nulle part on ne trouve même un se\d mot qui permette de penser que ces prêtres exerçassent hors des temples ; et je crains que M. Littré, qui l'a avancé leiiremier par l'exemple d'Hippocrate, nesoit tombé dans celte erreur de logique qui veut lirouver la question par la question. En résumé , on voit donc que cet Esculape , ado|)té encore de nos jours comme le patr<în de la médecine , n'était en réalité que le dieu dn plus dégoûtant charlatanisme ; et que bien mal inspirés ont été les artistes qui, dans leur dévotion mythologique, ont dressé cette statue d'Esculape sous le portique de noire bôpilal des Cliniques. Comme homme, il devrait céder le pas à Chiron ; comme dieu, il devrait être repoussé de tout emblème de la médecine ; et pour rester dans la réa- lité nous remontons à Hippocrate, et point au delà. Je veux encore ajouter un mot au sujet de ce bambin couvert d'une robe à capuchon qui fi-'ure à côté du dieu. 11 serait honteux pour vous de ne pouvoir ré- ' pondre à qui vous demanderait ce que cela signifie ; et cependant cenx qui l'y ont mis ne le savent pas eux-mêmes. Spon voulait que ce fût un emblème de la maladie ; Palin disait, d'après Pausaïuas, que cé- tait une divinité de Pergame : il s'appelait à Peigarae Telesphore, Acé- sius à Epidaure, Evamériondans la Messénie. Du reste, ce que signihent le bâton et le serpent d'Esculape, on ne le sait pas davantage. Sur di- verses médailles , au lieu de serpent, Esculape est accompagne a un chien, d'un coq, d'une chouette, d'un aigle ou d'un vautour ; les com- mentateurs se sont exercés pour trouver un sens à toutes ces choses : misérables énigmes dont le mot véritable serait bien plutôt, à mon ayis, ignorance et superstition.