( 87 ) bientôt place à des guerres nouvelles. Ils avaient au-dessous d'eux les étuvistes et les perruquiers , au-dessus d'eux la Faculté de médecine ; ils luttèrent opiniâtréiiieiit d'un côté et de l'autre ; non pas avec le môme succès , mais avec un bonheur au moins égal dans le triomphe et dans la défaite. Ils vinrent à bout de la redoutable Faculté, et ils eurf nt ainsi l'insigne honneur d'avoir émancipé la chirurgie en France ; ils furent vaincus par les perruquiers, et emportèrent bien malgré eux l'avantage il'une séparation de plus en plus profonde entre deux pro- fessions qui n'auraient jamais dû être réunies. Nous avons vu qu'en 1655, étuvistés et perruquiers s'étaient réunis et avaient obtenu im édit royal approuvant et consacrant celte com- inunauté nouvelle. D'autre |)art, les chirurgiens et les barbiers réunis s'insurgèrent, firent opposition à l'enregistrement de l'édit ; repoussés par un arrêt du Conseil, ils se pourvurent au Parlement, et, coup sur coup, en 1658 et 1659, obtinrent deux arrêts qui ruinaient complète- ment le laborieux éditîce de leurs adversaires. Les baigneurs-étuvistes furent maintenus dans leur isolement, sans communauté, sans jurande, sans syndics, fixés au nombre de quarante-huit qu'il leur fut interdit de dépasser, et maintenus sous la dépendance et la nomination de la communauté des maîtres barbiers chirurgiens. A leur tour , défense fut faite aux perruquiers d'usurper le titre et les fonctions des étuvis- tés ; ordre de se borner à faire et vendre des perruques et de rentrer sous la dépendance de la victorieuse communauté. Je l'ai déjà fait remarquer ailleurs, les corporations sont vivaces et opiniâtres. Cette même aimée 1659, les étuvistés retournant au Conseil- d Etat, surprirent une nouvelle déclaration royale conforme à leurs dé- sirs ; là dessus, nouvelle opposition, nouvel arrêt du (Conseil en 1062 qui rapporte et annule sa propre déclaration de 1559 ; rappel au Par- lement, qui, tout aussi mobile dans ses décisions que le Conseil-d'Etat arrête que la déclaration annulée lui sera présentée pour être vérifiée s 11 y a heu. Ne vous l'avais-je pas dit que ces affaires ridicules de b.irbiers , de baigneurs et de perruquiers ne laisseraient dormir ni le Parlement, ni le roi, en son Con^eil? Encore n'avons-nous conservé de cette longue Iliade que quelques détails dépourvus de tout intérêt et de toute poésie : des édits.des arrêts ou plutôt des mentions d'arrêts dont les considérans nous manquent. Il eût fallu savoir par quels motifs curieux les deux plus grands corps de l'Etat jugeaient et déjugeaient a qui mieux mieux dans des débats d'une aussi mince importance et la nature des considérans officiels nous aurait mis sur la voie peut- être pour démêler les secrets ressorts qui faisaient agir le Parlement par exemple, tantôt pour et tantôt contre les étuvistés ou les barbiers* Seulement on dirait que quand la magistrature penchait d'un côté le Conseil-d Etat inclinait de l'autre ; et c'est ainsi qu'après le dernier arrêt du Parlement favorable aux baigneurs , le roi rendit, en 1664 une nouvelle déclaration qui annulait toutes leurs prétentions et les rejetait sous le joug de la communauté de Saint-Côme. Les chirurgiens n'ont pas jusqu'à ce jour rendu justice à Louis XIV Parce qu enfin ils parvinrent à obtenir de Louis XV la reconnaissance de 1 Académie royale de chirurgie et la déclaration qui les séparait à la