{ 28 ) si giaude aflaiic; inuis considérez qu'il n'en faut casseï qu'iim;, on deux, ou trois, ni plus ni moins; c'est le marché du juif Sliylock ; tu pren- dras ta livre de cliair , mais garde-toi d'en ôter une once de plus. Et ces amputations du piod, de la main , ces brûlures , ces incisions , ces meurtrissures ; ne voyez-vous pas le bistouri, le couteau, les cautères , tout l'arsenal de la chirurgie entre les mains du bourreau , à moins que ce bourreau ne soit le chirurgien lui-môme? Sur ce point, impose/silence à vos scrupules. Dans la haute anti- quité, le bourreau était nn personnaj^e très considéré et très considé- rable ; et de nos jours, il n'a pas encore perd» partout son ancienne gloire. Dans noire Algérie, déjeunes Arabes de bonne maison récla- ment comme une faveur la mission de décapiter un homme; c'est un apprentissage de combat et de guerre. J'ai vu moi-môme, en Pologne, le bourreau de Varsovie, chargé de décoller un grand seigneur qui avait eu le malheur d'être surpris en flagrante trahi.son, j'ai vu, dis-je, le bourreau parcourir pompeusement la ville en habit de pourpre et d'or, à la tête d'une nombreuse et brillante cavalcade, manifestement iiccueilli par la faveur populaire ; sur l'échafaud, qui se dressait dans une plaine immense, mon bourreau se prélassait comme sur son théâtre, distribuant à la foule, avec une affabilité toute royale, des saints et des sourires de bonne humeur; puis, quand le moment fut venu, il prit, des mains de son valet, sa grande épée à deux mains, en examina le fil avec la satisfaction d'un amateur, se campa sur ses jarrets, dans une pose académique qui ne manquait pas d'élégance , balança deux fois dans l'air le terrible coutelas, et au troisième coup la tête avait été dérobée, c'est le mot, des épaules du coupable. Alors vous eussiez eu les oreil- les assourdies des vivat et des battemens de mains: et sans doute quelques acclamations éclataient pour la patrie vengée, mais la plus grande part était pour le bourreau ; et lui-même le comprenait bien ainsi, s'approchant delà rampe, s'inclinant devant son public, prenant enfin tous les airs de cette modestie orgueilleuse d'un acteur que le par- terre a rappelé. Dans ce pays, c'est une belle charge que celle de bourreau ; et les simples chirurgiens, les barbiers, les felschers, occu- pent un échelon infiniment inférieur dans la considération publique. Vous voyez donc qu'à tout prendre, il n'y aurait pas trop à s'affliger de la confusion possible des deux métiers chez les Hébreux. Et après tout, faut-il remonter si loin dans l'histoire pour trouver quelque chose de semblable? Au seizième siècle, par presque toute l'Europe, les bourreaux étaient en même temps rebouteurs. Parce qu'ils cassaient les os des patiens sur la roue, on imaginait qu'ils sauraient aussi bien les remettre; et n'avez-vous pas, dans ce moment même, à Paris, des équarrisseurs qui traitent les entorses, les luxations et les fractures, à la barbe du procureur du Roi ? Or, les exécuteurs de la loi juive avaient, sur ce point, les mêmes droits à la confiance du peuple , que les bourreaux du seizième .siècle et les équarrisseurs du dix-neu- vième; car le Lévitique, qui complète le code pénal de l'Exode, dit ex- pressément,/rac^wre pour fracture, de telle sorte qu'un accident unique donnait au chirurgien, dans notic hypothèse, une triple beso- gne; le raccoutrcment de la première jambe r^issée; puis 1 opéra- «