* ( 85 ) cre u'était-il pas résolument inrrancliissiible ? Hélas! tandis que les barbiers, tout froissés de leurs défaites , se tenaient tranquilles dans leur camp et ne guerroyaient tout au plus que contre les perruquiers et les étiivistes, ce furent des chirurgiens en titre, des propres mem- bres du coUégt! qui tentèrent à leur tour de passer le Rubicon. Que vous dirai-je ? et comment dérober à l'histoire de ce collège tant vanté ces lamentables détails ? Le 7 septembre 1641, le Parlement rendit un ar- rêt par lequel : La cour faisait défense à un chirurgien de robe longue et à tons autres du corps de Saint-Côme de faire ni faire faire le poil par eux ni leurs gens, en leurs maisons ni en ville ; et enjoignait à six antres chirurgiens et à tous autres du corps de Saint-Côme, Refer- mer incontinent leurs boutiques et ôter les marques qu'ils avaient des maîtres barbiers-chir urgiens ; le tout à peine de 150 li vres d'a- mende par cha()ue contravention ! Sept chirurgiens condamnés pour avoir fait la barbe et pris des bassins pour enseignes ! Et le collège ne comptait pas vingt membres ! Ainsi, déjà plus du tiers aflichait inso- lemment et au mépris des lois, son ignoble désir de confondre la chi- rurgie avec la barberie ; et si dans ces querelles j'ai pris parti le plus souvent pour les barbiers, c'est qu'en vérité je suis du parti de ceux qui cherchent à ennoblir leur profession contre ceux qui la déshonorent; c'est qu'entre ceux dont l'ambition était de porter la robe et ceux dont l'ambition était de faire la barbe, il n'y a pas à balancer. Mais, direz-vous, pourquoi accuser le collège des méfaits d'un petit nombre de ses membres? Pourquoi? Mais ceux qui avaient pendu des bassins devant leurs boutiques avaient au moins le courage de leur infamie ; les ai très ne reculaient que par lâcheté et par honte. Et dès qu'il fut bien entendu qu'on ne pourrait faire la barbe dans Paris qu'au prix de 150 livres d'amende, toute hésitation cessa; et en 1655, la grande majorité du collège, le prévôt en tête, signa le contrat d'union avec les barbiers. Quelques chirurgiens réclamèrent; je regrette de n'en avoir pu trouver les noms; mais leurs réclamations échouèrent devant la résistance compacte des autres. On ne leur épargna cepen- dant pas les affronts. D'abord il fallut reconnaître la suprématie de la Faculté, dans la forme où elle l'exerçait sur les barbiers ; elle fut re- connue. Dans le projet d'union de 1615, il avait été dit que les récep- tions se feraient selon les statuts de Saint-Côme ; d'après l'acte de 1655, les réceptions durent se faire selon les coutumes de la barberie, et il n'y eut pas d'objections. Enfin, les chirurgiens avaient eu jusque- là pour chef le prévôt de la confrérie, nommé par élection ; il leur fal- lut reconnaître pour chef nouveau le premier barbier du roi. Ajoute- rai-je qu'il y eut des barbiers assez fiers pour ne pas vouloir de ces nouveaux collègues, et qui plaidèrent pour faire rejeter l'union ? Mais en dépit de tous les obstacles, l'union fut approuvée par le roi ^ enre- gistrée par le Parlement ; les chirurgiens de Saint-Côme acquirent ainsi tous les droits et les privilèges de la barberie ; mais les barbiers entrè- rent en triomphateurs dans la maison de Saint-Côme , eurent le droit de mettre des boîtes dans leurs enseignes , et gardèrent le gouverne- ment de la société nouvelle ; toutes leurs espérances étaient de bien Jom dépassées.