( 5 ) miei témoignage, et toutes ces citations secondaires ne sont que dci fausse et déplorable érudition, et de l'encre bien tristement perdue. • Je m'arrête là, n'ayant point la prétention de l'aire ici un conrs com- plet de critique historique. Ce que je viens ^ dire suffit d'ailleurs pour mon objet; car il n'ect pas une de ces règles si simples et si nettes qui n'ait été enfreinte à chaque page par tous les historiens de la mé- decine. Ainsi, Leclerc consacre 74 pages à l'histoire delà médecine jusqu'au temps de la guerre de Troie inclu.sivement. Or, vous le savez, pour tonte celte longue durée de siècles nous n'avons que deux livres, que deux témoignages contemporains ou à peu près ; et ici la question d'authenticité absolue disparaît même devant cette vaste solitude. Re- culez ou avancez ces livres de deux ou trois cents ans , peu iingorte, ils sont uniques, et c'est là seulement que vous pouvez espérer de trou- ver quelques notions, ou certaines, ou probables, à votre gré, sur l'é- tat des choses. Ces livres ne peuvent être éclairés par aucun témoi- gnage postérieur ; car entre eux et les premiers écrivains qui suivent, il y a un espace vide de plus de deux cents ans, sans imprimerie , sans bibliothèques, sans archives et presque sans écriture. Vous avez donc la Bible et Homère, mais vous n'avez que cela. Oi', sur ce qui s'est passé avant la jiuerre de Troie, Leclerc trouve lu moyen de citer Cicéron, Quintilien, Strabon, Vossius , Borriciiius , le père Kircher et cinquante ou soixante autres excellens témoins, qui n'ont que le malheur d'être venus au monde quelques milliers d'années après. Portez-moi une affaire ainsi instruite devant une Cour d'assises, et vous verrez ce qu'en diront les avocats. Schulz ne procède pas autre- ment ; aus.si l'un et l'autre sont arrivés à des résultats inouïs, et dont l'histoire vous dédommagera peut-être de la complaisance que vuu.s aurez mise à me suivre. C'est Dieu, suivant Leclerc, qui a été l'inventeur de la médecine, et qui a fait part de ses connaissantes sur ce point à Adam, lequel, com- me vous voyez, a été le premier étuiliant en médecine. Adam à .Son tour aura transmis ses doctrines aux patriarches ; cela n'est pas dans l'Ecriture, mais peu importe ; il y a bien de l'apparence que cela a dû être, et cela suffit au bon Leclerc. Mais Scbulz venant après, n'a garde de laisser ainsi l'œuvre incom- plète, et le voici qui intitule fièrement son premier chapitre : De la médecine avant le déluge , De medicinâ anledïluvianâ. Suivant Schulz, c'est toujours Dieu qui a inventé la médecine; mais ici se place à la fois un double échantillon de sa curieuse érudition et de sa non moins curieuse critique. Il a trouvé des rabbins, suivis par plusieurs chrétiens et mahoraétans, qui cmtexpliqué fort clairement la transmission de la médecine de Dieu à l'homme. Dans ce sy^tème, Dieu ne se charge point lui-même de l'enseignement; mais il nomme des professeurs , comme ferait de nos jours le ministre de l'instruction publique. Le professeur de médecine d'Adam était un ange appelé Raziel, lequel en écrivit un livre, malheureusement perdu, comme je le suppose, par la négligence des libraires du temps. Suivant d'autres »