( 4 ) Qu'aurait donc dit M. Tiùerty de nos historiens médicaux? A coup sûr il n'aurait pu leur reproclier des études trop superficielles : mais on arrive au môme but par plus d'une voie , et Leclerc et Schulz pèchent surtout par trop de science, par une déplorable, une intolérable science, lis savent trop, et cependant ils ne savent rien assez bien; ils ont dé- terré tous les textes, ils citent toutes les autorités , excepté quelque- fois, jugez du malheur-, les seules autorités compétentes. Tous deux peuvent élre cités comme des prodiges d'érudition ; mais de a-Xte éru- dition mal saine, sans mesure, sans choix, sans critique , sans intelli- gence, qui s'obstine à vouloir porter une fausse lumière dans les obs- curités à jamais impénétrables , et qui cherche des difficultés dans les questions les plus claires ; en d'autres termes, qui parvient, à force de gloses et de commentaires, à obscurcir la lumière du soleil, et qui gâte l'obscurilé môme en la transformant en un affreux galimatias. Ce portrait n'est pas flatté, direz-vous ; et vous m'attendez à la preuve. Je suis aussi pressé que vous de vous la donner. Permettez-moi seulement de poser ici les premières règles de la critique hislorique. Ce serait une prétention vaine , en fait d'histoire, que de vouloir toujours arriver à une certilude absolue, surtout pour les faits d'un ordre secondaire; il faut bien aiois nous contenter souvent de la pro- babilité. Mais entre la probabilité et la fable pure , vous comprenez qu'il y a tout un abîme ; et sans descendre jusqu'à la fable, il y h tel fait qui s'offre avec des i aidons d'admission suffisantes et que j'admets, et tel autre qui n'a pas de raisons suffisantes et que je rejette. Ceci e.sl trop abstrait, et vous voulez plus de précision; car,qui sera le juge de la raison sulfisanle ? Voici donc quelques règles précises, simples, claires, sans dilflcnltés, et contre lesquelles je ne sache pas d'objections possibles. Il y a raison suffisante d'admettre un fait rapporté par un au- teur contemporain, quand il n'est pas contredit par un autre; il n'y a nulle raison d'admettre un fait rapporté par un auteur postérieur de. plusieurs siècles, quand les écrivains antérieurs ont gardé sur ce point un complet silence. Alors cependant, poussez la tolérance jusqu'à ad- mettre ceci dans votre histoire , à titre de tradition , en avertissant scrupuleusement le lecteur du peu de foi que vous y attachez vous- même: je vous l'accorde; mais déjà vous sortez du cercle de la pro- babilité. Que si, au contraire, vos écrivains postérieurs citent des faits opposés à ce qu'ont dit tous les contemporains connus, et que vous ad- mettiez comme bons et valables de pareils témoignages, c'est absolu- ment comme si vous opposiez aux récits de Grégoire de Tours, les faits et gestes du roi Francus, relatés dans les grandes chroniques de Saint- Denis; il n'y a plus ni probabilité, ni tradition , ni rien qui soit sup- portable au sens commun; vous nagez en pleines absurdités histori- ques. Mais si par hasard l'historien du loi Francus a trouvé des lecteurs assez benoîts pour le croire, et des écrivains assez stnpides pour le copier, vous voilà ramassant toutes ces adhérions, tous ces témoigna- ges, et vous me les apportez comme un faisceau de preuves impossible à rompre. Déliez, s'il vous plaît, votre faisceau ; aucun copiste ne sau- rait compter comme témoin : tous ct s ténioigni^ges .se réduisent au prc-