( 67 ) lors était le plus misérable du monde, et qui est présentement heureux et fortuné, s'il en est, nous l'avons mené à la mer et nous l'y avons baigné. La femme de Chrémyle. Oui vraiment, ce pauvre vieillard est fort heureux, à son âge, d'être baigné dans de l'eau froide. Carton. Ensuite nous sommes revenus au temple du dieu, et après avoir con- sacré sur i'atitel les fîàteaux et la farine avec la flamme de Vulcain , nous avons coiitlié PluUis sur un pelit lit, selon la coutume; et chacun de nous s'en est accommodé un pareil. La femme de Chrémyle. Y avait-il d'autres gens avec vous qui eussent besoin du secours du dieu ? Carion. Il y avait un certain Néoclidès , lequel, tout aveugle qu'il est, vole avec beMuc.oup plus d'adresse que ceux qui voient le mieux. Il y en avait "l'autres encore atteints de différentes maladies. A|)rès que le sa- crificateur du dieu a eu éteint les lampes, il nous a commandé de dor- mir, et nous a ordonné que, si quelqu'un entendait du bruit, il ne dît rien. Chacun s'est donc tenu coi ; pour moi je ne pouvais dormir ; car près du thevet d'une vieille qui n'était pas loin de mon lit, il y avait une poèlonnée de bouillie , près de laijuelle j'aurais bien voulu me glisser. Mais je mets le nez hors du lit; j'aperçois le sacrificateur qui prenait, sur la table s;icrée, les gâteaux et les ligues sèthes. Il en a fait autant autour des aniels, et il a serré dans un grand sac tout ce qu'il a trouvé de restes de gâteaux. Dès l'instant j'ai cru qu'il n'y avait rien de mieux que de l'imiter, et j'ai sauté sur la poèlonnée de bouillie. La femme de Chrémyle. ' Ah ! misérable ! n'appréhendais-tu point le dieu ? Carion. Si fait, par ma foi ; j'appréhendais qu'avec ses couronnes il ne fût le premier à la bouillie ; car le fait du sacrificateur m'en disait assez. Cependant la vieille, au bruit que j'ai fait, a étendu la main pour atti- rer son plat, et moi, en sifflant comme le serpent Pareias, je l'ai mor- due ; aussitôt elle l'a retirée bien vite, et s'est cachée dans sa couver- ture, en lâchant de peur un vent d'une odeur plus forte que celui d'un çliat. Ainsi donc j'ai englouti une bonne partie de la bouillie, et, après m'être bien repu, je me suis recouché. Lafemme.de Chrémyle. Le dieu n'était-il pas encore venu à vous ? I