( 24 ) elle s'étendit mémo jusqu'en Syrie. Et ici se place la consultation qu'il donna à Naaman, et qui est une esquisse de mœurs admirable. •Naaman, général syrien, avait la lèpre. Il apprit par une esclave juive qu'il y avait à Saraarie un prophète capable de le guérir ; il partit incontinent, emportant avec lui dix talens d'argent, six mille pièces d'or et dix robes magnifiques, muni d'ailleurs de lettres de recomman- dation du roi son maître pour le roi d'Israël. Il arrive; il présente au roi d'Israël les lettres susdites , où le roi de Syrie avait écrit tout bru- talement: Lorsque tu auras reçu cette lettre , sache que je t'envoie Naaman, mon serviteur, pour que tu le guérisses de la lèpre. Mais il faut ici laisser parler la Bible. « Quand le roi d'Israël eut lu les lettres, il déchira ses vêtemens et dit- Suis-je un dieu, et puis-je faire mourir et revivre, que ce roi m en- voie un homme pour le guérir de sa lèpre? Songez-y, et voyez qu il ne cherche qu'une occasion contre moi. , . , » Ce qu'ayant ouï Elisée, l'homme de Dieu, savoir que le roi d Israël avait déchiré ses vêtemens, il envoya vers lui avec ces mots : Pourquoi as-tu déchiré tes vêtemens? Que cet homme vienne a moi, et qu il sache qu'il y a un prophète dans Israël. Naaman vint donc avec ses chevauïe Jes chars, et s'arrêta à la porte d'Elisée ; et Elisée lu, en- voya un homme avec ces mots; Va, et lave-toi sept fois dans le Joui- dain, et ta chair sera guérie et tu seras purifié. Mais Naaman en colère s'en allait, disant Je croyais qu'il viendrait lui-même, et qu ayant invoqué le nom de son Dieu, il aurait touché ma lèpre de sa main et m'aurait guéri N'avons-nous pas à Damas les sources d Âbana et de Pharphar, qui' valent mieux que toutes les eaux d'Israël, pour me laver lUvaiïdonc tourné le dos et s'en allait en colère, quand ses es- claves s'approchèrent et lui dirent; Père, si le prophète tavait Snné un^e chose difficile, assurément tu aurais dû la faire ; et corn • bien plus, quand il te dit seulement Lave-toi et lu seras punGé - Si il revint, et se lava sept fois dans le Jourdain selon la parole de rhomme de Dieu ; et sa peau devint comme celle d'un jeune enfant, '^ilaamfufi'e'cônnaissant, offrit h Elisée les "C>;«%h°7^ï%V?iÏÏ aviit anoortés et que le prophète refusa noblement. L'esclave d Elisée cïmnreS autrement les choses ; il courut après Naaman, inventa une Sre et fit si Wen qu'il en tira deux robes et deux talens Mais son S îrTiWité le punU rudement de cette faute; il lui do.ma la lèpre de Nalmarpr^enfdéjà sévère , et il voulut qu'elle passât à sa postér. e pour Sais Malheureusement, lors de la dispersion des tribus es C rfiliation se perdirent; sans quoi il serait curieux de recher- cïer parmi lès"épreux de l'hôpital Saint-Louis, s'il n'y aurait pas tell oSn ou Se sa puissance, qu'on ne voulut pas croire qu'elle ût en- tSement éfeinte à sa mort. Il mourut de maladie, et sans avo r rien fSrrur se àuérir lui-même ; et comme un an après on jeta par hasard Si^Sre d'ans son tombeau , le cadavre ayant touché les os du pro-