(41 ) bien que sa mère eût assez vécu pour assister k ses fiançaille. Arrivons aux accouchemens difficiles. Les grossesses double» ne sont pas rares dans la Bible, et Rébccca, par exemple, eut d'une seule couche ses deux uniques enfans. Ésaû et Jacol,. Chose remarquable elle sut, avant 1 accouchement, qu'elle était enceinte de deux jumeaux' elle en avait eu comme un pressentiment en sentant les deux fœtus s'a' giter dans son ventie , et Dieu lui-môme daigna lui apprendre ce aue cela signifiait Ésaii vint au monde le premier ; mais on remarqua aue Jacob tenait dans sa main le talon de son frère. Ce phénomène lout à fait excentrique, ne demeura pas perdu pour les accouchsurs allemands du seizième siècle. lîoesslin d'abord, figurant deux jumeaux dans l'uté* rus fit bravement empoigner à chacun d'eux le pied de l'autre • Rueff ne fut pas moins orthodoxe ; et il n'est pas jusqu'à notre Am- SSÏ^ë ïouî s^pt""^ ^'""'"^'^•^ - ^«i- L'observation de Rachel, comme nous dirions en style moderne ne servit qu a a théorie de l'art 5 mais le fait .Je Thamar ne fut peut-ôt e pas mutile à la pratique. Thamar était en travail ; elle portait deux £ meaux,e l'un avait sorti le bras par la vulve. La sage-femme passa un lacs d'écarlate sur le bras sorti pour le reconnaître; mairt'SSe jumeau arriva au passage le premier et fit remonter le bras dans la matrice. La précaution de la sage-femme n'avait pour but évident m e de reconnaître l'aîné, chose importante à raison des droits de nrimo géniture ; mais on comprend que ce moyen de diagnostic pureme ïï- gal dut facilement être tourné au profit du diagnostic pratique et noi en usons encore aujourd'hui. ei nous Ma tâche s'arrête ici ; et je ne veux cependant pas finir sans remar querque les notions les plus positives que nous ayons su les acïou chemens, comme sur la chirurgie et sur le diagnostic médica se îmï Tent dans les œuvres de Moïse. Non que l'on n'en rehcontrP n„oi traces dans les livres postérieurs; nous avon^vu delà Sht? fvf^"'' ter à l'obstétrique quelques images ; j'aurairp^ullït r itrE-' m.e : Pourquoi doncm-jevu tout homme tenant ses mainTsur t retns comme une femme qui enfante? Et surtout Ézécl 1. 00? me nacé parles Assyriens, ne trouve pas d'expression plus prôme à endr^ ses angoisses que cette métaphore tocologique : Les enfZs tlfZ nus jusqu'à la vulve, et la force manque pour enfLtTL°enZ~ semblant, en pressurant tout le reste de la Bible on se Aif h;!n î • d'en obtenir une masse de connaissances poS qui pû * êt e eoT parée aux richesses scientifiques du Pentateuque ; malgré la d férenr; et le progrès des temps, Moïse, ici comme ailleui's, est to lu fie sa vaut et le praticien par excellence; et l'on peut rénéter an nnint i de la médecine et de la chirurgie, cet éloge que ses suSst^rsV' rendirent à la fin de son propre ouvrage, qu!jZais Tl n'SZ J grand prophète que Moïse en Israël ^ eut d aussi 6