( 77 ) ceci, elle est vraiment de votre côté , et je vous rends à cet égard un complet hommage. ^ Mais aj.rè- tout, dites-vous, Descnrles ne professait pas pour les faits rinsDiiciaiici' qu'on lui reproche. « La prei)VH(|iiM aime les faits, c'est qu'il i liidie r.Hiialomie. Nous avons trouvé à cet é^-anl un ih tail hihlio- graphiiiiii' f trt cmienx. Jl s'agit d'un article du JimmohI (InsSavans, dans lequel on annonce un livn- d'analumie, r,oni[iosé, est-il dit d'a- pr;>s les anatomisles les plus célèbres, au nombre desquels on cite M. Descaite»:. Il pouvait y avoir là nne remarque à f lire, mais non pas snr l'inté- lôt de ce d('tad bihliogniphique. IJescarles avait vivement combattu en faveur de la circulation du sang; il avait écrit de plus nn volume d'aiiafomie qui eut q^ialre éditions , bien qu'il soit déleslable ; et la chose vraiment curieuse, c'est de voir à quel point la renoninK^e pliilo. sophique de Descarles servait à exhausser tout ce qui sortait de sa plume, pui>que le livre eut quatre éditions , et .pie l'auteur fufdécoré du nom de célèhie analomisle. A quoi j'ajouterai que le plus mauvais tour que l'on pût jouer à Descartes pour démontrer son amour des faits était bien de citer cette malheureuse analomie. ' Il resterait à savoir si l'Académie de chirurgie , la fille et l'héritière de J.-L. Petit, conserva les (irincipes de Descartes et les idées [)alholo- grques qui en découlaient. Je reviendrni quelque jour plus au long snr ces questions, qui sont toules neuves dans notre histoire et que j'ai soulevées le premier ; mais qmtnt aux prmcipes phih.soidiiques je vous renverrai au quatrième volume des Mémoires de cette compagnie célèbre, ou son lli.^lorien , vingt années après que la philosoidiie de Bâcon avait déjà pénétré eu Franco, é.rivait encore d'enthousiasme- Le père de la philosophie rennmante, le grand Descartes, etc. Quant aux Idées pall>.dua,qi,ps, relisez, je vous prie , tout ce que la docte Aca- démie a publié sur 1,'s vices des humeurs, sur l'inllamiuntion, la sup- puration . le ca: cT, théories qui ét.iieiit .léjà si arrêtées qu'e;l°s suscitèrent dans la Faculté de Paris nn immense éclat de rire Quant au dédain de I histoire, je vous lappelleral seulement la fameuse His- toire de a chirurgie française, lue par Qiiesnay à l'Académie , adoptée avec acclamation, et où il n'y a pas nne page qui ne trahisse la plus crasse ignorance; histoire, pour le dire en passant, qui m'a coûté deux années de ma vie à refaire. Quant au dédain des faits, je ne vous ci- terai qu un seul passage , écrit par Lccat, concourant pour les prix de I Académie, et déjà surchargé de couronnes : r , c « D ailleurs quand l'Académie recommande les observations ce n'est pas qu elle statue sans réser^e snr ce lond ; elle sçait le cas qu'elle doit Jaire des observations qui ne seraient pas éclairées de princives ou gui y seraient contraires. Elle ne les souhaite que pour venir à l appui des raisonnemens, comme par surabondance de droit et pour garantir ceux-ci du vague systématique. Elle sçait trop bien mie la nature, les symptômes d'une maladie proposée étant reconnus et avères par la pratique, et la métiiode de les traiter étant fondée-sur des principes solides, les observations n'ajoutent rien à la sûreté de cette méthode, et y deviennent même souvent iwM«fes. Elles y sont inutiles /