( 19 ) sion syriaque, les oreilles seulement découpées. Poursuivons les cau- ses d'exclusion : c'(5tait encore le pied ou la main cassés; proliable- meut il s'agit du pied-bot ou de quelque mutilation accidentelle ; le Seigneur ne voulait point non plus des bossus, ni même des gens qui avaient la taille trop mince (je lirais volontiers trop petite); ni des yeux chassieux ou couverts de taies ; ni galeux, ni dartreux ; enfin la plupart des traducteurs ont trouvé là aussi une mention des hernies ; mais d'autres estiment qu'il s'agit de l'écrasement des testicules ; vous pouvez choisir. Ce sont là toutes les affections notées par Moïse, à part les lésions trauraatiques ; on a vu par le passage cité du Deutéro- nome qu'il paraissait en connaître davantage : quoi qu'il en soit, pour aucune d'elles il n'est question nulle part de thérapeutique ; et c'est la conclusion à laquelle on arrive de tous les côtés. Il serait facile d'augmenter de beaucoup cette énumération, en gla- nant dans les livres bibliques postérieurs tout ce qui se rattache à la pathologie ; mais ce travail manquerait d'intérêt et ne nous apprendrait pas grand'chose de neuf. Peut-être pourtant convient-il de noter la maladie du saint homme Job, que bon nombre de commentateurs ont estimée être la vérole. Comme elle fut infligée par Satan , il est assez piquant en effet de faire tombi-r le choix du diable sur une a'ffeclioii aussi compromettante pour un homme pieux tel qu'était Job ; et d'un autre côté je n'approuve pas moins l'idée des commentateurs, s'ils ont voulu faire entendre que la vérole est une invention diabolique. Résumons-nous et reprenons haleine. Il est donc bien démontré que Moïse, grand pathologiste et grand hygiéniste si l'on veut, n'était nul- lement et ne pouvait pas ôtie médecin ; que les préceptes transrais par lui aux sacrificateurs ne touchaient en rien à la médecine proprement dite ; et en définitive qu'il n'existe aucune trace ni de médecine ni de médecins dans l'Ecrilure-Sainte jusqu'au temps d'Asa et du prophète Elie, c'est à-dire environ l'an 900 avant J.-C. Notez bien celte époque, car c'est vers ce môme temps qu'on fait fleurir Homère; etcouime Ho- mère ne parle pas non plus de médecins , mais uniquement de chirur- giens, nous arrivons légitimement à cette conséquence que la méde- cine interne n'a pris naissance que dans le cours du dixième siècle avant J.-C. Ainsi donc, ô médecins et chirurgiens, voilà jugé définiti- vement et historiquement le grand procès de la priorité de l'un ou de l'autre métier, je ne dis pas encore de l'une ou de l'autre science ; je viens d'assigner à la médecine sa date précise, et je lui défends de re- monter au delà. Mais, diront les voltairiens, voilà qui est bien pour ce méchant peuple juif, petile peuplade d'abord chassée de' l'Egypte, errant qua- rante ans dans les déserts, et enfin confinée dans ses maigres montagnes de la Palestine, où elle est comme un point entre trois puissans empi- res. Mais l'Egypte, mère de toutes les sciences ? Mais l'Assyrie, qui finit par conquérir et la Judée et l'Egypte ? Mais la Phénicie ? Mais Hérodote, et Diodore de Sicile, et Clément d'Alexandrie , puis sans doute aussi Leclerc, et Schulz, et K. Sprengcl ? ' ' Laissons là, s'il vous plait, Hérodote et Diodore, cl les autres il faut d'abord qu'ils aient le temps de naître; et avant que le premier de tous soit soiti du ventre de sa mère, il s'écoulera un peu plus de 'lOO