( 74 ) tant de progrès depuis quelques années. Mais l'on n'en sera plus surpris si l'on considère que les principes qui ont toujo\irs servi de fondement à la chirurgie sont obscurs, embarrassés et très faux : c'est pourquoi tout ce que l'on a dit depuis tant de siècles sur ces fondenaens tombe en mine Comme vous voyez, notre cartésien n'y va pas de main morte; tout à l'Iietirc an re te, vous aurez la pn-uvc qu'il ne se pose point en ré- formateur : il ne veut qu'appli-iuer des idées di^jà fort en ^og"e. „ 11 Y a Ions-temps, po.iisuit-il, qu'Hii-pocrate a dit que la médecine et la cliiniiRie sout inséparables de- la pbilosophie : en effet, la méde- cine et la chirurgie séparées de la ph.loso|.hie ne peuvent non |.his re- cevoir .l'accrois.emeut qu'une branche d'arhie séparée du tronc. La ph.losophie dont on parle n'est pas celle d'Ari.tote, que 1 on enseig-.e encore dans la poussière des écoles, car elle est toute remplie d erreurs crossières ; mais la philosophie qu'il faut étudier est celle dont le cé- lèbre monsieur Descartes nous a découvert les yéritahles principes^ » C'e^t .lonc en -suivant ces principes certains et indubitables, qu il est venu à bout de donner une pathologie de chirurgie oùlonn avance rien aui ne soit appmjé de bonnes raisons. ^ „ . ... LZm vay^ m'ar/êler la, en vous donnant le nom de l'auteur, la date et le l"ê du livre; mais ce serait vous faire tort , et vous serez charmé de savoir comment ces Cartésiens de la première école compre- "''riclSleïaïhéJîe des maladies que I on explique dans celte patho- logie n'est fondée que sur une seule hypothèse , qui consiste dans le ciran-ement des tuyaux et des liqueurs .les parties de notre corp^ ; car afiî S n'arrive point de changement dans les tuyaux et les vésicules fu composent la substance des parties solides , .1 faut que leurs ou- qui compo>,eui ^^^^^^ ^^^^^^^ vertu es J ^^f^^^'^^^^P^^^ «.xibles pour laisser couler librement rilaueur 's ie - aiz de force pour lésister à leur mouvement ; les liq euis qu 1 s ^^^^^^ ^.^^^ ^^^^^^^ SlTseï îfs ïiqururs nourricières . c^r sans cela il n'y aurait point de "on comprend que si ces conditions manquent dans les vaisseaux, ce \i i mp eaiise de maladie. Quant aux liqueurs elles-mé.nes, iTrëmar me d'abo d qu'elles sont quelquefois en petite quantité, .t elles rv eunent souvent âcres. Elles peuvent encore perdre leur lïiement p^r ïa dissipation de leurs particules sp.r.tneuses ; ce qui ^ %''",'n'2it?avè?c1d q?nne" idée bien incomplète de la théorie ; Vous n ^ généralités, et pour le détail l'auteur nous "'rc raisTn à sSnTivre même. Suivls-le donc dans son ou- renvoie f'«^^ "'^^mencer par le commencement, étudions son chapi- vrage, et, pour commencer P ^ l'inflammation. tre premier, ou il ^'f ^ ,7//u„,;,,r qui arrive aux parties charneuses, '-'"'^TnrdrrouUr St dTdonîeur, produite par le croupissement r'''nreft sttresSeurs arrêtées dans leurs tuyaux, ou extravasées trd cef mêmes t ?anx. Lorsque dans les inflammations les pârt-