( 69 ) NEUVIÈME LETTRE. Sur les Asclépiaâes et les AscUpions. Mais, dites-vous , à quel propos faire aiusi de grandes enjambées à travers les siècles, et pourquoi ne pas continuer tranquillement le sil- lon commencé ? Passer des Juifs anciens aux barbiers modernes, sans préparation, sans liaison aucune, c'est une allure par trop désordon- née; et avec deux autres pas de cette étendue, nous arriverons à l'âge moderne sans avoir appris grand'cliose des temps passés. Ce reproche m'est singulièrement agréable, puisqu'il semble prou- ver que, pour vous au naoins , l'étude assez ingrate des origines de l'art chez les Hébreux n'a pas été tout à fait fastidieuse, et qu'ainsi en arrivant à des époques plus heureuses, on peut espérer d'exciter quel- que intérêt. C'est bien : je meltrai quelque jour cette bonne volonté à l'épreuve ; mais cependant écoutez ceci. A Dieu ne plaise que je veuille traîner de feuilleton en feuilleton une longue et lourde et interminable histoire de la chirurgie : je sais un peu mieux choisir le temps et le lieu. Si j'éveille seulement votre attention, si j'attire quelques esprits sérieux vers ces études trop négligées, si à la faveur de quelque anec- dote sans but appareiit je puis faire digérer quelque discussion de sé- rieuse critique à des lecteurs qui n'en ont pas l'habitude, mon ob- jet sera rempli ; l'histoire se fera promptement dès qu'elle trouvera un public disposé à l'entendre. Je veux pour le moment vous faire faire un pas gigantesque en ar- rière, et revenir à ces Asclépiades auxquels j'ai annoncé une rude guerre dans ma première lettre. Il est temps véritablement d'eu dé- barrasser l'histoire de la chirurgie aussi bien que celle de la méde- cine, et de les faire rentrer dans l'oubli d'où ils n'auraient jamais dû sortir. Disons d'abord qu'il y a deux sortes d'Asclépiades : les uns vérita- bles descendans d'Esculape, portant ce titre comme un nom de famille; les autres simples prêtres du dieu et desservans de ses temples ; diffé- rence à peu près semblable à celle que vous pourriez mettre entre les barons et les bourgeois de Montmorency.