( 1» ) comme la résultante probable de la c.>Uation toutes le« ycrsio^^^^^ Nniinlxif int fpttc réservc, il y a une cliosc dont vous ave/, été ccilame- iri^ .alhologie avait déjà des dénominations spéciales et mVisès nour les maladies externes et dont les caractères tombaient sous les sens : la lèpre, la Raie sèche, les dartres vives, etc.; au con- rairc pour les affections internes , c'est la terinmologie la plus vague nu soit au monde ■■ langueur, fièvre, chaleur brûlante, etc. C est sans a itc ainsi qu'a dû procéder partout la pathologie, dénommant par les é lnèi.es les plus généraux ces lésions organiques profondes, dont le s é«c et la nature ne pouvaient se révéler qu'à une observation plus mncée et avec le secours de l'anatomie pathologique. Kn conséquence ; îusÏÏi recule dans l'histoire de la médecine, plus on trouve de mala- "s "énéraïes et indéterminées ; et vous voyez que Moïse par exem- e pourrait compter parmi les partisans des lièvres essentielles. ' parcourons rapidement le reste de son cadre nosologique. Une mf. - miié très redoutée dès lors et aujourd'hui encore dans l'Orient était la t l té tîtô n^^^ comme chez Rebecca et Rachel ; tantôt e«- vovée de Dieu en guise de punition, et frappant a la fois 1 un et aut e seve émoh L roi de Gérar, Abimelec , qui fut frappé de st rih e avec to"Ss es femmes pour avoir ravi Sara. Dans tous les cas, .1 n y t de recours qu'en Dieu, et Dieu seul restitue la fécondité me affècti^on plus curieuse est celle dont fut affecté Jacob dans sa lutYe avec l'Ange^ Jacob Tenait de traverse, un torrent h gué la nui suivarte il lutta jusqu'à l'aurore contre un envoyé divin , lequel lui tmicha la hanche de iV" à dessécher le nerf ou le ™"fcle qm est en cet endroit • le nerf se relira ou se paralysa, et a.ns, la hanche fut dé- n seftout c la est dans le texte. Ce qui est ceita.n . c est que J.-cob se trouva boiteux le lendemain, et par suite boita toute sa vie Le dLanTtfc est ic singulièrement obscur. S'agit-il d'une coxalgie, d une StiSn mîisculairt, d'une sciatique P II y «-f/»;^''; i',viairer- C'est pourquoi jusqu'à ce jour, dit le texte, les «lyciHA f î m' nemangent jms le tendon gui se trouve à l'enboiture de la Intho ^,a ce que l'ange avait touché à ce tendon. Je me sers ici de SS^eTênL«Ta»™^^ d'approcher du sanctuaire , .ms, Ze lrtp coStZZ Z, ; le. Se„ta„.e, ta oreUles c.p„> : 1» «r-