( 48 ) lutions de Marcel et de Jean de Troyes semblent être sorties les trois couleurs des deux dernières révolutions françaises. Le 18 mai le roi revenu pour quelques jours à son bon sens reçut le chaneron blanc des mains de Jean de Troyes ; et après le roi, les cbefs de l'université et du parlement, et les notabilités de la bourgeoisie se firent honneur de le porter. Mais un soin bien autrement important était d'assurer pour l'avenir les fruits de ce triomphe, et de faire consacrer par le monarque les droits du peuple toujours foulés aux pieds. L'infatigable vieillard ne perdit point de temps ; le 24 mai, le roi tenait son conseil ; Jean de Troyes se présenta à la tête de la bourgeoisie, et commença ainsi : « Nous étant plaints depuis quelque temps , prince très excellent, du peu de soin et d'affection qu'on apporte au gouvernement du royaume, comme aussi de la dissipation de vos finances par certains traîties of- ficiers, et des pensions excessives qui se prennen^tous les ans sur vos revenus , on nous répondit doucement que Votre Majesté avait fait choix de personnes d'honneur et de probité pour examiner de point en point les ordonnances des anciens rois et pour, selon icelles. réfor- mer les abus qui se sont glissés en l'administration présente. Nous sa- vons qu'ils en ont fait des extraits , qu'ils en ont môme compo.sé un beau traité, et qu'ils ont partagé lesdites ordonnances en plusieurs cha- pitres. C'est pourquoi nous vous supplions instamment, sire, qu'il soit lu et publié cette semaine ici au Palais-Royal, et afin que la vérifica- tion s'en fasse avec plus de pompe et de solennité, nous désirerions que Votre Majesté y fut présente comme tenant son lit de justice, sui- vait la coutume de vos pères et prédécesseurs. >> Le chancelier ayant répondu que le roi agréait celte propo.-^ition , l'o- rateur demanda que tous ceux qui étaient en prison fussent pour ja- mais chassés de la cour, et qu'on en nommât d'autres (1) qui fu.ssent favorables au peuple. Le chancelier les ayant invités à présenter au roi leurs candidats, on lui en remit à l'instant une liste ; après quoi l'o- rateur supplia le roi de témoigner par des lettres-patentes scellées du grand sceau qu'il approuvait tout ce qui avait été fait. Enfin, il restait une quatrième demande, tendant à ce que fous les revenus casuels, au lieu de passer aux mains des courtisans, fussent appliqués aux services publics ; et que le roi habitât avec ses enfans et la reine , pour n'avoir qu'une seule maison royale à desser- vir. Mais à ce coup le chancelier, déjà fort irrité par les autres récla- mations, ne se put contenir ; et sans nier que la réforme demandée fût importante, il leur signifia qu'elle n'était pas de leur ressoit, et qu'aux grands du royaume et aux princes du sang seuls il appartenait d'en dire leur avis. Ils sortirent donc fort mal satisfaits, et résolus à renverser le chance- (1) Des roturiers et de la canaille comme eux , s'écrie en cet en- droit l'historien contemporain ; et cela marque pourtant un certain pro- grès de l'urbanité française. Quand les nobles, dans Froissard, parlent des vilains, ils les appellent tout crûment de la merdaille.