( ) itiiin des diiiurgiens français tenaient boutique de barberie, et qu'il est rare (pie les baibirrs sac.beut le latin. Du reste, l'Universilé avait soin de choisir, pour leur faire des lectures, l'un de ses membres les plus doctes. Ainsi, il j avait viugl-cinq an.s que la chaire avait été oc- cupée par le cliauci lier de l'Université lui-même, le célèbre Griffius. Après lui élait Vi nu Jean Falcon, dont les leçons avaient joui par toute la France d'une si juste renommée. A Jean Falcon, avait enfin succédé Dionysius, non moins habile que les deux autres; mais Hippolyte d'Au- Ireppe avait particulièrement suivi les leçons des deux premiers, en français toujours, car il n'entendait que le français ; et à ces fins, lui, Symphorien, suppliait le collège de vouloir bien interroger ledit Hip- polyte en français. Dès le coramencemeiil de ce discours saugrenu, l'auditoire avait suc ccssivement passé d'une vive attention a un profond étounement, puis à la stupéfaction , puis à la colère. L'oraleur avait été plus d'une fois interrompu par de violens murmures , et quand il eut fini , l'un des docteurs les plus considérables, Matthœus Curlius se leva, et, ou- bliant tout à fait la placidité italienne , il dit d'une voix altérée : Messue Champicr, tous tant que nous sommes de membres de cette université, nous avons sujet de nous étonner que vous nous ayez con- voqués en si grand nombre (lour noiis présenter un homme tout à fait illettré et qui n'entend môme pas le latin. Il semble que ce soit un jeu et une moquerie que vous voulez faire, et c'est assez mal reconnaître l'insigne honneur que nous vous avons fait, par un privilège dont jus- qu'à préseul il n'y avait pas (!U d'exemple dans cette université. Champler écouta cette mercuriale en silence, les yeux baissés, de l'air le plus contrit et le plus humble qu'il put prendre; puis, quand Ciirtius eut fini ■ Monsieur mon frère et mon collègue , lui dit-il d'un ton de voix pénétré, je suis vivement peiné de ces reproches ; mais avant de me condamner, souffrez que je vous supplie d'une chose ; c'est de me per- mettre de vous adresser ime seule petite question, et de me favoriser si fort que de daigner y répondre. Je pose le cas que Galien et Avi- cenne, ou Isaac le juif, ou Albucasis, de Bagdad, fussent encore de ce monde ; et que Galien, attiré par la réputation et l'excellence de votre université, vînt à Pavie pour y prendre la couronne de laurier et les degrés de docteur; et non pas seulement Galien, mais qu'Aviceune vînt avec lui d'Arabie, Isaac de la Judée, Albucasis de la Mésopota- mie ; veuillez me dire si messieurs de l'Université les admettiaient aux exann ns, et consentiraient à leur délivrer le bonnet doctoral. Sans doute, dit Curtius ; mais quel rapport de tels personnages ont- ^ ils avec votre barbier ? Attendez, dit Champier en relevant la tête ; Galien était d'Asie, par- lait le grec comme sa langue maternelle , et ne sut jamais le latin. Avicenne était arabe, et ne l'entendait pas davantage ; et pour Isaac le Juif, et Albucasis le Per.san, où auraient-ils pu l'apprendre? C'étaient ■ là pourtant, comme nous le savons tous, de très illustres et très .savans médecins, malgré leur ignorance de la langue latine ;. ce qui prouve bien que la langue ne (ait |)as la science, et que la science peut s'ap-