( 92 ) chinirgiens dans le droit de Iriser les cheveux. Presque eu njên.p i....,,,. le Parlenrient de Paris consacrait au profit des cl.îr J^ie V S i.V ?• droit de friser les cheveux , avec défense toutefois difrmr nomma der, poudrer et accommoder (es cheveux et les perruques tant dans Est-ce là tout du moins ; et celte dernière lionte ne devra-l-elle r'tiH rejetée que sur quelques individus indignes d'appartenir au corps de a pour effacer les dernières traces de son avilissement? Je voudrais le dire et le croire; mais voici un fait curieux qu'il n'est pas permis de passer sous silence. Après l'arrêt du Parlement de ïoulou.se de 1750 les oer ruquiers de cette ville prirent l'alarme et écrivirent à toutes 'les'com- munautcsde perruquiers pour le^ engagera s'aJre.sser au premier chi- rurgien du roi, et faire régler définitivement les droits de la chiniraie et de la perruquerie. M. Germai,, de la Marlinière, écnyer. conseiller premier chirurgien du roi, président de l'Académie royale de chirureie' inspecteur et direclenr général de la chirurgie et de la barberie dû royaume, ne jugea pas à propos de leur répondre. Peut-être après tout ne faut-il pas trop l'accuser d'indifférence; peut- être attendait-il du temps la .solution d'une question qu'il n'osait tran- cher de son autor ité privée. Et après tout, que nous impor te le silence de M. Germam de La Marlinière ? Mais ciqni nous importe, c'est d'a- voir con.staté par cette longue série de documens juridiques , quelles étaient, dans toute cette première moitié du dix-huitième siècle, la con- dition, les opinions, l'ambition de la majeure partie des chirurgiens de la France et même de Paris. Ce fut avec ces tristes élémens qu'un hom- me de cœur et de génie songea à assurer du même coup la dignité de lart et l'avenir de la science, sans s'inquiéter d'aucun , luttant à la fois contre la rigueur avilissante des statuts , contre la jalousie de .ses confrères, contre la résistance de ses élèves ; seul contr e tous, mais siir de lui-même, et capable de donner l'impulsion à toute cette mas.^e inerte et immobile. Dès 1714 , J.-L. Petit, nommé pour la première fois prévôt delà communauté de Saint-Côme, avait révélé par un Irait décisif quelques-uns des desseins qu'il couvait dans sa pensée. Jusqu'à lui le catalogue de la corporation portait en tête: Liste des maîtres chirurgiens jurés et barbiers à Paris. Il rompit avec cette vieille coutume ; et les notables barbiers de la confrérie ayant tous enseigne au vent et boutique sur lue , furent bien surpris un b. an jour de .-^e voir décorer de ce titre splendide : Messieurs les chirurgiens jurés de Paris. Mais ils lui en gardèrent rancune ; et lui-môme se plaignit amè- rement plus tard, que la jalousie de ses dignes confrères lui eut fait perdre les quinze plus bolles années de .«a vie. Qu'il est dilficile de servir les hommes impunément ! FIN. JMPRIMKRIK Dit BKTHUNK KT PLON , RUE niî VAUGIRAliD, :5(l.