( 6 ) rabbins Dieu lui-même avait fait cadeau à Adam de dix. volumes, as- sez bcati commencement de bibliotlièque; car la Faculté de Pans n en avait pas tant au treizième siècle. Il était bien difficil^j^u dix-liuilième siècle de présenter sérieusement de pareilles histoires;' aussi Schulz les rejette loit loin. Mais comme il tient cepi ndaiit à son histoire de la médecine antédiluvienne, la Bible n'en di^ant rien, les rabbins nVn disant rien qui vaille , il ne reste a notre Cartésien que la raison pure; et voici son roman, que vous pou- vez comparer à ceux des rabbins. D'abord, Adam et Eve chassés du paradis apprennent par une dure expérience à sentir la faim et la soif; et arrivent naturellement a ces MériUB incontestables, et qui so.it encore de nos jours le |.lus solide lon- dement de l'hygiène, que pour apaiser la faim il n y a rien de rnieux que de manger, et pour calmer la soif, de boire. Mais ce qui suit per- drait trop à l'analyse, et mérite bien une traduction littérale. « Combien de vérités pliysiol giqnes n'apprirent point les premiers époux, lorsqu'ils se contemplaient mutuellement, lorsqu ils s embras- saient, lorsqu'ils (le latin dans les mots brave l'honnêteté); lors- qu'Eve appienait par expérience le début, le proj^rès, 1 issue de la gros- sesse? Et il est très vraisemblable qu'Adam, pre.séparla nécessité de la chose présente, prêta ses mains obstétricales à son amie souffrante et exerça ainsi la première peut-être des opérations de la chirurg e. Peut-être aussi alors l'un et l'autre virent pour la piem'e>e fois un exemple d'hémorrhagie, et n'en fuient pas peu étonnés. Certes, iis vi- rent alors le premier ombilic sur l'enfant nouveau-ne , et ils connurent la sécrétion du lait et son usage ; ils acquiient aussi «ies notions sur c méconium, si leur attention put s'y porter..... etc., etc ^'^ facilement que peu après la physiologie arriva la té d étudier la pathologie , et que l'iiygiène s'est développée a la Lus avec 1 une et '''que dftes-voù's de cette idylle à la fois anacréontique et médicale? N'avais-je pas raison de dire qu'elle vala t bien ce méchant p ofes eu RazieP Or , ceci vous servira d'exemple de la maniè.e d.mt SchuU Sp end l'histoire; sans qu'il soit môme besoin de V""S faire r ma - quer'avec quelle délicatesse il décide f'^'-<«'«?f,f^'îf.? J^^^^^^^^ coniroversée et par lui désormais résolue , qu Adam et L^e n avaient. '"mLs'Zis'passerez condamnation sur ce Po-t. etjous voudrez p^^^^^^^ être, comme le juge des plaideurs, arriver au déluge^ ^'î ^'elle"65 terminé, nous trouvons dans Leclerc l'histoire de ce qu il appelle 65 rnventeurs de la médecine ou le.s plus ««f ^««//J^f .U,"^: quatre d'abord : Bacchus, Hammou, Zoroaslre 'IT de France avant lû ressemble paifaitement à la généalogie des roi. de France a ant Pharamond, Francus, Frauciou elles autres. Apie.. <=es quatre mven ieurs iui font le sujet du chapitre 5 . nous trouvons /''^^ "f,^^^ chapitre 6, que Osiris ou Apis, ou Serapts, et Isis, "«J ™ '^^ la médecine , ce qui fait sept. Au ^^h^M^'tre suivan je cop e ton ou Horus ou Apollon, ou Pœon et. Arabus , ««'''«^'"^^f ^"'/o^'/ To decine. Au cl-.apitre 8 viennent Esculape, Proméfhee, AtlwOs , lo