( 9 ) et magnifique introduction à l'Hlppocrate de M. Littré, où je vou- drais rayer tout ce qui concerne les Asclépiades et les Asclépions. Voilà une longue lettre, et fort menaçante pour l'avenir, si nous de- vions toujours traiter des sujets aussi graves. Mais je ne prStends point vous (aire un cours complet et régulier de l'histoire de l'art, et la na- ture même du feuilleton s'y refuserait : ce Sera tout simplement une sorte de promenade à travers toutes les époques, sans nous assujeltir à aucun ordre; touchant tour à tour à l'histoire, à la critique , à la litté- rature, à la biographie anecdotique, à l'étude des mœurs, et même au besoin à la théologie et à la politique , sans sortir cependant de ce qui regarde la chirurgie. Vous me passerez de temps à autre quelque article sérieux, en faveur d'un autre qui le sera moins ; l'anecdote servira de passe-port à la critique; et plus d'un détail, futile en apparence, amè- nera avec lui quelque leçon. Toute capricieuse que soit cette méthode, j'aurai rempli mon but si je parviens à intéresser à l'étude de l'histoire les esprits légers par la variété des détails, les esprits sérieux par la nouveauté et peut-être par la portée des aperçus. DEUXIÈME LETTRE. Études chirurgicales sur la Bible. Gomme, dans ma lettre précédente, j'ai en quelque sorte rayé d'un trait de plume tout ce qui a été écrit jusqu'à présent sur les origines de la médecine ; il m'a paru utile, avant de commencer nos courses aventureuses , de nous assurer au moins un point de départ. Je vais donc essayer de reconstruire ce que j'ai démoli, et de vous faire l'his- toire de la médecine et surtout de la chirurgie jusqu'au trente-quatrième siècle de l'âge du monde. Ne vous effrayez pas de cette énorme série de siècles. D'abord il faut en retrancher tout ce qui a précédé le déluge, avec un léger intervalle de quatre .cents ans après. Nos premières ori- gines ne remontent pas plus haut que le temps d'Abraham , et c'est déjà une assez belle noblesse. Mettez donc Abraham au dix-neuvième siècle avant Jésus-Christ ( il entra dans le pays de Cbanaan l'an 1921, selon la supputation de Bossuet), allez ainsi jusqu'à la captivité de Ba- bylone (600 avant J.-C.) , époque où l'histoire sacrée commence à se confondre avec l'histoire profane , vous aurez ainsi une période bien délimitée de 1300 ans, que nous allons parcourir en deux ou trois let- tres : les dieux d'Homère ne l'auraient pas franchie plus rapidement que nous. 2