( 88 ) fois de la barbeiieet delà Faculté, Louis XV lut le héros, le grand roi de leur histoire ; et on dirait qu'ils gardaient rancune à Louis XIV de cette confusion des barbiers et des chirurgiens qui avait bien été le propre ouvrage de leurs aïeux. C'est là une de ces petites iniquités h storiquesque nous redresserons, je l'espère, et déjà par avance i.ons pouvons bien dire ici que les grands chirurgiens, les chefs de I école française au dix-huitième siècle appartiennent au règne de Louis XIV par leur ftge, par leurs études, par leurs premiers travaux et qu après la puissante commotion imprimée par Descartes h toutes les science , la plus vigoureuse impulsion , même pour la .chirurgie, vint de ^"^oufll pas sortir de nos a faires d'intérieur, l'union de 1055 avait rangé a nouvelle communauté sous la juridiction du premier bar- bief du ro"" et il résultait de là un singulier cont.esens dans 1 étiquette VoL le fait. Jusqu'au .lix-septième siècle, les chirurgiens du ro, des princes formaient un corps à part, sans rela ion "Ç^^^.'''/^ ^«.'^'.'^^ collé''e de Saint-Cômc; et quand le premier chirurgien du roi était pH dans le col ége, sa nouvelle charge ne lui donnait parmi s.s con- tres aucune siMuématie. Ainsi avaient été ^^^^^^ZVe" Z' JX Paré Mais vers 1606 le collège voulant se ratlaclier de plus près le Dremie?d.irurgien, personnage d'une certaine importance avait dé- ? ctTrue oisqù'iï assisterait aux actes de maîtrise ,1 précéderait tous lefautreV membres, même le prévôt, même les chirurgiens jures du ^'ouàSd l'acte d'union eut rangé les chirurgiens sous la juridiction du nreiS barbier on stii.ula bien que le premier chirurgien aurait les E s honneu dans les séances ; mais ces privilèges purement honori- n'en" Paient pas que dans la chirurgie F-ce^^ne^e ro _t en réalité fort au-dessous du premier ^a'^'", auquel était bien^^^u^^^^^ sœsjsUL^r:^;!™^^^ ' "^Z^tX^ daïs S innovation commandée par ^