( 37 SIXIÈME LETTRE. Etudes chirurgicales sur la Bible. [Suite et fin.) — De l'art des accouchemens. C'est un des points de l'histoire qui m'ont le plus frappé que le grand développement qu'avait pris l'art des accouchemens dans l'Egypte et les contrées voisines dès les temps les plus reculés, comparé à la pauvreté de ressources qu'il offrait encore plus de mille ans après parmi les peuplades de la Grèce. Je vous raconlerai quelque jour, d'a- près des autorités compétentes, le triste accouchement de Latone, qui eut des couches fort laborieuses. Presque toutes les déesses de l'Olympe étaient là, écoutant les cris de la pauvre femme et ne sachant que faire pour la secourir. Au contraire, les femmes des patriarches, et même celles des simples Hébreux, avaient des sages-femmes en titre et en état de se tirer d'accouchemens assez difficiles. La première sage-femme dont il soit fait mention est celle qui assista Rachel, lors de son dernier accouchement. Le travail fut très pénible, Rachel était épuisée ; la sage-femme la soutenait par de douces paro- les -. Rassure-toi, Venfant viendra à bien. Elle réussit en effet à sau- ver 1 enfant, mais non la mère ; et Rachel mourante appela son enfant BénoDi, nom que Jacob changea en celui de Benjamin. Les sages-femmes juives qui lésistèrent aux ordres de Pharaon ont eu leurs noms justement conservés : elles s'appelaient Séphora et Phua- je reviendrai tout à l'heure sur leur histoire. Pour arranger dans un ordre un peu méthodique leurs notions toco- logiques, il convient de parler d'abord de la stérilité et de la concep- tion. Tout ce qui était alors admis n'a pas été conservé par la science moderne ; mais il n'est aucune croyance, si légère qu'elle soit, qui ne soit restée long-temps dans l'art, et n'ait laissé sa trace jusques aux confins de l'époque actuelle ; sous le long règne de l'autorité surtout, on en avait fait autant de dogmes presque sacrés; et qui aurait osé dou- ter des dires d'un écrivain dont l'Esprit-Saint avait conduit la plume ? Nous avons vu déjà que la stérilité venait de Dieu, et que Dieu dai- gnait quelquefois y porter remède ; croyance consolante qui n^a pas disparu encore, et qui probablement se conservera toujours. Quant à la conception, tout le monde se rappelle la fameuse expé- rience de Jacob , qui, pour avoir des agneaux roux et des chevreaux