( 71 ) DIXIÈME LETTRE. Plaidoyer pro domo siiâ. — De l'influence de Descartes sur la chiriirgi<^ du dix-liuilicme siècle, si de la direction philo- sophique de J.-L. Petit et de l'Académie royale de chi- rurgie. Tandis que nous nous prompnions, sans songer à mal, dans les doc- tes sentiers de l'antiqnilé et du moyen-âge, une snbile agression nous force à descendre rapidement an dix-huilième siècle. Ùn piofesseur inopiné d'Iiistoire et de philosopiiie chirurgicales, probablt ment quelque arrière-cousin des Asclèpiades, pour faire une diversion utile, est entré les armes à la main sur mon pelit territoire, massacrant les fails, sac- cageant les idées, déterminé à ne pas laisser pierre sur pierre de l'hum- ble édifice que j'avais si laborieusement construit, m'assurant au surpins de sa protection et de sa bienveillance. C'&^i poiirqnoi je porte plainte devant le public des dégûts qu'il a comnf)is, des dommages qu'il a cau- sés, dé-irant faire voir à tous que c'est à toit et sans raison qu'il a fait à mes dépens le Tamerlan et le Vandale , et demandant en forme de légitime réparation desdits dommages, qu'il soit tenu d'en faire amende honorable, sans dépens. Cet adversaire ndoutable commence par m'entreprendre sur le cha- pitre de la philosophie; et d'abord il déclare que ce grand mot de philosophie aurait bien besoin d'être d('fini. Il a lu (lernièrement, dans une préface, écrite par l'un des esprits les (dus diî-ttngnés de notre temps, au-devant des Fragmens de l'Ecossais Hamilton , que la philosophie est une science qui n'a pas encore déterminé son ob- jet , c'est-à-dire qu'elle n'est pas une science. Hélas ! je vois bien, en effet, qu'il auiait grand besoin d'être édifié sur le sens du mot philosophie. Ne trouveia-t-il pas quelqu'un qui lui apprenne la petite différence qui existe entre la philusopliie spéculative et la philosophie pratique ? N'a-t-il jamais ouï parler de la philosophie de Bacon , ou seulement en ouvrant les Œuvres de Voltaire , n'a-t-il pas lu le titre de je ne sais plus quel Essai sur la philosophie de Newton ? Toutes choses qui n'ont pas grand rapport avec les Fiagmens de l'Ecossais Hamilton , lequel, en effet, s'occupe d'une philosojdiie qui n'a pas encore bien déterminé son objet, et qui ne nous regarde en aucune manière.