( 16 ) saisi le sens. Quoi qu'il en soit, ce (.réceple de Moïse, ou même celui de M de Gonoude, n'en est pas moins d'une immense utilité pour une armée nombreuse qui bivouaque un certain temps dans le même lieu ; et s'il faut le dire, nos armées modernes ne sont pas aussi bien rég e- mêntées sous ce rapport que les armées juives. Sans doute, dans le» nlaines et sous le soleil ardent de l'Arabie, la précaution était plus ur- gente encore : et de cette urgence on serait tenté de conclure qu elle est tonte naturelle, et qu'il y a peu de mérite à l'avoir trouvée Mais nous savons de reste que les idées les plus simples ne sont pas les p us fa- ciles à découvrir ; et cette idée si simple, et si nettement développée Sois mille trois cents ans avant nous, n'a pas pu, depuis ce temps, ètîè «ais e par les tribus errantes des mêmes déserts. Vous pouvez lire, dans le récit de Fatalla Sayeghir, publié à la suite àu Voyarje en Orient de M de Lamartine, qu'une réunion de tribus équivalant a ta 000 guerriers, ayant campé sept à huit jours dans le même beu, la présence d'un si grand nombre d'hommes et de tro<'peaux avait cou- vert la terre d'immondices et rendu le séjour intolérable Mais lya une grande différence entre l'hygiène et la raédecme, en- tre l'art d'assurer la santé publique et môme la santé des mdividus, et 'art de trai eï les maladies. Ceux qui ont pris Moïse pour un médecin Ô^Vu^touT aTlégué ce qu'il a écrit de la 'èP-; lui-ê- a a,^^ sœur Marie en fut frappée aussi; tous deux par la ^«'""l^de Ueu. Quant à Moi.e, il fut guéri tout aussitôt, et des lors î' « y d'appliquer aucun traitement ; mais la lèpre de Mane fut plus grave, et t2?ois elle ne fut pas traitée davantage; et Moïse ne sut que s a- dressër à Dieu, qui ne consentit à guérir la malade de sa lèpre qu après une quaSne'de sept jours. Y a-t-il là, je le demande, la moindre ^rSSers de la nation avai^tainsi lalèpre. nôur cel e séquestration, il était essentiel de ne pas con ondre la lèpre pour celte «^^uesi v ^ ^ ,ong chapitre du Lévilique (ch. XIII St conÏÏcré à Sr^^^^^^^^^ et c'e -nt les sacrificateurs qui sont chargés La maladie reconnue, le lépreux était renvoyé hor. du