( 31 ) J'ai à dessein (lé|iouillé le texte de sa poésie pour en donner celte traduction plate, niais à peu près exacte ; je dis à peu près, car le sens de Micbaëlis que j'ai suivi diffère du sens de la Vulgate ; et Micliaëlis lui-même n'a pas peu accru mon embarras en indiquant deux sens à la fois. Par une rencontre fort singulière, un mot essentiel à l'histoire de la chirurgie antique, un mot qui renferme à lui seul une partie capitale du traitement, ce mot ne se trouve qu'une seule fois dans l'hébreu de la Bible , une seule fois également dans le grec des poèmes homéri- ques ; et dans l'un et l'autre livre il y a incertitude sur le sens. Mi- cbaëlis dit bien que la plaie devait être exprimée, expressa ; mais ail- leurs il hésite, et semble'croire qu'il s'agissait de la comprimer seule- ment, compressa ; et la Vulgate , abondant dans ce dernier sens, tra- duit tout nettement ; Non est circumligata, nec curatamedicamine, neqice fota oleo. Dans l'endroit parallèle de l'Iliade, on reste indécis sur la question de savoir si le mot grec parle de Vexpression ou de la suc- cion de la plaie. Vous voyez aussi que les médicamens de la Vulgate ont disparu de la version de Michaëlis ; et s'il vous plaît, quand nous aurons ainsi épluché et épuré le sens de chaque mot, que nous reste- ra-t-il de certain ? Or, c'est ici que la véritable érudition triomphe ; il nous reste un mot qui nous sauve : tout le monde est d'accord touchant les applications huileuses ; et si vous vous rappelez le cataplasme de figues, il semble qu'Isaïe était de quelque école antiphlogistique, et employait volontiers les émolliens. Jérémie serait alors d'une autre école, car il ne parle ni d'huiles, ni de cataplasmes. n Ils ont pansé, s'écrie-t-il, la plaie de la tille de mon peuple d'une façon honteuse... N'y a-t-il point de résine (ou de baume) en Galaad ? Pas de chirurgien pour cicatriser la plaie de la fille de mon peuple ? >• Vous voyez qu'ici il est question de balsamiques. Il est vrai que, si vous êtes éclectique, vous répondrez qu'Isaïe parlait d'une plaie ré- cente et enflammée, où les émolliens sont nécessaires, tandis que Jéré- mie avait à traiter une plaie ancienne et mal pansée jusque-là , qui avait besoin d'excitans pour arriver à cicatrisation. En quoi vous pour- riez fort bien avoir raison, etisaïe et Jérémie aussi ; et cela prouverait seulement une science assez avancée des indications dans la chirurgie hébraïque. Pour moi, n'ayant pas d'autres documens à vous offrir, je déclare mon incompétence, et je m'abstiens. Ce qui est certain, c'est que toute plaie était recouverte par un ban- dage ; Isaïe, Osée, Jérémie, Ezéchiel, sont unanimes à cet égard. Le dernier nous apprend aussi que les fractures étaient traitées avec des bandes -. n J'ai rompu le bras de Pharaon , et il n'a point été bandé pour être mené à guérison ; ni enveloppé de linges , ni entouré de bandes pour recouvrer sa force et pouvoir saisir son glaive. » Michaëlis ne semble avoir vu là que l'emploi de la bande ; mais la Vulgate y ajoute assez clairement des compresses. Dans tous les cas, souvenez-vous qu'Ezéchiel écrivait au temps môme de la captivité , 600 ans avant l'ère chrétienne, et que les méthodes alors en vigueur