( 13 ) non partie de l'organisation liumaine. Mais ce n'était encore là qu'un cadavre; alors Dieu, dit M. deGenoude, répandit sur son visage un souffle de vie; c'est aussi le sens de la Vnlgate. M. Calien , au coii- traiie, d'accord avec Martin, dit que Dieu lui souffla dans les narines le souffle de la vie; ce qui paraît en effet plus conforme au tcNte ori- ginal. Il n'y a pas, dans ce sublime récit de Moïse, un seul mot qui n'ait une haute portée scientifique ; et mallieiireuseraent, à peine est-il un seul mot dont le sens demeure assuré. Ainsi, dans le même verset que nous examinons, M. de Genoude ajoute : Et l'homme eut une âme vivante ; M. Calien dit seulement : Ainsi l'homme devint un être animé. Le premier sens, qui paraît le plus vrai, ferait consister l'âme de l'homme dans le souffle ; mais cela s'accorde mal avec le dogme fondamental de la physiologie de Moïse, savoir que l'âme de toute chair est dans le sang. Cette fois il n'y a plus d'amphibologie, plus d'incertitude possible; il revient sur ce principe à diverses reprises ; il en fait la base d'une de ses lois les plus formelles, encore aujourd'hui observée: Vous ne mangerez le sang d'aucune chair , car l'âme de toute chair est son sang (Lmûq. il). Pour expliquer cette coutra- diction apparente, serait-il permis de conjecturer, que par une sorte d'intuition obscure d'un fait soupçonné également par la médecine grecque, et enfin démontré par la physiologie moderne , Moïse aurait entendu que le souffle, l'air inspiré passait dans le sang? Quoi qu'il en soit, et si durant la vie même c'est le sang qui est l'âme de l'homme et des animaux, il paraît certain que, pour toute l'école hébraïque, la vie ne commençait que par l'inspiration du souffle, et ne cessait que par son expiration. Ce souffle venait de Dieu , on l'a vu pour la forma- tion du premier homme; et dans la fameuse vision d'Ezéchiel, quand les os sont revêtus de chaiis , il faut encore, pour les faire revivre, le souffle du Seigneur. Je m'étais demandé si ce souffle, qui certes alors eût représenté autre chose que la respiration ordinaire, n'aurait pas été exclusivement accordé à l'homme ; mais Salomon, le plus savant des Juifs après Moïse, ruine tout a l'ait celte conjecture. Il dit très nette- ment dans l'EccIésiaste : Qui est-ce qui sait que le souffle de l'hom- me monte vers le ciel (après la mort), et que le souffle de la bête des- cend dans la terre? Mais, quelle que soit l'idée qu'on se fasse de la théorie, qu'il s'agisse du sang ou du souffle, ou des deux à la fois, toujours est-il qu'ils ne constituent qu'une âme mortelle, commune à l'homme et aux animaux, qui représente exactement ce que nous appelons aujourd'hui le prin- cipe vital, sans nul rapport avec l'âme intelligente et immortelle. Dès lors , en léalité, on fait un contre-sens toutes les fois qu'on intro- duit le mot à'â,me avec sa signification moderne dans les [)remiers li- vres de la Bible, et notamment dans le Pentateuque ; le mot propre se- rait plutôt vie. Vous me permettrez, à ce propos, une petite digression sur un passage de la Bible qui a mis sur les dents tous les traducteurs. Au chap. 24 du Lévitique , il est dit que quiconque tuera un animal eu rendra un autre, idest, dit la Vulgate, animam pro animâ. La Vul- gate rend ici littéralement le texte hébreu ; aussi M. Cahen déclare