( 21 )■ Mais, dit le peuple, quelle devra être cette offrande ? — Les prêtres répondirent : « Selon le nombre de vos provinces, vous ferez faire cinq anus d'or ( M. de Genoude traduit délicatement cinq statues ) et cinq rats d'or, en mémoire du fléau qui vous a frappés vous et vos princes , et vous offrirez ces cinq images de vos anus, avec les images des rats qui ont ravagé votre terre, et vous rendrez gloire au dieu d'Israël, s'il veut bien retirer sa main de dessus vous, de vos dieux et de votre pays Prenez donc un char neuf, et attachez-y deux vaches qui nourrissent leur veau et qui n'aient jamais porté le joug ; et renfermez leurs veaux dans l'étable ; puis vous prendrez l'arche du Dieu, vous la mettrez sur le char, et à côté d'elle, dans une cassette, les images d'or que vous aurez offertes pour le péché, et alois laissez-la aller. Mais vous regar- derez ; si elle monte par le chemin de son pays du côté de Bethsamès, c'est le dieu qui nous a fait ce'mal terrible ; sinon, vous saurez que ce n'est pas sa main qui nous a frappés , mais que le tout est l'œuvre du hasard. » Voilà, si vous le voulez, une consultation admirable pour des devins et des prêtres , mais où il serait difficile de reconnaître l'intervention des médecins. Mais enfin , comme tout est mobile et changeant dans ce monde , il arriva donc , vers les dernières années du dixième siècle avant notre ère, qu'un des meilleurs et des plus pieux rois de Juda , Asa , étant tourmenté d'une violente douleur des pieds , ne s'adressa point au Seigneur, et se confia davantage dans l'art des médecins. Les méde- cins lui servirent de peu ; car deux ans après il s'endormit avec ses pères ; mais cette apparition des médecins est notée d'un tel air d'ai- greur par l'historien sacré, que Bossuet en fait encore un reproche au pauvre roi dans son Discours sur l'histoire universelle. D'où venaient ces médecins , et oii la médecine avait-elle eu enfin son origine ? Peut être avait-elle pris naissance en Egypte , et j'expo- serai ailleurs les motifs de cette conjecture ; Asa aurait pu, dans ce cas, avoir recueilli quelques médecins dans le butin immense qu'il avait fait sur les Ethiopiens. Peut-être aussi la civilisation des Hébreux, aussi avancée pour le moins que celle de leurs anciens maîtres, avait seule donné naissance à ce produit nouveau ; et, en effet, déjà quel- que temps avant Asa, mais surtout après lui, il se fit de notables chan- gemens dans la constitution de la pathologie théologique que Moïse avait léguée à ses successeurs. Quelles furent les causes de ces changemens? II est possible jusqu'à un certain point de les entrevoir. Le peuple Juif en particulier, et les peuples voisins en général, n'ayant pas l'idée d'une vie future, et rat- tachant toutes leurs craintes et leurs espérances à la vie présente , la médecine, si pauvre qu'elle fût encore , devint nécessairement un im- mense moyen d'influence et de gouvernement. Tant que les sacrifica- teurs avaient été juges ou cliefs du peuple, ils avaient réuni entre leurs mamsces deux grands leviers du pouvoir, les punitions légales infligées en leur nom , et les punitions extralégales infligées au nom de Dieu , I)armi lesquelles comptaient surtout les maladies. Mais Jorsqu'ils furent S