( 86 ) Voilà comment, absorbés par le boiii de cette fraude affaire, ils avaient laissé les perruquiers et les étiivislcs cabaler, s'insurger, faire des pro- jets de réunion et d'organisation , et même surprendre pour leurs sta- tuts l'approbation des magistrats et la sanction de l'autorité royale. Mais l'union une fois conclue , et l'honorable corps des baibiers ren- forcé par l'adjonction en masse du non moins honorable corps des chi- rurgiens de Saiut-Côme , nous allons voir la lutte recommencer et li^s perruquiers obligés de rentrer dans le devoir. Mais avant de reprendre ce récit là où nous l'avions laissé , il nVst pas sans intérêt de dire quelle était la composition du collège de Saiut- Côme, en 1055. Il était alors formé de dix-neuf membres, dont voici les noms ; Juvernay. Delaporle. Colombe. Berthereau. Ant. Piètre. Ruffin. Deleurye a!né. Deleurye cadet- Roger. Navarre. Remi Lasnicr. Baugnou. Lefilâtre. Bonhomme. Lamy. Paris. Passerat. Vivien. Gillet. Ils conservèrent leur vie durant le droit de porter la robe longue , mais sans pouvoir le transmettre à leurs successeurs ; et j'ai fait une erreur grave, dans mon Introduction à A. Paré , en indiquant Mau- riceau et Dionis comme les deroiers repréàentans de l'ancien collège de chirurgie. Manriceau et Dionis fuient reçus sous l'empire de la nou- velle société, et furent des barbier.s-cliirurgiens comme les autres. Sur quoi ie remarquerai deux choses : d'une pa.t que toute cette histoire de la chirurgie du dix-septième siècle avait été tellement embrouillée par Ouesnay qu'il était presque impossible de s'y reconnaître, et que mon erreur était restée inaperçue ; d'autre part, que ce triste collège de Saint-Côme ne possédait que des noms inconnus , n'ayant jamais nen fait , hors peut-être Remi Lasnier, et ne pouvant rien faire pour la science ; et que les rénovateurs de la chirurgie française, au dix-hui- tième siècle comme au seizième, allaient tous sortir de la nouvelle société des barbiers. , „ ■ . „ .i La grande union consommée , il ne restait plus à Pans qu un seul corps de chirurgiens , rangés tous sous la même bannière et exerçant en vertu des mêmes titres. Déjà puissans par leur nombre et leurs ri- chesses, les barbiers étaient arrivés à ne plus avoir de supérieurs dans l'ordre chirurgical, et, bien qu'ils n'eussent pu hénter de tous le. pri- luéges de lems anciens rivaux, ils étaient entrés en P'e^SSt de l'antique confrérie de Saint-Côme, dont l'illustration réjaili ssait sur eux, et dont ils adoptèrent le nom pour la <»'-po^a''0"2*I!'î ' fi' I^t Alors aussi la scène changea, et les anciennes guerres éteintes hrenl