( 7 ) sorlhros, Cinningo et Boamli, toujours et encore inventeurs de ia médecine. Mais ici je m'arrêle. Je viens de commettre deux ou trois erreurs qu'il importe de corriger. La première et ia plus grave , c'est que j'avais présumé que tous ces inventeurs étaient venus après le dé- luj;e. Il n'en <'st rien, et j'avais tort. Leclerc s'en explique formellement pape ■;!6. L'Exculape égyptien et tous les autres inventeurs de la médecine dont nous avons parlé jusqu'à présent, ont vécu environ le temps du déluge. Et puis ensuite il n'y a pas tant d'inventeurs que je l'avais cru, fondé sur les titres des ciiapities. Je vois d'abord, page 8, qu'il faut en retrancher llammon, Zuroaslre et Thoth, qui ne sont antre chose que les patriarches antédiluviens dont il a été ques- tion, et dont l'histoire a élé déguisée par les Assyriens, les Egyptiens, les Phéniciens. Plus loin, page 16 , il découvre qu'Osiris et Isis étaient contemporains de Tlioth et peut-être bien de la même famille, consé- quemment encore des patriarches. Il en e.-t de même des autres, on au moins de la plupart ; mais cela est surtout excessivement clair pour Esculape, se trouve avoir été le cousin germain d'Hermès. Du reste , si ces premiers inventeurs se réduisent ainsi à un assez petit ni>mbre, j'aurais encore à vous en dénombrer une quantité prodigieuse d'autres après le déluge; mais la patience vous manquerait, comme déjà elle me manque à moi-même. Schulz, il faut en convenir, paraît en avoir eu la nausée comme nous, et il a sabré courageusement une bonne partie des histoires de ces illustres personnages. Mais comme il avait si bien établi l'existence de la médecine antédiluvienne, et que le déluge menaç^iit de rompre la tradition, il affirme gravement que Noé était en état de conserver la science au nouvel univers, et même il est probable que les fils de Noé avaient déjà fait à l'époque du déluge des études assez fortes pour mé- riter le diplôme de professeur. Mais enfin, direz-vous, ces temps sont si obscurs , qu'il est sinon permis, du moins pardonnable de s'y égarer, et il est impossible que deux auteurs d'une si vaillante renommée ne se soient pas rapprochés du vrai en arrivant aux temps historiques Eh bien , je vous le dé- clare; comme ils ont toujours suivi le même système , toujours con- fondu tous les témoignages et toutes les époques, ils ne sont arrivés à la vérité historique que très rarement et comme par hasard. Voici par exemple, pour Leclerc, une petite série de délits historiques , soit par commission, soit, chose bien curieuse pour un tel érudil, \>'dr omission. Leclerc admet, d'après Clément d'Alexandrie, que Moïse était méde- cin, et vous savez combien , à la suite de Leclei c, on a vanté les con- naissances médicales de Moïse. Or, il ne fallait pas citer S. Clément, qui n'en savait rien, et il fallait lire la Bible, qui en savait quelque chose; on aurait vu que Moïse n'avait jamais été et ne pouvait pas être médecin. C'est une erreur par commission. Ailleurs, Leclerc ajoute qu'il n'a rien trouvé de plus sur l'Iiistoiie de la médecine jusqu'à la guerre de Troie; il aurait bien fait de lire la Bible, il ne se serait pas rendu coupable d'une erreur non moins grave par omission. Ainsi pour les temps héroïques de la Grèce; il raconte qiie les Asclé- piïdes, à partir du siège de Troie, conservèrent la médecine dans leur