( 63 ) ^ 1 ne puisse louer, et, à eutendre les historiens, il semblerait que les prùtres d'EscuIape avaient résolu ce grand problème , qui n'est pas même résolu pour nous encore , des lieux les plus propices au séjour d'un grand nombre de malades ; ou dirait aussi que leurs malades de- vaient y séjourner assez long-temps pour obtenir la guérison par le sé- •'jour même : toutes choses en contradiction flagrante avec les faits connus. Je sais bien que tous ces beaux raisonnemens ne sont pas de l'in- vention (les modernes , et que l'on en trouve de semblables dans Pau- sanias et Plutarque, six cents ans environ après Hippocrate, quand il était de mode d'expliquer et d'allégoriser tout le vieux bagage mytho- logique. Mais ce qu'on peut affirmer, c'est que ni les peuples ni les prêtres ne songeaient, en élevant des temples, à de pareilles indications. Les Romains élevèrent un temple à Esculape dans une île du Tibre, à peu près vers le temps d'Hippocrate voici comment la tradition ra- conte la chose. La peste était à Rome -. on envoya une députation à Epidaure pour supplier Esculape. Comme les députés admiraient la statue du dieu, on vit apparaître dans le temple un serpent qui prit paisiblement sa route par la ville, se rendit au vaisseau des Romains, et dans la chambre même de l'un des députés. Ceux-ci enchantés mi- rent à la voile ; mais quand ils remontèrent le Tibre, arrivés près de l'île en question, le serpent gagna la terre. On lui bâtit un temple sur le lieu môme, et la peste cessa. A la bonne heure, voilà qui explique à merveille le choix de l'em- placement. Quant à ce que sont venus dire des siècles après de risibles commentateurs, cela est bon cependant encore à conserver comme ca- ractère d'une autre phase de l'esprit humain. On édifia le temple au milieu du Tibre, dit Festus , par allusion à la coutume des médecins qui font boire de l'eau à leurs malades. C'était au contraire, dit Pline, pour ne pas recevoir le dieu dans la ville môme, tant était grand l'é- loignement des Romains pour la médecine ! Plutarque, le plus raison- nable des trois, allègue la raison de salubrité. Mais ce dont on a fait bien plus grand bruit encore, ce sont les co- lonnes, les tableaux, les tables votives que l'on conservait dans ces temples, et où l'on pouvait lire l'histoire des malades guéris par le dieu. On a même été jusqu'à dire qu'Hippocrate avait pillé les tableaux du temple de Cos, après quoi il avait mis le feu au temple ; et M. Lit- tré n'est pas très éloigné de penser que les Prénotions Coaques seraient un recueil de notes écrites par les prêtres de Cos. Cela pourrait se soutenir si nous n'avions pas quelques échantillons des tables conser- vées dans ces temples. Pausanias raconte que de son temps on voyait encore dans le temple d'Epidaure six colonnes chargées d'histoires de malades guéris. 11 se tait sur les inscriptions môme ; mais, à côté de ces six colonnes, il y en avait une plus ancienne où on lisait qu'Hip- polyte avait offert vingt chevaux à Esculape pour Vavoir rendu à la vie. Il ne s'agit pas là, notez-le bien, de la guérison d'un malade : l'Hippolyte en question est le fils de Thésée dont Racine vous a raconté la mort, et qui fut ressuscité par Esculape ; et vous m'accorderez