( 60 ) Les premiers , cnfans d'Ksoilape , compteraient parmi eux des liommcs très recominaiidables, et seraient de la lignée d'Hippocrate ; première difficulté historique à débrouiller, lisl-il vrai qu'Hippocrate fût descendant d'Esciilape ? On appuie ceci sur un mot échappé à Pla- ton, sur le consentement de Galien, plus sur deux généalofçics. Les dires de Galien, venu cinq ou six cents ans après, n'ont aucune valeur réelle. Platon, presque conlemporain d'Hi[ipocrale, [louirait avoir été mieux instruit ; mais je doute foit qu'un pareil téuioi;;na>ie, ain>i jeté au hasard, parût suffisant dans nos tribunaux pour établir une filiation quelconque; et quant aux généalogies, on piut se demander si elles ont été établies pour justifier l'assertion si vague de Platon, ou si Pla- ton aurait ainsi [)arlé d'après quelques notions confuses de ces gtinéa- logies. Voyons d'abord ce que l'on a raconté des aventures des pre- miers enfans d'Esculape. Homère nous apprend qu'Esciilape eut pour fils Machaon et Podalire. Or, suivant des récits bien postérieurs , les di'ux frères , revenant en Grèce après la prise di; Troie , furent séparés par une tempête , et Po- dalire fut jeté sur les rôtes de Carie, où il aborda sain et sauf. Précisé- ment Syrna, lille de Damétas, roi du pays, était tombée du haut d'un toit, et en griind péril de mort. Un berger, nommé Bybassus, qui avait donné l'hospitalité à Poilalire , le conduisit au roi. Podalire saigna la malade, la sauva, l'épousa, et fonda dans le pays môme deux villes auxquelles il donna les noms de sa femme et du berger qui l'avait reçu. Malheureusement cette tradition qui donne à la saignée une si an- tique origine , est d'une date si récente qu'enfin, pour celte fois, la cré- dulité de nos bistoriens s'est révoltée , et qu'ils l'ont rejetée comme apocryphe ; d'ailleurs elle se trouvait en contradiction avec deux ou trois autres, dont l'une fait (aire à Podalire la conquête de l'île de Cos. Celle-ci s'accorde du moins avec les généalogies d'Hippocrate. En effet, suivant Tzet/ès, Hippocrate était de.scendant d'Esculape à la sei- zième génération , et suivant Soranus à la dix-hiiitièuie. Goulin avait déjà dit que depuis Podalire jusqu'à la naissance d'Hippocrate il s'était écoulé 759 ans, ce qui, à 33 ans par génération, aurait exigé 22 géné- rations. M. Liltié reprenant ces calculs a montré que 16 généiaiions, à 33 ans pour chacune, feraient 528 ans, qui ajoutés à 460, époque de la naissance d'Hippocrate, donneraient pour la prise de Troie on l'épo- que de Podalire 988 ans avant J.-C, et les 18 générations de Soranus donneraient tout au plus 1054 ans. Or, dans l'une et l'autre hypothèse la pri^e de Troie serait bien plus récente qu'on ne l'admet générale- ment. Bossuel la fixe à 130 années plus haut que le dernier chiffre; et Larcher à 21G ans. Mais ce n'est pas tout ; carde ces 16 ou 18 gé- nérations , il faut bien ôter les 33 ans attribués à Hippocrate, puisqu'on s'arrête à sa naissance , et les 33 ans attribués à Podalire , puis'pi'on ne remonte pas plus haut que la prise de Troie, vers laquelle il devait bien avoir cet âge. L'erreur chronologique arrive ainsi à 200 ans pour le moins. Il ne tient donc qu'à vous de regarder Hippocr ate comme un descendant d'Esculape , ce qui n'a pas grande importance ; mais il faut déjà vous résigner à ignorer d'où et comment, et surtout rayer de