( 82 ) ré^luisit à ce dernier titre. Vojci mainleiiant en quoi ils se rallient de plus près à notre histoire. Etuvisles d'un côté, perruquiers de l'autre, se trouvaient donc sur- veillés par la terrible communauté des barbiers, et rudement ramenés dans le devoir dès qu'ils tentaient de s'émanciper. Cela provenait sur- tout du défaut d'organisation légale; ils ne formaient point corps ; ils relevaient, sous certains rapports, de la communauté-mère, et il s'agis- sait de s'en affranchir à tout prix Malgré des démêlés récens, les "bonnes tètes des deux partis .s'abouchèrent; il y eut bien des pourpai- lers et bien des menées ; mais enfin ils finirent par s'entendre sur tous les points, l.cur projet était de se réunir en un i-eul métier sous ce titre uompeux de - barbiers-perruquiers-baigneurs-étuvistesils au- raient a"randi leur société jusqu'HU nombre de '200 maîtres pour la ville et la vicomté de Paris; et, formant ainsi une communauté indépen- dante ils auraient recommencé la guerre avec leurs anciens luatlres avec plus d'e,->poir de succès. Des statuts dressés sur ces bases, en 16 i3, avaient eu déjà l'api)r(ibation du lieutenant civil et du procureur du roi au châtelet de Paris; il fallut douze ans pour obtenir la ."sanc- tion royale ; mais enfin elle fut accordée par un édit du mois de mai 1655 A quoi donc, durant ce temps, songeaient nos barbier.s-cbirurgu.-ns ? Ils étaient-occupés alors d'un autre côté; ils prétendaient, eux aus^si, «eiéuniraux chirurgiens de Saint-Côme, porter la loque et la robe échapper à la suzeraineté de la Faculté : ambition superbe, et dont le succès nous touche de trop piès pour ne pas attirer un moment nos Oe'^n'avait pas été une petite affaire que cette union des chirurgiens de Saiut-Côme et des barbiers, après 450 ans de guerres presque conti- nuelles ; et depuis près d'un demi-siècle, on y travaillait sans avoir pu encore y réus.sir. Dès le seizième siècle pourtant, il semblait que I anli- palhie eût perdu quelque chose de sa lignenr; Etienne Lariviere Paré A Portail et d'autres, d'abord barbiers-chirurgiens, avaient été adoptés'par le collège de Saint-Côme. avec des reslriclion. toutefois qurdimiiuaient fort le danger de cette tolérance. Le barbn r devenu chirurgien devait renoncer entièrement à son ancienne t^orporation. ôtè les bassins de son enseigne, cesser de faire le po.l et la barbe pour .e borner à la chirurgie ; et jusqu'au dix-septième siècle ces conditions avaient été loyalement Exécutées. Mais, vers 1611, il etail amvé un ™e scandale. Trois barbiers s'étaient fait agréger au collège et. une foîs eu possession de la robe et du bonnet, ils continuèrent a faire ?e" r métier comme auparavant. On avait vu , Ô désolation ! les trois bô ierm gistrales des chirurgiens, surmontées des vénérables effigies Se SiiTSe et de saint Damien. arborées au front de trois boutiques 01 l'on rasLt et frisait tout le jour. Là-dessns procès au Parlement ■ h s clXurgiens attaquant leurs trois nouveaux confrères, ceux-ci résid- ant et alpelant au secours leurs anciens compagnons es barbiers^ L'iLtance ï poursuivait, mais l'issue n'en était pas douteuse quand nn incident tou à fait inattendu bouleversa toutes le. prévisions. LMndïa ion soulevîe dans le collège de Saint-Côme par la trahison de" tr£ nouveaux confrères n'avait point été si générale, que quel-