( ^5 ) 1412, le prévôt et les éclievins de Paris furent invités à assister au traité. Mais de graves circonstances allaient les jeter sur une scène plus vaste et plus périlleuse. En 1412, le comte d'Armagnac, beau-père du nouveau duc d'Orléans, avait signé avec les Anglais un traité qui dé- membrait et leur livrait la France. La cour et les princes du saiig étaient à Paris près du jeune dauphin ; mais on di.sait que ces princes avaient participé au traité. Le dauphin ne pouvait être su.spect de ce côté; mais tout occupé de ses plaisirs , livré à ses courtisans , il oubliait dans de longues orgies la misère du royaume ; et, ce qui indignait surtout le peuple, c'était de voir dissiper en folles débauclies l'argent qui aurait dû servir à chasser les Anglais. On tenta d'assembler les états généraux an commencement de 1413 ; les députés insistèrent surtout sur la néces- sité de recouvr er les deniers détournés et ne voulurent pas voter d'autres impôts. Tandis (|Uft la haine générale accusait la cour du dauphin, le dauphin à son tour supportait impatiemment les résistances de la bour- geoisie et surtout de celle de Paris. On s'observait avec méfiance ; tous les esprits étaient dans cet état d'excitation où il ne faut qu'une'étin- celle pour détei niiner l'explosion , et, comme il arrive d'ordinaire, ce fut le parti de la cour qui donna le signal. ' Le duc de Bourgogne avait fait nommer prévôt de Paris, Pierre Dé- se.ssarts, une de ses créatures, mais qui n'avait pas tardé à se vendre au parti de la cour. On découvrit que Désessarts livrait au daupbin 1 argent destiné à d'autres usages ; tout Paris s'en émut; l'Université dénonça au roi le coupable , et celui-ci se sauva eu avouant ses dila- pidations , mais en rejetant la responsabilité sur le duc de Bourgogne. Un mois s'était passé ; tout à coup, le 28 avril , le bruit se répand que Désessarts, au nom du daupliin, a forcé le poste de Charenton et s est emparé de la Bastille. Le peuple s'émeut ; mais il fallait un chef ■ Jean de Troyes décida de lui en .servir. Il réunit les quatre chefs de la mihce, savoir : les deux frères Legoix, Denis de Chaumont et Simon Ca- ûoche ; avec eux il parcourut la ville, appelant le peuple aux armes et suivi d une grande multitude il arriva à l'Hôiel-de-Ville, où il obligea le prévôt à leur donner l'étendard de la ville et à délivrer un ordre pour convoquer toute la bourgeoisie en armes sur la place de Grève, sous la conduite des dizainiers et des cinquauteniers.Le clerc de l'Hôtel-de-Ville refusa de contresigner l'ordre, et l'émeute échoua pour ce jour-là Le lendemain on avait préparé un nouvel obstacle. Les cinquante- mers peu jaloux d'un service de guerre , et les bourgeois les plus considérabh^s, effrayés du nom du dauphin, s'étaient réunis à l'Hôtel- de-Ville et avaient délibéré de se tenir en repos. Mais l'émeute revint menaçante, et ses chefs n'avaient pas fait tant de chemin pour reculer Trois mille hommes étaient déjà sur la place de Grève. « En vain' « criaient-ils, nous avons fait entendreau roi, à son conseil et aux grands » du royaume , soit en secret soit en public, les maux insupportables que causent certains traîtres et mauvais Français ; puisqu'ils ont né- » gligé d y porter remède , c'est à nous de le faire ; nous le pouvons » avec ju.stice, et tout présentement nous nous vengerons ' .. Du reste , il fut bientôt évident que la prudente circon.spcction des