( 20 ) ans. Si nous arrivons jusqu'à eux, nous dirons ce qu'il y a de vrai ou du moins de vraisemblable dans leurs histoires ; pour l'époque où nous sommes encore, ni les uns ni les autres n'ont rien su de ce qui s'y passait ; et toute faible et limitée que fut celte petite nation juive, elle seule nous a conservé quelques notions sur ces grands enapires qui l'é- treignaient de toutes parts ; elle seule, enfin opprimée par la force, est restée reine du monde antique par l'intelligence. En ce qui concerne les Egyptiens, il est évident que si chez eux il y eût de vrais médecins à l'époque de Moïse , Moïse en eût su quelque chose ; je vais plus loin, au temps de la vieillesse de Salomon , dans le commencement du dixième siècle avant l'ère chrétienne, il est dilfi- ctle de croire que Salomon , épousant une fille d'Egypte et se souciant fort peu du vrai Dieu, n'eût point fait venir à sa tour quelques méde- cins , si alors il en avait existé ; or, l'intervention d'un médecin dans le palais des rois, signalée comme un scandale par les prophètes, n'eût lieu que cent années après. Les Assyriens, à en juger par ce qui reste de leur histoire, sont tou- jours restés fort en arrière de l'Egypte ; et quant aux Pliéniciens , qui ne sont autres que les Philistins de la Bible , nous avons un exemple remarquable de leur manière de combattre les épidémies ; c est une étude de mœurs des plus curieuses, et qui vaut la peine d être rapportée dans tous ses détails. . , r. La chose se passait vers la fin du douzième siècle avant J.-C., une cinquantaine d'années après la prise de Troie. Les Philistins, vainqueurs des Israélites, s'étaient emparés de l'arche sainte et l'avaient conduite à Azot dans le temple de leur dieu Dagon. Jéhovali, ii nté, appesantit sa main sur les gens d'Azot, et les frappa in secreiiori parte natium. Il est à remarquer que ces affections de l'anus jouent un grand rôle dans lapathologie de la Bible. Quoi qu'il en soit, il survint une morta- lité effrayante ; et en même temps des milliers de rats pullulaient dans le pays. On tint conseil , et la présence de l'arche étant suspecte a bon droit, on arrêta de la transporter dans une autre ville. Mais partout où elle s'arrêtait, la main de Dieu continuait a frapper sans distinction de sexe ni d'âge, et toujours dans la même partie ; et les mteslins sortaient et se putréfiaient au dehors, ce qui semble attester une épi- démie de dysenterie avec issue de la muqueuse rectale. Il 7 a 'C» dans la Vulgate un passage fort curieux qui manque dans le texte hébreu . les habitans de Geth, ne sachant comment échapper a 1 épidémie, ima- ginèrent de fabriquer des sièges en cuir, sedes pelliceas ; en sorte que les coussins en cuir en usage parmi les gens de bureau pour préserver, dUoT, des hémorrhoïdes, ont tout l'air de remonter en droite ligne ^"X'rmprS" ue les sièges de cuir n'enrayèrent pas beaucoup les progrès de l'épidémie. Enfin , après sept mois écoules , les P l>stins . L résolvent à'renvoyer l'arche ; ils consultent sur Pomt eur. pré- très et leurs devins, qui répondent à peu près comme Calchas Si vous renvoyez l'arche, gardez-vous de la .envoyer vide ; mais J«'g"«-y une offrande pour votre péché , et alors vous serez guéris , ou bien vous connaîtrez la cause de la colère du Dieu d Israël.