( 11 ) gistateur Mosché, et avec Sprengel de ce grand prophète Jesajah el du roi célèbre Hiskiah; mais J'ai à cœur d'être compris de tout le monde. J'appellerai donc tout simplement Moïse, Moïse; Isaïe, Isaie; Ezéchias, Ezécliias;et je ferai des vœux pour qu'il entre un peu de same critique dans le cerveau de nos hébiaïsans modernes. Ce préambule terminé, entrons sérieusement en matière. Ce que je veux, aVant tout, bien établir, ce qui me paraît extrême- ment remarquable , c'est que dans les trois quarts de cette époque si vaste, qu'on pourrait appeler l'adolescence du monde, il n'y a pas la moindre trace ni de médecine, ni de médecins, dans lésons que nous donnons rigoureusement à ces mots; c'est-à-dire qu'il n'y avait pas de traitement pour les maladies internes. Au contraire , la chirurgie se • trouve en pleine vigueur dès les temps les plus reculés; et avec la chi- rurgie celte autre spécialité qui y touche de si près, l'art des accouche- mens. J'ai l'avantage d'être ici, comme en bien d'autres choses, à peu près seul de mon avis; il convient donc de détruire toutes les objections et d'administrer toutes mes preuves. N'esl-il pas dit d'abord, au chapitre 50 de la Genèse, que Jacob étant mort, Ju.seph commanda à ses méde- cins d'embaumer le corpsde son pèreP Cela est dit dans vos versions; mais vos versions, dans cet endioit même, disent bien d'autres choses. David Martin traduit : Joseph commanda à ceux de ses serviteurs qui étaient médecins, etc.; cela n'a rien de trop déshonorant pour la profession. Cependant M. de Genuude est plus agréable encore : il ordonna aux médecins qui le servaient; vous voyez, qui le ser- vaient,non pas à ses serviteurs; il y a une nuance qui n'échappera à personne. Mais M. Caheu est infiniment moins respectueux ; il tra- duit brutalement : Joseph ordonna à ses esclaves, les médecins, ce qui nous ravale autant que possible. Malheureusement j'ai grand'peur" que M. Caben n'ait raison en ce qui concerne l'esclavage. Je ne connais pas, pour ma part, d'autre sorte de serviteurs que des esclaves dans la haute antii|iiité. Mais il est moins sûr qu'il n'ait pas fait un contre-sens, avec ses prédécesseurs, quand il a placé là les médecins. Les septante vieillards hébreux qui traduisirent la Bible en grec, à Alexandrie, considérant l'élat de la médecine en Egypte à leur époque, n'avaient pas osé placer des méde- cins parmi les esclaves, et avaient donné pour équivalent un mot grec qui signifie à peu près embaumeurs. Le nnt In'brcu est rephaïm, et ce mot se trouve appliqué ailleurs dans la Bible à des hommes qui pan- sent les blessures; et même, tort tard, à la vérité, à de véritables méde- cins. Cela explique l'erreur des traducteurs modernes ; mais d'oii vient l'erreur des Septante? Il n'était pas bien facile à moi, ignorant en hé- breu au pri^mier chef, de débrouiller tout ce chaos ; mais vous allez voir que le sens chirurgical, qui a manqué aux Septante et à bien d'au- tres, nous aura été ici utile à quelque chose. J'avais déjà vu dans Mi- chaëlis que le mot rephaïm a pour racine un verbe qui signifie rac- commoder, recoudre. Il y a, dit mon savant auteur, quelque chose de semblable en grec ; ainsi, aké, actes, d'où vient le mot latin acus, ai- guille, a eogendré panaMia, panacée, qui guérit, qui recoud, qui rac-.