LETTRÉS 1 > SUR L'HISTOIRE DE LA CHIRURGIE, PAR M. IHALGAIGIVE. PREMIÈRE LETTRE. Sur les Historiens de la Médecine et de la Chirurgie. Durant les longues heures de loisir inquiet, dagitation inoccupée, d'attente, d'incertitude , d'anxiété que réservent tous les concours h ceux qui les subissent, je vais volontiers demander un peu de distrac tion à l'histoire et à la philosopiiie, dont je voudrais faire les deux Mu- ses du médecin et du chirurgien. C'est ainsi que j'avais réuni une bonne partie des matériaux des leçons que je fis l'année dernière ; et les circonstances ne me permettant pas de les poursuivre cette année com- me j'en avais le projet, l'idée m'est venue de vous adresser, sous for- me de lettres, quelques extraits de ces études, qui seront peut-être de nature à vous intéresser. 11 y a quelques années, il s'émut dans les journaux un vif débat touchant l'importance et la nécessité de rétablir à la Faculté de Paris la chaire d'hii^toire de la médecine. Cette nécessité fut parfaitement dé- montrée par l'un des argumentateurs ; elle fut révoquée en doute par un autre, mais seulement pour la forme et afin d'entretenir la discus- sion ; après quoi ils reconnurent, nemine contradicente, qu'ils étaient du même avis, et que cet avis était celui de tout le monde. Malgré cet accord unanime, la Faculté n'a point eu sa chaire; les choses, disent quelques-uns, n'en ont pas été plus mal ; à quoi d'autres répondent qu elles n'en ont pas été mieux. Ce qui est à coup sûr fâcheux et regrettable, c'est que dans la pre- mière Faculté du monde il se fasse chaque année plusieurs centaines de docteurs dont les trois quarts et plus n'obtiendraient pas leur diplôme,