( 61 ) vos systèmes ces noms d'Hippociale I"'', Hippociate II, etc. , lesquels n'ont i^té acceptf^s tiue d'après des généalogies prises en flagrant délit d'anachronisme et de mensonge. Mais lais aiit lîi Pudalire et sa descendance (rès problématique, voyons ce qu'était devenu Machiion. Au lieu de retourner dans la Thossalie , il passa le reste ùi-. ses jours, dit-on, en Messénie, près de Nestor. Il eut cinq fils, tous méilecins; l'un, Alexanor, consacra un temple à Escnlape à Titane près de Sicyone ; un second, .Sphyrus, éleva un lehiple seiiibl;d)le à Argos ; le troisième, Polémociates, eut par la suite un temple pour lui-mônie à Eva ; les deux autres, Gorg isus et Nicomaque, eurent le leur aussi, mais en commun, à Phères ; et enfin Machaon ne resta pas oublié , et il eut k son tour son temple à Géré- nium. Tout cela est raconté par Pansanias, qui vivait au deuxième siècle de l'ère chrétienne ; et quand Sprengel a accepté comme le pre- mier temple d'Esculape celui de Titane , il n'a pas fait attention que Pausanias en citait un autre, à Amyclée, qui aurait été dédié par Her- cule, ce qui ferait remonter le culte d'Esculapedu vivant même de cet illustre personnage, c'est-à-dire avant la guerre de Troie. Or, tout cela n'est pas seulement un tissu d'imaginations sans fon- dement réel ; mais c'est un ramas de grossières invraisemblances. Ho- mère, que l'on place trois siècles au moins après la prise de Troie, ne parle d'Escnlape que comme d'un médecin célèbre ; Hésiode, postérieur encoie à Homère, ne mentionne point Esculape parmi ses dieux. Le culte d'Escnlape est donc très probablement d'une date plus récente ; et s'il était permis d'ajouter une conjecture à tant d'autres sur une question à jamais insoluble, j'inclinerais à croire que les Grecs, ayant emprunté soit aux Egyptiens, soit aux Phéniciens, un dieu médecin du nom d'Escnlape, le confondirent avec le père de Podalire et de Ma- chaon ; confusion déjà signalée pour Hercule. Mais enfin, direz-vous, en laissant de côlé les anachronismes et les invraisemblances, ne pourrait-on sauver le fragile système de nos his- toriens à l'aide do quelques hypothèses un peu mieux combinées ? Nous tenons déjà un Esculape terrestre, avec ses deux successeurs médecins comme lui ; qui empêche que les traditions médicales conservées dans la famille des Asclépiades n'aient été transmi- ses aux prêtres du môme nom, quand ensuite on fit un dieu de l'homme et qu'on lui éleva des temples et des autels ? Alors nous au- rons toujours ces conséquences si chères ; la médecine enfermée dans les temples, dont Hippocrate seul la fait sortir ; les préuotions écrites en aphorismes sur les piliers du temple de Cos et publiées par Hippo- crate, et une tradition non interrompue qui remontera toujours à Escu- lape, créateur et patron de la médecine. Certes, avec des hypothèses , on parvient toujours à quelque chose - , mais encore faul-il que ct;s hypothèses ne choquent pas des notions urî peu mieux établies. 11 est étrange que tous ces écrivaiens qui règlent à leur gré les affaires médicales du t'mps de la guerre de Trofe et même auparavant , oublient de consulter précisément le seul témoi- gnage qui ait quelque valeur pour cette époque reculée. Relisez l'Iliade