( 80 ) bres n'étaient aussi que des barbiers qui maniaient tout ensemble le bistouri et le raaoir ; et je veux même vdus rac(mtpr combien il fallut de luîtes et de df^f^iles, pour que dès le principe elle ne se trouvât pas conipi)M>c tie perruquiers. Je dis de luîtes et île défnUrs; et en eHet ne vous y frmnj'Wt pas ; les Intrus lie celle uraiidc llidile, ce ne sont pnii les clin.miens liarbieis de Paris; ce sont les p-riuqiiieis. Les eliiriirjiien-de Paris, cbn luliirs meiidtres ii'une Acad-iiiie loyaln, l'-piiisèieni loiil>-s les ri-.-sniirces de la cUieaue pour ciin>ei ver le privili^Re de laliiiiiiier d. s perrinpi. s et de mettre des papill"t. > ; Louis XIV, nu milii ii de ses coiiipifl.>, f.it as- sourdi de leur> rét lamalliins ; le conseil d i^tat ne s'hnm nildait que |niur eux; mais les iierrnquiers iipi osèniil une lésisliince (*^ale a laliaquH; à force de courage et de pei>é\<^ran(e, ils oblinrei t enfin un juste triomphe; et Louis XV | ut fonder Sun Aea éniie, sans craindre d'y voir entrer les doctes membres ornes de perruques qu'ils auraient faites eux-mêmes. Muse, raconte-nous ces grands événemens ! Il nous faut, pour cela, remonter assez baut. Dans les grandes querelles'du seizième siècle, la scène n'i^tait jamais occupée que par trois éinineiis |ierscinnanes, le colli'ge de Sainl-Côme, la corporation des barbiers et la Faculté de médecine. Les barbiers peignaient, frisaient, rasaient ; c'était leur droit ; et j'ai fait voir ail- leuis, et j'aurai a répeter ici combien les professeurs du collège rte Saint- Cômè enviaient ces liicratif> privilèges. Il conxient d'ajouter qu'on ne Irisait guère, à celte époque, que les chevelures natuielles ; In periu- que comjitait encore parmi les desiderata de la science; j'entHiids la perruque bien faite , et non pas cette pitoyable perruque attachée au bonnet qu'Henri IH, roi de Friince , se trouva obi gé de porter. Mais au commencement du dix-septième siècle, (et, suivant une citation de l'Encyclopédie perruquiére, recueillie pai le docte Nicolaï, en l'année 1609) fut iniroiliiite en France la mode des belles perruques, lin 1620, Louis XIII ayant peidu ses cheveux, setouviit le thefirnne perruque superbe qui laissait fort eu arnèie tout ce qu'on avait vu jusqiie-la. Dès que' le roi eut adopté la perrucpie, la cour et la ville s'einpiesi-è- rent de l'imiter ; l'art du perruquier arriva rapidement au plus baut degré de perfection, et l'on peut bi. n assigner pour l'époque de sa plus grande gloire le règne de Louis XIV, passé lequil les perruques u ont plus fait que décr.ilre. . »j i Or il n'y a pas de perruques sans perruquiers; et cependant dans te principe, le nom de perruquier n'exi>tait pas. C'étaient les g.içons de nos barbiers-chirurgiens , et sans doute aussi les maîtres eiix-inêu es, nui donnaient leurs soins à cette nouvelle branche de 1 art, au grand désespoir des chiruigiens de Sainl-Côme. Et puis, comme les c hoses les mieux léglées sont sujettes a des ; hm, il se trouva des compagnons qni imaginèrent de se borner à la coi.hctiou des peiruques , qui dès lors refusèrent de reconnaître la communauté et de piendre des lettres de maîtrise, et enfin donnèrent l'exemple de la plus dangereuse insy-