( 68 ) Carion. Non, pas encore. Après tout cela je me suis avisé d'une bonne polis- sonnerie. Comme le dieu venait à nous, je lui ai fait une salve des plus bruyantes, car j'avais le ventre tout enflé ! La femme de Chrémyle. Sans doute que le dieu a eu horreur d'une pareille infamie ? Carion. Oh ! point du tout ; mais la Jaso qui le suivait a rougi, et Panacée s'est détournée en se prenant le nez , car je n'exliale pas de l'encens. La femme de Chrémyle. Et le dieu ? < Carton. Par ma fui, il ne s'en est pas embarrassé. • La femme de Chrémyle. Tu veux donc dire que ce dieu est un grossier? Carion. Eh parbleu non ; mais c'est un scatopiiage (un mangeur de ...)- La femme de Chrémyle. Ah 1 misérable ! Carion. J'ai eu pourtant peur, et je me suis enfoncé dans mon lit. Ce dieu, d'un air grand et plein de majesté, a fait la ronde autour de tous les malades, en visitant et eu considérant le mal de chacun. Un garçon lui a apporté un mortier en marbre, un pilon et une boite. La femme de Chrémyle. De marbre aussi ? Carion. Hé ! morbleu non ! la boîte n'était pas de marbre. La femme de Chrémyle. Mais, coquin, comment pouvais-tu voir tout cela, puisque tu t'étais caché dans ton lit? Carion. Je voyais tout au travers de mon manteau, car il a d'assez neaux trous. La première chose qu'a faite le dieu, ç'a été de broyer desdrogues pour les yeux de Néoclidès; il a donc pris trois fêtes d'ail de Ténos, et il les a pilées dans le mortier, en y mêlant du suc de selfionne et de lentisque ; il a arrosé le tout de vinaigre sphettien, puis il lui en a frotté