( 42 ) SEPTIÈME LETTRE. Histoire de Jean de Troyes. — l/ill à làlU. Nous allons, s'il vous plait, laissant là l'antiquité et la théologie, ar- river eu plein moyen-âge et parler un peu politique. Depuis les Lettres de M. Thierry sur l'histoire de France, il est vrai de dire qu'une nouvelle ère historique a commencé, et que le peuple, Ion"-temps opprimé par les historiens comme par les seigueurs, a été tiré°de l'oubli et a fait plus souvent apparition dans les récits de nos annales. Je crains cependant que cette réforme ne soit restée encore trop à la surface ; les écrivains modernes, marchant dans la voie tra- cée ont bien pris en général quelque intérêt aux bourgeois des villes luttant pour l'établissement des communes, et aux serls des campagnes accablés par toutes les misères réunies ; mais quand les serfs à bout de patience se révoltent, les atrocités commises par celte race inculte et barbare nuisent considérablement, dans l'esprit du narrateur, a la jus- tice de leur cause, et c'est avec une certaine satisfaction qu ou lance enfin de bons escadrons de gentilshommes tout bardés de fer a la poursuite de ces va-nu-pieds. Dans une sphère plus élevée, lor.-^que cette "tande commune de Paris, en qui déjà l'esprit français commen- çait à"se personnifier quand il n'y avait pas encore de Frauce, lorsque le peuple de Paris, lassé des concussions, des dilapidations, des trahi- sons des seigneurs et de la cour, essaye de prendre en main la cause de la France et même de la monarchie ; comme il n obéit alors qu a ses chefs élus, vilains, roturiers, vile canaille, et que, mal affernai dans ce rude sentier des révolutions, il finit toujours par être écrasé, je ne sais quelle pudeur saisit alors nos historiens les plus modernes et les plus amis de la cause populaire ; mais ils n osent se pronon- cer en laveur d'un mouvement dirigé par des bouchers et des ecor- cheurs ; la nausée les prend à la seule idée d'un héros qui sera fils d'une tripière; et enfin il n'y a pas jusqu'au nom de ces vilains qui ne devienne une cause de mépris et de ridicule, s'ils ont le malheur de s'appeler Caboche; est-il possible, en effet, de soutenir un seul ins- tant le parti des Cabochiens ? .„„-•.• x.x r Lorsîjue j'écrivais mon Introduction à l'A. Pare, j'avais été frappe de cette injustice des historiens envers des hommes qu. les premiers dans des siècles abâtardis, avaient osé lever au péril de le"r fortune et de leur vie, le drapeau de la liberté et du patriotisme. Tous ces hom-