( 17 ) lèpre, séquestré dans une maison isolée, privé du gouvernement, et il meurt dans cet état d'abandon et de détresse; incurable, parce qu'il avait offensé Dieu qui seul pouvait le guérir. Voilà pour ce qui regarde la lèpre; mais prenez toutes les mala- dies épidémiques ou sporadiques dont il est question dans le Pentateu- que, et vous arriverez au même ré^ultat. Bien plus, quand j'ai dit qu'il n'y avait pas de thérapeutique pour les maladies internes, j'au- rais dû dire pour toutes les affections qui ne sont pas purement trau- matiques; et même certaines plaies, lorsqu'elles étaient envoyées par la colère divine, réclamaient encore l'assistance divine ; comme les mor- sures des serpens venimeux dans le désert, qui ne furent guéries que par l'érection du serpent d'airain. Cela réduit beaucoup, comme on le voit, le domaine de la chirurgie proprement dite, et il n'est peut-être pas inutile d'indiquer ici quelles étaient les notions pathologiques de Moïse, afin que l'on puisse juger combien d'affections qui relèvent au- jourd'hui de la pathologie chirurgicale, restaient alors dans celui des maladies spontanées ou divines, dont Dieu seul se réservait la gué- rison. D'abord, en fait d'épidémies, il faut mettre au premier rang celle dont Moïse frappa les Egyptiens. Le texte hébreu a fourni aux divers traducteurs : des plaies qui produisaient des enflures, —des inflam- mations amenant des pustules, — des ulcères bourgeonnant en pus- tules, etc. Vous êtes parfaitement libre de choisir, et même de ne pas choisir, et d'imaginer quelque autre chose, le texte s'y prêtera fort bien. M. de Genoude a soupçonné qu'il s'agissait ici de bubons de peste; et de fait il paraît que le mot de peste se trouve dans le même chapitre. Cela me sourit assez; et, comme par une exception toute spéciale, et qui n'a. pas été assez remarquée, cette épidémie est le seul fléau auquel Moïse n'ait point mis de terme, il se pourrait fort bien que ce fût là l'origine tant cherchée de la peste moderne, et que les fellahs de l'E- gvpte actuelle fussent encore punis pour l'entêtement fatal du vieux Pharaon. Mais de ceci je vous préviens que je n'ai pas d'autre preuve- et comme disent quelques raconteurs du moyen-âge, vous en croirez ce que vous voudrez. Il y a moins de détails encore sur les épidémies dont Dieu affligea son peuple : mais nous en trouvons davantage dans le terrible et ma- gnifique chapitre du Deutéronome, où le Seigneur proclame contre les infracteurs de sa loi et ses menaces et ses vengeances. « L'Eternel te frappera de langueur, de fièvre, d'inflammation, de chaleur brûlante... 11 te frappeia de l'ulcère d'Egypte, d'hémorrhoïdes, de gale sèche et de dartres vives, et tu ne pourras en guérir... Il té frappera d'un ulcère malin au\ genoux et aux cuisses ( selon d'autres aux cuisses et aux jambes, selon d'autres aux jambes et aux genoux) dont tu ne pourras guérir; il t'en frappera de la plante des pieds au sommet de la tête... Il accumulera sur toi toutes les maladies grandes et opiniâtres, toutes les infirmités les plus fâcheuses et les plus chro- niques et enfin toutes les langueurs et toutes les maladies dont le nom ne se trouve pas dans ce livre. » Je vous donne cette version non pas assurément comme exacte, mais 3 «