( M ) Kl-and sacrilicatcur H6\ie, lui dit •. « Les jours viennent où jelecoupe- lai le bras, et où je couperai le bras de la maison de ton père. « C est là une niétapliore, sans doute, tuais qui parait bien prise dans un or- dre d'idées réellt-s et pratiques. Au reste, eu repassant l'une après l'autre toutes ces opérahons, on arriTe à celte conclusion très singulière, que la plupart ont éti'- inven- tées pour torturer li-s hommes, et i)as une seule pour les gui^rir. En réalité donc, elles ne se rattachent pas à la chiruigie. ou, pour mieux dire K la thérapeutique chirurgicale ; et cependant qui v.,u.lrait dire qu'elles n'y ont aucun rapport? Si je les ai rechercliées avec soin, si je nie suis complu à les mettre en lumière, c'était afin de montrer dans leur pureté native toutes les origines de l'art; et je regarde comme très vraisemblable que ces premières opérations, imaginées pour satisfaire tantôt l'instinct religieux, tantôt des passions jalouses ou féroce-, don- nèrent enliii aux operateurs l'idée et le courage d'entieprendre quelque Chose de semblable dans des vues plus humaines. Ainsi que de nos iours les expériences sur les animaux, qui ont bien aussi leur cruauté, ont agrandi parfois le domaioe de la chirurgie ; ainsi ces vivisections sur l'homme, ces sortes d'expériences sans but, ont trouvé enfin leur uti- lité et ont servi de premiers jalons à la science. Il n est pas non plus sans intérêt de constater que jusqu'au sixième siècle avant notre ère, en Egypte et dans la haute Asie, il n'y a pas de traces de médecine opératoire dans la juste acception des termes, et qu'on ne trouve même aucune mention de la saignée. Nous pouvons dire par avance que pour 1 Europe et l'Asie mineuie, l'étude des poèmes homériques conduit a un Enïï U se^réinte une dernière question à élucider. Nous ne pou- vons que faire des conjectures sur le manuel opératoire suivi pour tous ces cas; et je présume bien que les procédés de Chopart et de M. Lis- franc n'avaient pas encore été découverts. Mais il est cuiieux de re- chercher quelle était la matière et la forme des instrumens qui figuraient dans l'arsenal d'un opérateur égyptien, phénicien ou hébre.., a partir du dix-neuvième siècle du monde; c'était alors surtout que l invention d'un instrument était une conquête, tandis que de notre temps ce n est nlus guère qu'un amusement de coutelier. ^ Pour la circoncision d'abord, Dujardin pense qu'on se serva. d une Pierre tranchante; d'autant plus, ajoute-t-il, » qu'alors le fer n ^ta.t pas Sus connu que l'airain pour en faire des instrumens tranchans. » Cette dernière assertion est une pure hypothèse, que "ous examinerons Sns mî moment; mais il pai^att très probable qu'en eje 1- P-m.ère onérations furent faites avec des couteaux de pierre. Si la Bib e se tait ï la iiature des instrumens d'Abraham, nous trouvons plus tard que Sénhora femme de Moïse, pour circoncire son enfant, se servit d une X trân hante ; et Dieu, enjoignant à Josué de circoncire le peu- nle lui dit tout d'abord ; « fai.s-toi des couteaux de pierre. » Quel- ;'„es îàdt^e^i s n'ont vu dans le texte que des couleaux ^^^^^iT^^ mais la majorité est pour des couteaux de pierre, et je ne demande pas S5x que de n'y ranger. Mais c'est une autre question que de savoir sTmême alon/i" \'y avait pas d'.nstrumens tranchans métalliques; et