( 49 ) iiCT. Cepeiulant leurs représenlalions avaient portC; leurs fruits; le loi fit rédiger une longue ordonnance qui devait filie observée à l'avenir comme la loi fondamentale du royaume; et il se rendit à cet effet au Parlement le 2G mai, avec les ducs de Guyenne, de Derri et de Bour- gogne, tous en chaperons blancs. Tous, princes et prélats, jurèrent d'y obéir; deux jours après, Jean C'onrtecnisse, aumônier du roi, lit voir dans un sermon qu'il prêcha à l'hôtel Saint-Pol , combien elle était avantageuse au public, et c'eut bienmon sentiment aussi, dit le bon religieux qui nous a conservé les détails de cette histoire. Ce fut là la deuxième charle concédée par les rois, ou plutôt arra- chée par le peuple ; charte à peine mentionnée par nos historiens, qui n'ont guère vu dans celte affaire que Caboclie et les écorcheurs ; charte trop tôt violée, et qui cependant obtint les regrets de Juvénal des Ursins lui-môme. M. Michelet, qui du moins en a reconnu toute l'im- portance, a admiré l'esprit qui y règne ; il l'appelle le Code adminis- <ra^«/de la vieille France, comme l'ordonnance de 1357 avait été sa clmte législative et politique; et si c'était ici le lieu, il serait facile de faire voir que cette constitution nouvelle, obtenue par l'écheviu Jean de Troyes, était bien supéiieure à celle du prévôt Marcel. ^ Les choses ainsi réglées au dedans pour le présent et pour l'avenir, l'extérieur appela toute l'attention de nos réformateurs. Là se dres- saient toujours ces deux grandes et périlleuses questions, qui avaient renversé le duc d'Orléans, qui avaient ruiné la popularité du dauphin et menaçaient déjà celle du duc de Bourgogne : la nécessité de chasser les Anglais de France, et le manque d'argent pour y parvenir. Par leur al- liance avec le comte d'Armagnac et les princes, les Anglais étaient maî- tres de la campagne en Guienne. Le sire de Heilly rep.ésenta au conseil de la commune combien il était impoitant d'arrêter leurs progrès. Pour cela il fallait de l'argent; mais on n'hésita point. Le trésor ptiblic était désormais a l'abri ; les principaux dilapidateurs étaient en prison - le chancelier du roi, convaincu d'avoir abusé de sa charge pour enrichir sa famille, venait d'être déposé. 11 (ut arrêté que dans ces circonstances rien ne pouvait empêcher Paris d'aller au secours de la France. Sans hé.siter, on établit, sous forme d'emprunt, une taxe sur tous les bour- geois, selon leurs revenus; la taxe que sir R. Peel impose en ce mo- ment même à la bourgeoisie d'Angleterre ; et, pour en faire une juste répartition, on nomma, dit notre chroniqueur, quatre personnes d'es- prit et de conduite , qui furent Guillaume Legoix , Simon Caboche Denis de Chaumont et Henry de Troyes. ' Ces vigdureux champions du peuple ne faillirent point à leur mis,sion 11^ s agissait de la guerre sainte, d'une guerre vraiment nationale • ils n admirent pas que personne pût en décliner les charges. Le peuple les soutint avec énergie : ce fut plus haut que se rencontrèrent lesVésis- tances. Tous les pnvilégiés jetèrent les hauts cris ; les réclamation^ pleuvaient de toutes parts. Sans s'en inquiéter, ils marchèrent à leui but avec une fermeté inébranlable. 11 est curieux d'entendre ici les la- mentations de l'historien contemporain : « Ils procédèrent avec tant de rigueur, dit-il, qu'ils n'épargnèrent pas même les avocats et officiers du roi, ,l„nt ils emprisonnèrent quel- 7