( 2 ) Vils étaient obligé* deilini ii quelle époque vécut Galien. Et cela n'est lias propre uiiiqueiin nl à Paris -, la Faculté de Montpellier, qui reven- dique olficiellement le rôle de liilèle Rurdienne des traditions, ne paraît pas seulement se douter de la véritable date drs traditions qu'elle conserve; elle a bien écrit sur son caclief. Olim Cous, nunc Mons- peliensi.1 Ilippocrates ; mais c'cht uue pine mar<iue de modestie de sa part ou , si vous le voulez, un lémoif^nase d'estime qu'elle a voulu 'loiMier au vieillard de Cos, et qui en réalité n'a guère plus de signifi- cation que les lleurs de lis sur le libison de la reine Victoiia. Nous avons bien um-. troisième Faculté , et celle-là semblait faite, mieux que les deux aulres, pour conserver le précieux déprtt des tradi- tions et ue l'bistoire. Alors, en elfet, les trois grands dogmes pliiloso- nbiques les tiois grandes époques de la science eussent été représentés dans l'enseiguemenl médical de France : à Pans, les idées baco- niennes l'amour un peu exclusif des faits, l'borreur de l'I.ypothese, que l'on appellerait voloutiers l'iiurrenr du vide ; à Montpellier, les piinci- pes de Descartes , la raison placée fort au-dessus de 1 expérience , le dédain superbe des faits; à Strasbourg enfin , Faculté pre.^que germa- uioue une le voisinage des université» allemandes semblait convier h cette mission, le culte de raulorité manif sté par un large développe- ment des études l.isloriques. Malheureusement Strasbourg n a pas su ou n'a pas voulu s'emparer de ce rôle important, et dès lors elle est restée entre les deux autres Facultés, sans caractère, sans couleur, sans but, ne vivant que d'une vie officielle ; membre inutile et impuissant de cette sorte de trinité médicale. 11 se présente donc en ce moment une singulière anomalie, savoir, que tout te monde paraît d'accord sur l'utilité d'un enseignement l.is- tô iaue et que cet enseignement n'existe nulle part, et nulle part n est récCé par ceux qui auraient qualité pour le faire. Personne n'oserait nier îueœ soit là'un complément indispensable à l'éducation médicale actuelle mais personne ne paraît se soucier de nous le donner II doit cSeit y avoir à l'accomplissement du vœu général d'effroyables obstacTercachés, qu'il n'est pas donné aux profanes de connaître ; et ÏSre bien le premier est il dans la dépense qf^S"é'eïp us rertion de la nouvelle chaire. S'il eu est ainsi, la difhcullé est pius Sde qu'on ne pense ; car au lieu d'une chaire , i^l^ en faut "écessaire- Seïf deïx certes, ceux qui réclamaient avec tantd'ardeur PO"r 1 - gnement de l'histoire de la médecine '«'«^'«"V/^L'^et'îout uïi S- toire de la chirurgie, tout aussi vaste, croye/.-le bien, et tout aussi uiin diraue l'aJ.lre. Et ne dites pas qu'un seul professeur sullira.t pou îes dïx • c r s'il me paraît très difficile qu'un chirurgien pu.s^se trace en toute sûreté de compétence l'histoire des variations des doctrines médka es je regarde comme absolument impossible q"'"" médecin ne se nèrde pas dans le chaos des idées, des essais, des procédés, des pro- frèfe?de's eculs de tout genre qui figurent dans ''histoire de la chi- niieie Les exemples pour le prouver ne me manqueraient pas. " Sis ei anendLt U les Ustacles qui pou.raient «n.r du bndge soient enfin levés, qued'autres que nousne soupç^^^^^^^ disparu, et que nos Facultés soient enfin dotées d un enseignemc.