( 62 ) et l'Odyssée , cette grande encyclopédie de la Grèce antique , et vous verrez ce (|ue valent vos hypothèses. D'abord Esculape n'a rien créé ; il avait appris un peu de chirurgie de Chiron ; il la transmit à ses deux fils ; mais Cliiron lui-même avait formé d'autres élèves, Achille, par exemple ; Achille avait instruit Pa- trocle , et déjà vous voyez que la science échappait dès sa première, origine à la famille des Asclépiades. Deuxièmement, Chiron lui-même n'était guère qu'un chel d'école, et il y avait des chirurgiens avant lui et qui n'avaient eu aucun rapport avec lui. Vers l'époque du siège de Troie, il y en avait en Crète, il y en avait à Ithaque, il y en avait dans le camp des Grecs. J'essaierai quelque jour de démêler l'histoire de ces écoles primitives , et de dire en quoi consistèrent les nouvelles pratiques enseignées par Chiron. Troisièmement, Esculape ne sut jamais et ne pratiqua jamais la mé- decine ; et, à la façon dont parle Homère, il paraît certain qu'il n exis- tait pas même de thérapeutique médicale trois ou quatre cents ans Quatrièmement, et c'est là surtout la question que je veux examiner ici, à quelque époque que l'on.place l'érection des temples d Esculape, jamais ils ne servirent en aucune façon à la science ; ils cons ituaient même un obstacle à la science, et un obstacle contre lequel 1 école d'Hippocrate s'éleva avec une remarquable vigueur. En un mot, les prêtres d'Esculape prétendaient guérir par la toute-puissance du dieu, de même que les prophètes juifs dans un autre ordre d idées, de même que les moines du moyen-âge avec leurs reliques; et je n ai pas oui dire que la médecine et la chirurgie italiennes aient jamais gagné grand chose aux ex-voto, aux tableaux de maladies, aux récits de guérisons miraculeuses appendus dans l'église de Notre-Dame de Lorette. ^ Ce n'est pas là, j'en conviens, l'idée qu'on vous avait donnée jusqu ici de ces vénérables personnages , et vous allez m'opposer les panégyri- ques qu'en ont faits tous nos historiens. Je vais donc examiner es ra - sons décisives qui leur ont fait délivrer par Leclerc, Sprengel et d au- tres, ces certificats de pratique et de science ; je ne me servirai pas d'autres faits que ceux qui ont déjà été rapportés. J en ai bien quel- ques autres, mais que je réserve pour l'histoire réelle : il ne s agit ici que du misérable roman que je veux effacer. ,,„,i:„.,v D'abord on a cherché à démêler des intentions médicales dans les lieux mêmes choisis pour l'érection des temples, et il ^"env de su.vre à cet égard l'argumentation de Sprengel. « On en élevait, dit-il, sur Te sommet des plus hautes montagnes, où l'expérience avait appris que l'air est infiniment plus sain que dans les vallées. " Voilà qu va b.ea^ Toutefois, il cite plus bas celui de Clitoris, en Arcadie, dan ""e^vaste Plaine bordée de collines ; mais il y trouve l'avantage d un endroit £ " A merveille encore;'mais d'autres étaient au bord des fleuves. C'était dit Sprengel, à cause de la bonne qualité des eawx. Enùn, il j Si a deux, paîmi fe grand nombre de ceux qu'on cite, qui P« eu des sources d'eau chaude ; Sprengel conclut qu on ^^^^f « f '^^^^^ soin les eaux thermales pour établir des temples d«n5 tewr On comprend qu'avec cette façon de voir les choses, il n y a rien qu on