( 25 ) phète, se redressa sur ses pieds et s'en alla plein de vie Ceci n'était arrivé à aucun prophète avant EliatSe, et n'arriva à nul autre après lui ■ et les Grecs Hrent un dieu d'Esculape pour de bien moindres miracles' Le dernier des prophètes qui se soit mêlé de thérapeutique est Isaie qtJi guérit Ezechias; et il est à remarquer que d'abord il avait porté un pronostic mortel. Ezéchias implora Dieu, qui se laissa fléchir- Isaie lui fît appliquer sur son ulcère (ou peut-être tout simplement sur le heu malade) un cataplasme de figues, et le roi guérit et vécut encore qumze ans après. > Voilà, si vous me passez cette expression, la clinique complète des prophètes; et vous voyez ce qu'il faut penser de leurs connaissances e'n médecine, et s ds peuvent compter légitimement parmi les médecins Ne vous y trompez pas toutefois ; ils représentent, chez les Juifs une phase par laquelle devait passer nécessairement la médecine interne et que vous retrouverez également chez les Grecs, c'est-à-dire la tliéraneu- tique théurgique, corollaire inévitable de l'étiologie théureique De telle sorte que dans cette médecine sacrée, l'étiologie, le pronostic et le traitement, tout relevait de Dieu, et que les deux seules créations scientifiques réelles, le diagnostic et l'hygiène, remontent exclusive- ment à Moïse, et ne reçurent aucun accroissement après lui Cependant, comme je vous l'avais annoncé, la pente insensible des choses avait amené les prophètes à faire usage de quelques movens hu- mains. Pour la lèpre, Elisée ordonne des bains; pour la maladie d'Ezé chias, Isaie prescrit un cataplasme émollient. Si les prophètes emprun- taient aux médecins ordinaiies quelques-unes de leurs recettes, on peut hardiment présumer que les médecins, à leur tour, avaient hérité des Idées mystiques des prophètes, et qu'à l'administration des remèdes ils ajoutaient des pratiques superstitieuses; de telle sorte qu'ils renré'^en- taient également, dans une sphère moins relevée, la médecine thème - que. Ce mélange d'une science en ébauche et d'une superstition enra- cinée est assez manifeste dans l'histoire de Tobie, à peu près content poram disaie. Le jeune Tobie était conduit par un aige, qu'il prena t pour un homme ordinaire. Ayant pris un gros poisson l'ang? dit à Tobie : éventrece pmsson, et mets-en à part le cœur, le fiel et le fo p car Ils servent a faire des médicamens fort utiles. Tobie demandé quelle est leur vertu; l'ange répond: si l'on fait brûler une partie du cœur ou du foie sur es charbons, la fumée chasse toute espèce de dé mons; et le fiel est bon pour laver les yeux où il y a une taS Ft L ait Tobie trouva le moyen d'utiliser ces précieux médicamens coLtre le démon de sa femme et contre la taie de son père. Les ophthaSo- gistessout ravis de retrouver là l'emploi de l'huile de foie de morue Malheureusement le foie de morue a, perdu sa plus belleTropriété et ne chasse plus les démons. i^"j|'i'eie, ei Là s'arrête Hiistoire de la médecine interne chez les Juifs. Sur ouoi je vous soumettrai deux observations. La première est que vers l"é- poque de la captivité de Babylone, l'idée d'une vie future étant venue compléter ou réformer, à votre gré, le dogme religieux de Moï"e Dieu maître de 'homme dans l'éternité, s'occupa beaucoup moins delï^S n.r sur cette terre : d n'y a plus d'épidénîies divines" H n'y a plus d^