( 81 ) borclination. La corporation dus barhiors n'hésita point; elle porta plainte au Parlement, revendiquant la perrii(|uerie pour ses propres memhres ; mais que vous dirai-je ? Le Parloinent avait-il déjà des re- lations avec les perruquiers purs, et les perruques d(i ceux-ci se Irou- vaient-elles en majorité dans la Grand'Cliambre ? Il faut le croire ; car, en dépit des chartes et privilèges, qui h la \érité ne disaient mot des (lerruques, nos barbiers-chirurgiens furent condamnés aux dépens, et les perruquiers eurent nue existence indépendante. Cela se passait en 1609. Le Parlement ne fut pas long-temps à l'i connaître le danger d'auto- riser de pareilles usurpations. Dès que nos perruquiers se virent main- tenus dans le droit de faire des perruques, ils cherchèrent à en- vahir quelque aulie portiou du métit r ; et peu à peu ils eu vinrent à faire la barbe, couper les cheveux, tenir des bains, et ('M(in,prohpîiclor.' à essayer de la chirurgie. C'était ainsi que l'ancienne communauté des barbiers avait peu à peu ruiné le collège de Saint-Côme ; la providen- ciï, toujours juste, les punissait pai où ils avaient péché. Mais la com- munauté était nombreuse et (ière; elle a.ssigna les perruquiers par-de- vant le Cons'il, elle les cita au l^arlement; et elle obtint, en 1627 et eu <C31, deux beaux et bons urrêts qui défendaient aux perruquiers de .-^e mêler des cataplasmes et des emplâtres. D'autres déserteurs avaient établi desétuves où ils s'ingéraient aussi de/«n-e le poil, selon l'ex- pression technique; et ils commençaient à se'mnltiplier d'une façon in- quiétante. La comnninauté-nière, déjà victorieusejles perruquiers, se prit corps à corps avec les étnvisles ; ne pouvant parvenir à les ftiire supjiri- mer, elle ne h ur lais.^a ni paix m trêve; elle voulait limiter leur nombre, elle voulait leur ôter leurs enseignes, leurs boutiques, leurs apprentis; les soumettre eu un mot à sa prei)ondérance , et elle réussit. Après une loule de procès et d'arrêts, entin un ariêt du conseil en date du 11 avril 1634, lin)ita à 48 le nombre des étuvistes qui, sans être reçus maîtres iiarbiers-chirurgiens , auraient licence de tenir bains et étuves et de Jaire le poil; leur défendit d'ouvrir boutique, de pendre des bassins ou rien qui rappelât les enseignes des vrais barbiers, et d'avoir des appren- tis. Pour assurer l'exécution de ces défenses, les jurés et gardes de la itarberie auraient droit de visiter à volonté les maisons des étuvistes; et à eux aussi était réservée la nomination de nouveaux étuvis tes pour remplacer les morts et les ab.seus. Mais quoi, direz-vous, n'était-ce pas assez de voir des perruquiers faire invasion dans notre histoire; et serons-nous encore coudoyés par des marchands d'étuves ? Et qu'est-ce que la chirurgie a à faire avec des étuvistes Ayez patience ; il faut bien vous donner une idée des grandes batail- les livrées par vos pères , et des ennemis sans cesse lenaissans qu'ils avaient à combattre. Puisque vous ne voulez pas d'ailleurs que je traite la chose dans tous ses détails, je me bornerai à vous dire que les étu- vistes, aussi ambitieux que les autres, s'avisèrent un beau jour de faire des perruques, et qu'on obtint contre eux un arrêt qui les en empêcha bien; et puis qu'un autre jour, vers 1650 , ils avaieut poussé l'audace jusqu à prendre le titre de barbiers-étuvistes, et qu'un bon arrêt les 11