( 26 ) lliôianeules divins, el bientôt môme (iliis de propiièles Les médeciiiB restèrent eu posisessioii île traiter les malades ; et h uue ('ipoqiie heau- coup plus récente à la vérité, Jésus, fils de Siracli, disait dans l'Kc- clésiastique •• Honora medicum propicr necessitatcm ; etenim illum creavit Altissimus. La seconde est que ces médecins, enchaînés par le mysticisme de leur temps, ne firent faire aucun progrès à l'art, ne londèrent aucune école, cl n'ont laissé à grand'peine qu'un vague souvenir. A en juger par les rares notions qui nous en restent, ils n'osaient encore employer les remèdes internes , el toute leur lliérapeutique se bornait à des to- niques ; en sorte que celle médecine primitive n'était qu une dcnva- tion une imitation de la chirurgie. La chirurgie , plus active et plus libre remontait d'ailleurs à une bien autre antiquité ; et mainlenant que nous lui avons déblayé le terrain, nous allons essayer d'en tracer l'histoire. , , ,. Je rangerai sous quatre chefs ce que ]'ai a dire de la chirurgie des Hébreux, et j'examinerai tour îi tour les notions qu'ils possédaient siii l'anatomie, sur le pansement des plaies et des fractures, sur les opé- rations, et enfin sur les accouchemens. , . •„,-.„„c L'anLtomie roulait tout entière sur ce que l'immolation des victimes avait pu apprendre aux sacrificateurs. Or, il y a là deux choses assez étranges : d'abord que toutes ces notions sont contenues dans quelques versets de l'un des livres de Moïse , et n'ont reçu, pas plus que 1 hy- giène et le diagnostic, aucun accroissement de ses successeurs ; et par suite aue la Bible tout entière est d'une pauvreté excessive en dé- tails anatoraiques, et demeure à cet égard bien inférieure aux poèmes homériques. Ajoutons même que l'obscurité du texte hébreu ne laisse pas toujours bien voir ce que le législateur a voulu dire. Lorsqu'on sacrifiait quelque animal, bœuf mouton ou chèvre, il fa - i!>;t offrir au Sei-^neur <■ la graisse qui couvre les entrailles el toute celle est eu dedfns Prob'ableme'nt il s'agit là de l'épiploon et du mé- sentère Plus, aies deux reins avec la graisse qui est dessus jusque f dans les ttâncs ; et on ôtera avec les reins la membrane qui recou- „ vîe le foie. » Si la première partie de cette phrase est assez claire la deuxième en revanche l'est infiniment moins. Qu'est-ce que cette membîane du foie, ou, comme disent élégamment les traducteurs cette 5 du foie qu'il faudra faire fumer sur l'autel avec les rems ? D après 'ensemb e, cl doit être quelque partie graisseuse, et nous ne connais- sons de membrane du foie 5ue le péritoine et la capsule de Gl.sson, qui ne sonT p^s riches en tissu adipeux, et qu'il n'eût pas été facile de déioller. Probablement Moïse a voulu parler de l'épiploon gastro-l.é- Sue ou du ligament falciforme du foie, où il s'amasse en effet a»- sez de graisse; mais comment se fait-il que M. Cahen n'ait pas jeté Plus de oTsûr ces matières ? A la vérité, on ne brûle plus de pareil- Ks offrandes sur l'autel depuis la destruction du temple : mais la con- ."rceîlJîoi est r'estée vj|ueur jusqu'à ce gr parm^ juifi : toute graisse appartient à Jéhovah ; f* ..^^^^^Se tuité de manger aucune sorte de graisse. Dès lors f f ''J^l sontï pas dû apprendie aux rabbins et aux bouchers juifs quelles sont les