( 51 ) cinquaiileiiiers s'asscniblèreiit secrètement, et la paix fut acceptée. Dès lors le parti de la noblesse releva la tôte ; les dames et les sei- gneurs de la cour, aprôtés par le parti populaire, furent-mis en liberté sans jugetnent; seulement Jean de Troyes s'opposa à ce qu'on délivrât de la même manière les ducs de Bavière et de Bar. Mais le vent po- pulaire avait tourné ; et comme, dans la paix proposée à Pontoise, les princes s'engageaient par serment sur la vraie croix et sur les saints Évangiles à ne porter aucune mauvaise volonté ni dommage à la ville de Paris, Robert de Belloy lui-môme, l'un des éclieviiis, se déclara pour la paix, et ce vœu devint général, Henri de Troyes voulut encore s'y opposer ; il cria, comme avait fait Caboclie, que c'était une paix four- rée de peaux de renard; il alla jusqu'à provoquer ses adversaires, répétant à haute voix : Il y en a ici qui ont trop de sang ; ils ont besoin qu'on leur en tire! La violence est l'arme la plus mauvaise pour les partis vaincus ; il ne put môme obtenir que la délibération fftt remise à un autre jour. Le roi se laissa facilement entraîner au flot populaire. Dès le lende- main il envoya demander à Henri de Troyes les clefs de la Bastille, dont celui-ci s'était attribué la garde , et il déposa Jean de Troyes de sa charge de concierge du palais. Alors se présenta une de ces scènes si fréquentes dans les révolutions populaires , et qui ne faillit pas à se répéter au 9 thermidor. La bour- geoisie fit (les feux dans toutes les rues et passa la nuit sous les armes. D'un autre côté, Simon Caboche avec quatre cents de ses adliérens et une nombreuse suite d'arbalétriers s'empara cette nuit même de l'Hôtél- de-Ville. Le duc de Bourgogne alla conférer avec eux le lendem lin , mais découragé et prêt à s'arranger avec le dauphin ; aussi la défection se mit rapidement dans cette petite troupe, et il n'y resta guère qu'une centaine d'hommes décidés à tenir ferme. Mais quand ils virent la bourgeoisie armée entourer le jeune prince, à qui elle formait une ar- mée de trente-trois mille hommes, sans compter les troupes réglées, ils perdirent courage et s'échappèrent comme ils purent. La réaction ne se monta pas d'abord aussi effrayante qu'elle devait le devenir ; le dauphin se contenta de remplacer trois échevins, parmi lesquels étaient Jean de Troyes et Robert de Belloy lui-même , et de mettre aussi dans les antres chargw toutes ses créatures. Mais au bout de quelques jours commencèrent les arrestations, puis les exécutions , et le duc de Bourgogne lui-même crut prudent de se sauver. Toutes les ordonnances provoquées par le parti populaire furent révoquées, co??i- bien qu'il y eust de bonnes choses, dit Juvénal des Ursins ; puis les chefs de la sédition furent bannis et leurs biens confisqués. Juvénal des Ursins donne un peu plus de détails sur les dernières journéesdn parti populaire. D'après lui, le t^r août 1413, le projet detrai- té ayant été soumis au roi, Jean de Troyes et les autres chefs se rendirent au palais pour en réclamer communication , afin de consulter ceux de la ville. Le roi fit répondre qu'ils en entendraient la lecture, si bon leur semblait, mais qu'ils n'en auraient point copie. Le lendemain, une nombreuse assemblée se tint à l'Hôtel-de-Ville; plus de mille bourgeois étaient présens, et Jean Rapiot, avocat au Parlement, mi de ces avo- I