( 27 ) ' parties de l'abdomen qu'il faut mettre à part ? Ceci me remet en mé- moire le fameux tendon de Jacob, que M. Caben présume être le ten- don d'Achille ; et, en vérité, si les Juifs n'ont cessé de manger le ten- don d'Achille que depuis l'accident de Jacob, il fallait qu'auparavant ils fussent doués d'une force de mâchoire inconnue au reste des mor- tels. Voilà donc tout ce que la Bible nous enseigne de l'anatomie de l'ab- domen ; le reste des viscères est dénommé sous le nom général d'en- trailles. Pour les membres, elle distingue la peau, les chairs et les os; cela a dû être connuidès le commencement du monde. Le révérend David Martin fait bien dire à Job •• Mes artères n'ont point de relâche, mais ces artères sont une pure découverte du traducteur. Avec de semblables notions, la chirurgie ne pouvait pas être bien brillante ; mais d'abord disons un mot de l'état des chirurgiens. Nous avons vu que ceux de Joseph étaient esclaves : mais, après la sortie d'Egypte , tout le peuple ayant été de nouveau circoncis, il n'y eut plus d'esclaves que ceux que l'on faisait ou qu'on achetait aux na- tions étrangères ; et les chirurgiens hébreux se trouvèrent donc natu- rellement des hommes libres, ce qui est fort satisfaisant. Ce qui ne l'est pas moins, c'est de voir le législateur s'occuper de leurs hono- raires. « Si des hommes se querellent, dit l'Exode, et que l'un ait frappé l'autre avec une pierre ou avec le jioing, et que le blessé ne soit point mort, mais qu'il ait été obligé de garder le lit ; si plus tard il se lève et sort et marche avec son bâton, celui qui l'a frappé sera innocent de sa mort, mais il le dédommagera de la perte de son travail et paiera les frais des chirurgiens. » Je rétablis ici le mot de chirurgiens, au lieu des médecins que tous les traducteurs s'obstinent à mettre; mais ce mot n'est peut-être pas un équivalent suffisamment exact. Qu'ils aient été chargés d'ensevelir les morts, A. Paré en fit autant ; il n'y a donc là rien qui déroge. Mais un autre passage du même chapitre m'a laissé une bien plus grave in- quiétude. Si un homme en tue un autre , il sera puni de mort. Voilà qui va bien: les Hébreux connaissaient la pendaison, la lapidation, le bûcher, etc. ; cela ne nous regarde pas encore. Mais si dans la rixe il n'y avait qu'un organe de lésé, la loi est formelle: « Œil pour œil, » dent pour dent, main pour main, pied pour pied, brûlure pour brû- « lure, plaie pour plaie, contusion pour contusion ; » voilà une certaine série d'opérations chirurgicales. Que l'on eût confié à un bourreau or- dinaire la mission de crever un œil, cela se conçoit, bien que peut- être cette habitude de crever des yeux n'ait pas été absolument étran- gère à l'invention de l'opération de la cataracte; mais pour arracher une dent, il fallait une certaine dextérité , une certaine habitude, qui exigeait quelque apprentissage: et, de deux choses l'une, ou bien c'é- taient nos chirurgiens que l'on en chargeait, et cela me déplaît prodi- gieusement ; ou bien c'étaient des bourreaux , et alors j'ai grand peur que ces bourreaux, instruits par la pratique, n'aient élevé un peu plus tard boutique contre boutique, et dans un temps où il n'y avait pas de diplômes, ne soient devenus par le fait de véritables chirurgiens. Vous direz: Casser une dent en échange d'une dent cassée, n'est pas une