Dünndarm. 519 Tunica mucosa— Noduli lymphatici__ aggregati [PeyeriJ Koduli lymphatici - solitarii 566 u. 567. Abschnitte des intestinum ileum, am Ansatz des mesenterium aufgeschnitten und ausgebreitet. (Oben von einem Darm mit vielen (Peyer'schen) Lympbknotenhaufen, unten von einem Darm, in welchem die Lymphlinotenhaufen nur sehr wenig entwickelt und durch eine vermehrte An- zahl einzelstehender Knötchen ersetzt waren.) b) Noduli lymphaiici flymphknötchenj (s. auch Figg. 568—570) sind kleine, meist birn- förmige Gebilde, deren dicker Körper in der tela submucosa gelegen ist; ihre stumpf- kegelförmige Spitze liegt in der tunica mucosa und bildet eine (zottenlose) kuppel- förmige Erhebung der Schleimhautoberfläche. Sie stehen im intestinum jejuniim meistens vereinzelt/^?iorf?//2 lymphatici solitarii). Im intestinum ileum, vielfach auch noch höher, sind sie theilweise zu meist 20—30 verschieden grossen, länglichen Peyer'schen Haufen (noduli lymphatici agrjregati [Peyeri]) zusammengedrängt, die dem Ansatz des mesenterium gegenüber liegen; diese Haufen können theilweise durch eine vermehrte Anzahl einzelstehender Knötchen ersetzt sein.