Gelenke der unteren Gliedmassen. 213 Die Capsula artimlaris der articiilatio geiiii schlägt sich vorn von der Kückfläche der Sehne des m. quadriceps femoris (s. S. 211) auf die Vorderfläche des femur noch oberhalb der überknorpelten Gelenkknorrenum, überzieht letztere vollständig und greift seitlich nur wenig über den Rand der Knorpelfläche hinaus, so dass sie die Gegend der epicondyli frei lässt (s. Fig. 261, S. 215); hinten in der Mitte entspricht die Um- schlag'Stelle ungefähr der linea intercondyloidea. An der tibia ist die Kapsel ringsherum am margo infraglenoidalis, wenig unter dem Eand der überknorpelten Gelenkflächen, be- festigt; von dort aus geht sie an den unteren Eand der beiden menisci (Ueber den weiteren Verlauf s. S. 211). Das ligamentum patellae (s. auch Fig. 261, S. 215) ist ein plattes, sehr starkes Band, welches von dem unteren Eand und der vorderen Fläche der Kniescheibe abgeht und sich unter geringer Verschmälerung an der tuberositas tibiae anheftet. Das Band ist theilweise eine directe Fortsetzung der Sehnenfasern des m. quadriceps femoris und kann daher als Endsehne dieses Muskels betrachtet werden; in diesem Sinne ist auch die Kniescheibe ein grosses in diese Sehne eingeschaltetes Sesambein.