Venen des Kopfes und Halses. 445 Venae diploicae (s. Tig. 485; S. 444) sind dünnwandige Röhren, welche in den platten canales diploici / Brescheti] im Innern der Knochen des Schädeldaches liegen. Sie sind klappen- los, netzförmig angeordnet und sehr wechselnd. Die Hauptstämme laufen von oben nach unten und stehen an ihren Enden durch Oeffnungen (emissaria) mit den äusseren Schädelvenen oder mit den sinus durae matris oder (meistens) mit beiden zugleich in Verbindung, 1) V. diploica frontalis mündet in die v. supraorbitalis und den sinus sagittalis superior. 2) V. diploica iemporalis anterioi- öffnet sich in eine v. temporalis profunda und in den sinus sphenoparietalis. 3) V. diploica postei'ior zieht vom emissarium parietale zum emissarium mastoideum. 4) V. diploica occipitalis öffnet sich in das emissarium occipitale. Emissarium parietale, im foramen parietale, verbindet den sinus sagittalis superior mit den oberflächlichen Schädelvenen; Klappen gestatten nur einen Abfluss nach aussen. Emissarium mastoideum, im foramen mastoideum, verbindet den sinus transversus mit der V. auricularis posterior oder der v. occipitalis oder dem Anfang der v. jugularis externa. Emissarium occipitale, in der Höhe der protuberantiae occipitales, öffnet sich meist entweder innen in einen sinus transversus oder den confluens sinuum oder aussen in die v. occipitalis, manchmal in beide. Emissarium condyloideum (mcht gezeichnet), im canalis condyloideus, verbindet den sinus transversus und die plexus venosi vertebrales externi. Plexus Yeuosus caroticus internus (s. Fig. 442, S. 397) umgiebt netzförmig die a. carotis interna im canalis caroticus, hängt oben mit dem sinus cavernosus zusammen, nimmt Venen aus dem cavum tympani auf und mündet unten in die v. jugularis interna. Rete foraminis ovalis (nicht gezeichnet) im foramen ovale vom sinus cavernosus zum plexus pterygoideus; verbindet sich oben manchmal mit den vv. meningeae mediae. Rete caualis hypoglossi (nicht gezeichnet) im canalis hypoglossi vom sinus occipitaUs und von den plexus venosi vertebrales interni aus zum sinus petrosus inferior. Vena Cava superior (obere Hohlvene) (s. Figg. 411, 427, 486 u. 495; SS. 366, 381, 447 u. 456), unpaar, entsteht hinter dem rechten ersten Rippenknorpel aus der Vereinigung der VT. anonymae dextra et sinistra und zieht klappenlos, mässig nach rechts convex ge- krümmt , vor der rechten Lungenwurzel und an der rechten Seite der aorta ascendens abwärts zum rechten Vorhof. Sie grenzt vorn an die thymus und rechts an die rechte Lunge; oben ist sie rechterseits von der pleura mediastinalis überzogen, unten vom visceralen Blatt des Herzbeutels. Auf der oberen Strecke mündet von hinten her die v. azygos (s. S. 456) ein. Y. anonyma (s. auch Figg. 427, 486 u. 495; SS. 381, 447 u. 456) wird jederseits hinter der articulatio stemoclavicularis vor der a. subclavia gebildet durch den Zusammenfluss der V. jugularis interna, y. subclavia und y. jugularis externa; letztere mündet dabei meist in die v. subclavia ein. Die rechte grenzt rechts an die rechte Lunge und verläuft senkrecht abwärts; die linke, wesentiich längere, zieht hinter dem manubrium sterni und der thymus, unmittelbar über dem arcus aortae, vor den aa. subclavia sinistra, carotis communis sinistra und anonyma quer nach rechts und etwas abwärts. Beide besitzen keine Klappen. Aeste: 1. Vy. thyreoideae inferiores (s. Fig. 486; S. 447) aus dem plexus thyreoideus impar. Dieser liegt theilweise vor dem unteren Rande des isthmus glandulae thyreoideae, theilweise um- giebt er den Anfang der trachea ringfönnig; er anastomosirt mit den beiderseitigen vv. thy- reoideae superiores und nimmt hinten vv. tracheales, vv. oesophageae und die v. laryngea in- ferior (den gleichnamigen Arterien entsprechend) auf. Aus dem Geflecht gehen gewöhnlich 3 Venen hervor: eine rechte mündet in den Vereinigungswinkel der vv. anonymae oder in die V. anonyma dextra oder in die v. jugularis interna dextra, eine linke in die v. anonyma sinistra und eine v. thyreoidea ima, vor der trachea abwärts laufend, in die v. anonyma sinistra. 2. y. mammaria interna (s. Figg. 313 u. 486; SS. 268 u. 447) entspricht ziemlich genau der gleichnamigen Arterie. Sie entsteht aus dem Zusammenfluss der doppelt angelegten vv. epigastricae superiores (klappenreich) und vv. musculophrenicae, ist im Bereich des m. trian- gularis sterni doppelt, oberhalb desselben einfach und medial von der Arterie gelegen. Sie" nimmt (mit den vv. musculophrenicae) die vorderen Enden der 9 (—10) oberen vv. intercostales (s. S. 455) auf, die an ihren Mündungen Klappen tragen, ferner (im 1. oder 2. Intercostalraum besonders starke, sonst schwächere) klappentragende rami peiforatiies, sowie rami sternales aus den Netzen, welche auf beiden Flächen des Brustbeines gelegen sind und in welchen mehrere stärkere quere Verbindungen zwischen den beiderseitigen Stämmen auffallen. 3. Vv. phrenieae superiores (nicht gezeichnet), klappenhaltig, doppelt, entsprechen der a. pericardiacophremca. 4. Vy. thymicae, pericardiacae, niediastinales anteriores, bronchiales an- teriores (nicht gezeichnet) von den Eingeweiden der Brusthöhle münden gesondert oder theil- weise gemeinsam. Spalteholz, Atlas.