360 Beinmuskeln. M. soleus ■Pacies inedialis tibiae Tendo M. flexor digitorum longus M. tibialis posterior M. flexor hallucis longus „ Tendo calcaneus [Acliillis] , Lig. cruciatum cruris / Malleolus medialis Lig. cruciatum cruris ! Fascia cruris (abgeschnitten) Tendo m. tibialis anterioris j extensorls hallucis long letatarsale M. abductor hallucis Lig. laciniatum (ober- flächliche Schicht) i I I Zwischenwand Lig. laciniatum (tiefe Schicht) B. tendinis calcanei [Achillis] 405. Muskeln des rechten FuSSeS, von der medialen Seite. M. abdnctor liallucis (s. auch Figg. 398—402, SS. 353—357 u. Fig. 404, S. 359). Form: platt, länglich-dreieckig. Lage: oberflächlich am medialen Rand der Fusssohle; lateral an mm. flexor' digitorum brevis und flexor hallucis brevis grenzend. Ursprung: mediale Fläche des tuber calcanei, oberflächliche Schicht des lig. laciniatum und malleolus mediahs; ferner tuberositas oss. navicularis und plantare Fläche des os cuneiforme I. Ansatz: Fasern con- vergiren nach einem im Muskel hegenden Sehnen streifen, welcher in platte, starke Sehne über- gehl;; diese ist vorn verwachsen mit dem medialen Bauch des m. flexor hallucis brevis und zieht' zum medialen Sesambein und zur basis der ersten phalanx der grossen Zehe, sowie zu einer dreieckigen Verbreiterung der Sehne des m. extensor hallucis longus. Wirkung: zieht grosse Zehe medialwärts und plantarwärts. Innervation: n. plantaris medialis. Ligamentum laciniatum (s. Figg. 394—396, SS. 349-351; Fig. 400, S. 355 u. Fio'"-. 405—407, SS. 360—362) ist ein Verstärkungsband im unteren Theil der fascia cruris, unter und hinter malleolus medialis. Es geht vom hinteren und unteren Band des malleolus medialis ab, überzieht die Sehne des m. tibialis posterior und befestigt sie an ihrer Knochen- unterlage; 'dann theilt es sich in zwei Blätter. Das oberflächliche Blatt spannt sich von dort zur medialen Fläche des tuber calcanei aus und geht oben in die oberflächliche Schicht der fascia cruris über, häufig mit scharfem concaven Band, bisweilen ohne scharfe Grenze (Fortsetzung s. S. 361).