200 Gelenke der unteren Gliedmassen. Crista inter- trocliauterica 249. Rechtes Hüftgelenk, arficulatio coxae, von hinten. (Die Gelenkkapsel ist bis auf die Verstärkungsbänder entfernt.) Die articulatio coxae besitzt als Verstärkungsband der hinteren Kapselwand das ligamenium iscMocapsulare. Dieses breite, dicke Band entspringt aussen am Eand des acetabulum in der ganzen Ausdehnung des corpus ossis ischii; seine Pasern convergiren etwas, laufen schräg nach oben und aussen und befestigen sich grösstentheils an der zona orbicularis, theilweise erreichen sie auch den vorderen Eand des trochanter major. Zwischen den hgamenta iliofemorale, pubocapsulare, ischiocapsulare ist die Kapsel an drei Stellen wesentlich dünner; diese Stellen entsprechen den Punkten, wo die das acetabulum bildenden Knochen mit einander verwachsen sind.