191 Gelenke der oberen Gliedmassen. Proc. styloideus 242. Mittelhand knochen u. Glieder des rechten dritten Fingers mit den Bändern, von der Radialseite. Oa metacarpale Lig. accessorium volare Lig. collaterale Phalanx I _Lig. collaterale Phalanx II Lig. collaterale -Phalanx III Die articulatioues metacarpoplia- langeae besitzen als Verstärkungsbänder an Eadial- und ülnarseite je ein lifjamcnium collaterale, welches von der Seitenfläche des capitulum oss. metacarpalis schräg distal- und volarwärts zur basis der pha- lanx I zieht. Ausserdem entspringt ein ligamenium accessorium volare mit je einem Schenkel am capitulum oss. meta- carpalis dicht volarwärts neben dem lig. collaterale, läuft bogenförmig an die volare Fläche des Gelenkes und verbreitert sich dabei. Dort vereinigen sich beide Schenkel, so dass das ganze Band einer Schlinge ähnelt, an der volaren Fläche ist es mit dem lig. capitulorum transversum verbunden (s. Fig. 241, S. 190). Die articulationes digitorum ma- nus (Fingergelenke) kommen dadurch zu Stande, dass die basis jeder phalanx II mit dem capitulum jeder phalanx I und ebenso die basis jeder phalanx III mit dem capitulum jeder phalanx II beweglich ver- bunden ist. Am ersten Finger ist also nur ein solches Gelenk vorhanden, am zweiten bis fünften Finger dagegen je zwei. Schlaffe caipsulae articulares verbinden die Ränder der überknorpelten Gelenkflächen mit ein- ander und werden durch kräftige ligavicnia collaieralia verstärkt, welche an der Eadial- und ülnarseite in ganz analoger Weise, wie an den articulationes metacarpophalangeae, verlaufen.