117 Knochen der unteren Gliedmassen. Das OS ischii (Sitzhem) hilft mit seinem dickeren, oberen Tlieil. dem corpus oss. ischii, das acetabnlum bilden. Dort besitzt es an seinem vorderen Rande, unter der incisura acetabnli, nicht selten einen kleinen Vorsprung-, tuberculum obiuratorium posterius; von seinem hinteren Rande ragt die kräftige, zugespitzte Spina ischiadica nach hinten und etwas medialvvärts. Der tiefe Einschnitt zwischen spina ischiadica und Spina iliaca post. inf. heisst incisura ischiadica major; ein zweiter Einschnitt unter der spina ischiadica, zwischen dieser und dem tuber ischiadicum, die incisura ischiadica minor, ist flacher und iiberknorpelt. Vom corpus steig-t der dreiseitig prismatische ramus superior oss. ischii nach hinten und abwärts und endet unten mit dem dicken tuber ischiadicum fSiizknorrenJ, das eine grössere nach hinten und lateralwärts gerichtete rauhe Fläche besitzt. Vorn geht vom unteren Ende des ramus superior der dünnere, platte ?'a?nus inferior oss. ischii unter einem nahezu rechten Winkel ab und verschmilzt mit dem unteren Ende des ramus inferior oss. pubis.