Gehörorgan. 811 recessHS epitipnpanicis. Die untere Wand, parics jugularis, geht allmählich in die voideie imd hintere Wand über; sie ist bald glatt, bald mit zahlreichen durch Knochenbalkchen ge- tremiten Nischen, cellulae ti/nipanicae, besetzt und enthält eme Oeffnung des canaliculus tympanicus (s. S. 12). An der Grenze gegen die hintere Wand ragt vielfach em unregel- mässiger Höcker, prominentia styloidea (s. Fig. 906), empor, welcher dem oberen Jinde des proc. styloideus entspricht. Die Wand grenzt unten an die fossa jugularis und ist von ausserordenthch verschiedener Dicke. Die hmtere Wand, partes masioideus, besitzt unten vielfach cellulae ti/mpanicae (s. S. 810). Unmittelbar neben dem siücus tyinpaflicus siebt man an ihr ein feines Loch, die aiiertura iympanica canahcuh chordae (s. Figg. 903, 90b u. J07), und in gleicher Höhe weiter medianwärts eine kleine kegelförmige Erhebung, emmmUa pyramidalis, welche an der Spitze eme feine Oeffnung und im Innern einen länglichen Hoül- raum (s. Fig. 902) für den m. stapedius besitzt. Eine zwischen diesen beiden ausgespannte Knochenspange grenzt von unten eine Grube, sinus posterior (s. Figg. 893. 903 u. 906), aj) ; auf diese folgt ein treppenstufenartiger Absatz, in dessen oberer vertiefter Fläche, fossa incudts (s. Figg. 889, 893, 903 u. 906), das crus breve inciidis durch das hg. incudis posterius be- festigt ist. Der darüber liegende Abschnitt der Paukenhöhle nimmt den Kopf des Hammers und den grössten Theil des Ambos auf; er wird als recessus epiiympamcus (s. Figg. 875, 882, 884, 887—889 u. 893) bezeichnet und reicht nach vorn unten bis an die prominentia canalis faciahs, nach oben bis an das tegmen tympani; über seine laterale und mediale Wand s. SS. 809 u. 810. Sein oberster Abschnitt, der sich zwischen der lateralen Wand einerseits, dem capitulum mallei, corpus und crus breve incudis und den von ihnen zur oberen und vorderen Wand ausgespannten Schleimhautfalten andererseits (s. auch S. 815) abwärts erstreckt und unten über dem hg. maUei anterius blindsackförmig endigt, wird pars cupularis genannt. _ Der recessus epitympanicus setzt sich rückwärts unmittelbar fort in das anirum tympanicum, emen grösseren, oben durch das tegmen tympani gedeckten Hohlraum, der den Zugang zu den sehr wechselnden cellulae mastoideae (s. auch S. 9) bildet. Die obere Wand der Paukenhöhle, paries tegmentalis (s. Figg. 893 u. 907) wird vom tegmen tympani (s. S. 11) gebüdet imd ist leicht rauh. Die vordere Wand, paries caroticus (s. Fig. 893), ist nur in ihrem unteren Abschnitt knöchern und besitzt dort cellulae tympanicae und die Oeffnungen der canalicuh caroticotjTnpanici (s. S. 13); sie wird durch ein Knochenblatt von wechselnder Dicke gebildet, welches sie vom aufsteigenden Theil des canaHs caroticus (s. Figg. 773, 882, 883 u. 902) trennt. Ihi- oberer Theil wird von dem ostimn tympanicum tubae auditivae eingenommen. Ossicula auditus, Gehörhiöchelchen (s. Figg. 875, 882—893), liegen im oberen Theile der Paukenhöhle, sind gelenkig mit einander verbunden und bilden eine Kette, welche im Trommel- fell beginnt und im Vorhofsfenster endigt. Sie zeigen beträchthche individuelle Variationen. 1. Malleus, Hammer, der grösste von ihnen, liegt am weitesten lateral und nach vorn. Sein oberer, im recessus epitympanicus gelegener Theil, capitulum mallei, Bammerkopf, ist dick, keulenförmig und besitzt an seiner hinteren und medialen Seite eine länghche, annähernd sattelförmige, überknorpelte Gelenkfläche für das corpus incudis, welche unten auf einen zahn- artigen Fortsatz, SpeiTzahn des Hammers, übergreift. Der Kopf ist durch eine Einschnürung, Collum mallei, Hammerhals, von dem mannhrium mallei, Hammergriff, geschieden; dieses ist ein dünnes Knoehcnstäbchen von ovalem Querschnitt, verschmälert sich nach der Spitze zu und endet dort spatelförmig; es steht mit seiner grössten Durchschnittsebene senkrecht zur Ebene des Trommelfelles, ist mit dessen mittlerer Platte verwachsen und trägt an seinem lateralen Eand einen Knorpelüberzng; es verursacht an der lateralen Fläche die stria malleolaris (s. S. 807) und wird innen von der Schlemihaut der Paukenhöhle überzogen. Es büdet mit dem Hammerkopf einen nach Kasse, Alter imd Individuum schwankenden Winkel (im Mittel ungefähr 130"), der rechts stets etwas grösser als links ist; sein Winkel mit der Horizontalen schwankt ebenfalls und beträgt im Mittel rechts ungefähr 50**, links 45**. Oben und lateral setzt sich der Hammergrifl' in den kleinen zugespitzten processus lateralis fort, der die prominentia malleolaris des Trommelfelles vorbuchtet. Von der vorderen Fläche des Halses zieht nach vorn zu der dünne, beim Kind länger erscheinende j)rocessus aiiterior [Folü]. 2. Incus, Ambos, hat annähernd die Fonn eines zweiwurzehgen Zahnes. Der Zahnkrone entspricht der abg<>])lattetc Körper, corpus incudis; er besitzt an seiner freien Basis eilie überknoiijelte Gelenkfläche, welche etwas auf eine Leiste der lateralen Fläche, den Sperrzahn des Ambos, übergreift und dem Hammerkopf zur Anlagerung dient. Den Zahnwurzeln ent- sprechen das crus breve und crus longum, kurzer und langer Schenkel; der kurze Schenkel ist dicker und plumper, beide verjüngen sich nach ihrer Spitze zu und divergieren von einander in emem Winkel von ungefähr 100". Der kurze Schenkel ist dabei horizontal nach hinten gerichtet; der lange läuft parallel dem inanubrium mallei, liegt etwas medial und dorsal von ihm. Der lange Schenkel trägt auf der medialen Seite seiner Spitze einen kleinen Fortsatz Processus le?iticularis. ' 52*