Kückenmarksnerven. 721 N. supra scapularis Eaiiuis anterior n. cervicalis IV- N. dorsalis scapulae - M. scalenus medius M. scalenus anterior M. levator scapulae N. tlioracalis longus M. serratus anterior M. supraspinatiis Clavicula _.A. carotis communis Ranius descendcns n. hypoglossi „Alisa hypoglossi M. thyreohyoideus .M. omohyoideus (venter superior) -N. phrenicus M. sternothyreoideus M. steruohyoideus Truncus thyreo- eervicalis A. mammaria interna Plexus brachialis (pars supraelavicularis) ,A. subclavia N'. subelavius -^Clavicula "■^Ast zum n. phrenicus "--]M. subelavius , Nn. thoraeales ^ anteriores ^^JSI. pectoralis minor (umgeklappt) M. deltoideus V M. pectoralis major (umgeklappt) 789. Rechter plexus brachialis mit seinen kurzen Aeste n, von vorn. (Die mm. stemocleidomastoideus und trapeziiis sind vollständig, die mm. omoliyoideus imd subelavius theilweise weggenommen; aus dem Schlüsselbein ist ein Stück lierausgesägt; die mm. pectorales sind eingeschnitten und umgeklappt.) Plexus brachialis (s. auch Fig. 791) (Fortsetzung). Man theilt den plexus ein in eine j^ars supraelavicularis und pars infraclavicularis. Erstcre reicht distal bis zum Schlüssel- bein, grenzt dorsalwärts an die mm. scalenus medius und serratus anterior, ist durchbohrt von der a. transversa colli und wird vorn überkreuzt vom hinteren Bauch des m. omohyoideus und von den aa. cervicalis superficialis und transversa scapulae; man rechnet ihr sämtliche Imrze Aeste des plexus zu, auch wenn sie erst in der Achselhiihlo abgehen; es sind dies die Aeste, welche die tiefen Halsmuskehi und die Muskulatur des Schultergürtels innervieren. 1. Fäden (umnittelbar aus den Halsnervenstämmen) für die mm. longus colli, intertrans- versani und scalenus medius (s. S. 719) und eventuell Ast zum n. phrenicus (s. S. 719). 2. Direkte Zweige (aus den Halsnervenstämmen) zu den mm. scalenus anterior aus C- C(s und C, und scalenus posterior aus Q (s. Fig. 786). 3. iV«. thoraeales posteriores (s. auch Figg. 780, 786 u. 790), treten durch den m. sca- lenus medms liervor. a) iV. dorsalis scapulae (s. auch Fig. 790). aus C5, läuft an der vorderen Fläche des m. levator scapulae, dessen unterste Zacke er versorgt (s. auch S. 719), abwärts zur ventralen Fläche der mm. rhomboidei, in welchen er endigt.