Geliirn. 646 culatum laterale (lateralen Kniehöcker), -welches aus der hinteren luiteren Oberfläche des Sehhügels, lateral vom pulvinar, als länglicher Köii^er nur wenig- hervorragt. Unmittelbar vor den Kniehöckern und Vierhügehi liegt jederseits der thalamus (Seh- hügel) (s. Figg. 695, 697, 704, 717, 720, 745 u. 748), welcher erst nach Entfernung des Balkens, des fornix und der Aderhäute sichtbar wird. Er ist eine mächtige Ganghenniasse, hat eine ungeföhr eiförmige Gestalt und verbreitert sich nach hhiten zu. Nur seine obere und seme mediale Fläche sind frei, seme laterale und seme schmale imtere Fläche sind mit den Nachbar- theilen verwachsen. Die obere, annähernd dreieckige, von einer weissen Markschicht (Stratum zonale) überzogene Fläche steht annähernd horizontal imd ist in fi-ontaler Richtung leicht, m sagittaler Eichtung stärker konvex gewölbt; vorn besitzt sie eine ovale Anschwellung, tnber- cnlum anterius thalami, hinten geht sie in einen dorsalwärts ausladenden Wulst über, dessen medialer Abschnitt, pulvinar, den vorderen Vicrhügelarm und den medialen Kniehöcker mehr oder weniger weit überwölbt, und dessen lateraler Abschnitt den lateralen Kniehöcker enthält (s. oben). Die mediale, gi-aue Fläche bildet annähernd einen rechten Winkel mit der oberen Fläche, ist sagittal gestellt imd von derjenigen der anderen Seite nur durch den dritten Ventrikel getrennt; unten ist sie durch eme seichte Furche, sulcus hypothalamicus [Monroi] (s. Fig. 695), welche leitet S-förmig vom foramen interventriculare zum aditus ad aquaeductum cerebri verläuft, von der Ventrikelfläche des hy|)othalamus geschieden. Etwas vor ihrer IVIitte spannt sich eine sehr verschieden dicke und verschieden geformte gi-aue Brücke, massa inter- media, zAvischen beiden Sehhügeln aus. An der Grenze zwischen medialer mid oberer Fläche, hinten etwas tiefer, verläuft ein weisser Markstreifen, Stria medullaris, der unter allmähhcher Verbreitenmg hhiten m ein nahezu horizontal gestelltes, dreieckiges Feld, trigonum habenulae, übergeht. Diese stria setzt sich an ihrem zugeschärften Rand immittelbar fort in die Epithel- lameUe, lamina chorioidea epithelialis, welche die tela chorioidea ventrictili tertii unten be- deckt, und welche bei ihrer Entfernimg an ikrer Abgangsstelle einen feinen gezackten Saum, taenia thalami, zurücklässt; hinten wendet sich die taenia entsprechend der Abgangsstelle der Epithellamelle (s. imten) ziu- oberen Fläche der habenula und des corpus pineale, um an letzte- rer Stelle in diejenige der anderen Seite überzugehen. Vom trigonum habenulae aus verläuft em weisser Faserzug, habenula (s. Fig. 717), medianwärts, welcher in seinem vorderen Theil mit demjenigen der anderen Seite zusammenhängt imd dabei die commissura habenularum bildet, hinten dagegen in die Zirbel, corpus pineale, übergeht. Letztere (s. figg. 695, 704 u. 717) bildet einen grauröthlichen, plattgedrückt eiförmigen Körper von meist höckeriger Oberfläche und verschiedener Grösse, welcher vorn etwas verschmälert ist, imd welcher sich in die Rmne zwischen den beiden oberen Vierhügeln hineinlcg-t. Die Zirbel, die habenula und das trigonum habenulae gehören dem epithalamus (s. S. 626) an. Der dritte Ventrikel (yentriculus tertius) (s. Figg. 695, 717, 720, 745 u. 748) ist ein impaarer, medianer spaltförmiger Raum, welcher jederseits von der medialen Obei;fläche des thalamus und des h>i)othalamus begrenzt wird (s. oben); dort findet sich die massa intermedia imd der sulcus hypothalamicus. Die hintere Wand wird oben vom coi-pus pineale gebildet, in welches von vorn her ein kurzer Spalt, recessus pinealis, emdringt; unmittelbar darunter ver- läuft die commissura posterior [cerebri] als imigebogene Platte weisser Faserstränge in querer Richtung zwischen den beiden Grosshiiniiemisphären und buchtet sich in den Hohlraum vor. Sie begrenzt von oben her den aditus ad aquaeductum cerebri, der als dreiseitig trichter- förmige' Oeffnung die Verbindung mit dem vierten Ventrikel vermittelt. Die schmale untere Wand wird hinten von den auseinanderweichenden Himschenkehi begrenzt und enthält zwei kleine, von den corpora mamillaria verursachte Erhebimgen; davor mrd sie von der dünnen Wand' des tuber cinereum gebildet, verengt sich hinter dem chiasma opticum trichterförmig zum recessus infundibuli, und sendet von dort aus emen feinen Spalt in das infimdibulum. Vor dem in das Innere vorspringenden chiasma opticum ist der recessus opticus gelegen, welcher vom von der dünnen lamina terminalis begrenzt wird. Diese bildet die vordere Wand; oben legt sich ihr von hinten her die commissura anterior [cerebri] an, welche als dicker Zug weisser Fasern die beiden Grosshirnliemisphären mit einander verbindet, imd welche hier auf eine kurze Strecke an der Obei-fläche sichtbar ist, sonst aber in der Hirmnasse versteckt liegt. Seitlich von dieser Commissur bilden die columnae fomicis (s. S. 650) einen Theü der lateralen Ventrikelwand imd verlaufen konvergierend nach oben; sie umgrenzen dadurch mit der Com- missur den recessus triangularis (s. Fig. 717). Oben wird der Ventrikel abgeschlossen durch die lamina chorioidea epithelialis (s. oben); diese setzt sich durch die taenia thalami vorn beiderseits in die stria medullaris fort, heftet sich aber hinten an die obere Fläche der habe- nula und des corpus pineale und begrenzt so von oben her den recessus suprapmeahs; vorn o-eht sie in die hmtere Fläche der columna fornicis über (s. Fig. 695) und büdet die obere Begrenzung des foramen interventriculare [Monroi], welches vorn durch die columna fornicis, hmten durch den thalamus begrenzt wird und jederseits den dritten Ventrikel mit dem Seiten- ventrikel verbindet.