Processus ciliares Plicae ciliares Ora serrata : 840. Stück des corpus ciliare, von hinten. Vergr.: 25 : 1. Chorioidea, Aderhaut (s. Figg'. 835, 837, 838, 846 n. 847) ist selir diuiu, nimmt luigpfahr die hinteren zwei Drittel des Augapfels ein und ist je nach dem Pigineutgehalt bald heller, bald dunkler. Sie besitzt hinten eine runde Lücke für den Durchtritt des Sehnerven. Man unterscheidet an ihr fünf Schichten. Auf die lamina siipi'achorioidea (s. S. 774) folgt die pigmenthaltige lamina vasculosa mit den gröberen Gefässen, namentlich den Wurzeln der vv. vorticosae (s. Fig. 842), und Nerven, dann che Schicht der mittleren Gcfässe, dann die pig- nientlose lamina choriocajnllaris mit den BlutcapiUaren und auf diese die lamina hasalis, beide nur mikroskopisch erkennbar: an letztere schliesst sich das Stratum pigmenti der Netzhaut an uud bleibt auch bei der Ablösung der Netzhaut (im Leben und nach dem Tode) an ihr haften. Corpus ciliare, Strahlenköi-per, Ciliarkörper, (s. auch Figg. 835, 837—839, 841 u. 842) reicht von der Gegend der ora serrata retinae (s. S. 780) bis zum margo ciliaris der iris und ist innen von der jmrs ciliaris retinae überzogen. Ihr hinterer, ungefähr 4 mm breiter Abschnitt, orbiculus ciliaris, unterscheidet sich von der chorioidea im wesentlichen durch das Fehlen der lamma choriocapillaris und durch die Zunahme an Muskelfas(>rn; die Imienfläche besitzt feine, meridional gestellte, oft von den Zackeuspitzen der ora serrata ausgehende und stärker_ pigmentierte Furchen. Der vordere Abschnitt des Strahlenkörpers hat die Form eines dreiseitigen, dem Aequator parallelen Eingwulstes und wird seiner Hauptmasse nach vom m. ciUaris gebildet. Seine laterale, vordere Fläche hegt der sclera an; seine innere ist mit dem margo ciliaris der iris verbunden und grenzt sonst an die x\ugenkannnern; seine hintere Fläche stösst an den Glaskörper. Aus der hinteren und medialen Fläche erheben sich ungefähr 70 schmale, _meridional_ gestellte, weisslich glänzende, stark gewulstete, gefössreiche Falten, Processus ciliares. Ciliarfortsätze, welche lateral niedrig beginnen und mit einem über den margo ciliaris der Iris innen vorstehenden (s. Fig. 848) Eand endigen; sie sind im oberen nasalen Al)schnitt länger und höher imd Aveiter von eüiander entfernt. Zwischen ihnen lieo-en kleinere Fältchen, plicae ciliares. Die Gesamtheit der Falten und Fältchen wird Corona ciliaris genannt. Der m. ciliaris (s. Fig. 837) erscheint als ein dreiseitig-prismatischer, heller King aus glatten Muskelfasern, welche grossentlieils von der medialm Wand des sinus venosus sclerae entspringen. Die der sclera benachbarten Fasern, fibrae mcridionales [Brueckei] ver- laufen meridional \md erstrecken sich bis in die chorioidea hinein; ihnen schliess(^n sich Fasern an, welche in meridionalen Eb(^nen nach liinten zu divergieren und sich netzarti»^ mit einander und mit den anderen verbmden; ausserdem finden sich nahe der inneren hinteren Kante noch kreisförmig verlaufende Fasern, fibrae circulares [MuelleriJ. Im m. ciliaris bilden die nn. ciliares ein rmgförmiges, mit zahlreichen Ganghenzc^llen ausgestattetes Geflecht Plexus ganfjliosus cilians (s. Fig. 838). ' '