Ai-terien des Eumpfes. 429 A. sacraliä media A. iliaca comraunia A. iliaca externa Aorta abdominalis A. meaenterica inferior A. circumfltixa ilium profunda Ureter A. hypogastrica A. obturatoria A. vesicalis euperior / A. sacralis lateralis ^ A. deferentialis A. vesicalis inferior / A. haemorrhoi- dalis media A. haemorrhoi- ^ dalis superior / Bectum Dt ^ Ductus . deferens >y A. epigastrica inferior Ligamentum um- bilicale laterale Ligamentum uiubilicale medium A. vesicaliä superior Vesica uriuaria Prostata A. dorsalis penia _ A. scrotalis posterior! I A. penisi A. pudenda interna I ' A. vesicalis inferior Vesicula seminalis A. haemorrhoidalis media A. haemorrhoidalis inferior ^ M. levator aui 470. Arterien des männlichen Beckens, von links. (Der Mastdarm ist etwas nach links gezogen, das Bauchfell ist entfernt.) 2. A. deferentialis (nur beim Manne), häufig von der vorhergehenden oder von der folgenden entspringend, gelangt nach vorn und unten zum ductus deferens, theilt sich dort und läuft theils abwärts bis zur vesicula seminalis, theils aufwärts I)is zum Leistenkanal und bis zum Nebenhoden; anastomosirt dort mit der a. testicularis. 3. A. vesicalis inferior (s. auch Pigg. 471 u. 472; SS. 430 u. 431) geht abwärts zum fundus vesicae; ausserdem beim Manne zur vesicula seminalis und prostata, beim Weibe zur vagina. 4. A. liaemorrlioidalis media (s. auch Fig. 467; S. 426) kommt häufig aus der a. pudenda interna und läuft über dem m. coccygeus und in. levator ani abwärts und median- wärts zum Mastdarm und zu den umgebenden Muskeln; sie giebt Zweige zu den vesiculae seminales und der prostata beim Manne, an die vagina beim Weibe. Spalteholz, Atlas. 9g