Bauchfell. 547 597. Recessus intersi gm Ol de US, von vorn und unten. (Das Colon sigmoideum ist nach oben gezogen.) Verlauf des Bauchfelles (Fortsetzung). Hinter dem Endabschnitt des intestinum ileum hebt sich von der Kückwand eine ungefähr viereckige Bauchfellfalte, mesenteriolum processus vermiformis (s. Fig. 596), ab. Diese heftet sich an die taenia mesocolica des Blinddarmes und an den oberen Rand des processus vermiformis, um dort in deren tunica serosa überzugehen. Von der vorderen Wand des letzten Dünndarmstückes zieht eine verschieden ausgebildete Bauchfellfalte, plica ilcocaecalis, zum Blinddarm und zur vorderen Fläche des mesenteriolum (s. Fig. 596); sie enthält glatte Muskelfasern und begrenzt von vorn den sehr verschieden grossen, nach unten und links offenen recessus ileocaecalis inferior. Oberhalb dieses Dünn- darmabschnittes geht eine schmale, dreieckige Bauchfellfalte von der vorderen Fläche des mesen- terium vor dem Dünndarm vorbei nach rechts und abwärts zum Dickdarm; sie bildet die vordere Wand des nach links offenen, meist kleinen recessus ileocaecalis superior (s. Fig. 596). Das Colon transversum und seine Bauchfellduplikatur, mesocolon transversum, legt sich im vierten Embryonalmonat auf der rechten Seite an das dort vorhandene peritonaeum parietale, sowie an den unteren Abschnitt der pars descendens duodeni, an die pars inferior duodeni und an den processus uncinatus pancreatis an. Das hintere Blatt des mesocolon transversum ver- wächst dann dort mit dem peritonaeuna parietale und mit dem Bauchfellüberzug des duodenum und pancreas, so dass später das Bauchfell von der vorderen Fläche der rechten Niere und des oberen Abschnittes der pars descendens duodeni unmittelbar auf das colon transversum über- geht (s. Fig. 594). Links schmiegt sich das mesocolon transversum von unten her an die ursprünglich bis zur hinteren Bauchwund gehenden beiden hinteren Blätter des Omentum majus (s. Fig. 598), und sein oberes Blatt, sowie die tunica serosa der oberen Fläche des colon trans- versum, verschmilzt mit dem hintersten Blatt des Omentum majus. Dadurch sind später die beiden hinteren Blätter des Omentum majus unmittelbar an das colon transversum angeheftet, so dass dieses gewissermaassen zwischen diesen Blättern des grossen Netzes liegt, und dass das obere Blatt des mesocolon transversum in die bursa oraentalis sieht. Das colon descendens und seine Bauchfellfalte, mesocolon descendens, schmiegt sich im fünften Embryonalmonat links von der radix mesenterii an die hintere Bauchwand an und verwächst dort mit dem peritonaeum parietale genau so wie rechts das mesocolon ascendens- diese Anwachsung reicht nach unten zu gewöhnlich bis an den medialen Rand des linken m. psoas major, kann aber in der fossa iliaca in wechselnder Ausdehnung ausbleiben. Kleine Gruben an der linken Seite, die hinter den Darm führen, recessus paracolici, entstehen ähn- lich wie die recessus retrocaecales (s. S. 546).