167 Wirbelgelenke. 219. Hinterhauptsbein, erster und zweiter Hals- wirbel mit Bändern, von hinten. (Vom Hinterhauptsbein ist der hinter der Mitte des foramen occipit. magnum gelegene Theil, von den Halswirbeln sind die Bögen entfernt; die membrana tectoria und das lig. cruciatum atlantis sind vollständig weggenommen.) Die articulatio atlantoepistrophica wird verstärkt durch die ligamenta alaria. Diese bestehen jederseits aus einem kräftigen plattrundlichen Faserbündel, welches von der lateralen Seite des dens epistrojjhei aus schräg nach oben seitwärts zur medialen Fläche des condylus occipitalis zieht und sich dort ansetzt. Sie sind also vor dem lig. cruciatum atlantis gelegen. Gleichfalls vor dem lig. cruciatum atlantis, vor seinem oberen vertikalen Schenkel zieht in der Medianebene ein dünnes, rundliches Band, ligamentum apicis dentis, von der Spitze des Zalmfortsatzes zum vorderen Umfang des for. occipit. magnum (s. Fig. 221, S. 169). Es ist mechanisch belanglos und nur deshalb wichtig, weil es aus dem obersten Abschnitt der chorda dorsalis hervorgeht.