300 Armmuskeln. Lig. acromioclaviculare Proc. coracoideus Acromiou Bursa ligamenti coracoclavieularis Clavicula (abgeschnitten) Lig. coracoacromiale — Bursa subacromialis _. Bursa m. coracobrachialis Bursa subdeltoidea Tendo m. latissimi dorsi (abgeschnitten und um- geklappt) Bursa m. latissimi dorsi - - - Crista tuberculi minoris Humerus Angulus medialis M. subscapularis M. teres major 345. Muskeln des Schulterblattes, von vom. M. subscapularis (s. auch Fig. 310, S. 264 u. Fig. 347, S. 302). Form: platt drei- eckig. Lage: hinter m. serratus anterior; füllt fossa subscapularis aus und zieht vor bebulter- gelenk vorbei." Ursprung: facies costalis scapulae und fascia subscapularis (s. unten), mehr- fach gefiedert. Ansatz: Fasern convergiren nach oben und lateralwärts und befestigen sich mit kurzer kräftio-er Sehne an tuberculum minus und crista tubercuh minoris des humerus; an der Eückseite sind sie mit der Capsula articularis humeri verwachsen; äovt bursa m. subscapularis (s. S. 180 u. Fig. 346, S. 301). Wirkung: zieht Arm medialwärts, rollt ihn nach innen. Innervation: nn. subscapulares. . , . ■, -r.,.. , u Fascia subscapularis (nicht gezeichnet) überzieht die vordere Flache des m. sub- scapularis, hängt lateralwcärts mit der Fortsetzung der fascia brachii zusammen, welche den m. coracobrachiahs° bedeckt (s. auch Fig. 344, S. 299). M. teres major (s. auch Fig. 310, S. 264; Figg. 329-330, SS. 284-285; Figg. 346_351 SS 301—306). Form: platt-cylindrisch. Lage: am margo axillaris des Schulter- blattes vom bedeckt von der Sehne des m. latissimus dorsi, hinten und lateralwärts theilweise von m.' latissimus dorsi, theüweise von m. deltoideus und caput longuni m. tricipitis brachii. Ursürung- facies costalis des angulus inferior scapulae. Ansatz: Fasern laufen parallel nach oben und lateralwärts und mit kräftiger Sehne zur crista tuberculi mmoris. Dort zwischen Sehne und Knochen die bursa m. teretis majoris (nicht gezeichnet). Wirkung: zieht Arm medialwärts und rückwärts, rollt ihn nach innen. Innervation: nn. subscapulares. Bursa ligamenti coracoclavieularis, klein, häufig vorhanden, zwischen hg. trapezo- ideum und hg. conoideum des lig. coracoclaviculare. Bursa subacromialis, gross, fast constant, zwischen acromion und hg. coracoacromiale sowie Capsula articularis des Schultergelenkes und m. supraspinatus; oft coramumcirend mit folgendg^^^^ g^i^jdeltoidea, gross, fast constant, zwischen m. deltoideus und tuberculum majus ^^^^^ coracobrachialis, mässig gross, fast constant, vor oberem Abschnitt der Sehne des m. subscapularis, zwischen ihr, dem proc. coracoideus und der Sehne des m. coraco- brachiahs^^^^ latissimi dorsi, ziemhch gross, länglich, constant, zwischen den Sehnen des m. latissimus dorsi und des m. teres major.