815 Gehörorgan. ' 901. Lage des rechten knöchernen Ohrlabyrinthes im Schädel, von oben. CDas Schläfenbein ist durchsichtig a'edacht, das Lahyrhith nach einem Ausjyuss s-ezeichnet.V: Tunica mucosa tympani (Fortsetzung) (s. Figg. 884, 889 u. 893). Zwischen der hintereu Hammerfalte und dem Trommelfell liegt die hintere TrommelfeUlasche, recessus memhraiiae tympani posterior, welche sich oben unmittelbar in die zwischen der pars flaccida des Trommel- felles, dem lig. mallei laterale sowie dem coUuui imd proc. lateralis mallei gelegene hlindsack- förmige obere Trommelfelltasche, recessus memhranae tympani superior (s. Fig. 884), fort- setzt. Vom Dach des recessus epitympanicus zieht eine vertikale Falte, plica iiicudis (nicht gezeichnet), zum corpus und crus breve incudis herab und eine ähnliche Falte geht vom Hamraerkopf zur vorderen Wand; sie helfen die mediale Wand der pars cupularis des recessus epitympanicus (s. S. 811) bilden. Die plica stapedis (s. Fig. 893) hüllt den gcsammten Steig- bügel mit der membrana obturatoria stapedis und der Sehne des m. stapedius ein und spannt sich vielfach auch noch zur hinteren Wand der Paukenhöhle aus. lieber die fenestra Cochleae zieht die Schleimhaut unter Bildung der membrana tympani secundaria (s. S. 828) hinweg. Tuba auditiva [Eustachii], Ohrtrompete (s. Figg. 545, 549—553, 875, 883, 884, 889, 893—898), verbindet die Paukenhöhle mit dem Schlundkopf, verläuft im Allgemeinen schräg nach vom medial und unten und zerfällt in einen lateralen, kürzeren, knöchernen Theü und einen medialen, längeren, knorpeligen. Diese bihlen einen nach unten offenen, grossen, stumpfen Winkel mit einander, dessen Scheitel der engsten Stelle des Lumens, dem isthmus tubae auditioae, entspricht. Der knöcherne Theil, jtais ossea tubae auditivae, beginnt in der vorderen Wand der Paukenhöhle (s. S. 811) mit dem länglich-ovalen ostixim tympanicum tubae auditivae und nimmt den semicanalis tubae auditivae (s. S. 11) ein. Ihr Lumen ver- engert sich medianwärts und ist annähernd dreiseitig; die obere Wand wird vom tegmen tympani, die mediale Wand theilweise von dem septum canalis musculotubarii und seiner binde- gewebigen Ergänzung (s. S. 813), theilweise von einer Fortsetzung der medialen Wand der Paukenhöhle gebildet und liegt dort lateral sehr nahe am canalis caroticus.