Beinmuskeln. 357 402. Muskeln des Fussrückens, (2. Schicht). (Mm. tibialis anterior und extensores longi sowie un- terer Scbentel des lig. cru- ciatum sind entfernt. M. extensor digitoruin brevis (s. auch Fig. .390, S. 345; Fig. 401, S. 356 u. Fig. 409, S.364). Form: platt, dreieckig. Lage: auf Fuss- rücken , unmittelbar auf Knochen, theilweise bedeckt von Sehnen des m. exten- sor digitorum longus. Ur- sprung: laterale und obere Fläche des corpus calcanei, bedeckt vom lateralen Schen- kel des lig. cruciatum cruris. Ansatz: Fasern diver- gieren nach vorn und bilden vier kleine Muskelbäuche, welche auf den ossa raeta- tarsalia in platte, dünne Seh- nen übergehen. Von diesen laufen die drei lateralen zur ersten phalanx der 2.—4. Zehe, verschmelzen mit den entsprechenden Sehnen des m. extensor digitorum lon- gus und gehen mit diesen an zweite und dritte pha- lanx. Die mediale, stärkste Sehne wird mit dem zu- gehörigen Muskelbauch als III. extensor liallucis brevis besonders bezeich- net ; sie zieht schräg medial- wärts und befestigt sich theilweise an basis der ersten phalanx der grossen Zehe, theilweise vereinigt sie sich mit Sehne des m. extensor hallucis longus. Wirkung: zieht 1.—4. Zehe dorsalwärts und lateral- wärts. Innervation: n. peronaeus profundus. Bursa subtendiuea in. tibialis anterioris, sehr häufig, zwischen me- dialer Fläche des os cunei- forme I und Sehne des m. tibialis anterior. Uursae intermetatar- sophalaiigeac, vier, zwi- schen den Köpfchen der ossa metatarsaha; die drei me- dialen fast constant, die vierte nur manchmal. Membrana interossea cruris Pibula - M. peronaeus longus Fach für mm. extensores longi Malleolus lateralis M. peronaeus longus Fach für m. extensor digitorum longus Eetinac. mm, ^ peron. inf. ' M. peronaeus — brevis Tuberos. oss. metatars. V M. peron. III (ub.iie- sclmitten) M. extensor digitorum — brevis M. abductor _ digiti V Mm. iuterossei Tendines m. extensoris digitorum longi Tibia Lig. transversum cruris Fach für m. tibialis anterior .Malleolus mediaUs Lig. cruciatum cruris Fach für m. tibialis anterior Fach für m. extensor hallucis longus Lig. cruciatum cruris (unterer Schenkel) Tendo m. tibialis ant. M. extensor hallucis brevis B. subtend. m. tibialis anterioris Tendo m. extensoris hallucis longi M. abductor hallucis Bursae inter- ■ metatarso- phalangeae