65 Knochen der Wirbelsävüe. 80 u. 81. Vierter Halswirbel, vertebra cervicalis IV, von oben. von rechts. Die sieben Tertelbrae cervicales (HalswirM) haben einen niedrigen Zör^er, der von oben rundlich viereckig erscheint. Die obere Begrenzungsfläche ist in frontaler Eichtung concav, in sagittaler schwach convex gekrümmt, die untere genau umgekehrt. Das foramen vertehrale ist sehr weit und dreieckig. Die pi'ocessus ariiculares superiores et inferiores stehen sehr schräg; ihre facies articulares sind eben oder leicht gewölbt, die superiores sehen nach hinten und oben, die inferiores nach vom und unten. Die processus spinosi sind meist kurz und in zwei Zacken gespalten. Besonders charakteristisch für die Halswirbel ist die Form der Processus transversi. Diese gehen vor der proc. articul. ab und sind kurz, quergerichtet. Auf ihrer oberen Fläche besitzen sie eine tiefe Rinne, sulcus nervi spinalis, die von der incisura vertebr. sup. ausgeht und an der Spitze des proc. transv. das iuherculum anterius von dem iubeixulum posterius scheidet. Ausserdem findet sich im Bereich der Einne das foramen transversarium (an den oberen sechs Halswirbeln f. d. a. u. v. vertebral). Der vor dem foramen transversarium gelegene Theil des proc. transv. mit dem tuberc. anter. wird einer Eippe homolog erachtet und daher auch als processus costarius bezeichnet; er kann am siebenten Halswirbel zu einer Halsrippe ausgebildet sein (s. Fig. 96. Nro. 4, S. 77). Von den Halswirbeln weichen der erste, atlas, der zweite, epistrophcus, und der siebente, vertebra prominens, theilweise bedeutend von dem Angegebenen ab. Spalteholz, Atlas.