Knochen des Brustkorbes. 80 99 u. 100. Rechte erste und zweite Rippe, COStoe I et II, von oben und aussen. Die ersten beiden Eippen besitzen einige Besonderheiten. Die Costa I ist im Ganzen gleichmcässig schräg nach vorn abwärts gerichtet und besitzt eine obere, etwas lateralwärts, und eine untere, zugleich medialwärts ge- richtete Fläche. An der oberen Fläche ist etwas vor der Mitte, nahe dem medialen Eand ein kleiner Höcker (bisweilen nur eine Rauhigkeit), tuberculum scaleni (Lisfranci), (f. d. Ansatz d. m. scalenus ant.) bemerkbar; eine sehr seichte Furche davor dient der V. subclavia, eine meist etwas deutlichere Einne dahinter, sulcus subclaviae, der a. sub- clavia zur Anlagerung. Hinter der letzteren lieg-t eine weitere Eauhigkeit für den m. scalenus medius. Die Costa II ist in ihrer Form den anderen Eippen viel ähnlicher als die erste. Auf ihrer Aussenfläche, etwas vor der hinteren Hälfte, liegt eine Eauhigkeit, tuberositas costae II (z. Ansatz von Zacken d. m. serratus ant.).