180 Gelenke der oberen Gliedmassen. 231. Rechtes Schultergelenk, articulatio humeri, Frontalschnitt durcli dasselbe, von hinten. (Die Vagina mucosa intertubercularis ist nicht in ihrer ganzen Länge eröffnet. Vom Schulter- blatt ist nur der laterale Abschnitt gezeichnet.) Die articulatio humeri besitzt regelmässig zwei Ausstülpungen ihrer Capsula articularis. Die eine Ausstülpung, hursa m. suhscapularis, (nicht dargestellt) liegt zwischen dem oberen Theil des m. suhscapularis und der Gelenkkapsel, ist länghch eiförmig und erstreckt sich bis an die Wurzel des proc. coracoideus; mit der Gelenkhöhle steht sie durch eine nahe unter dem lig. coracohuraerale gelegene Oeffnung in Verbindung. Die zweite Ausstülpung der Capsula articularis ist die vagina mucosa intertubercularis. Sie umgiebt als ein röhrenförmiger, cyhndrischer Canal die Sehne des caput longum m. bicipitis, steht am oberen Ende in freier Verbindung mit der Gelenkhöhle, liegt dem Knochen im Bereich des oben überknorpelten sulcus intertubercularis dicht an und endigt blindsackförmig in der Gegend des coUum chirurgicum, wo sich das Stratum synoviale der Kapsel auf die Sehne des m. biceps umschlägt und den innerhalb der Gelenkhöhle verlaufenden Theil derselben überzieht.