Gelenke der unteren Gliedmassen. 219 Lig. uavicularicuneiforme plantare Lig. calcaneonaviculare plantare j Lig. plantare longum Lig. talocalcaneum mediale 265. Gelenke des rechten Fusses, articulationes pedis. von der medialen Seite. (Die Mittelfussknoclien sind weggenommen, die capsulae articidares bis auf die Verstärkungs- bänder entfernt.) Articulatio talocruralis. Das ligamentum dclioideum ist eine ungleichseitig viereckige Bandmasse, die schmäler an der medialen Fläche des malleolus medialis [tibiae] entspringt und sich verbreitert an talus, calcaneus und os naviculare befestigt. Dieses Band setzt sich aus mehreren Lagen zusammen und wird nach dem unteren Ansatz seiner Fasern eingetheüt in die ligamenta ialolibialia, das ligamentum calcaneotibiale und das ligamentum tibionaviculare. Das ligamentum talotibiale posterixis (s. auch Fig. 263, S. 217) ist ein dicker, breiter Faser- zug, der hinter der Spitze des malleolus medialis seinen Ursprung nimmt und am talus dicht hinter und unter der facies malleolaris medialis der trochlea, vor dem medialen Höcker des Pro- cessus posterior tali, angeheftet ist. Das ligamentum talotibiale anterius, grösstentheils ver- borgen unter den ligg. calcaneotibiale und tibionaviculare, ist kurz und schmal, geht an der Spitze des malleolus medialis dicht vor dem vorigen ab und befestigt sich etwas verbieitert unter dem vorderen Abschnitt der facies malleolaris medialis der trochlea tali. Das ligamentum calcaneotibiale (s. auch Fig. 263, S. 217), der oberflächlichste Theil des lig. deltoideum, ent- springt breit an der medialen Fläche des malleolus medialis und läuft nach abwärts zum hinteren Kande des sustentaculum tali des calcaneus. Das ligamentum tibionaviculare ist breit der medialen Fläche des malleolus medialis dicht oberhalb des lig. talotibiale anterius angeheftet und geht sich verbreiternd zur dorsalen und medialen Fläche des os naviculare sowie zum medialen Eand des lig. calcaneonaviculare plantare; an seinem Ursprung und hinten ist es dabei theilweise unter dem lig. calcaneotibiale verborgen.