322 Armmuskeln. 367. Mm. interossei volares manus. Vaginae tendinum digitales (s. Fig. 366, S. 321) sind vier lange Scheiden, welche auf der Volarfläche des 2.—5. Fingers von der Gegend des capitulura oss. metacarpalis an je- weilig gemeinsam die Sehnen der mm. flexores digitorum communes bis zur dritten phalanx umgeben; diejenige des 5. Fingers hängt beim Erwachsenen gewöhnlich mit der vagina tendinum mm. flexorum communium zusammen. Jede Fingersehnenscheide ist durch eine bindegewebige Hülle, lifjamentum vafjinale, an die unterliegenden Knochen und Bänder (s. auch Fig. 241, S. 190) geheftet; in dieser Hülle laufen starke Faserzüge theils quer, theils schräg und gekreuzt, Ugamenta annularia und ligamenta cruciata digitorum manus (s. Fig. 363, S. 318). Mm. interossei volares (s. auch Fig. 365, S. 320), drei platte, dreieckige, kleine Muskeln. Lage: in der Tiefe der Hohlhand, in den Zwischenräumen zwischen den ossa metacarpalia II—V, bedeckt von sämmthchen anderen Muskeln der Hohlhand. Ursprung: jeweilig an den Seitenflächen der ossa metacarpalia und zwar der erste an der ulnaren Fläche des 2. Fulgers, der zweite und dritte an den radialen Flächen des 4. und 5. Fingers (s. auch Fig. 150, S. 112). Ansatz: die schmalen Sehnen gehen dorsalwärts vom hg. capitulorum transversum (s. auch Fig. 241, S. 190) an der gleichen Seite des Fingers zum Rücken der ersten phalanx und zu den dreieckigen Verbreiterungen der Sehnen des m. extensor digitorum communis (s. Fig. 361, S. 316). Wirkung: nähern den 2., 4. und 5. Finger dem Mittelfinger, beugen erste phalanx und strecken zweite und dritte phalanx der betreifenden Finger. Innervation: ramus profundus des ramus volaris manus n. ulnaris.