Knochen des Srhädels. 2 Squaiiia OCCipitalis Protuberantia occipit. ext. / Planum occipit. / / Liuea nuchae snprema Crista occipit. ext. / Linea nuchae super. / / Linea nuchae Inf. Planum nuchale Fossa condyloid Canalis condyloid. Pars lateralis Canalis hypoglossi t Incis. jugul. Proc. intrajugul. Ccndylus occipit. Tuberculum pharyng. Pars l>asilari8 2. Hinterhauptsbein, os occipifale, von hinten. Die partes laterales grenzen raedialwärts an das foranien occipit. magnum; der vordere Band legt sicli an den angul. post. der pars petrosa oss. tempor. und hdft die sync/iondrosts bez fissura r>etrooccipüalis bilden; ein glatter Ausschnitt in ihm, incimra jngukins v^n^ durch den Ideinen processus iutrajwjularis in eine grössere laterale, hintere und in eine kleinere mediale vordere Grube getheilt, die mit den entsprechenden Einschnitten der Schläfenbeinpyramide das ebenso abgetheilte foramcn jurjulare bilden helfen (laterale Abtheilung f. v. jugul. int.; mediale f. nn. glossophar., vagus, access., gangl. sup. n. glossophar.. gang, jugul. n. vagij. Der kurze laterale Band, marrjo masioidcus, ist rauh und verbindet sich mit dem margo occipit. der pars mastoid. oss. tempor. (suiura occipitomasioidea). An der lateralen Ecke ragt der vroccsus junularis nach oben, medialwärts und hinten umkreist vom srdcus transvcrms{i. d Sinus transversus). Medial von diesem liegt das längliche, glatte iuhcrculum jurjulare und an der entsprechenden Stelle der unteren Fläche der ovale, überknorpelte condylus occipitalts; er ist in sagittaler und frontaler Eichtung convex gekrümmt, die längsten Durchmesser des rechten und linken convergiren nach vorn. Zwischen tuberculum jugul und condyl. occipit. zieht der kurze canalis hypoglossi (f. d. rete venös, canal. hypogl.; n. hypogl.) vom Joramen ma-num aus schräg nach vorn und lateralwärts. Hinter dem condylus liegt die fossa condylmdea m\X der einen Oeffnung des bisweilen fehlenden canalis condylindeus (f. d. emiss. condyloid.), der zum sulc. transv. führt. An der unteren Fläche ist entsprechend der Basis des proc. jugul. die Insertionsstelle d. M. rectus capit. lat., bisweilen ein ^ix^m^hx Yoxi^^Xz, processus paramastoideus.