824 Gehörorgan. Area n. facialis Crista transversa Meatus aeusticus internus Canalis n. facialis Area vestibularis superior Area vestibularis inferior Foramen singulare Tractus spiralis foraminosus Area Cochleae Fundus meatus acustici interni 911. Rechter Innerer Gehörgang, von der medialen Seite. Vergr.: 6:1. (Die obere, hintere und untere Wand ist grösstentheils entfernt.) Meatus aeusticus internus, innerer Gehörgang (s. auch S. 9 u. Figg. 901, 906 u. 909), ist ein kurzer, nahezu transversal und frontal verlaufender Kanal, dessen Lumen individuell wechselt, und der medianwärts mit einer querovalen, von einem scharfen lateralen und stumpfen medialen Band begrenzten Oeffnung, jmrus aeusticus internus, beginnt. Das laterale Ende, fundus meatus acustici interni, Boden des inneren Gehörganges, ist durch eme Knochenplatte geschlossen welche grösstentheils zugleich die mediale Wand des Vorhofes und Schnecke ist. Sie wird durch eine horizontal verlaufende, scharfe Seite, crista transversa, m em oberes und unteres Feld getheilt. Das obere, kleinere Feld enthält m einer vorderen Grube, area n. facialis, die innere Oeffnung des canalis faciahs [Falloppii] (s. S. 12) und in emer hinteren tnchter- förmio-en Einsenkung, area vestibularis superior, mehrere feme Oeffnungen feiner Kanalchen, welche die Zweige des oberen Endastes des n. vestibiüaris (s. S. 703) zur macula cribrosa superior des Vorhofes (s. S. 818) leiten. Das untere, gi'össere Feld lässt vom eine rundhche Grube, area Cochleae, erkennen, in welchem ein breiter, spirahger, in_gleichem Sinne wae die Schnecke gekrümmter Zug verschieden grosser Oeffnungen, tractus spiralis foraminosus he- gmnt, um ün lateralen Theil zu endigen; diese Löcher führen die Bündel des n. Cochleae unmittelbar zur Basalwindung oder durch die canales longitudinales modioli zur Mittel- und Spitzenwindung. Ln hinteren Theil des unteren Feldes Hegt nahe unter der crista transversa ein Feld mit klemen Oeffnungen. area vestibularis inferior, welche die Bündel des n. saccularis (s S 704) durch kleine Kanälchen zur macula cribrosa media des Vorhofes (s. S. 818) leiten, und etwas medianwärts und nach hinten von ihm findet sich em einzelnes grosseres Loch, fora7nen singulare, von welchem aus der n. ampuUaris posterior (s. S. 704) durch em längeres feines Kanälchen zur macula cribrosa inferior (s. S. 818) gelangt.