Gehirn. 645 Bhinencephalon (Fortsetzung) (s. Figg. 696, 705, 712 u. 713). Die pars anterior wird an der Gehirnbasis gebildet vom lobus olfactorius (Riechlappen), welcher jederseits an der unteren Fläche des Stirnlappens nach hinten und etwas lateralwärts zmn Hirnstaiuin zieht und in seinem gTössten, vorderen Theile dem sulcus olfactorius dicht angelagert ist. Er besitzt vorn eine ovale, graue Anschwellung, hulbus olfactorius, welche der lamina cribrosa des Sieb- beines aufliegt, und in welche sich die nn. olfactorii einsenken; daran schliesst sich ein weiss- hcher, dreiseitig-prismatischer Strang, tractus olfactorius, welcher sieh nach hinten etwas verbreitert und in einen transversal imd rechtwinklig zu ihm verlaufenden grauen Wulst, trigonum olfactorium (s. Fig. 696), übergeht. Dieser ist hinten scharf gegen die substantia pei'forata anterior abgegrenzt und lässt an seiner unteren Fläche drei weissliche Faserzüge erkennen, welche am tractus beginnen und an der vorderen Grenze der substantia perforata anterior verschwinden: die stria lateralis, die längste, zieht zugleich bogenförmig lateralwärts, die Stria medialis zugleich etwas medianwärts, während die nur bisweilen vorhandene stria intei'media zwischen diesen beiden ziemlich gerade nach hmten verläuft. Vom trigonuni aus geht längs der substantia perforata anterior ein Windungszug lateralwärts imd etwas nach hinten zum gyrus hippocampi; er hängt lateralwärts unmittelbar mit der Insel zusammen (s. S. 644) \md wird deshalb dort Urnen insulac (Inselschweile) genannt. Medianwärts geht das trigonum in einen Windungszug, die area parolfactoria [Brocae] (s. Figg. 695, 696, 708 u. 709), über, welcher der medialen Grosshirafläche angehört, vom durch den sulcus parolfactorius anterior (s. S. 644) begrenzt und hinten durch den tiefen sulcus parolfactorius posterior vom gyrus subcallosus abgetrennt wird. Der pars posterior rhinencephali gehört an der Hirnbasis die substantia perforata ante- rior (s. Fig. 696) an, welche als graues, besonders vorn von zahlreichen Löchern für Blutgefässe durchbohi-tes, ungefähr viereckiges Feld unmittelbar hinter dem trigonmn olfactorimn Hegt; sie gi'enzt lateralwärts an den imcus und meiUanwärts hinten an den tractus opticus; median- wäi-ts vom geht sie in einen weisslichen Wulst, gyrus subcallosus [pedunculus corporis callosi], über, welcher oberhalb des chiasma opticum zur medialen Grosshirnfläche zieht, vor der commissura anterior und der lamina rostrahs nach oben zu verläuft (s. Figg. 695, 696, 708 u. 709) und sich zugespitzt dem rostrum corporis callosi anschmiegt (s. auch S. 648). Die übrigen an der Himbasis vor der substantia perforata posterior gelegenen Theile (s. Figg. 691—695, 696, 705 u. 712) gehören dem hypothalamus an. Wii- imterscheiden an ihm zwei Theile; sein hinterer Abschnitt, pars mamillaris, welcher vom corpus mamillare ge- bildet WTi-d, gehört dem diencephalon an, sein vorderer Abschnitt, pars optica, welcher die übrigen Theile umfasst, dem telencephalon. Unmittelbar vor der substantia perforata posterior (s. S. 636) ragen die Corpora mamillaria als zwei weisse, bimförmige Erhebungen hervor, welche mit ihren dicken, medialen Enden dicht an einander gedrängt sind. Vor ihnen erhebt sich em impaarer, grauer, etwas unregelmässiger Hügel, t\ü)er cinereum, welcher sich vom konisch zum infundibulum (Trichter) (s. Figg. 695 u. 712) zuspitzt. An letzterem hängt wie an einem Stiel ein etwa bohnengrosser, eiförmiger, grauer Körper, die hijpophysis (Hirn- anhang) (s. Figg. 695 u. 705), dessen grösster Durchmesser frontal gerichtet ist; er ist in die fossa hypophyseos der sella turcica emgelagert und lässt auf dem Schnitt zwei Abtheihmgen erkennen, emen gi-össeren lobus anterior, welcher genetisch nicht zum Gehirn gehört, sondern sich ihm nur anlegt, und emen kleineren lobus posterior, welcher allein unmittelbar mit dem infundibulum zusammenhängt. An das tuber cüiereum ist vom und lateralwärts unmittelbar der hintere Kand des unpaaren chiasma opticum geheftet, welches als weisse, viereckige, dicke Platte mit konkaven Kändem etwas hinter dem sulcus chiasmatis des Keilbeins gelegen ist; an semen beiden vorderen Ecken senken sich die nn. optici ein, von seinen beiden hinteren Ecken gehen tlie beiden tractus optici ab. Von der oberen vorderen Fläche des chiasma zieht eine dünne Lamelle, lamina terminalis (s. Figg. 695 u. 696), aufwärts, legt sich oben der vorderen Fläche der commissura anterior [cerebri] an imd geht dann in die lamina rostraUs Uber; sie bddet einen Theil der vorderen Wand des dritten Ventrikels. Der tractus opticus (s. Figg. 696, 697, 705 u. 712) verläuft als abgeplatteter, mit der Unteriage verwachsener Strang an der hinteren Grenze der lamina perforata anterior anfangs längs des tuber cmereum, dann ungefähr rechtwinkelig zur Richtung des pedunciüus cerebri lateralwärts und nach hinten, umgi-eift den letzteren, lateralwärts und unten an den ^m-us hippocampi gi-enzend, bogenförmig und theilt sich schUesslich in zwei Schenkel, welche'' den Uebergang zum metathalamus (s. S. 626) bilden. Der schmalere, hintere, mediale Schenkel radix medialis, geht m das graue corpus qeniculatum mediale (medialen Eniehöcker) (s i^igg. 697 u. 704) über, welches als länghche ovale AnschweUung am vorderen Ende de's sulcus laterahs mesencephah und des brachium quadrigemunmi inferius (s. S 635) creleo-en ist mechanwarts an das brachium quadrigeminimn superius gi-enzt, sowie von dem übei-häno-enden pulvinar und vom corpus geniculatum laterale durch eine tiefe Furche getrennt ist Der dickere imd kürzere, vordere, laterale Schenkel, radix lateralis, zieht zum grau-weissen'geni-