Bauchfell. 545 595. Recessus duodenojejunalis, von vorn. (Das Colon transversum ist emporgehoben, die Dünndärme sind mit dem Gekröse nach rechts gezogen.) Verlauf des Bauchfelles (Fortsetzung). Von der flexura duodenojejunalis an erhebt sich aus der hinteren Bauchwand eine grosse Bauchfellfalte, niesenterluni (Düimdarmgekröse), deren Abgangsstelle, radix mesenlern (s. Figg. 591 u. 593), von der linken Seite des zweiten Lendenwirbelkörpers vor der pars ascendens duodeni, der aorta abdominalis, der v. cava inferior und vor dem rechten Harnleiter schräg nach unten und etwas nach rechts zur rechten articulatio sacroiliaca zieht. Das Gekröse besteht aus einer Bindegewebsschicht, lamina mescitterii propria, in welche die Gefässe, Lymphknoten, Nerven und Fettmassen eingelagert sind, und ist beider- seits von der tunica serosa überzogen. Es ist an seiner Abgangsstelle schmal, verbreitert sich dann ziemlich plötzlich und legt sich in viele stark zickzackförmig gewundene Falten (s. Fig. 590), um sich schliesslich am ganzen intestinum tenue mesenteriale anzuheften; dort geht sein Bauchfellüberzug in die tunica serosa des Darmes über (s. Fig. 598). Die Länge des Gekröses, von der Abgangsstelle bis zum Darm gemessen, nimmt von der flexura duodenojejunahs an distalwärts zu, ist am grössten an denjenigen Schhngen, welche in das kleine Becken hinab- hängen (s. S. 518), und wird dann wieder kleiner. Von der flexura duodenojejunalis zieht oben eine verschieden ausgebildete, sichelförmige Bauch- fellfalte, plica duodenojejunalis, welche die v. mesenterica inferior enthalten kann, nach links; etwas tiefer geht häufig von der pars ascendens duodeni eine schmalere, plica duodenomesocolica, ab. Ihre freien Ränder sind gegen einander gekehrt. Die Falten begrenzen den recessus duodenojejunalis.