503 Schlundkopf. St'ptiuii iiasi Fossa pterygoidea Ostium pharyngeum tubae auditivao Lamina menibraiiacea tubae auditivae (durchgeschnitten) Pars cartilagiiiea tubae auditivao - (eröffnet] M. tensor veli palatini M. levator _ veli palatini Cartilago tubae auditivae (lamina niedialis) Fascia / pliaryngobasilaris Condylus occipitalis Tonsilla pharyngea' Sinus maxillaris Concba nasalis inferior Processus pyramidalis ossis palatini ,Processus pterygoideus ossis sphenoidalis - - M. tensor veli palatini M. levator veli palatini - Foramen ovale _ Spina angularis ossis sphenoidalis Processus "'styloideus ^. Foramen caroticum >^ externura ^Fossa jugularis '^Kecessus pharsTigeus Hiutere Wand \ [Rosenmuelleri] des Pharynx Fibrocartilago basalis Tuberculum pharyngeum ossis occipitalis 550. Oberes Ende des Schlundkopfes, von unten. (Horizontalschnitt in der Höhe der Nasenfläche des harten Gaumens; an der rechten Hälfte ist der m. levator veli palatini theilweise entfernt, die pars cartilaginea tubae auditivae eröffnet.) Das obere Ende des Schliindkopfes, fortiix j)haryngis, grenzt hauptsächlich an die untere Fläche des Keilbeinkörpers und der pars basilaris oss. occipitahs; die Ansatzlinie geht vom tuberculum pharyngeum oss. occipitalis jederseits lateralwärts unter der fibrocartilago basalis und der Spitze der Schläfenbeinpyramide bis vor das foramen caroticum externum, wendet sich hinter dem Knorpel der tuba auditiva wieder medianwärts und zieht dann zur medialen Fläche der lamina medialis des processus pterygoideus. Seine hintere Wand liegt unmittelbar vor den Körpern der oberen 6 Halswirbel, vor dem ligamentum longitudinale anterius sowie den ram._ recti capitis anteriores, longi capitis und longi colli und ist von ihnen nur durch die fascia praevertebralis getrennt. Lateralwärts grenzt er an die aa. carotides communes et internae, die vv. jugulares internae, die cornua majora des Zungenbeines und die laminae cartilaginis thyreoideae. Unten geht er am 6. Halswirbel in die Speiseröhre über. Sein frontaler Durch- messer ist überall grösser als der sagittale und nimmt am unteren Ende plötzlich stark ab. Die WanduDg des Schlnudkopfes besteht aus der iwiica mucosa (Schleimhaut), tcla suhmucosa und tunica muscularis fliarywßs. Die Schleimhaut (s. Fig. 549) überzieht die Innenfläche vollständig imd setzt sich ununterbrochen in diejenige der Nachbarhöblen fort. Am fornix pharyngis und im obersten Theile der hinteren Wand, tonsilla pharijngea (Rachen- mandel) (s. Fig. 545) ist sie in ausserordentlich wechselnder Weise verdickt und durch Spalten (fossulac tonsillarcs) zerklüftet, in deren Wänden zahlreiche Lyraphknötchen sitzen; in der Medianebene findet sich bei Kindern regelmässig, bei Erwachsenen häufig im obersten Abschnitt der hmteren Wand eine kleine, blindsackförmige Ausstülpung, hursa pharyngea.