176 Gelenke der oberen Gliedmassen. Lig. costoclavicul. 227. Schlüsselbein, Brustbein und erste Rippe mit Bändern, von vorn. (An der linken Hälfte ist die vorderste Schicht abgetragen; die das Gelenk bildenden Theile sind etwas auseinander gezogen.) Die articulatio Sternoclavicularis kommt dadurch zu Stande, dass sich die extremitas sternalis claviculae mit ihrer überknorpelten facies articul. sternal. in die ebenfalls überknorpelte incisura clavicul. sterni hineinlegt, getrennt von ihr nur durch den scheibenartigen discus articularis, welcher zwei gesonderte Gelenkhöhlen und capsulae artiailares von einander scheidet. An der vorderen Fläche des Gelenkes zieht das breite ligamentum sternoclaviculare vom Schlüsselbein zum Brustbein herab. Ausserdem spannt sich das rundliche, nach oben concave, unpaare ligamentum interclaviculare zwischen den medialen Enden beider Schlüsselbeine über die incisura jugularis sterni hinweg. Das ligamentum costoclaviculare geht als kräftiges aus mehreren Lagen bestehendes Band von der tuberositas costalis claviculae zum oberen Rand des ersten Rippenknorpels.