Geliörorgan. 808 Artieulatio incudo- Ligameii- Ligamentum mallei superius malleolaris ^""perhrs*^^^ incudis^ Crus breve iucudis Capitiilum mallei Eecessiis epitynipanicus (pars cupularis) Ort des pi-ocessxis anterior [Folii] mallei Plica malleolaris anterior Chorda tympani Recessus mem- branae tympani " anterior Tuba auditiva [Eustachii] Antruin tympaniciim Ligamentum ineudis poste- , y riiis in der fossa ineudis _ Plica malleo- laris posterior Crus longum ineudis Recessus membrauiie tympani posterior Processus lenticularis ineudis Ort der chorda tympani Ansatz des m. tensor tympani Limbiis membranae tympani Pars tensa membranae tympani Manubrium mallei 889. Rechtes Trommelfell mit Hammer und AmbOS, von innen, hinten und oben. Vergr.: 6:1. (Die vom Ambos nach oben ziehende Schleinihautfalte, plica ineudis, und die vom Hammeikopf nach vorn verlaufende Falte, welche beide die pars cupularis des recessus epitympanicus medianwärts abgrenzen, sind nicht gezeichnet.) Das Trommelfell (Fortsetzung) (s. auch Figg. 875, 882-885, 887 u. 888) ist mit semem etwas verdickten Eand, Ihnbus membranae tympani, hn sulcus tjanpanicus vernuttelst des faserknorpeligen Rinrßüulsles, annulus fibrocarülagineus, festgeheftet und setzt sich dort scharf ge<'en die Umgebung ab; in der incisura tympanica [Kivini] fehlt der Eingwulst, und die Haut des Gehr.r.-anges geht alhnählich und ohne scharfe Grenze in die Membran über. Das Tronmiel- fell ist an" seiner lateralen Fläche vom Stratum cutaneum, einer im Bereich der stria maUeolaris etwas dickeren sonst sehr dünnen Fortsetzung der äusseren Haut, überzogen. Auf diese folgt eine bindeo-ewebige Membran; diese setzt sich zusammen aus einer lateralen Eadiärfaserschicht Stratum radiatum, in welcher steife Fasern annähernd radiär zum Hammergriff verlaufen, und aus einer medialen Eingfaserschicht, Stratum circulare, in welcher die Fasern kreisförmig, an der Peripherie dichter als im Centrum, angeordnet sind; beide Schichten hängen mit dem an- nulus fibrocartilagineus zusammen und fehlen in der pars flaccida. Die mediale Flä<^he ist von dem Stratum mucosiim bekleidet, einer Fortsetzung der Schleimhaut der Paukenhohle.