Kiefergelenk. 154 206. Rechtes Kiefergelenk, articulatio mandibularis, von innen. An der medialen Seite des Kiefergelenkes verstärkt das ligamentum spheno?nandi- hulare die Gelenkkapsel. Es entspringt theilweise von der Gegend der fissura petro- tympan. oss. tempor., theilweise von der spina angul, oss. sphenoid. und verläuft schräg nach unten, um sich zum Theil am Collum proc. condyloid. mandib., zum Theil an der lingula mandibulae zu befestigen. Das ligamentum stylomandihulare entspringt mit dem lig. stylohyoid. (s. S. 40) vom proc. styloid., läuft schräg nach von und abwärts und befestigt sich breit an der Innenseite des angiüus mandibul.. Es ist nur ein Streifen der fascia buccopharyngea und hat mit dem Kiefergelenk eigentlich garnichts zu thun.