221 Gelenke der unteren Gliedmassen. Die arliculationes iutertarseae sind dadurch gebildet, dass jeder einzelne Fuss- wurzelknochen sich mit seinen überknorpelten Gelenkflächen auf den entsprechenden flächen des benachbarten Fusswurzelknochens bewegen kann. Die capsulae ariicularcs der so ent- stehenden einzelnen Gelenke (s. Fig. 271, S. 226 u. S. 227) sind durch meist kurze Faser- züge verstärkt. Zwischen talus und caleaneus finden sich fünf ligamenta talocalcanea: 1) das Ugamcntum talocalcaneum posterius (s. auch Figg. 263 u. 265, SS. 217 u. 219) geht vom lateralen Höcker des processus posterior tali zur oberen Fläche des caleaneus; 2) das lifianmitum talocalcaneum anierms (s. Figg. 264 u. 267, SS. 218 u. 222) ist ein breiter Faserzug, der im sinus tarsi hinter den Hgg. talocalcanea laterale et interosseum, an der vorderen Seite der articulatio talocalcanea (s. S. 222 Text), zwischen der unteren Fläche des Sprungbeins und der oberen Fläche des Fersenbeines ausgespannt ist; 3) das ligamentum talocalcaneum mediale (s. Figg. 263, 265 u. 269, SS. 217, 219 u. 224) ist ein schmales Bündel, das vom medialen Höcker des processus posterior tali fast horizontal zum hinteren Rande des sustentaculum tali des caleaneus zieht; 4) das ligamentum talocalcaneum laterale (s. auch Figg. 264 u. 267, SS. 218 u. 222) entspringt breit von der lateralen und unteren Käche des coUum tali und läuft am Eingang in den sinus tarsi schräg nach unten, vorn und lateralwärts zur oberen Fläche des caleaneus; 5) das ligamentum talocalcaneum interosseum (s. Figg. 264 u. 267, SS. 218 u. 222) füllt den sinus tarsi aus und besteht aus mehreren breiten, meist kurzen Faserzügen, die vom sulcus tali zum sulcus calcanei gehen; vom lig. talocalcaneum laterale ist es vorn theilweise überlagert und bisweilen nur undeutlich geschieden. Sonst enthält der sinus tarsi noch Fettmassen und in diesen, neben dem lig. talocalcaneum laterale öfters einen Schleimbeutel, hursa sinus tarsi. Auf dem Fussrücken sind noch folgende Bänder, ligamenta tarsi dorsalia, vorhanden: das ligamentum talonaviculare [dorsale] (s. auch Figg. 264 u. 265, SS. 218 u. 219) zieht breit von der oberen Fläche des Collum tali zur oberen Fläche des os naviculare; das liga- ynentum Ufurcaium (s. auch Figg. 264, 267 u. 271, SS. 218, 222 u. 226) entspringt breit nahe dem vorderen Eande der Rückfläche des caleaneus vor dem lig. talocalcaneum laterale und theilt sich gabelförmig in die stärkere und weit in die Tiefe reichende pars calcaneo- navicularis, die sich an die hintere laterale Ecke des os naviculare anheftet, und in die pars calcaneocuhoidea, die zur oberen Fläche des os cuboideum geht; das ligamentum calcaneo- cuhoidcum dorsale (s. auch Figg. 264 u. 267, SS. 218 u. 222) läuft lateralwärts vom vorigen von der oberen Fläche des Fersenbeines zur oberen Fläche des os cuboideum; das ligamentum cuboideonaviculare dorsale (s. auch Figg. 264 u. 267, SS. 218 u. 222) spannt sich zwischen den oberen Flächen des os naviculare und des os cuboideum aus; die ligamenta naviculari- cuneiformia dorsalia (s. auch Figg. 264 u. 265, SS. 218 u. 219) sind vier bis fünf Faser- züge, die von der Rückfläche des os naviculare zu den oberen Flächen der drei Keilbeine ziehen; die zwei ligamenta intercuneiformia dorsalia, bisweilen noch weiter abgetheilt, gehen quer von der Rückfläche eines Keilbeines zu der des benachbarten; das ligamentum cuneo- cuboideum dorsale (s. auch Fig. 264, S. 218) ist ein (häufig getheiltes) Band von der oberen Fläche des dritten Keilbeines zu der des Würfelbeines. Die articulatioues tarsoiiietatarseae sind durch sechs (oder mehr) kurze ligamenta tarsomctatarsea dorsalia verstärkt; diese ziehen auf der dorsalen Fläche von den ossa cuneiformia und vom os cuboideum gerade oder schräg nach vorn zu den bases ossium meta- tarsahum: dabei ist der zweite Mittelfussknochen mit allen drei Keilbeinen verbunden. Die articulatioues iuteruietatarseae besitzen drei ligamenta hasium [ossium meta- tarsalium] dorsalia, welche quer zwischen den Rückflächen der proximalen Enden des zweiten bis fünften os metatarsale ausgespannt sind.