55 Knochen des Schädels. Sinus front. Lamina papyr. osa. ethmoid Foramina ethmoid Proc. orbit. oss. palat. i Corpus 088. sphenoid. For. optic. Fissura orbit. sup. Sella turcica For. rotund. For. ovale Sonde im canal. pteryg. For. sphenopalat. Fossa pterygopalat. Lamina lat. proc. pteryg. Proc. pyramid. oss. palat Spina trochlear. Pars orbit. oss. front. Os lacrimale Fossa sacci lacrim. Os nasale Facies orbit. maxill. Proc. uncin. oss. ethmoid. Proc. ethmoid. conchae nasal, inf. Proc. maxill. conchae nasal, inf. Sonde in canal. palat. Sinus maxillaris Pars perpendic. oss. palat. 68. Rechte Flügelgaumengrube, fossa pterygopalatina, von aussen. (Durch einen Sagittalschnitt ist der Haupttheil der ala magna oss. sphenoid., der laterale Theil des corpus maxillae und der pars orbit. oss. front, weggtenomraen und der siniis maxillaris eröffnet, so daas die mediale Wand des letzteren und der Augenhöhle sichtbar ist.) Die fossa pterygopalatina (Flür/clgaimengrubc) liegt, tiefer zwischen den Knochen verborgen, medialwärts von der fossa infratemporalis. Sie ist mit der letzteren durch eine oben breite, unten schmale, sichelförmige Spalte verbunden, die unten durch Periost ver- schlossen wird. Ihre mediale Wand ist gebildet von der lateralen Fläche der pars perpendicul oss palat., ihre obere durch den lateralsten Abschnitt der unteren Fläche des Keilbeinkörners' die hintere durch die facies spbenomax. alae magnae oss. sphen. und durch die vordere Fläche des proc. pterygoid., die vordere durch den hintersten Rand des corpus maxillae und den proc orbit. oss. palat.. Nach unten verschmälert sie sich zu dem canalis pienu/opalati/ms der sich in die canales palatini oss. palat. fortsetzt und in den foramina palatina malus et minora auf der unteren Fläche des palatum durum öffnet; ausserdem dringen feine Kanälchen zwischen der facies maxill. der pars i)erpend. oss. palat. und der facies nasal, corporis maxillae schräg nach vorn und unten in die Nasenhöhle. An der vorderen Wand vermittelt die fissuri orbital.s mferior die Verbindung mit der Augenhöhle, der sulcus und canalis infraorbitalis mit der vorderen Gesichtsflache. An der medialen Fläche führt das weite foramen spheno- if^Z"^., /" Nasenhöh e. Von der hinteren Fläche geht das foramen rotundura zur bchadelhohle, der eanahs pterygoideus und der canalis pharyngeus zur unteren Fläche der