Nase. 834 Sinus frontalis Spina frontalis Os nasale Crista galli Meatus nasi superior I Concha nasalis superior Agger nasi Carina nasi v, Concha nasalis media Atrium meatus medii Vesti- buhini nasi Labium superiu Apertura sinus sphenoidalis Recessus sphenoethnioidalis Sinus sphenoidalis Palatiim durum Concha nasalis inferior Meatus naso- pharyngeus Fornix ^ pharyngis Labium ^ anterius Ostium pharyngeum tubae auditivae _ Labium posterius ^ Levator- ■\vulst Plica salpingo- palatina Plica salpingo- pharyngea Palatum moUe Meatus nasi inferior Meatus nasi medius 923. Rechte Wand der Nasenhöhle mit der Schleimhaut, von links. (Tiffff 923 u. 924 stammen von demselben Präparat, aber von einem anderen Kopf als Figg. 921 u. 922.) Nasenhöhle (Fortsetzung) (s. auch Figg. 73-75, 517, 549, 550, 921, 922, 924 u. 925). Die laterale Wand lässt die drei Nasenmuscheln, concha nasalis superior, media, inferior, sowie unter jeder und lateral von ihr (s. auch Fig. 517) den betreffenden Nasengang, meatus nasi superior, medius, inferior (s. SS. 60 u. 61), erkennen. Die untere Muschel entwickelt sieh vorn ganz allmählich aus der Wand; sie und der untere Nasengang sind am längsten, die obere Muschel und der obere Gang am kürzesten. Die mittlere Muschel hängt klappen- artig namentlich vorn von ihrer Abgangsstelle aus weit herab und endigt vom mit ehiem an- nähernd vertikal gestellten freien Eand, von dessen oberem Ende sich ein kleiner Wulst, agger nasi, bogenföi-raig abwärts erstreckt; dieser begrenzt von oben ein leicht eingesunkenes Feld, atrium meatus medii, welches unten bis an den oberen Eand der unteren Nasenmuschel reicht imd riickwärts allmählich in den mittleren Nasengang übergeht. Der zwischen dem agger nasi imd der Innenseite des knöchernen Nasenrückens gelegene schmale Eaum, welcher sich schräg nach oben und hinten bis zur oberen Wand der Nasenhöhle erstreckt, wird carina nasi genannt. Ueber den recessus sphenoethmoidalis und meatus nasi communis siehe SS. 60 u. 61. ' Der meatus nasopharyngeus (s. auch S. 60) erscheint an der von der Schleim- haut überzogenen Nasenhöhle lateralwärts durch eine schmale hinter den hinteren Enden der mittleren imd unteren Muschel gelegene Furche begrenzt, auf welche dorsalwärts das labium anterius des ostium pharjnigeum tubae auditivae (s. S. 505) imd ein von diesem zum weichen Gaumen ziehender Wulst^ plica salpingo2yalatina, folgt.