491 Zungre. M. hyoglossus (durchgeschnitten) yi. eonstrictor pharyngis superior M. styloglossus- M. stylopharyiigeus (ahgeschnitten) M. glosso- _ pharyngeus M. chpndro-_ pharyngeus M. eeratopharyiigeus Comu niajus ossis hyoidei M. glossopalatiiuis /|\ M. '~ longitudinalis inferior M.genioglossus Mandibula W (durchgesägt) I Corpus ossis hyoidei Coruu minus ossis hyoidei 532. Tiefe Muskulatur der Zunge, von rechts. (Wie bei Fig. 531; ausserdem ist noch der m. hyoglossus entfernt und die Zunge nach oben und links gezogen.) M.genioglossus (s. auch Figg. 531, 533, 534 und 539). Form: annähernd viereckig, dick, sagittal gestellt. Lage: in der Tiefe der Zunge unmittelbar oberhalb des m. genioglossus, neben und parallel der Medianebene, von dem der anderen Seite nur durch lockeres Bindegewebe und durch das septum linguae (s. S. 493) geschieden; lateralwärts theilweise unmittelbar bedeckt von mm. longitudinales inferior, hyoglossus, styloglossus, glandula sublingualis. Ursprung: Spina mentalis mandibulae. Ansatz: die Fasern divergiren nach hinten und oben. Die untersten Fasern ziehen parallel dem m. geniohyoideus nach hinten und befestigen sich theil- weise am corpus ossis hyoidei, theilweise an der epiglottis; die anderen Fasern strahlen fächer- förmig nach dem dorsum linguae in der ganzen Länge der Zunge aus und sind dabei schichten- weise durchkreuzt von den Fasern des m. transversus linguae. Wirkung: zieht die Zunge nach vorn und unten. Innervation: N. h}^oglossus. M. longitudinalis inferior (s. auch Figg. 531, 534 u. 539). Form: lang und schmal. Lage: in der Tiefe der Zunge, vorn zwischen mm. genioglossus und styloglossus, hinten zwischen dem ersteren und dem m. hyoglossus. Ursprung: in der Schleimhaut der Zungen- wurzel. Ansatz: die Fasern steigen bogenförmig abwärts und sammeln sich an der medialen Fläche des m. hyoglossus zu einem gut isolirten Muskelbauch. Vom comu minus oss. hyoidei entspringende Fasern fm. chondroglossus) legen sich theilweise diesem Muskelbauch von unten her an, theilweise ziehen sie zwischen den Bündeln des ra. genioglossus nach oben und vorn und schliessen sich dem m. longitudinalis superior an. Die Hauptmasse des m. longitudinalis inferior verläuft gradlinig nach vorn und endet an der Schleimhaut der facies inferior linguae; nur ein kleiner Theil biegt aufwärts zur Schleimhaut des Zungenrückens. Wirkung: ver- kürzt die Zunge in der Längsrichtung. Innervation: N. hypoglossus. M. longitudinalis superior (s. Figg. 533 — 535), unmittelbar unter der Schleim- haut des ganzen Zungenrückens, hinten verstärkt durch einen Theil der Fasern des m. chon- droglossus. Die Fasern verlaufen in der Längsrichtung, spannen sich bündelweise in kurzen, nach oben concaven Bögen zwischen Punkten der Schleimhaut aus und überkreuzen sich dabei! Wirkung: Wölbt die Zunge in der Längsrichtung nach oben. Innervation: N. hypoglossus.