604 Weibliche Geschlechtsorgane. Ligauieiitum Suspensorium clitoridis Ligamentum fundiforme clitoridis (abgeschnitten) Corpus clitoridis- Glans clitoridis- M. bulbocavernosus (oberflächliche Züge— ^ durchgeschnitten) M. ischioeavemosiis — Orificium urethrae externum Labium'minus pudendi _ . (durchgeschnitten") Carunculae hymenales -== -~. M. bulbocavernosus (oberflächliche Züge durchgeschnitten) Trigonum uro-_ genitale M. transversus perinei superficialis M. sphincter ani exteriius M. sphincter aiii iiitonius Ranius inferior ossis pubis Anastomosen zwischen den Venen des bulbus und der clitoris (abgeschnitten) Ramus inferior ossis ischii --Bulbus vcstibuli - Orificium vaginae Ductus -excretorius Glandula vestibularis - major [Bartholini] M. transversus ~ - perinei profundus '^^^ Fascia trigoni " ~- urogenitalis inferior INI. transversus perinei super- \ fioialis (abgeschnitten) ^ Columna rugarum posterior Anus 668, Bulbus vestibuli und trigonum urogenitale, von unten. (Eechts ist die oberflächliche Schicht, links die ganze Masse des m; bulbocavernosus und der m. transversus perinei superficiaHs weggenommen. Links ist der m. transversus perinei pro- fundus theilweise freigelegt.) Das pudendum muliebre, weibliche Scham, (s. auch Figg. 665, 666 u. 669) liegt unterhalb des trigonum urogenitale und vor der Symphysis ossium pubis; es besteht aus den grossen SchamUppen und aus den bei klaffender Schamspalte sichtbaren Theilen (s. Fig. 669). Die clitoris, Kitzler, (s. auch Figg. 503 u. 665) entspricht im Wesentlichen den Corpora cavernosa penis (s. SS. 593 u. 594), ist jedoch viel kleiner. Sie besitzt zwei ähnlich gebaute coiyora cavernosa clitoridis, welche hinten als crura clitoridis getrennt sind und dort in Lage und Befestigung genau den crura penis gleichen; sie vereinigen sich vom zu dem unpaaren, rundüchen corpus clitoridis, das durch das septum corporum caver- nosorum in der Medianebene getheilt wird und auch bei der Erektion gebogen vor der Scham- beinfuge herabhängt. Die Spitze des corpus, glans clitoridis, liegt frei und ist von der äusseren Haut überzogen. Die chtoris ist von der fascia clitoridis umhüllt und durch das ligamentum Suspensorium clitoridis befestigt; diese Theile entsprechen ebenfalls denen des penis. Der bulbus vestibuli ist ein längUcher, vorn zugespitzter, hinten abgerundeter Körper, welcher jederseits unter dem trigonum urogenitale medianwärts der Wandung des vestibulum vaginae und der glandula vestibularis major anliegt, lateralwärts und unten vom m. bulbo- cavernosus bedeckt wird. Er entspricht dem bulbus urethrae des Mannes (s. SS. 593 u. 594). Unter der clitoris hängen beide bulbi mit einander und mit den Venen der clitoris zusammen.