435 Arterien des Beines. 476. Arterien des rechten Oberschenkels, A. iiiaca externa von vorn, tiefe Schicht. (Mm. sartorius, tensor fasciae latae, rectus femoris, pectineus, adductor longus und gracilis sind weggenommen.) A. circum- flexa iliiim- profunda M. tensor fasciae latae M. glutaeus minimus 2. A. circnmflexa ilium profunda (s. auch Figg. 463, 467 u. 468; SS. 420, 426 u. 427j entsteht hinter oder unter dem Hg. inguinale, steigt in der Rinne zwischen mm. transversus abdorainis und iUacus lateral- wärts und nach oben, giebt kleine Aeste an die Ijenach- barten Muskeln, einen grösseren aufwärts zwischen mm. trans- versus und obliquus internus abdominis (s. Fig. 450, S. 407) und zieht längs der crista iiiaca nach hinten; anastomosirt mit r. iUacus a. iliolumbalis. A. femoralis (s. auch Fig. 475, S. 434) geht ziemlich gestreckt in der Rinne zwischen mm. pectineus und adductores einerseits, m. iiiopsoas und m. vastus medialis andererseits ab- wärts und medianwärts und durch den canalis adductorius. Sie liegt auf dem tiefen Blatt der fascia lata und ist von der unteren Ecke des trigonum femorale an vom m. sartorius bedeckt. Oben läuft sie lateral- wärts von der v. femoralis, nach unten zu legt sie sich vor die- selbe. Aeste: 1) A. epigastrica superficialis entspringt dicht unter lig. inguinale, durchbohrt den margo falciformis und läuft aufwärts bis zur Nabelgegend; giebt Aeste zur Haut und an den m. obliquus externus abdominis. 2) A. circumflexa ilinm super- ficialis, häufig ein Ast der vorigen, geht meist oberflächlich auf der fascia lata lateralwärts zur spina iiiaca anterior superior an Haut und Muskeln. 3) Aa. pudendae externae, meist 2, laufen vor und hinter der V. femoralis medianwärts, zur vorderen Fläche des Hodensackes und penis (aa. scrolales anteriores) bez. der labia majora (aa. labiales anteriores). 4) Rami iu^uiuales an Lymph- knoten und Muskeln der fossa iliopectinea. 5) Rami musculares an benach- barte Muskeln und Haut. M. glutaeu3 medius A. epigastrica - superficialis Ramus ascendens A. circumflexa, femoris lateralis A. profunda femoi'is • A. circumflexa \ femoris medialis A. obturatoria, ramus anterior Eamus super- ficialis M. pectineus A. perforans_ prima Ramus descendens A. perforans secuuda A. perforans _ tertia M. adductor_ longus A. femoralis A. geuu suprema Ramus musculo- articularis Rete articulare genu Ramus articularis Ramus saphenuä A. genu in- ferior lateralis A. genu in- ferior medialis