Knochen des Schädels. 35 Incisura mandib. Fovea pterygoid. proc. condyl. Proc. coronoid. \ • Capitulura \ . Proc. condyloideus Ramiis maudibnlae Lingula mandib. Angulus mandib. I Sulous mylohyoid. 1 Povea submaxillaris , I I Linea mylohyoid. I I ] I Fovea sublingualis I Spina mentalis ^ Fossa digastrica Corpus niaiitli1)ulae 44. Unterkieferbein, mandibula, rechte Hälfte, von innen. Die mediale Fläche des corpus mandibulae lässt nächst der Medianebene die einfache oder doppelte kurze spma mentalis (f. d. mra. f^eniohyoid., geniogloss.) erkennen und jederseits unter ihr etwas lateralwärts die fossa digastrica (f. d. m. digastricus). Ueber dieser beginnt jederseits die schräg nach hinten zur medialen Fläche des ramus aufsteigende linea mxjlohyoidea (f. d. mm. mylo- hyoid., mylopharyng.). Oberhalb des medialen Abschnittes der letzteren liegt die meist deutliche fovea sublmf/ualis (f. d. gland. subling.), unterhalb des lateralen Abschnittes oft weniger ausgeprä"-t ihQfovea snbmaxülaris (f. d. gland. submax.). Dichter unter dem lateralen Theil der hnea mylo- hyoid. zieht der siilcus mijlohyoidcus (f d r. mylohyoid. a. alveol. inf.; n. mylohyoid.) nach vorn Der ramus mandibulae (Unterkic[erast) ist eine breite Knochenplatte, welche vom liin- teren Ende des corpus senkrecht oder schräg nach hinten in die Höhe steigt. Sein hinterer dickerer Kand bildet mit der basis corporis den anrjuhis mandikilac; sein vorderer Rand beginnt lateral- wärts am hmteren Ende der linoa obliqua, medialwärts am letzten Alveolus mit einer kleinen dreieckigen Flache, an der öfters die crista huccinatoria (f. d. m. buccinat.) sichtbar ist Die laterale Flache ist glatt, die mediale besitzt ungefähr in ihrer Mitte ein Loch, foramea mandi- bulare Aas medialwärts von einem kleinen Knochenblättchen, lingula mandibulae, beorenzt ist Unter dem for. man(lil)nl. beginnt der sulcus mylohyoideus und in ihm der canalis mandibulae (t. (l. a. alveol. inf.; n. alveol. mf), welcher innerhalb der spongiosa des Knochens bogenförmisrnach unten und vorn bis zur Medianebene zieht, vorher aber durch das furamen mentale mit der Aussen- flache communicirt^ Das obere Ende des ramus trägt zwei durch die incisura maudibnlae von ein ander geschiedene Fortsätze; der vordere, processus coronoideus (f. d. Ansatz d. m. temporal) ist etwas hakenförmig nach hinten gebogen, der IxmterB. processus condyloideus, dient zur ffelenkio-Pn Verbindung des Unterkiefers mit dem übrigen Schädel und trägt ein überknorpeltes rollenaiW capttulum mandthdae^ dessen Läugsaxe mit dem der anderen Seite nach hinten ^S^n vordei-en Umfang des foramen occipit. magnum hin convergiit. Das capitulum sitzt auf einem schmaleren 5.//..m r;>'v>6-. condyloiäei mandibulae, und dieses besitzt im medialen Abschnitt sler vorderen Flache die fovea pterygoidea proc. condyloidei (f. d. Ansatz d. m. pte^Jgoid e^t'. ?) *