28 Knochen des Schädels. Processus frontalis /-^ Y Verbindung mit margo nasal ' proc. nasal, oss. front. Verbindung mit os nasale l«^--Margo lacrimal. Crista ethmoidalis '/■ Sulcus lacrimal. ' Verbindung mit lamina papyr. I—. oss. ethmoid. Spina nasal, ant. Crista conchalis * Facies nasalis - Hiatus maxill. ...^ Fläche zur Anlagerung 'f \ 7;? der pars perpendic. '// oss. palat. Corpus maxillae ..Crista nasal. Binne zur Vervollständigung des canal. pterygopalat. Processus alveolaris Canal. incisiv. 35. Rechtes Oberkieferbein, maxilla, von innen. Die facies nasalis des corpus maxillae steht sagittal und hüft die laterale Wand der Nasenhöhle bilden. Eine grosse Oeffnung in ihr, hiatus maxillaris, führt in den sinus maxillans. Das etwas rauhe Feld hinter dem hiatus dient der facies maxiU. der pars perpendic. oss. palat. zur Anlagerung; vor dem hiatus zieht im oberen Theile der sulcus lacrimalis vom hmteren Kand des proc' frontal, nach abwärts und wird dadurch, dass sich oben das os lacrimale, unten der proc. lacrim. conchae nasal, inf. medialwärts an ihn anlegt, zum canalis naso- lacrimalis geschlossen. Davor läuft die crista conchalis (zur Verbindg. mit d. oberen Eand d. concha nasal, inf.) annähernd horizontal nach vorn. Der vordere Rand, incisura nasalis, hilft die apertura piriformis begrenzen. • tt i Der Processus frontalis steigt vorn vom oberen Eande der facies nasahs in die Hohe. Sein oberer dicker, gezackter Eand legt sich an den margo nasal, der pars nasal, oss. front. (sutura frontomaxillaris), der vordere, scharfe, wenig gezackte Eand verbindet sich dem os nasale (sutura nasomaxiUaris). Der hintere, breite Eand enthält eine Furche, sulcus lacrimalis, die auf die facies nasal, des Körpers nach abwärts führt; sie ist medialwärts von dem margo lacrimalis begrenzt, an den sich der vordere Eand des Thränenbeines anfügt (sutura lacrimo- maxillaris), lateralwärts eingefasst von der schwächeren crista lacrimalis anterior, welche m den margo infi-aorbitahs übergeht; hinter dieser Uebergaugsstelle ist oft eine mcisura lacrimalis anzutreffen in welche sich der hamulus lacrim. oss. lacrim. hineinlegt. Die Aussenseite ist glatt; an der Innenseite läuft die crista ethmoidalis (f. d. Anlagerung des vorderen Endes der medialen Labyrinth fläche) von hmten nach vorn. Der kurze, breite processus zygomaticus geht von der lateralen oberen Ecke des Oberkieferbeinkörpers aus und ist im Innern von einer Ausbuchtung des sinus maxill. ausgehöhlt. Seine Oberfläche ist rauh, bisweilen unvollständig, und verbindet sich mit dem os zygomat. zur sutura zygoinaticomaxillaris.