622 Eückenmark. Dura mater spinalis N. thoracalis XI [ Processus trans- versus vertebrae lumbalis I Ende des Conus terminalis Bamns posterior n. lumbalis I Ramus anterior n. lumbalis I Fortsatz der dura mater auf den n. lumbalis III Cauda eqiiina M. intertrans- versarius lateralis Arachnoidea spinalis Ganglion spinale n. lumbalis V Os sacrum Ramus posterior n. sacralis I Ramus anterior n. sacralis II Canalis sacralis Filum durae matris spinalis N. sacralis V N. coccygeus Os coccygis 689. Unteres Rücken- marksende mit den Häuten im Wirbelkanal, von hinten. (Die Bögen der Brust-, Lenden- und Kreuzbein- wirbel sind entfernt; die diu-a mater ist der Mnge nach aufgeschlitzt und theilweise umgelegt, die aracbnoidea ist grösstentheils weggenommen.) Die weisse Substanz enthält nur mark- haltige Nervenfasern, welche grösstentheils in der Längsrichtung verlaufen und in eine Anzahl physiologisch ungleich werthiger Bündel zerfallen, deren Grösse in verschiedenen Höhen schwankt, tind deren Grenzen theil- weise in einander greifen. Ueber diese Bündel und über die Haupt- zellengruppen der grauen Substanz und ihre Verbindimgen geben Figg. 749 u. 750 Auskunft. Im Conus tenninalis tritt die weisse Substanz stark ziu'ück gegen die graue, welche allmählich zu einer einheitlichen Masse verschmilzt, so- dass eine Abgrenzimg von Vorder- und Hinterhom tmmögUch ist. In das filum terminale setzen sich die graue und die weisse Substanz in gleicher Anordnung noch 6—8 cm weit fort; weiter unten besteht das filum terminale nur aus Bindegewebe, Gefässen \md peripheren Nerven. Das Rückenmark ist von den Rückenmarkshäuten (s. auch Vigg. 684, 688 u. 690) umgeben, welche oben ohne Grenze in die Hirnhäute übergehen imd mit diesen gemeinsam als meninges bezeichnet werden. Die pia mater spinalis (weiche Rückenmarkshaut) schmiegt sich als zarte, gefässhaltige Membran dem Eückemnarke überall dicht an, entsendet eine Duplikatur in die fissura mediana anterior und zahl- reiche Blutgefässe in die Eücken- markssubstanz; unten umhüllt sie den innerhalb des Sackes der dura mater gelegenen Abschnitt des filum terminale und verschmilzt dann mit der dura mater.