Wirbelgelenke. 156 Corpus vertebrae _ Fibrocartilago iatervertebralis 208. Zwischenwirbelscheibe, fibrocartilago interverfebralis, mit den benachbarten Wirbelkörpernj von vorn. Die liganienta columnae vertebralis (Wirhelsäulenhänder) bestehen aus den ßhrocartilagincs intervertehrales zwischen je zwei Wirbelkörpern, aus den capsulae articulares, welche jeweilig die procc. articul. iufer. mit dem procc. articul. sup. des nächstunteren W'irbels verknüpfen, und aus Bändern, welche zwischen den Bögen und gleichnamigen Fortsätzen je zweier benachbarter Wirbel ausgespannt sind: ligamenta flava, ligamenta intertransversaria, ligamenta interspinalia; ausser den letzteren sind noch eine Anzahl Bänder vorhanden, welche über die ganze Wirbelsäule oder wenigstens über den grössten Theil derselben hinziehen: ligamentum supraspinale, ligamentum longitudinale anter im und ligamentum longituclinale posterius. Die flbrocartilagines intervertebrales (Zwischenwirhelscheiben) sind platte, faserknorpelige Scheiben, welche zwischen den benachbarten Flächen je zweier auf einander folgender Wirbelkörper liegen und mit diesen Flächen durch eine dünne Schicht hyalinen Knorpels sehr fest verbunden sind. Sie haben die Gestalt der benachbarten Wirbelkörper, sind aber etwas grösser, so dass sie an den Bändern etwas über dieselben vorragen. Vorn sind sie meist höher als hinten. Sie finden sich vom zweiten Halswirbel an bis zur basis oss. sacri. An den fünf unteren Halswirbeln ist meist jederseits zwischen dem aufgebogenen lateralen Theil der oberen Wirbelkörperfläche und dem anstossenden Theil der Zwischen- wirbelscheibe eine kleine Gelenkhöhle mit einer Capsula articularis (s. Fig. 215, S. 165) vorhanden.