Bedauerlicherweise sind einige kleine Fehler bei der Correktiir stehen ge- blieben : so ist die spina frontalis oss. front, mehrfach nicht ganz richtig eingetragen. In einer eventuellen neuen Auflage sollen diese Mängel verbessert wei'den. Für die Bezeichnungen habe ich durchweg die neue „anatomische ISTomen- clatur" zu Grunde gelegt, wie sie von der anatomischen Gesellschaft auf ihrer EK. Versammlung in Basel am 19. Apr. 1895 einstimmig angenommen und mit Einleitung und Erläuterungen von fV. Bis veröffentlicht worden ist.*) Ich habe mich streng an die dort gegebenen Ausdrücke gehalten und nur in ein paar ver- einzelten Fällen aus eigenem Ermessen Bezeichnungen hinzugefügt. (Es sind dies folgende: facies infratemporalis alae magnae oss. sphenoid., sulcus arteriae meningeae niediae oss. tempor., facies articularis übiüaris tibiae). Auch für die Menge der angeführten Namen hat mir die eben erwähnte Zusammenstellung als Maassstab gedient; man wird nur wenige Bezeichnungen vermissen. Als Yervielfältigungsverfähren wählten wir die Zinkographie und die Auto- typie. Die letztere hat mich in ihren Leistungen schliesslich so bestochen, dass wir sie in grösstem Maassstabe anwandten. Das benutzte Netz ist so fein, dass es nicht stört, ja, dass es mit blossem Auge kaum sichtbar ist; aber auch selbst die Betrachtung bei schwacher Lupen-Vergrösserung vermindert den Eindruck nicht, sondern lässt im Gegentheil die Plastik oft noch deutlicher hervortreten. Die Zeichnungen der Muskelansätze wurden nach Präparaten angefertigt, die seinerzeit von dem verstorbenen Prof W. Braune selbst hergestellt worden sind. Da, wo sich merkliche Abweichungen von anderen Darstellungen zeigten, habe ich stets selbst die Angaben nach Präparaten controlirt. Was den Text anlangt, so bin ich nur ungern an die Abfassung desselben gegangen, da meiner Ansicht nach diese Zugabe bei den Studenten zu leicht die Meinung aufkommen lässt, dieser Text genüge für das Studium der Ana- tomie überhaupt. Ich habe mich schliesslich auf mehrfachen Wunsch zur Bei- gabe desselben entschlossen und ihm dann die grösste Sorgfalt gewidmet. Mein Bestreben war, eine klare Beschreibung der Formen und zugleich eine Er- klärung sämmtlicher in den Figuren gebrauchter Bezeichnungen zu geben. So ist der Text schliesslich auch eine erste Auslegung der neuen anatomischen Nomenclatm- geworden und hat hoffentlich überall das Richtige getroffen' Er fiel dabei unwiUkürhch bedeutend ausführlicher aus, als es für den begleitenden Text eines Atlas, bei dem ja die Abbildungen die Hauptsache sind, dgentlich nothwendig wäre; er steht vielfach an Ausführlichkeit manchen Lehrbüchern nicht nach. Und doch unterscheidet er sich wieder in wesentUchen Punkten von diesen: er ist unvollständiger, insofern ich sfimmtliche allgemeine Kapitel weglassen und bisweilen, wenn der Platz frir den Text mangelte die Ab bildungen allem fiir sich wirken lassen musste. Der Text bleibt'somit im *) Supplementband zur Anat. Abtbeilung des Arcbivs fiir Anatomie und Physiologie Jahrgang 1895 (Leipzig, Veit & Co.). i^üysiologie,