810 Gehörorgan. Grenze zwischen antruni tynipanicum und reeessus epitympanicus Tegmen tynipani Paries fegmentalis Prominentia canalis facialis Tendo ni. stapedii Antriim tympani— cum Reeessus epitym- panieus Promi- nentia canalis semicir- cularis lateralis Fossa _ incudis Sinus posterior Eminen- tia pyra- niidalis Sinus tynipani '' Paries mastoideus' Subiculuni promontorii Fossula fenestrae Cochleae Plica stapedis Processus cochleariformis M. tensor tyinpa»j (durch geschni ttei- Stapes Paries 1 rinthi Ostiui! tympani tuba' . Pars OK tubari Paries ; caroticu' Plexus tympani cus [Jacobsonij im sulcus promontorii Promontorium Cellulae tympanicae 893. Mediale Wand der rechten Paukenhöhle, von aussen. Vergr.: 5 : 1. Cavum tympani (s. auch Figg. 11, 875, 882—884). Die mediale Wand grenzt an das Labyrinth und wird deshalb paries labyrinihicus genannt. Am macerierten Knochen bemerkt man fast in ihrer Mitte eine qnerovale in das vestibulimi führende OefFnung, fenestra vestibuli, Vor- hofsfenster, welche in der Tiefe einer Grube, fossula fenestrae vestibuli (s. auchFigg. 906—908), gelegen ist. Medial von ihr zieht der canahs musculotubarius nach vom, und das hintere Ende seines septum biegt sich lateralwcärts und bildet den processus cochleariformis. Unter diesem wird das Promontorium als kräftiger Wulst durch den Anfang der basalen Schnecken- winduno- vorgetrieben und geht vorn medial ohne scharfe Grenze in die Wand der tuba auditiva über; es besitzt auf seiner Fläche einige Furchen, sulcus promontortt, zur Aufnahme des Plexus tympanicus [Jacobsoni]. Am unteren, hinteren, scharf abgeschnittenen Abhang des Promontorium führt eine dreiseitige Grube, fossula fenestrae Cochleae, nach vorn, oben und medianwärts zur fenestra chochleae, Schneckenfenster, welche sich in den Anfang der basalen Schneckenwmdimg öffnet; sie ist von einer schmalen Knochenleiste, C7-ista fenestrae Cochleae, umrandet, an welche sich die membrana tympani secundaria anheftet. Die fossula fenestrae Cochleae wird nach oben durch einen glatten Knochenwulst, subiculum promontorii, abgegrenzt, der vom Promontorium aus dorsalwärts zieht und den unteren Abschluss des sinus tympani bildet, einer tiefen, hinten an die eminentia pyramidahs und an die prominentia canahs faciahs grenzenden, bis zur fenestra vestibuli reichenden Grube. Ueber und hmter der fenestra vestibuli zieht der canalis facialis bogenförmig nach hinten unten und verschwindet hinter der emmentia pyramidahs- er treibt die Wand wulstartig zur prominentia canalis facialis \or. Unmittelbar darüber buchtet der laterale Bogengang die Wand zu einem breiten Wulst, prominentia canalis semicircularis lateralis, vor. Diese beiden Vorwölbimgen bilden die mediale Begrenzung des