Gehirnnerven N. trigeminus/ N. trochlearis Pedunculus cerebriv(durchgosohniften) Corpora quadrigemiua ■ •achiuin pontis-- Brachium conjuiictivum If. acusticus. jglio» superius clossopharyngei— t Ganglion ngulave n. vagi [ vamus — Joes- J internus ins I ramus - I externus ossopharyngeus .Uli pharyngei flossopliaryngei ni pharyngei n. vagi nuis anterior — . cervicalis I . liypoglossiis Plexus iiaryngeus ~ • Ganglion cervicale — siii)erias N. vagus-- N. laryngeus superior (ramus internus ßanius anterior n. cervicalis V :!lanii pharyngei n. vagi M. ^^tyloglosslIS il urcbseschm tten) Eami linguales \ M. hyoglossus (durchgeschnitten) N. laryngeus superior (ramus externus) M. cricothvreoideus üanii cardiaci superiores 777. Rechte Nerven des Schlundkopfes, von rechts und etwas von hinten. (Das Präparat ist äbnlk;li wie das fiir Kg. 776 vor- bereitet. Ausserdem wurden die niedulla oltlongata und der Verlauf der Nerven im Knochen freigelegt, die Muskeln der Wirbelsäule vollständig, diejenigen der Zunge theilweise entfernt.) IX. N. glossopliaryugeus (Fortsetzung). Beide Ganglien können mit einander ver- schmelzen, sind wie Spinalganglien gebaut und enthalten die Ursprungszellen der sensiblen Fasern des Nerven (s.S. 678); die motorischen Fasern laufen an den Ganglienzellen vorbei Ausserhalb des Schädels geht der Nerv abwärts, anfangs hinter, dann lateral von der a. carotis interna, zwischen ihr und dem m. stylophnryngeus und biegt dann um den hinteren Band des letzteren auf seine laterale Fläche (s. auch Fig. 776).