Wirbelgelenke. 157 209. Zwischenwirbelscheibe, ßbrocartilago inferveriebralis, horizontal durch schnitten. Vergr.: 3:2. Jede fibrocartilag-0 intervertebralis besteht aus einem festeren äusseren Ab- schnitt, annulus fibrosiis, und aus einem weicheren Kern, nucleus pulposus. Der aiiimlus fibrosus ist aus concentrischen Lagen von Bindegewebsfasern zusammengesetzt, welche zwiebelschalenförmig angeordnet sind; innerhalb jeder Lage durch- kreuzen sich die Faserbündel gitterförmig (s. Fig. 208). In der Tiefe sind die Binde- gewebslagen weniger scharf von einander gesondert und wechseln mit Schichten eines sehr weichen Faserknorjjels ab. Der nucleus pulposus besteht im Wesentlichen aus einer sehr weichen Faser- knorpelmasse mit wenigen unregelmässigeren Bindegewebszügen; er ist von der Umgebung nur unscharf geschieden und liegt dem hinteren Umfange der Zwischenwirbelscheibe näher (s. Fig. 210). Seine Bestandtheile stehen an der unverletzten Wirbelsäule unter hohem Druck, quellen daher beim Durchschneiden der Scheibe stark hervor.