Arterien des Eumpfes. 430 Aorta abdominalis M. iliacus Ureter A. ovarica A. lumbalis IV Ureter A.iliaca externa A. epigastrica inferior A. obturatoria Ligamentum teres uteri A. vesicalis superior Li(?. umbilicale laterale A. vesicalis inferior Ligamentum teres uteri A. uterina Ureter Vesica urinaria / / / / / / / A. meseuterica inferior A. iliaca commuuis A. lumbalis ima A. sacralis media Eectum _ A. iliaca externa A. Iiypo- gastrica Bamus tubarius Eamus ovarii _ A. vesicalis inferior _ Ast an vagina — A. uterina A. haemor- — ■ rhoidalis superior (' — A. vaginalis Lig. umbili- cale laterale Ureter f ~ ^ Aa. vesicales superiores _ A. vesicalis inferior Vagina — A. pudenda interna A. haemorrhoidalis inferior M. levator ani Uterus'' / ^ Symphysis ossium pubis' / A. dorsalis clitoridis^ I A. clitoridis A. labialis posterior 471. Arterien des weiblichen Beckens, von vorn und links. (Uterus, Eierstöcke, Mastdarm u. Ureteren sind etwas aus der Lage gezogen, das Bauchfell ist entfernt.) 5. A. uterina (nur beim Weibe) (s. auch Fig. 472; S, 431) geht unter dem Bauchfell anfangs an der Innenwand des kleinen Beckens nach vorn, wendet sich dann medianwärts, läuft durch das parametriura schräg nach vorn vor dem ureter zur cervix uteri und giebt dort die a. vaginalis ab, welche an der lateralen Wand der Scheide abwärts zieht. Dann läuft sie am margo lateralis uteri stark geschlängelt zwischen den Blättern des ligaraentum latum uteri bis zum fundus uteri und sendet auf die vordere und hintere Fläche des uterus zahlreiche, korkzieherartig geschlängelte Zweige, welche unter einander und mit denen der anderen Seite anastomosiren; sie endet in einem Aste, welcher im ligamentum latum theils zur tuba uterina und zum ligamentum teres uteri (ranius iuharius), theils zum ovarium (ranius ovarii) zieht; letzterer Zweig läuft den margo mesovaricus des ovarium entlang und anastomosirt breit mit der a. ovarica.