Gehirn. G49 Corpus callosum (durchgeschnitten) Cavuiu septi pellucidi iLobus frontalis Cornu anterius ventriculi lateralis Lainina septi pellucidi Corpus striatum Colunma fornicis (pars libera) Recessus triangularis Commissura anterior [cerebrij Stria terminalis Tuberculum anterius thalami Lamina affixa Taenia chorioidea Ventriculus ^tertius Stria meduUaris - - Commissura posterior [cerebri] Habenula Corpus pineale - Pulvinar-'' Corpora quadrigemina Bulbus cornu posterioris Calcar avis Lobus tenaporalis Digitationes hippocampi Cornu inferius '' ventriculi lateralis Uneus [gyri hippocampi] Gyrus hippocampi Eminentia - " coUateralis Fascia dentata hippocampi Fimbria hippocampi -Taenia finibriae - Hippocampus ius fornicis Trigonum collaterale Fissura calcarina Cornu posterius ventriculi lateralis Trigonum habenulae Commissura habenularum Cerebellum / ; Lobusoccipitalis 717. Dritter Ventrikel, von oben, eröffnet. (Wie für Fig. 716. Dann ist der Balken mit einem grossen Theil des fornix weggenommen. Links ist das Unterhorn eröflFnet, rechts durch weiteres Abtragen der Grosshirnganghen das Ammonshom und TJmgebimg vollständig freigelegt.) Unter dem Balken hegt der fornioc (Gewölbe) (s. auch Figg. 695, 708, 716, 720, 745, 746 u. 748). Er besteht aus einem rechten und euiem linken, häufig nicht ganz synmietrischen, weissen Streifen, welche ungefähr spiralig gekrümmt smd. Diese verlaufijn m ihrem vordersten Abschnitt (columnae fornicis) getremit, legen sich in ihrem mittleren Theil dicht aneinander und bilden dort das impaare corjms fornicis, welches oben an die untt;re Fläche des Balkens geheftet ist; hinten trennen sie sich wieder (crura fornicis), divergieren zum Unterhorn des Seitenventrikels und setzen sich dort gTösstentheils in die fimhria hippocampi fort. In dem dreieckigen Eaume, welcher durch lamina rostralis, rostriun, genu tmd truncus corporis callosi einerseits, durch obersten Abschnitt der cohmmae und des corpus fornicis andererseits begrenzt ist (s. Figg. 695 u. 708), spannt sich das septum pcllucidnm als Scheidewand zwischen den Vorderhürnern der Seit<^nventrikcl aus; es be- steht (s. auch Figg. 716, 746 u. 747) aus zwei dünnen Platten, laminac septi pellucidi, welche einen schmalen, allseitig geschlossenen, medianen Spalt, cavum septi pellucidi, z\\ischen sich fassen. Spalteholz, Atlas. j^<^