594 Männliche Geschlechtsorgane. V. dorsalis peuis cutanea V. dorsalis penis i A. dorsalis penis N. dorsalis penis ■ Timica albuginea" A. profunda penis Septura- ■ penis , ' Corjjora ea-''' vernosa penis ■■ - Fascia penis Corpus cavemosum,, i urethrae Urethra Integnmen- tuni commune Corpora ea- vernosa penis Glans penis / TuniLU albugincii Corpu: c-avcr- nosuTn urctlirae Praeputium Fossa navicnlaris urethrae fMorgagnii] Septum penis Urethra Septum glandis 659—661. Querschnitte des Penis durch den Körper. durch den hinteren Theil der Eichel. durch den vorderen Theil der Eichel. Penis (Fortsetzung). Die (jlans jjenis, Eichel, hat die Form eines abgestumpften Kegels; ihre ausgehöhlte Basis ist mit dem vorderen Ende der vereinigten corpora cavernosa penis fest verbunden und überragt diese lateralwärts und oben etwas mit einem Wulst, Corona glandis; hinter der Corona verläuft eine Rinne, Collum (jlandis. Die obere Fläche der Eichel ist länger und konvex, die untere mehr eben. Die Eichel hängt in ihrem unteren Abschnitt mit dem corpus cavernosum urethrae zusammen und erscheint als Fortsetzung desselben; sie umschliesst die Harn- röhre, welche in der Nähe ihrer unteren Fläche verläuft und auf der Spitze der Eichel mündet. Die corpora cavernosa penis werden von einer dicken, bindegewebigen Haut, tunica albu- ginea corpofrum cavernosarum, überzogen, welche sich auch zwischen die vereinigten Schwellkörper als septum penis erstreckt; letzteres besitzt namentlich vorn und dorsalwärts zahlreiche spalt- förmige OefFnungen, durch welche die Gefässe beider Schwellkörper mit einander kommunizieren. Yon der tunica albuginea gehen zahlreiche blatt- oder fadenförmige Balken, traheculae corpoi'um cavernosorum, in das Innere und bilden dort ein dichtes Netzwerk; die Maschen desselben sind in der Peripherie kleiner als nahe dem septum und umschliessen bluterfüllte Hohlräume, cavernae corporum caoernosorum. Mitten durch dieses Balkennetz zieht jederseits nahe dem septum die a. profunda penis nach vorn. Die Arterienäste verlaufen in den Balken und öffnen sich mit vorcapillären Aesten unmittelbar in die Hohlräume; ein Theil von ihnen erscheint, nament- lich in den crura penis, bei erschlafftem Ghede an dem Ende rankenförmig umgebogen, arteriae helicinae. Die Venen, venae cavernosae, durchbohren die tunica albuginea an verschiedenen Stellen, umgreifen dabei theilweise bogenförmig den penis (s. Fig. 500) und gelangen zur v. dor- salis penis; die hinteren bilden die vv. profundae penis. Das corpus cavernosum urethrae ist von einer dünnen tunica albuginea überzogen und besitzt keine direkten Uebergänge von Arterien in venöse Räume, sondern besteht nur aus besonders stark entwickelten submukösen Venengeflechten; ihre Abflüsse ergiessen sich theilweise in die den penis umgreifenden Aeste der v. dorsalis penis, theilweise unmittelbar in die vv. pudendae internae. Der grössere Theil des Schwellkörpers liegt unter der Harnröhre. Die Eichel wird von einer dünnen tunica albuginea überzogen, welche von der unteren Fläche ein medianes, bindegewebiges septum glandis bis zur Harnröhre sendet. Der Schwellkörper der Eichel ist im Wesentlichen so wie derjenige der Harnröhre gebaut und kommuniziert auch mit ihm. Der penis ist oben durch zwei Bänder befestigt. Das kurze, dreieckige, derbe ligamentum Suspensorium penis (s. Figg. 652 u. 656) geht von der Vorderfläche der Symphysis ossium pubis an die pars fixa penis zur tunica albuginea der vereinigten corpora cavernosa penis. Das ligamentum fundiforme penis (s. S. 279) befestigt sich weiter distalwärts. Die schlaffe, bindegewebige fascia penis, (s. auch Fig. 657) überzieht das Glied nebst den V., aa. und nn. dorsales penis locker von der radix bis zum collum glandis; sie hängt mit der tunica dartos, sowie mit den fasciae superficiales periuei und abdominis zusammen. Die Haut^ integumentum commune, des penis (s. auch Fig. 657) überzieht nur die pars mobilis, ist zart, fast haarlos, dehnbar und durch lockeres, fettloses Unterhautgewebe mit der fascia penis leicht verschieblich verbunden. An ihrer unteren Fläche läuft ein schmaler, dunkler Streifen, raphe penis, als Fortsetzung der raphe scroti nach vorn bis zur Vorhaut. Vom collum glandis an bildet sie eine faltige Hautduplikatur, Vorhaut, praeputium (s. auch Fig. 656), indem sie erst bis über die Spitze der Eichel nach vorn geht, dann sich umschlägt, wieder rückwärts bis zum collum glandis verläuft und schliesslich, sehr verfeinert, die Oberfläche der Eichel unmittelbar überzieht; mit der unteren Fläche der Eichel hängt sie durch eine mediane Falte, frenulumpraeputii, zusammen.