312 Arramnskeln. M. triceps brachii ■ M. biceps bracbii _M. bracbialis IM. brachio- radialis Epicondylus lateralis Olecranou M. anconaeus" M.extensor carpi ulnaris — M extensor digitorutn communis M. extonsor carpi radialis longus M. extensor ■ carpi radialis brevis 357. Muskeln des rechten Vorder- armes, A'on der Radialseite. M. exteusor carpi ratliailis brevis (s. auch Figg. 352—353, SS. 307—308 u. Figg. 358-359, SS. 313—314). Form: spindelförmig. Lage: meist oberflächlich an Ea- dialseite des Vorderarmes, vorn an m. extensor carpi radialis longus stossend. Ursprung: epicondylus lateralis humeri und fascia anti- brachii, mit seinen Nachbarn ver- wachsen. Ansatz: Fasern ziehen abwärts und setzen sich convergirend in der Mitte des Vorderarmes an platte, lange Sehne an, welche dicht hinter derjenigen des m. extensor carpi radialis longus durch das zweite Fach des lig. carpi dorsale zur dor- salen Fläche der basis oss. metacar- pahs III geht; dort zwischen Sehne und Knochen die, selten fehlende, bursa m. extensoris carpi radi- alis Ibrevis (s. Fig. 360, S._ 315). Unter dem lig. carpi dorsale wird die Sehne überkreuzt von derjenigen des m.extensor poUicis longus. Wirkung: streckt und abducirt Hand. Inner- vation: ramus profundus n. radialis. M. exteusor digitorum com- munis (s. auch Fig. 358, S. 313). Fo r m: länglich-spindelförmig. Lage: oberLiächlich an der Rückseite des Vorderarmes, radialwärts an m. exten- sor carpi radialis brevis, ulnarwärts an m. extensor carpi ulnaris grenzend. Ursprung: epicondylus lateralis humeri und fascia antibrachii, mit seinen Nachbarn verwachsen. An- satz: Fasern laufen parallel abwärts und sondern sich in der Mitte des Vorderarmes in vier einzelne Bäuche. Jeder derselben geht in platte, lange Sehne über; diese ziehen gemeinsam durch das vierte Fach des Hg. carpi dorsale und dann divergirend zur dorsalen Fläche der ersten phalanx des 2.— 5. Fingers; sie befestigen sich mit einem mittleren Zipfel an der basis der zweiten, mit zwei seitlichen, vorn convergirenden, Zipfeln an der basis der dritten phalanx (s. Fig. 361, S. 316). Die vier Sehnen sind auf den ossa metacarpalia durch drei schräge Züge, jnnclurac tendinum, mit ein- ander verbunden und besitzen auf der ersten phalanx jeweilig eine dreieckige Verbreiterung, an welche sich die mm. lumbricales und interossei ansetzen. Wirkung: streckt Hand und 2.-5. Finger. Innervation: ramus profundus n. radiaUs. Lig carpi dorsale M. extensor carpi radialis brevis M. extensor carpi radialis longus abductor poUicis longus M. xtensor poUicis brevis M. extensor pollicis brevis M. abductor —pollicis longus M. extensor pollicis longus