716 Kückenmarksnerveu. Ramns jjosicrior n. ccrvicalis II (s. Figg. 784 u. 785), der stärkste hintere Ast über- haupt, theilt sicli am unteren Band des m. obliquus capitis inferior in den schwachen raw?^^ lateralis und dicken ramus medialis. Ersterer giebt motorische Aeste zu den mm. longissimus capitis und splenius: letzterer anastomosiert mit den hinteren Aesten des ersten und diitten Halsnerven, g'iebt motorische Fäden zu den mm. semispinalis capitis und obliquus capitis in- ferior und zieht mit seiner Hauptmasse als sensibler n. occipitalis major bogenförmig zwischen dem m. semispinalis capitis einerseits, den mm. obliquus capitis inferior und recti capitis posteriores andererseits medianwärts und nach oben, durchbohrt den m. semispinalis capitis neben dem lig. nuchae und tritt durch eine Lücke in der Sehne des m. trapezius (s. Fig. 296) unter die Haut. Seine Aeste gehen aufwärts bis über den Scheitel hmaus (s. Figg. 772, 774 u. 787) imd anastomosieren mit einander und mit Zweigen benachbarter Nerven. Ramus posterior n. cervicalis III (s. Figg. 784 u. 7S5) unterscheidet sich von den unteren Halsnerven dadurch, dass das Ende semes ranuis medialis als sensibler n. occipitalis tertius nach Durchbohrung des m. senüspmaUs capitis entweder zur Haut der Umgebung geht (s. Fig. 787) oder nach oben zieht; er legt sich dabei dem u. occipitalis major ganz oder theilweise an. B. Rami posteriores nn, thoracalium (s. Figg. 690 u. 784). Jeder ramus late- ralis zieht zwischen den nun. longissimus und ihocostaUs dorsi lateral und giebt meist am 7. oder 8.—12. Nerven durch den m. latisshuus dorsi emen Ast zur Haut, ramus cutaneus late- ralis, ab, der lateral- und etwas abwärts läuft und am 12. Nerven die crista iliaca erreicht. Der ramus medialis geht zwischen den mm. longissimus und senüspinahs dorsi medianwärts nach einem proc. sphiosus zu und giebt meist am 1 .—7. oder 8. Nerven durch den m. trapezius einen ramus cutaneus medialis ab, der lateralwärts zieht. Die rami mediales nehmen von oben nach unten an Stärke ab, die laterales zu. Beide senden motorische Zweige zu den benachbarten Muskeln. C. Rami posteriores nn, lumbaliuin (s. Fig. 784). Die rami laterales durch- setzen den m. sacrospmalis schräg lateralwärts, versorgen ihn mid die mm. intertransversarii mediales und nehmen nach imten an Dicke ab. Die drei oberen entsenden gewöhnlich durch die fascia lumbodorsalis nahe über der crista iliaca Hautäste, nn. clunium superiores, (s. auch Figg. 821 u. 828), welche abwärts zum Gesäss (lateral bis zum trochanter major) gehen. Die schwachen rami mediales ziehen medianwärts zmn m. multifidus und zu den kurzen Muskehi; die drei unteren geben sehr feine Zweige zur Haut der Kreuzbemgegend. D. Rami posteriores nn. sacralium et n. coccygei (s. Fig. 784), sehr dünn. Die vier oberen treten durch die foramina sacralia posteriora aus, die des 5. Kreuz- imd des Steissbeinnerven durch den hiatus sacrahs zwischen den hgg. sacrococcygea posteriora (s.Fig. 689). Sie anastomosieren mit einander auf der Kückfläche des Kreuzbeines. Rami laterales smd nur an den drei oberen Kreuznei-ven vorhanden, durchbohren den Ursprung des m. glutaeus maximus \md gehen dort als nn. clunium medii zur Haut (s. Figg. 821 u. 828). Die rami mediales ziehen zum m. sacrohunbahs und senden feinste Aestchen zur Haut (wie die vorigen). Die rami anteriores nu. spiualium bleiben bei ihi-em Verlauf im Allgemeinen nur im Bereich der Brustnerven selbständig. In der Hals-, Lenden- imd Kreuzbeingegend gehen sie unter Theilung Verbindungen mit einander ein und büden so verwickelte Geflechte, plexus, deren es jederseits drei giebt: plexus cervicalis, plexus brachialis imd plexus lumhosacralis. Rami anteriores nn. cervicalium verlaufen am 3.—8. Nerven hinter der a. verte- bralis im siücus n. spinalis des betreffenden Wirbels (s. Fig. 777) zwischen den mrn. intertrans- versarii anterior und posterior lateralwärts; sie erscheinen lateral von den mm. longi capitis und coUi und den Ursprüngen des m. scalenus anterior, medial und nach vorn von den Ursprüngen (ler mm. splenius cervicis, levator scapulae und scalenus medius (s. Fig. 776). Der des ersten zieht unter der a. vertebralis nach vorn (s. Figg. 775 u. 777) und tritt zwischen den mm. recti capitis anterior und lateralis hervor; der des zweiten (s. Fig. 777) umgreift die a. vertebralis von hinten imd aussen und wendet sich medial vom m. intertransversarius posterior nach vorn. Die vorderen Aeste des 1.—4. Halsnerven anastomosieren durch bogenförmige Schlingen mit einander imd bilden so den plexus cervicalis, Halsgeflecht, (s. Figg. 776, 777 u. 786). Dieser liegt bedeckt vom m. sternocleidomastoideus, festgeheftet an die fascia praevertebralis vor den Ursprüngen der mm. splenius cervicis, levator scapulae und scalenus medius. Der plexus verbindet sich mit dem n. accessorius (s. S. 710), dem Stamm imd dem ramus descendens des n. hypoglossus (s. S. 712) sowie durch rami communicantes, mindestens je einem von jedem Hals- neiTen,'niit dem ganglion cervicale superius und dem Grenzstrang des Sympathicus (s. Fig. 777). Die Aeste des plexus zerfallen in Haut- und Muskeläste. A. Hautäste (s. Figg. 772 u. 787), treten an der Mitte des hinteren Bandes vom m. sternocleidomastoideus hervor: 1. N. occipitalis minor (s. Figg. 774, 786 u. 787), aus C.^ und C3, lauft am hinteren Bande des m. sternocleidomastoideus auf diesem und dem m. splenius aufwärts und sendet seine Endäste zur Haut der lateralen Hinterhaupts- und der Schläfengegend; er anastomosiert mit Zwei"-en der nn. auricularis posterior, occipitalis major und auricularis magnus.