Gehirn. 644 714. Rechte Insel, freigelegt, von rechts. (Die die Insel bedeckenden Theile des Stim-, Scheitel- \md Schläfenlappens, das operculum, sind durch einen kegelmantel-ähnlichen Schnitt entfernt. Man ver<^leiche auch Fig. 706.) Fallium (Fortsetzung). kx\i den sidcus cinguli folgt (s. Figg. 708 u. 709) vorn der gyrus frontalis superior und hinter ihm bis zum ramus marginalis der Lobulus -paracentralis; hinter diesem liegt der praecuneus, der unten noch vom sulcus stibpa?-ietalis und hinten von der ßssura parieto- occipitalis begrenzt wird, und auf letztgenannte Furche folgt bis zur ßssura calcarina der curteus. AYeun man die Ränder der fissura cerebri lateralis [Sjdvii] (s. S. 641) auseinanderzieht, so sieht man in eine tiefe Grube, fossa cerebri lateralis [Sylvii], deren Boden von einem besonderen Lappen der Grosshimhemisphäre, von der Insel (insula) (s. auch Figg. 715 u. 716), gebildet wird. Diese liegt in embryonaler Zeit fi'ei zu Tage, wird aber später von vom und oben durch einen Theil des Stirnlappens, von hinten und oben durch einen Theil des Scheitel- lappens und von unten durch einen Theil des Schläfenlappens überlagert. Diese Abschnitte der Hemisphäre, welche die Insel vollständig verdecken, nennt man operculum (Klappdeckel) imd treftnt sie in eine pars frontalis, pars parietalis imd pars temporalis. Die Insel besitzt eine lateralwärts vorgewölbte Obei-fläche, welche durch einen von hinten nach vorn allmählich sich erhebenden Kamm in eine obere laterale, eine untere laterale imd eine vordere Fläche ge- schieden wird; eine schmale untere Fläche (s. Fig. 696) liegt annähernd horizontal und geht medianwärts in das limen insulae (s. S. 645) über. Da wo die Oberfläche der Insel an diejenige des Klappdeckels grenzt, verläuft zwischen beiden eine spaltförmige Furche, sulcus circularis [Reili]; sie fehlt nur am limen insulae. Auf der Oberfläche finden sich eine Anzahl Insel- windungen, gyri insulae. Durch eine tiefe, von vom unten nach hinten oben verlaufende Furche wird ein grösserer, vorderer Abschnitt von einem kleineren, hinteren geschieden; am vorderen sieht man mehrere gyri breves insulae von der Spitze des Kammes aus divergieren, am hinteren eine einfache lange Windung, gyrus longus insulae, bogenförmig verlaufen. Das rhinencephalon (Riechhirn) (s. Figg. 691—696, 708 u. 709) ist beim Menschen verhältnissmässig schwach entwickelt. Es gehört grösstentheils der Gehirnbasis an; theilweise hilft es aber auch die mediale Fläche des Grosshims bilden imd wird dort durch eine kurze, gebogene Furche, sulcus parolfactorius anterior (s. Figg. 695, 708 u. 709) vom gjTus fi-on- talis superior und gyrus cinguli geschieden. Der Entwickelung nach unterscheidet man eine pars anterior [rhinencep>hali] und eine pars posterior [rhinencephali].