Schlundkopf. 502 ChoaTiae Tonis tubarius Kecessus pharvngeus [RoseiiimielleriJ Pars nasalis pharyngis Tonsilla palatiiia Arcus pharyngopalatinus I*ar8 oralis pliaryiigis Vallecula eplglottka Pars laryngea pharyngis Plica aryepiglottica ' Plica nervi laryngei' Recessus piriformis Sclileimliautwulst des ni. levator veli palatini riiea salpingopliaryngea Veluni palatinum _ Uvula [palatina] - Eadix liiiguao E])iglottis Plica ])liaryngoepiglottica - Aditus laryngis Tubercuhini cuneiforine [Wrisbergi] Tuberculum cornicvilatuni fSantorini] " Incisura interarytaenoidea Tunica inucosa oesophagi 549. Sehl und köpf, von liintcn (Die hintere Wand ist in der Median- ebene eröffnet, an der Schädelbasis abgetrennt und jederseits lateral- wärts gezogen.) Der Schlundkopf (phartjnx) (s. auch Figg. öK! u. 545) ist der unpaare, röhrenförmige Schlauch, welcher hinter Nasenhöhle, Mundhöhle und Kehlkopf gelegen ist; man theilt ihn dementsprechend in drei, nicht scharf von einander geschiedene Abschnitte ein: pars nasalis, pars oralis und pars larijngea. Der von seinen Wänden umschlossene Hohlraum, cavwn pharyngis, hängt vorn mit den genannten drei Höhlen zusammen.