Bauchmuskeln. Foramen vonae cavae Pars sterualis 269 Crus I laterale^ Crus mediale Pars costalis Centrum tendineum Hiatus oesophageus Pars lumbalis Hiatus aorticua Arcus lumbocostalis medialis Arcus lumbocostalis lateralis M. quadratus lumborum M. tr ans versus abdominis M. obliquus internus abdominis M. obliquus externus abdominis M. iliacus ], \ M. psoas major ' M. psoas minor Promontorium 314. Zwerchfell, von unten und vorn. J(Die Brustmuskeln sind weggenommen, die Bauchmuskeln quer durchtrennt.) Diaphragma (Zwerchfell) (s. auch Fig. 313, S. 268 u. Fig. 315, S. 270). Form und Lage: platt, breit, nierenförmig, in der Mitte sehnig (centrum tendineum), sonst fleischig; quer zwischen Bauch- und Brusthöhle ausgespannt; in der Mitte weniger, lateralwärts stark nach oben convex in den Brustkorb hinein gewölbt, sodass rechts und links je eine kuppeiförmige Erhebung entsteht, welche durch leichte mediane Einsenkung geschieden sind; rechte Kuppel reicht am Erwachsenen bei mittlerer Exspiration bis dicht unter Knorpelknochen- grenze der vierten Kippe, linke Kuppel bis dicht über Knorpelknochengrenze der fünften Rippe. Spalteholz, Atlas. „