411 Arterien des Annes. 454. Arterien des rechten Oberarmes, von hinten. (Der m. triceps ist theilweise, die übrigen Oberarmmuskeln sind voll- ständig weggenommen.) A. radialis (s. Figg. 453, 455—460; SS. 410, 412—417) zieht in leichtem Bogen auf dem m. supi- nator radialwärts und verläuft dann ziemlicli gestreckt bis zur Handwurzel, zwischen m. brachioradialis einerseits, mm. Pronator teres und flexor carpi radialis andererseits; sie ist im oberen Abschnitt vom Eande des m. brachio- radialis überlagert und liegt unten frei, nur bedeckt von der fasoia antibrachii; oben liegt sie dabei auf der Insertion des m. Pronator teres, unten auf den mm. flexor pollicis longus und pronator quadratus auf und ist an ihrer Eadial- seite begleitet vom ramus superficialis n. radialis. Distalwärts vom proc. styloideus ladii biegt sie sich nach dem Handrücken zu, bedeckt von den Sehnen der mm. abductor polli- cis longus und extensor pollicis brevis, verläuft dann unter der Sehne des m. extensor pollicis longus distalwärts, dringt zwi- schen den Basen der ossa meta- carpalia I und H in die Hohl- hand und endigt im arcus volaris profundus. Zweige: 1. A, recurrens radialis geht gleich nach dem Ursprünge ab, biegt sich hakenförmig längs des n. radialis unmittelbar auf dem m. supinator nach oben und hinten, versorgt die benach- barten Muskeln und die darüber liegende Haut und entsendet unter dem Ursprünge des m. brachioradialis durch das septum intermusculare laterale einen Ast nach hinten in das rete articu- lare cubiti (s. Tig. 457, S. 414). 2. Rami mnsculares am Vorderarm, zahlreich, zu den benachbarten Muskeln und der Haut. 3. Ramns volaris super- ficialis entspringt in der Höhe des proc. styloideus radii, läuft auf oder theilweise zwischen den Bündeln des m. abductor pollicis brevis, sonst nur von der dünnen Fascie des Daumen- ballens überzogen, distalwärts und geht raeist bogenförmig in den arcus volaris superficialis über. Aeste an Muskeln und Haut des Daumens. Acromion A. circumflexa ^ ^ hunieri posterior ' M. triceps brachii - (Caput longum) M. triceps brachü (Caput laterale) A. profunda brachü A. coUateralis media M. triceps brachü (Caput laterale) A. coUateralis radialis A. coUateralis ulnaris superior A. coUateralis media A. coUateralis iiluaris inferior Bete articularo cubiti N. ulnaris A. recurrens ulnaris A. interossea recurrens Oleoranon