/ ^ • Gehirn. 635 Yierter Yeutrikel (Fortsetzung) (s. Figg. G95 u. 703). , . , .... Die tela cliorioidea ist beim Embryo vollständig gcscblosseu, bncM dagegen später i. gt - niiissig an drei Stellen durch; diese Oeffhungen (s. Figg. 703 u. 757) verbinden die feubarachnoidea - räume? mit dem vierten Ventrikel und sind von wechselnder Grösse. Die eine, unpaare 0(^ftnung, aperiura inedialis ventriculi quarti Iforamen Magcadii], liegt unmittelbar über dein oDex am unteren Ende der hinteren Ventrikelwand, die andere, paarige Oeffiiung, «pt'r^wr« laleralis ventriculi quarti, entspricht ungefiihr der Spitze des recessus lateralis und liegt dör limteien Fläche der Wurzeln der nn. glossopharyngeus und vagus an. , i j Die airf dem Medianschnitt (s. Fig! 695) besonders deutliche Kante, unter welcher das velum medulläre anterius imd das velimi meduUare posterius zusammentreffen, wird fastir/inm (Giehelkante) genannt. , , Den Querspalt, welcher zwischen der liinteren Fläche der medulla oblongata und fler vorderen Fläche des Kleinhirns nach oben führt, nennt man fiss^ira transversa cerebelli. Isthmus rliombeuccphali und incsencephalon. Aus dem vorderen Abschnitt des Kleinhirns treten zwei platte, streißge, weisse Stränge (brachia conjuncUva [cet^ehelli]. Bindearme) heraus (s. Figg. 697, 701 u. 704), welche nach oben konvergieren imd. unter der Vierhügelplatto verschwinden. Lateralwärts verschmilzt jeder unten mit dem Brückenarm, oben mit dem Grosshirnschenkel; die Grenze gegen diese Gebilde wird an der Oberfläche durch eine Einne bezeichnet, weldie sicli als sulcus lateralis mesencep/iah nach oben bis zum medialen Kniehöcker fortsetzt. Zwischen den medialen Eändern der Bmde- arme spannt sich ein unpaares, dünnes, weisses Markblatt, velum medulläre anterius (s. auch Figg. 695 u. 701) aus, welches unten unmittelbar mit dem Kleinhirn zusammenhängt und sich nach oben zu verschmälert: seine vordere Fläche bildet mit den angi-enzenden Theilen der Bindearrae den oberen Theil der hinteren Wand des vierten Ventrikels, während seine hintere Wand (s. Figg. 695 u. 704) mit einigen grauen Querwülsten verschmolzen ist, welche als lingula cerebelli ziun Wurm gerechnet werden, und von welchen sich unten dreiseitige Fortsätze, vincula lingulae cerebelli, lateralwärts über die Bindearme vorschieben. Ein weisser Strang vom unteren Ende der medianen Furche der Vierhügel zum oberen Ende des velum medulläre anterius heisst frenulum veli medullaris anierioris; lateralwärts von ihm tritt jederseits dicht unter dem unteren Vierhügel der n. trochlearis zu Tage. Der obere Theil der lateralwärts gewendeten Fläche des Bindearmes ist von einem dreieckigen, etwas vorstehenden, nicht immer gut ausgeprägten Feld, trigonum lemnisci (s. Fig. 697), überlagert, welches die schräg lateral- und ventralwärts gerichteten Faserzüge des lemniscus (Schleife) enthält; das Feld grenzt lateralwärts an den sulcus lateralis mesencephali und vom an das brachium quadrigeminum inferius. Nach oben imd voni zu schliessen sich an die Bindearme immittelbar die Corpora (juadrifjeinina fVierhügelJ (s- Figg. 695, 697 u. 704) an. Diese sind durch eine mediane flache Einne und dui-ch eine dieselbe etwas hinter ihrer Mitte recht^onkelig schneidende, namentlich lateralwärts scharf ausgeprägte, quere Furche in vier halbkugelige, weissliche Er- hebungen gegUedert, so dass rechts und links je ein colliculus inferior und ein colliculus superior entsteht; die vorderen Hügel sind erheblich grösser, als die hinteren und namentlich oben flacher gewölbt. In der medianen Einne zwischen den beiden oberen Vierhügeln liegt das corpus pineale; es verdeckt sie verschieden weit nach unten zu (s. Fig. 717). Die Vier- hügel smd Erhebungen einer Platte, der lamina quadrigemina (s. Figg. 695 u. 734), welche jederseits seitlich und nach vom unmittelbar in das tegmentum des pedunculus eerebri über- geht; als ihre vordere Grenze wird eine der hinteren Oberfläche parallele, durch den aquae- ductus eerebri gelegte Ebene angenommen. Jeder Vierhügel geht lateralwärts in einen nach vom oben und lateralwärts gerichteten Vierhügelarm (s. auch Fig. 697) über, welcher durch eine Furche vom benachbarten getrennt ist; das brachium quadrigeminum superius geht vom colliculus superior aus und verschwindet unter dem medialen Kniehöcl<er und imter dem pulvinar, von welchem es theilweise überlagert wird; das brachium quadrigeminum inferius, vom colliculus inferior, ist länger und zieht den oberen Eand des trigonum lemnisci entlang bis zum sulcus lateralis mesencephali, um dann unter dem medialen Kniehöcker zu vei^ schwinden. An der vordi^ren unteren Fläche des Himstammes (s. Figg. 696 u. 705) sieht man zwei mächtige, streifige, weisse Stränge, pedunciili eerebri (Grosshv^nschenkel) nahe neben einander aus dem oberen Eande der Brücke hervortreten und ungefähr unter einem rechten Winkel divergierend nach oben und lateralwärts ziehen, um unter den tractus optici zu ver- schwinden. Die hierbei sichtbare ventrale und die laterale, fi-eie, bis zum sulcus lateralis mesencephali reichende Fläche (s. Fig. 697) gehört der basis pedunculi (Hirnschenkelf iss) an, das zwischen dieser Furche und der lamina quadrigemina gelegene, vom trigonum lemnisci und brachium quadrigeminum inferius überlagerte Feld dem tegmentum (Hirnschenkelhaube) (s. Fig. 734). ^ 41*