619 Eückenniark. Austrittsstelle des 5. Sacralnerven Austrittsstelle des 3. Sacralnerven Austrittsstelle des 1. Sacralnerven Austrittsstclle des 3. Lendennerven (grösste Breite der Lendenanschwellung) Austrittsstelle des 1. Lendennerven Austrittsstelle des 8. Brustnerven Austrittsstelle des 2. Brustnerven Austrittsstelle des 5. Halsnerven (grösste Breite der Halsanschwellung) 685. Querschnitte durch das Rückenmark eines erwachsenen Menschen. VergT.: 4:1. (Held.) (Die Schnitte stammen alle von demselben Kückenmark und sind gleichmässig so orientiert dass der dorsale Schnittrand nach oben sieht.) ' Oherflärhe des liiichenmarkes (Fortsetzung) (s. Fig-g. 681—683 686 u 687) Den prismatischen Strang, welcher jederseits zwischen der lissura^nediana anterior und den lateralen Bfmdeln der vorderen Wurzelfasern zu Tage tritt, nemit man Vorderstranrj (funicuLus mitenorj; der Strang, welcher von diesem bis zum sulcus lateraUs posterior reicht heisst 6ettenstran(/ (fumcuius lateralis), und der zwischen sulcus lateralis posterior und sulcus medianus posterior gelegene wird Hinter sträng (funiculus posterior) genannt. 40*