Lungen. 561 Apex pulmonis Facies costalis. Lobus superior Incisurae interlobares Lobus mediiis Lobvis — inferior , Apex pulmonis Facies costalis Marge anterior'^ Incisura'' cardiaca (■ Margo inferior Facies diaphragmatica Lobus superior ^ Incisura ^4 /interlobaris Lobus inferior Basis pulmonis Lingulai pulmonis Margo inferior 617. Rechte Lunge, 618. Linke Lunge, von vorn und lateralwärts. Die Luftröhre (trachea) (s. Figg. 307, 512, 516, 555, 556, 607, 608, 614, 623, 628 u. 630) ist ein cylindrisches, hohles und elastisches Kohr. Sie beginnt oben als Fortsetzung des Kehlkopfes vor dem 7. Halswirbel, steigt abwärts und etwas nach hinten und theilt sich (bifurcatio tracheae) vor dem 4. oder 5. Brustwirbelkörper, in der Höhe des processus spinosus des 4. Brustwirbels oder etwas darunter, in die beiden hroncM; sie entfernt sich dabei von der Oberfläche, liegt in der Medianebene und weicht nur unten wenig nach rechts ab. Ihre hintere Wand grenzt an die Speiseröhre. Vorn ist sie am Hals bedeckt vom isthmus glandulae thyreoideae und von der v. thyreoidea ima, in der Brusthöhle von der v. anonyma sinistra, a. anonyma, a. carotis communis sinistra, arcus aortae und von der vor ihnen gelegenen thymus. Ihren lateralen Flächen liegen am Hals die lobi glandulae thyreoideae und die nn. recurrentes (X) an, in der Brusthöhle rechts der n. vagus dexter, die v. azygos und die pleura mediastinalis, links der n. recurrens sinister (X) und der arcus aortae. Sie ist in lockeres Bindegewebe ein- gehüllt, welches namentlich an der vorderen Seite zahlreiche Lymphknoten, lymfhoglandulae iracheales, enthält; besonders regelmässig findet sich eine grössere Gruppe von Lymphknoten unter dem Theilungswinkel, hjmphoglandulae bronchiales. Der Querschnitt der Luftröhre ist rundlich mit abgeplatteter hinterer Wand. Ihr Lumen vergrössert sich von oben bis nach der Mitte und nimmt dann wieder ab. Die Wand der Luftröhre enthält 16—20 hufeisenförmig gebogene, hinten offene, hyaline Knorpelstreifen, cartilafjines iracheales. Sie sind öfters gespalten oder mit ihren Nachbarn vereinigt. Die Knorpelstreifen werden unter einander verbunden durch die ligamenta annularia [irachealia], derbe, hauptsächlich aus längs verlaufenden elastischen und kollagenen Fasern bestehende Membranen, welche sich in das perichondrium fortsetzen und mit einer gleichgebauten, aber dünneren Schicht der hinteren Wand zusammenhängen. Die hintere Wand, paries membranaceus, besteht nach innen ausserdem aus einer Lage glatter Muskelfasern' tunica muscularis, die besonders quer zwischen den Knorpelenden ausgespannt sind. Die Schleimhaut, tunica mucosa, ist blass und namentlich an der hinteren Wand in Längsfalten gelegt. Sie ist mit der Unterlage durch eine bindegewebige tela submticosa verbunden, wefche zahlreiche Schleimdrüsen, glandulae iracheales (nicht gezeichnet), besonders in der vorderen und hinteren Wand enthält; hinten finden sich die grössten zum Theil zwischen und hinter den Muskeln.