280 Bauchmuskeln. Annuli ingninalis subcutanei { crus superius crus införius Fibrae intercrurales I M. obliquus externus abdominis 325. Rechter vorderer männlicher Leistenring und fossa ovalis. Ligamentum inguinale [Po\i\)Sirti\ (LeisienbandJ (s. auch Figg. 316—317, SS. 271—272; Fig. 324, S. 278; Fig. 328, S. 283 u. Fig. 376, S. 331) ist ein kräftiger, platt- rundlicher Sehnenstreifen, welcher von der spina iliaca anterior superior zum tuberculum pubicum zieht. An seinem oberen Eande befestigen sich Sehnenfasern des m. obliquus externus und entsprino-en theilweise Fasern des m. obliquus internus und m. transversus abdominis; an seinem unteren Bande setzt sich die fascia lata an und bewirkt eine convexe Ausbiegung des Bandes nach unten. Medialwärts endet das Band nicht allein am tuberculum pubicum sondern auch noch mit divergirenden Fasern am pecten ossis pubis; letztere Insertion ist ein kleines, dreieckiges Band, ligamentum lacunare [Gimhernati] (s. auch Fig. 328, S. 283 u. Fig. 370, S. 325), welches mit lateralem, concavem Rand den annulus femorahs (s. S. 325) begrenzt, und weiches, mit fascia pectinea verwachsen, schräg nach hinten, oben zieht Canaiis inguinalis (Lästenkanal) (s. auch Figg. 326-328, SS. 281-283) ist der vom fuuiculus spermaticus (beim Manne , vom hg. teres uteri beim Weibe) ausgefuUte cylm- drische Raum, welcher den untersten Abschnitt der Bauchmuskeln schräg von hmten und oben nach vorn, unten und medialwärts durchbohrt. Der Kanal hat somit zwei Oeffnungen, eine hintere, annulus inguinalis abdominalis, und eine vordere, annulus mgumahs subcutaneus, und (etwas schematisirt) vier Wände, eine vordere, untere, obere hintere. Jnnulus inguinalis subcutaneus (s. auch Fig. 318, S. 273) wird gebildet dadurch, dass die untersten Sehnenfasern des m. obhquus externus aus einander weichen und eme spitzwin- keUffe Lücke bilden, welche unten begrenzt wird durch Fasern, die zum tuberculum pubicum ziehen fcrus inferiusj, oben durch Fasern, welche zur Vorderfläche der Symphysis ossium pubis laufen fcrus superius); querverlaufende, gebogene Fasern, fibrae miercrurales füllen den grösseren, lateralen Abschnitt der Lücke aus und lassen nur die für die Spitze des Zeigefingers eben durchgängige, lateral concave Oeifnung frei.