410 Arterien des Armes. Bete acromiale 453. Arterien des rechten Oberarmes, Ramus acromialis a. thoracoacroinialis INI. deltoideus M. pectoralis major (abgescliuitten) M. sub- scapularis M. coraco- biacliialis Eamus deltoideus _A. profunda bracbii M. tricnps — bracbii (Caput longum) A. coUateralis uluaris superior - M. bicepa bracbii — A. bracbialis _ M. tricepa bracbii (Caput mediale) Septum inter- musculare mediale M. bracbialis A. collateralis ulnaris inferior - K. ulnaris Epicondylus medialis Lacertus fibrosus A. recurrens radialis A. ulnaris A. radialis M. Pronator teres M. bracbio- radialis b) c) von vorn. 1. A, profunda bracbii (Fort- setzun«]:): a) Ramus deltoideus (s. auch Fig. 451; S. 408) geht unmittelbar nach dem Ursprung ab oder kommt aus der a. bracbialis oder aus der a. collateralis ulnaris superior und verläuft quer über die vordere Fläche des humerus, bedeckt von den mm. coracobracbialis imd biceps, lateralwärts zum m. del- toideus; giebt Aeste an diesen und an m. bracbialis. A. collateralis media vorläuft in der Substanz des caput mediale des m. triceps abwärts, gelangt viel- fach bis zum rete articulare cubiti und hilft es dann bilden. A. collateralis ?Y<^/^ä!/^Ä■kommtet\vas unter der Mitte des Oberarmes zwischen caput laterale und caput mediale des m. triceps (mit dem n. cutaneus antibrachii dorsalis des n. radialis) hervor, verläuft un- mittelbar hinter dem septum inter- musculare laterale bis zum epi- condylus lateralis und mündet dort in das rete articulare cubiti ein. Sie versorgt die benachbarten Muskeln, die Haut über dem m. triceps und theilweise auch über den mm. bracbialis und biceps. A. nutricia humcri, zuweilen auch von einem Muskelaste oder von der a. brachiahs selbst, durch den canalis nutricius zum Knochen und Mark der Diaphyse. A. collateralis ulnaris sn- _ (s. auch Figg. 454—4.56; SS. 411—413) entspringt meist nahe unter voriger, verläuft mit dem n. ulnaris an der medialen Fläche des caput mediale m. trici- pitis (hinter dem septum intermusculare mediale) abwärts und geht neben dem olecranon in das rete articulare cubiti ein. Versorgt benachbarte Muskeln und Haut. 3. A. collateralis ulnaris inferior (s. auch Figg. 454—457; SS. 411—414) geht etwas oberhalb des epicondylus me- dialis humeri ab, verläuft vor dem m. bracbialis medianwärts, durchbohrt das septum intermusculare mediale, biegt sich unmittelbar auf dem Knochen nach hin- ten und lateralwärts und senkt sich in das rete articulare cubiti ein; giebt Aeste an benachbarte Muskeln. 2. perior