Knochen des Brustkorbes. 78 Capitulum costae 97. Rechte sechste Rippe, costa VI, von innen. Die zwö//costae (Rippen) sind dünne theils knöcherne, theils knorpehge Spangen, welche jederseits von den Seiten der Brustwirbel ausgehen, und welche in einem lateralwärts convexen Bogen den Brustraum umgrenzen helfen. Jedem Brustwirbel entspricht ein Paar; sie werden von oben nach unten abgezählt. Die oberen sieben Eippenpaare befestigen sich vorn neben der Medianlinie direct am stemum und werden als costae verae unterschieden von den unteren fünf Rippenpaaren, den costae spmiae, die nur mittelbar mit dem Brustbein in Verbindung treten oder ganz frei endigen. Jede Eippe besteht aus einem längeren, hinteren knöchernen Stück, os costale, und einem kürzeren, vorderen knorpeligen, der cartilago cosialis. Am vertebralen Ende ist jede Eippe etwas aufgetrieben als capitulum costae (Rippen- köpfchen); dieses besitzt eine kleine überknorpelte facies articularis capituli costae, welche an der dritten bis zehnten Rippe durch eine quere Leiste, crista capituli, in eine obere kleinere und eine untere grössere Fläche getheilt wird. Mittelst dieser Gelenkflächen sind die Köpfchen in die foveae costales der Wirbelkörper eingelenkt. Der an das capitulum stossende Abschnitt ist etwas verschmälert, Collum costae, an den oberen Eippen deutlicher als an den unteren; er trägt an seinem oberen Eande eine Längsleiste, crista colli costae, die nur an den ersten Eippen fehlt; an seinem lateralen Ende ragt ein kleiner Höcker, tuberculum costae, nach hinten und abwärts; dieser besitzt eine kleine überknorpelte facies articularis tuherculi costae zur Verbindung mit der fovea costalis transversalis des entsprechenden W^irbels, ist an den ersten Eippen am grössten und fehlt zugleich mit der Gelenkfläche an der elften und zwöKten Eippe.