Herz. 377 Aorta asoendens Arteria pulmonalis - Vena cava superior Atrium sinistrum Forameu ovale Valvula foramiuis ovalis Vena cava inferior Auricula dextra Conus arteriosus - Ventriculus dexter I Ustium venosum ventriculi dextri Valvula veuao cavao Valvula sinus coronarii [Thebesü] [inferioris, Eustachii] 423. Rechter Vorhof (afrium dexfrumj eines foetalen Herzens (8. Monat), von rechts. (Ein Theil der Vorhofswand ist entfernt. Vergr.: 2:1.) Von der oberen Wand des atrium dextrnm erhebt sich die stumpf-kegelförmige auricula dextra (rechtes Herzohr). Sie krümmt sich um den Anfangstheil der aorta asoendens nach Unks, ist oben und unten eingekerbt, im Uebrigen aber glatt; innen ist sie von zahl- reichen, sich unrcgelmässig kreuzenden Muskelbalken, trahcculae carneae, durchzogen. Während des foetalen Lebens coramuniciren die beiden Vorhöfe durch ein an Stelle der späteren fossa ovalis gelegenes Loch, forameu ovale. Es ist nach vorn und oben umrandet von einem hufeisenförmigen, kräftigen Muskelzug, der später zum limbus fossae ovalis wird, und hinten und unten begi-enzt von dem concaven Eaud der valvula foramiuis ovalis, welche sich als dünne bindegewebige Platte von hinten, unten her vorschiebt und in den linken Vor- hof hinein vorbuchtet. Diese wird unmittelbar nach der Geburt, wenn der Druck im linken Vorhof höher wird, als im rechten, an den limbus herangepresst und verwächst dort mit ihm meist vollständig, häufig jedoch einen kleinen Spalt frei lassend. Die valvula forarainis ovalis wird somit später zum Boden der fossa ovalis; der vordere concave Rand der Klappe bleibt dabei häufig erhalten und im hnken Vorhof an der Scheidewandfläche sichtbar. Der Yeiitriculus dexter (rechte Kammer) (s. Figg. 411—415, 417 420 u. 424 SS. 366 — 370, 372 — 374 u. 378) hat die Gestalt eines Kegels, dessen linke, ausgehöhlte Fläche sich an die rechte Seite der linken Kammer anschmiegt, und dessen Spitze nicht die Herzspitze erreicht. Die Basis des Kegels ist durch die Anlagerung des rechten Vorhofes verdeckt; die untere, die rechte und die vordere Fläche liegen frei, letztere geht allmählich in die arteria pulmonalis über und wölbt sich am erweiterten Herzen stark convex hervor (Conus arteriosus). Im Innern springt als Abgrenzung des conus arteriosus gegen den venösen Abschnitt der Kammer ein Muskelwulst (crista supraventricularis) vor welcher bo^^enförmio- von der hinteren Wand über die Scheidewand nach der vorderen Wand 'zieht und sich in den Wurzeln des grossen Papillarmuskels verliert. Der venöse Abschnitt besitzt am septura eine ziemlich glatte Wand sonst sehr viele trahcculae carneae (s. S. 371). Das o.<!tium ve?ioswn ist durch die valvula tncuspidalis verschliessbar; diese lässt (s. Fig 419 S 373) ein o-rosses der Kamraerscbeidewand benachbartes Segel (cmpis medialis) erkennen, ferner ein kleines un' gefahr dem conus arteriosus entsprechendes, cmpis anterior, und ein grosses, der rechten freien Wand zugewendetes, a«;>?,^ posterior, ausserdem zwischen cuspis medialis und cusnia posterior meist noch ein kleines intermediäres Segel. ^