17 Knochen des Schädels. Spina frontal. • Glabella Arcus supercil. Incis. front. Spina trochl. For. supraorbit. Marge supraorbit. Tossa glandul. lacrim. Fovea A trochl. Pars orbitalis Incis. ethmoid. Proc. zygomat. \ Facies orbit. For. ethmoid. ant. For. ethmoid. post. 18. Sti rn be i n, os frontale, von unten. Die partes orbitales gehen rechtwinkelig vom unteren Eande der squama frontalis nach hinten ab und sind durch die von rückwärts her einschneidende, viereckige incisura ethmoidalis von einander getrennt. Die vordere Begrenzung wird durch den margo supraorUtalis gebüdet, die laterale durch den processus zrjfjomaticus; der hintere Band ist medialwärts leicht gezackt zur Verbindung mit der ala parva oss. sphenoid. und setzt sich lateralwärts gegen den proc. zygomat. in eine dreieckige rauhe Fläche fort zur Anlagerung an den margo fi-ontal. der ala magna oss. sphenoid. (sutura sphenofronialis). Der mediale, die incisura ethmoidalis begrenzende Eand ist wenig rauh und bildet mit dem lateralen Band der lamina cribrosa oss. ethmoid. einen Theil der sutura fronioeihmoidalis. Neben diesem Eand läuft lateralwärts eine rauhe Leiste, an welcher sich vorn das os lacrimale durch die sutura frontolacrimalis, hinten die lamina papyracea oss. ethmoid. durch einen Theil der sutura fronioethmoidalis anlagern. Das zwischen dieser Leiste und dem medialen Eand gelegene länghche Feld ist unregelmässio- durch dünne Querleisten getheilt, legt sich an die obere Fläche des Siebbeinlabyrinthes und hilft die vorderen ceUulae ethmoid. decken; zwei frontal verlaufende Halbrinnen bilden mit entsprechenden des Siebbeinlabyrinthes das foramen eiJmioidale antcrius (f. d. a. ethmoid. ant; n. ethmoid. ant.) und das foramen ethmoidalc posterius (f. d. a. ethmoid. post.- n. ethmoid. post., rr. orbital, gangl. sphenopalat.). Die untere Fläche der pars orbit., facks oi bitalis, ist glatt, hat nächst ihrer mecüalen vorderen Ecke eine kleine Grube, fovea trochlearis (seltener eine kleine Zacke, spina trochlearis) (f. d. trochlea m. obliqui oculi super.); im lateralen Abschnitt hegt, nach vorn durch den margo supraorbit., lateralwärts durch den proc zygomat. begrenzt, die fossa glandulae lacrimalis (f. d. glandula lacrim. sup.). Die obere Fläche, facies cerchralis, zeigt starke juga cerebraha und impressiones digitatae. Da wo partes orbitales und squama frontalis zusaramenstossen, enthält der Knochen im Innern die von Schleimhaut ausgekleideten, verschieden weit zwischen die Platten der partes orbitales und der squama sich erstreckenden sinus frontales, die durch das meist von der Medianebene ab weichende septum sinuum frontalium getheilt werden; die Eingänge liegen in der vorderen medialen Ecke der partes orbitales. ' Spalteholz, Atlas. 2