611 Dammuskeln. Ligameiitiun fiiiidifornie clitoridis Ligamentum tei'es uteri Vagina m. recti abdominis / Annulus ingninulis subcutaneUS Corpus clitoridis Praeputium_ clitoridis Labium minus pudendi Labium maju pudendi —Fascia lata Sclmittfliiehe — des labium luajus pudendi _M. ischiocaverno.sus M. bulbocavernosus Trigonum urogenitale fascia inferior) M. transversus perinei superficialis Tuber ischiadicuni M. glutaeus maximus/ M. sphincter ani externus M. levator ani ^l'\)ssa ischiorectalis von unten. 675. Muskeln des Dammes vom Weib, (Rechts ist der hintere Theil der grossen Schamlippe stehen gelassen.) M. transversus periuei superficialis (s. auch Figg. 668 u. 674), paarig, sehr va- riabel. Horm: schmal, rundlich oder abgeplattet. Lage: unter dem hinteren Rande des trigonum urogenitale. Ursprung: medialer Rand des ramus inferior ossis ischii über oder unter dem Ursprung des m. ischiocavernosus. Ansatz: die Fasern laufen medianwärts zur (jegend zwischen anus und Urogenitalkanal; dort gehen sie unter theilweiser Durchkreuzuno- zur raphe des m. bulbocavernosus, zum trigonum urogenitale und in der Tiefe sehr häufio- auch zum m. spincter ani externus der anderen Seite. Innervation- n perinei