578 Nieren. Substantia corticalis 637. Rechte Niere, durchgeschnitten, von hinten. JBati der Niere (Fortsetzung). Die Rindensubstanz und die columnae renales sind von rothbrauner Farbe, die Pyramiden nach den Spitzen zu etwas heller, sonst mehr violett und duntler. Jede pyramis renalis bildet mit dem anstossenden Abschnitt der Rindensubstanz je einen kegelförmigen lobus renalis, der nur beim Embryo und Neugeborenen deutlicher an der Oberfläche von den benachbarten geschieden ist, sonst aber innig mit ihnen zusammenhängt. Die Ausfiihrungsgänge der Niere, Rarnkanälchen, tubuli renales (nicht gezeichnet), verlaufen in der Rinde theils gewunden, tuhuli renales contorti, theils gerade, tuhili renales recti, in den Pyramiden nur gerade. Die Rinde besteht nun aus einer enormen Zahl sehr kleiner, säulenförmiger RindenläpjJcJien, lohuli coriicales, welche sich sämmtlich von der Marksubstanz bis zur Peripherie erstrecken, dicht gedrängt neben einander liegen und nur unvollständig von einander getrennt sind; ihre Grenzen werden durch die radiär verlaufenden aa. und vv. inter- lobulares renis angegeben. In der Axe jedes lobulus zieht von der basis pyramidis aus ein heller Streifen, radiata [processus Ferreini], peripherwärts, der aus tubuli recti ge- bildet ist; der übrige Theil des Läppchens, pars convoluia, ist etwas dunkler gefärbt und besteht aus tubuli contorti. Die grössten tubuli renales jeder P3'ramide konvergieren nach deren Spitze, münden dort mit foramina papülaria in den Nierenkelch und bilden so die area cribrosa der Papille. Ahflussivege der Niere (s. auch Fig. 638). Jede papiUa renalis ragt gewöhnlich allein in das blinde Ende eines kurzen, schmalen Schlauches, Merenkelch, calyx renalis minor, frei hinein und ist von dessen Schleimhaut über- zogen. Mehrere calyces minores vereinigen sich zu einem kurzen, breiteren calyx renalis major, deren sich meistens 2 oder 3 finden; diese wiederum fliessen zusammen und bilden das Nieren- hecken, pelvis renalis, einen abgeplatteten, nach unten verschmälerten und abwärts gebogenen Schlauch, der allmählich oder unter plötzlicher Einschnürung in den Harnleiter übergeht. Die calyces renales füllen mit den Aesten der Blutgefässe und mit Fettgewebe den sinus renalis vollständig aus. Das Nierenbecken ragt theilweise aus dem hilus renalis hervor (s. auch Fig. 636) und liegt dort von Fettgewebe umgeben hinter den Blutgefässen.