464 Venen des Rumpfes. * V. ovarica Rectum \ v*r. vesicales 502. Venen der weiblichen Beckeneingeweide, rechte Hälfte, von links. (Die oberflächlichen Lagen der Venengeflechte [s. Fig. 503] sind entfernt, das Bauchfell ist grösstentheils weggenommen.) 2. Plexus liaemorrhoidalis (s. auch Figg. 500 u. 501; SS. 462 u. 463) auf der Aussen- fläche des Mastdannes, hängt mit dem Geflecht in der tela submucosa durch zahlreiche durch- bohrende Aeste und durch ein zartes, oberflächliches Netz am anus zusammen. Aus dem plexus entspringen die v. liaemorrhoidalis superior (zur v. mesenterica inferior der v. portae), die vv. tiaemorrhoidales mcdiae, paarig, welche Aeste von der Blase, Prostata und Samenbläschen (Uterus und Scheide) aufnehmen, (zur v. hypogastrica) und vv. haemorrhoidales inferiores, paarig, vom Analtheil (zur v. pudenda interna); ausserdem Aeste zur v. sacralis media. 3. Plexus vesicalis (s. auch Figg. 500 u. 503; SS. 462 u. 465) uragiebt den imteren Theil der Blase lateralwärts und hinten, hängt mit dem folgenden zusammen und entleert sich jederseits durch mehrere vv. vesicales. 4. Plexus pudeudalis (s. auch Figg. 500 u. 503, SS. 462 u. 465) liegt hinter und über dem lig. arcuatum pubis vor der Prostata und Blase (beim Manne, der Blase und Harnröhre beim Weibe), nimmt den Hauptstamm der unpaaren v. dorsalis penis fclito7'idisj auf, welche zwischen dem lig. arcuatum pubis und lig. transversum pelvis verläuft, hängt mit der v. pudenda interna und dem plexus vesicalis zusammen und ergiesst sich theilweise in vv. vesicales, theil- weise direct in v. hypogastrica. 5. Plexus uterovaginalis erstreckt sich über die Wände der Scheide und besonders dicht den margo lateralis des Uterus entlang, wo er theilweise das parametrium ausfüllt und den Ureter umgiebt. Er hängt vorn mit den plexus pudendalis und haemorrhoidalis zusammen und entleert sich jederseits besonders durch die starken vv. uterinae, welche die a. uterina umgeben und breit mit dem plexus pampiniforrais der v. ovarica anastomosiren.