Rückenmarksnerven. 735 i N. digitalis dorsalis I n. radialis I von der medialen Seite. 5. N. nlnaris (Fortsetzung): ^) Rcirmis volaris manus: ß) Ramus profimdus (s. Figg. 800 u. 801) biegt mit dem ramns volaris _ profundus a. ulnaris zwischen den Ursprüngen der mm. abductor digiti V und üexor digiti V brevis durch den Ursprung des m. opponens digiti V in die Tiefe und zugleich um den haraulus ossis hamati bogenförmig radialwcärts; er liegt dann auf der volaren Fläche der mm. interossei, kreuzt den arcus volaris profundus und endet in einer feinen Anastomose mit dera_ n. medianus (s. S. 729). Er giebt ab rami musculares am Anfang zu den kurzen Muskeln des kleinen Fingers, in der Tiefe zu den nun. interossei, den mm. lumbricales IV imd (häufig) III, dem m. adductor poUicis und dem tiefen Kopf des m. flexor poUicis brevis; ausserdem noch Aeste zu den Gelenken und Knochen der Hand. 6. JS. radialis (s. auch Figg. 786, 793—800, 802, 804—809), aus C5, Cß, C7, Cg (und Tbl), zieht hinter dem n. ulnaris und der a. axillaris vor dem m. subscapularis und den Sehnen der mm. latisshnus dorsi und teres major distalwärts (s. Figg. 796 u. 797) und biegt lateral vom Caput longum m. tricipitis hinter die Arterie, um dann an der dorsalen Fläche des humerus in dessen siücus n. racUalis, bedeckt vom caput laterale des m. triceps, in lang- gezogener Spirale distal- mid lateralwärts zu verlaufen (s. Figg. 351 u. 804); er liegt dabei anfangs neben der a. profmida brachü, dann neben der a. collateralis radialis (s. auch Fig. 454). An der Grenze zwischen mittlerem und unterem Drittel des Oberarmbeines durchbohi't er das septum intermusculare laterale mid den Ursprung des m. brachioradialis (s. Figg. 351, 353 u. 804) und gelangt an die mediale Fläche des letzteren in die Eimie zwischen dem m. brachio- radialis und dem m. brachialis; in dieser grenzt er hinten an einige Bündel des letzteren und zieht neben der a. recurrens radialis distalwärts, um sich vor dem capitulum ladii oder etwas höher in den ramus profundus und ramus SMyerficialis zu spalten (s. Figg. 797, 799 u. 805). Er giebt vorher folgende Aeste ab: a) iV. cutaneus brachü jwsterior (s. Figg. 794, 796 u. 807) entspringt häufig mit einem Muskelast für das caput longum m. tricipitis am unteren Eand der Achselhöhle vor der Sehne des m. teres major, läuft dann vor dem caput longum des m. triceps und um seinen medialen Eand schräg bogenförmig auf seine hintere Fläche, durchbohrt dort die fascia brachü und ver- zweigt sich in der Haut der Eückfläche des Oberarmes, ungefähr über dem caput laterale und mediale des m. triceps. Er anastomosiert dabei mit den Aesten des n. cutaneus brachü lateralis. b) Rami musculares (s. Figg. 796, 797 u. 804) zu den drei Köpfen des m. triceps; dabei läuft der eine Ast für das caput mediale (s. Figg. 796 u. 797) eine längere Strecke ober- flächhch unmittelbar hinter dem n. ulnaris distalwärts, und ein langer Ast zieht erst im caput laterale (s. Fig. 804), dann im caput mediale zwischen olecranon imd epicondylus lateralis humeri abwärts zum m. anconaeiis. c) N. cutaneus antibrachii dorsalis (s. Figg. 793—795, 802, 804, 806—809) entspringt (s. Fig. 804) im sulcus n. radialis vor dem caput laterale des m. triceps, zieht vor ihm neben dem n. radialis lateral- und abwärts und durchbohrt lateral von diesem Muskel zwischen dem Ansatz des m. deltoideus und dem epicondylus lateralis humeri hinter der v. cephaUca die fascia brachü (s. Fig. 794). Dort theUt er sich in mehrere Aeste und gelangt distalwärts zur Haut des radialen Theües der EUeubeuge und zur Dorsalflächo des Vorderarmes bis zum proxbnalen Theil des Handrückens. Er anastomosiert dabei mit den Aesten der nn. cutanei brachü lateraüs und antibrachii mediaüs, sowie mit dem ramus dorsalis manus n. ulnaris und ramus superficialis n. radialis.