634 Gehirn. Culmen 1 Lobulus centralis Monticulus Deelive * Pfllium vermis Tuber verniis misphaeriuiu cerebelli Kodulus Pyrarais [vermis Tela chorioidea ventrieuli quarti Taenia ventrieuli quarti Braehium pontis Pedunculus flocculi "■\ Recessus lateralis ' fossaerhomboideae - Flocculus Plexus chorioideus ventrieuli quarti Nn. glossopharyngeus et vagus Apertura lateralis ventrieuli quarti Ventriculus quartus Plexus chorioideus ventric uli "Tela chorioidea / quarti Apertura medialis ventrieuli quarti [Foramen MageudiiJ Obex Rledulla oblongata 703. Vierter Ventrikel, theilweise eröffnet, von hinten und rechts. (Die reclite Hälfte des KleinMrns ist grösstentheils abgetragen; die tela chorioidea ventrieuli quarti ist rechts diirchgetrennt und umgeklappt.) Vierter Ventrikel (Fortsetzung) (s. auch Kg. 695). Seine hintere Wand (Dach des 4. Ventrikels) besteht im oberen Theile aus dem velum medulläre anterius und den Bindearmen. Ihr imterer Theil wird dargestellt von einer dünnen Platte, tela chorioidea ventrieuli quarti, welche sich vom velum medulläre posterius, vom pedunculus flocculi und vom flocculus zum Band des imteren imd mittleren TheUes der Eauten- grube ausspannt. Diese Platte besitzt einen der Ventrikelhöhle zugekehrten Epithelüberzug, lamina chorioidea epithelialis, welcher sich an den Eändem kontinuierlich in die Gehirn- substanz fortsetzt. Bei gewaltsamer Oeffnung des Ventrikels folgt diese Epithellamelle der tela imd reisst an ihrem Uebergang in die Gehimmasse ab; der alsdann längs des Kissrandes sichtbare feine gezackte Saum wird als taenia ventrieuli quarti bezeichnet; er verläuft (s.Fig. 698) den Band der pars inferior fossae rhomboideae entlang (s. S. 629), folgt dann dem unteren Eand des recessus lateralis bis zur hinteren Fläche des Ursprimgstheiles der nn. glosso- pharyngeus und vagus xmd wendet sich weiterhin zur vorderen Fläche des flocculus, um schliess- lich den pedunculus flocculi und das velum medulläre posterius entlang zu ziehen. Die Haupt- masse der tela chorioidea wird von einer Lamelle der pia raater encephali gebildet, welche mit dem ebenfalls von der pia mater gebildeten Ueberzug der unteren Fläche des Wui-mes und der tonsülae cerebelli durch lockeres subarachnoideales Gewebe verbimden ist. Die tela chorioidea ist an üirer Ventrikelfläche mit gelappten, zottenförmigen, röthhchen Fortsätzen versehen, welche als flexus chorioideus ventrieuli quarti bezeichnet werden; sie verlaufen im imteren Theil des Ventrikels als zwei parallele Streifen dicht neben der Medianebene, sind oben mit einander ver- bimden und biegen dann rechtwinkelig in die recessus laterales um; aus den drei Oeffnungen des Ventrikels (s. S. 635) ragen (Ue freien Enden des plexus verschieden weit hervor und hängen in die Subarachnoidealräume hinein, so dass man jederseits das laterale Ende am unzerlegten Gehirn (s. Fig. 705) in dem Winkel zwischen flocculus, nn. facialis und acusticus einerseits, tonsilla cerebelH, nn. glossopharyngeus und vagus anderseits vorquellen sieht.