841 Haut. Rete venosum Rete arteriosum subpapillare Rete vcnosiun \ Epidermis Corpus papilläre I Corium Kete arteriosum ecutanum Tela subcutanea (Pauniculus adiposus) Rete venosum 934. Vertheilung der Blutgefässe in der Haut der Fussohle an einem treppenstufenarti'g gebauten Modell. Vergr.: ca. 12:1. (Die Schweissclrüsen und ihre Gefässe sind niclit eingetragen; von dem Unterhautgewebe ist nur der oberste Theü gezeichnet.) 935. Vertheilung der Blutgefässe im corpus papilläre der Lederhaut. Verer.: ca. 40:i. Spalteholz, Atlas. (Die epidermis ist nicht gezeichnet.) 54