Knochen der unteren Gliedmassen. 140 186 u. 187. Rechtes Sprungbein, ialus, von unten. von oben. Der tarsus (Fusswurzel) setzt sich aus den sieben ossa iai^si (Fusswurzelknochen.) zu- sammen, von denen die vorderen vier neben einander, die hinteren drei theilweise über einander angeordnet sind, so dass die ünterschenkelknochen sich nicht mit mehreren Fusswurzelknochen, sondern nur mit dem höchstgelegenen derselben, dem talus, vorbinden. Der talus (Sjjruuffbein) wird in ein Hauptstück, corpus tali, und in den nach vom angesetzten Kopf, caimt tali, eingetheilt; zwischen beiden liegt ein eingeschnürter Theil, das Collum tali. Das corpus tali trägt an seiner oberen Fläche die breite Irochlea tali (Sprimg- heinrollc); diese ist oben, facies superior, überknorpelt, von vorn nach hinten stark convex, in querer Richtung wenig concav; sie besitzt eine grössere, dreieckige, überknorpelte laterale Fläche, facies malleolaris lateralis, von welcher ein Fortsatz, processus lateralis tali, seit- wärts und nach unten geht; die mediale Fläche der Rolle hat nur oben eine schmale, über- knorpelte facies malleolaris medialis. Die untere Fläche des Sprungbeines besitzt drei über- knorpelte Gelenkflächen für den calcaneus: eine hintere, grösste, stark concave, facies articularis calcanea posterior, sowie, durch eine tiefe, rauhe Rinne, sulcus tali, davon geschieden, zwei nahezu ebene kleinere, facies articulares calcaneae media et anterior, von denen die vorderste bereits auf das caput tah zu liegen kommt. Am hinteren Rand des Korpers ist ein stumpfer Fortsatz, processus posterior tali, sichtbar und medial von diesem ein Einschnitt, sulcus m. flexoris hallucis longi (f. d. Sehne des m. flex. halluc. long.). Der Kopf besitzt vorn eine eiförmige, quergerichtete, stark convexe Gelenkfläche, facies articularis navicularis (f. d. os naviculare).