188 Gelenke der oberen Gliedmassen. Ulna-_U—J — Badiua Articulatio radioulnaris distalis"^ Proc. styloideus ulnae Lig. collaterale carpi ulnare — Os triquetrum— Os pisiforme Ligg. interearpea doraalia Os hamatum Ligg. carpometacarpea dorsalia ^ Ligg. basium [oss.^^^P-^ metacarp.] dorsalia ~~ Lig. radiocarpeum — Lig. collaterale carpi radiale Os naviculare Oa capitatum Os multangulum majus Articul. carpometa- carpea pollicia Os multangulum minus III Ossa metacarpalia 239. Gelenke der rechten Hand, articulatio manus. von der Handrückenseite. Articulatio manus. Auf der dorsalen Fläche wird die Gelenkkapsel der articulatio radiocaiyea verstärkt durch das ligamentum radiocarpeum dorsale, welches vom Dorsalrande der facies articularis carpea radii aus in verschiedenen Abtheilungen zu den Knochen der ersten Handwurzelreihe geht. Die articulatio interearpea besitzt auf der Kückfläche mehrere, meist quer verlaufende, kurze Verstärkungsbänder, ligamcnta interearpea dorsalia. Die articulationes carpomctacarpcae werden gebildet einerseits durch die distalen Flächen der Knochen der zweiten Handwurzelreihe, andererseits durch die proximalen Flächen der ossa metacarpalia (s. SS. 106 u. 107). x41s Verstärkungsbänder ihrer capsulae articxdares dienen mehrere kurze, senkrechte und schräge Bänder auf der volaren und dorsalen Seite: ligamenta carpometacarpea volaria et dorsalia, (s. auch Fig. 238, S. 187). Die articulationes intermetacarpeae entstehen dadurch, dass die Basen des zweiten bis fünften Mittelhandknochens mit ihren seitlichen, überknorpelten Flächen sich etwas gegen einander verschieben können. Ihre capsulae articulares werden verstärkt durch kurze, quer gerichtete Faserzüge, ligamenta basium [ossium metacarpaliumj dorsalia et volaria, deren es auf dem Rücken vier, in der Hohlhand nur drei (das Band zwischen os metacarpale I und H fehlt) giebt (s. auch Fig. 238, S. 187).