68 Knochen der Wii-belsäule. Dens epistrophei Facies artic. inf. atlantis Facies artic. sup. epistrophei Tubercula ant. ^ ' procc. transv. Tuberc. caroticum Tuberc. ant. proc. transv. Fovea costalis 85, Halswirbelsäule, vertebrae cervicales, von vorn. Die Körper der RalswirM werden von oben nach unten zu immer breiter. Die Ver- bindungsflächen derselben sind so gekrümmt, dass die untere Fläche jedes Wirbels immer in die obere Fläche des nächstunteren Wirbels hineinpasst. Die Processus transversi nehmen vom siebenten Wirbel ab nach aufwärts im allgemeinen allmähhch an Länge ab bis zum zweiten Wirbel; dann folgen unvermittelt die weit ausgreifenden procc. transversi des atlas. Die tubercula anteriora der procc. transversi werden vom dritten bis zum sechsten Wirbel immer grösser; die des sechsten Wirbels werden tubercula canoüca genannt; am siebenten Wirbel sind sie nur schwach entwickelt (s. Fig. 84). Die Processus spinosi sind vom zweiten bis (fünften oder) sechsten Halswirbel kurz, meist gespalten, nehmen nach unten etwas an Länge zu; am (sechsten und) siebenten Hals- wbel sind sie ungespalten, lang.