Knochen des Schädels. 11 ^qnama _v temporalis Proc. zygomait Tubero. artic. Pars tympan.- Vagina proc. styloid. Facies cerebralis Incisura parietal. , Fissura petrosquam. Eminentia arcuata Facies anterior pyramid. Hiatus canal. facial. / Apertura sup. canalic. tympan. ,' , Sulcus n. petros. superf. min. Sillens n. petros. superf. mag. Inipressio trigemini Apex pyramid. Canal. carot. \ Semican. m. tensor. tymp. Septum canal. musoulotubarü Semican, tubae auditivae Proc. mastoid. Proc. styloid. 10. Rechtes Schläfenbein, os temporale, von vorn. Die fades anterior pyramlcUs ist glatt und schräg von hinten oben nach vorn unten gerichtet. Sie ist lateral mit der squama tempor. durch die fissura pcirosqua- mosa verschmolzen und geht dort allmähUch in die facies cerebral, der squama über. Der freie, rauhe, vordere Rand ist der angulus anterior; er bildet mit dem raargo sphenoid. der squama einen Winkel, in den sich die hintere Ecke der ala magna oss. sphenoid. hineinschiebt. In diesem Winkel liegt die nach vorn medialwärts gerichtete Oeffnung des canalis musculoiuharius, der durch ein von seiner medialen Wand ausgehendes Knochen- blättchen, septum canalis musculotuharii, meist unvollständig getheilt wird in den kleineren, oberen semicanalis m. tensoris tympani und den grösseren, unteren semicanalis tubae auditivae. Die hintere Begrenzung der vorderen Fläche wird durch den aw/ulus superior (S. 9) gebildet. Etwas lateralwärts von der Mitte der oberen Fläche, der hinteren Kante nahe, ragt die eminentia arcuata hervor, verursacht durch den canal. semicircul. sup.. Die ebene Stelle etwas nach aussen davon heisst tcfjmen tympani, da sie von oben her das cavum tympani bedeckt. Noch weiter nach vorn sieht man zwei Oeffnungen und zwei von diesen aus nach vorn laufende Binnen; die mediale Oeffnung, hiatus canalis facialis, führt durch einen kurzen Kanal zum geniculum canal. facial. und enthält den r. petros. superfic. a. menmg. med. u. den n. petros. superfic. maj., der in der medialen Rinne, sulcus n. petrosi superficialis majoris, nach vorn weiter zieht; die laterale, kleinere, bisweilen mit der medialen verschmolzene Oeffnung ist die apertura superior canaliculi tympanici, durch die der n. petros. superfic. min. heraustritt, um in der kleineren lateralen Rinne, sulcus n. petrosi super- ficialis minoris, weiterzulaufen. Nahe der Spitze der Pyramide liegt auf der oberen Fläche die impressio trigemini (f. d. gangl. semilunare [Gasseri] n. trigemini).