Knochen der oberen Gliedmassen. 100 Proc. styloid. Fovea capituli radii _ Circumfereutia — Collum radii 125. Rechte Speiche, rüdlUS, von vorn. Tuberos, radii I Crista interossea - Facies volaris Margo volaris ■ Der radius (Speiche) ist ein langer, an seinem unteren Ende ver- dickter Eölirenknochen, der die Daumen- seite des Vorderarmes einnimmt. Er ist oben an den Oberarm beweglich an- geheftet, vermittelt unten die gelenkige Verbindung zwischen den Vorderarm- knochen und der Handwurzel und ist gegen die ulna oben und unten drehbar. Er wird eingetheilt in einen mitt- leren Abschnitt, corpus, und die beiden Endstücke. Das corpus radii ist radialwärts etwas convex ausgebogen und dreiseitig prismatisch. Die schmälste seiner drei Flächen, facies lateralis, ist radialwärts gerichtet; sie stösst mit den abgerun- deten margo dorsalis (hinten) und margo volaris (vorn) an die breiteren facies dorsalis und facies volaris. Die ulnare Kante, welche diese beiden Flächen bilden, ist besonders scharf und heisst crista interossea. Ein foramen imtri- cium. ist oft an der entsprechenden Stelle, wie an der ulna, sichtbar; der canalis nutricius ist proximalwärts ge- richtet.