Knochen des Schädels. 5 Corpus Ala magna Piss. orbit. sup. Facies orbit. Facies temp. Margo zygomaticus Processus pterygoideus Crista infra- temp. Facies infratemp. Spina angul. For. rot. ^ Facies apheaomax. Lamina lat. Fiss. pteryg. Hamidus pteryg. 5. Keilbein, öS sphenoidale, von vorn. Die alae magnae oss. sphenoid. (grossen Keilhcinflügcl) gehen von der lateralen Räche des Körpers ab und wenden sich erst lateralwärts, dann aufwärts und nach vorn. Sie besitzen eine obere, innere, ausgehöhlte Fläche, fades cerebralis, und eine mehi-fach getheilte äussere. Von letzterer heisst der nach vorn medialwärts in die Augenhöhle gerichtete viereckige Theü facies orhtalis; sein hinterer Rand ist glatt und bildet mit der ala parva die fissura 07-hitalis superior (f. d. V. ophthalni. sup.; nn. oculomot., trochlearis, ophthalm., abducens); der untere eben- falls glatte Rand büdet mit dem corpus maxillae die fissura orhiialis inferior (f. d. a. infraorbit V. ophthalm. inf.; nn. zygomat., inft-aorbit.); der laterale gezackte Rand, margo zygomaticus veremigt sich mit dem proc. frontosphenoid. oss. zygomat. zur sutura sphenozygo?natica- die laterale obere Ecke, m,argo frontalis, verbindet sich mit der pars orbitalis oss front und'hilft so die sutura sphenofrontalis bilden. Unter der facies orbitalis, auf den proc. pterycroid über- greifend, hegt die dreieckige facies sphenomaxillaris, die die fossa pterygopalatina bilden hilft Der übrige Theil der äusseren Pläcbe wird durch die von vorn nach hinten ziehende crista vnfratemporahs getheilt in ein unteres horizontales Feld, facies infratcmporalis (f d m pterygoid ext.), das in die fossa infratemporahs sieht, und in ein oberes vertikales, facies tem- poralts (f. d. m. tempor.). Der hintere Rand des letzteren, margo squamosus, ist unten ge zackt, oben von aussen zugeschärft und dient der squama tempor. zur Anlagerung (sutura sphenosquamosaj. Die oberste Ecke, migulus parictaäs, ist von innen zugeschärft und leert sich an den angul. sphenoid. oss. pariet. an (sutura sphenoparictalis). Von der hinter^t^n Ecke des grossen Flügels geht die spina angularis (f. d. hg. sphenomandibul.; m. tensor veli palaüni) nach abwärts; ausserdem zieht von hier aus ein kurzer gezackter Rand nach vorn und media warts zur Anlagerung an d. angulus anterior der Schläfenbeinpyraraide (sipichondrosi, ^oez. fissura spkenopetrosaj Die Wurzel des grossen Flügels durchhohL von bCl zur facies sphenomax,]laris das forcmien rotrcndum (f. d. n. maxillaris), nach unten zur facTes infratemporahs das/.r«mm ovcde (f. d. rete venös, foram. ovalis; n. mandibul.) und das fora