752 Eückenmarksiiei"ven. M. glutaeus maximus M. piriformis N. glutaeus - inferior Mm. obturator internus et gemelli N. ischiadicus N. eiitaneus femoris posterior Eami perineales Nn. clunium inferiores [laterales] Bami nuisculares M. biceps femoris (caput longum) N. tibialis - M. semitendinosus M. seinimembranosus N. cutaneus surae medialis Kami musculares N. tibialis M. glutaeus medius N. _ glutaeus superior Aeste f. d. m. - tensor fas- ciae latae ■ M. glutaeus mininius . M. glutaeus medius . Trochanter major M. ■ quadratus femoris M. glutaeus maximus M. adduetor magnus Eamus mus- cularis f. d. Caput breve m. bicipllis Tractus iliotibialis [Maissiati] Rani US articularis M. biceps femo- ris (caput breve) M. biceps femoris (caput longum) N'. peronaeus communis y. cutaneus surae lateralis - M. gastrocnemius 820. Nerven des rechten Oberschenkels, von hinten. (Der m. glutaeus rnaxiraus und das Caput longum m. bicipitis femoris sind durchgetrennt und zur Seite gezogen, aus dem m. glutaeus medius ist ein Stück herausgeschnitten.) 5. N. ischiadicus (s. auch Figg. 812, 813, 819, 823 u. 829), der stärkste Nerv des Körpers, geht als abgeplatteter Strang unter dem (sehr selten durch den) m. piriformis lateral von der a. glutaea inferior (s. auch Fig. 477) durch das foramen ischiadicum majus und zieht von da hinter den mm. gemelli, der Sehne des m. ob- turator iiitenius und dem m. quadratus femoris, annähernd in der Mitte zwischen trochan- ter major und tuber ischiadi- cum, vor dem n. cutaneus fe- moris posterior und dem m. glutaeus maximus fast vertikal abwärts. Dann läuft er an der hinteren Fläche des m. adduetor magnus vor dem caput longum m. bicipitis bis zur oberen Spitze der Kniekehle und theilt sich dort in den n. tibialis tmd w. peronaeus communis. In etwa 15^/o der Fälle erfolgt diese Theilung schon vom plexus aus, und es verläuft dann der n. pe- ronaeus durch den m. piri- formis, der n. tibialis unter ihm. In den anderen Fällen kann man diese Trennung leicht künstlich vornehmen und so bei den am Oberschenkel abgehenden Zweigen des n. ischiadicus ihre Zugehörigkeit zum Antheil des n. tibialis oder des n. peronaeus feststellen. Aeste: