819 Gehörorgan. Anfang des crus simplox cunalis scmicircularis fposterioris Crus coiiiniunc Kompakte Knoehonsubstanz der Labyrinthkapsel Oeffniing des crus Simplex nalis semicir-^ Lilaris lateralis Recessus ellipticus Aiupulla ossea lateralis analis semieir- ularis lateralis — Anfang des (aufsteigenden) crus siniplex canalis scniioircularis »uperioris i Mündung des crus ampullarc canalis semicircularis posterioris Area vestibularis superior Crista transversa Foramen singulare Crista vestibuli - Recessus cochlearis — " Rand der inestra vestibuli' Canalis facialis I Lamina spinalis secundaria Fossa incudis Eniinentia pyramidalis ' ^1 Sinus posterior ^'ossula fenestrae Cochleae Apertura ^ tympanica / canaliculi chordae Prominentia / styloidea Meatus acusticu> exteruus Meatus acusticus internus Recessus sphaericus Lamina spiralis ^ ossea Area Cochleae Basis modioli Canalis spiralis '" modioli Lamina spiralis ossea - - — Basalwindung ~ - -~ Modiolus Kompakte ~ - ^ Kiioehensubstanz der Labyrinth- kapsel • Mittehvindung X Lamina modioli Semicanalis m. tensoris tympani Semicanalis tubae auditivae mit eelluhie pneuma- ticao tubariae Promontorium Ulcus tympanicus Paries jugularis cavi tympani Schuittliäclic der pars tympanica oss. temporalis 906. Transversalschnitt durch das rechte Schläfenbein, untere Schnitthälfte von oben. Vergr.: 5:1. Ueber die Schnittrichtung siehe Figg. 904 u. 905. (Das crus commune, das durch den Schnitt nicht getroiTen war, ist nacihträglich eröffnet worden.) Vorhof (Fortsetzung) (s. auch Figg. 902, 903, 907 u. 908) hängt am macerierten Knochen vom lateral mit der Paukenhöhle durch die fenestra vestibuli (s. S. 810) zusammen in welchem die Fussplatte des Steigbügels durch das hg. annulare baseos stapedis befestigt ist. Ausserdem münden in den Vorhof noch die Bogengänge, deren fiinf Mündungen über die laterale und imtere Wand so vertheilt smd (s. Fig. 907), dass vorn über der fenestra vestibuU das crus ampullare des lateralen imd darüber das crus anipuUare des oberen Bogenganges mündet; hinter dem ersteren liegt die Oeffnimg von dessen crus simplex und darüber diejenige des crus com- mune, und im hmteren Thcile des Bodens findet sich die Oeffnung des crus ampullare des hinteren Bogenganges.