Sympatliicns. 765 832. Rechter Grenzstrang des Sympathicus in der Brusthöhle, von rechts und vorn. (Die pleura und fascia eudothoracica ist wog- genommen.) b) N. cardiacus medius (s. auch Figg. 780, 781 u. 788), meist stärker, als der obere, entspringt ein- fach oder init meh- reren Wurzeln vom Ganglion oder vom Grenzstrang selbst und verläuft hmter der a. carotis communis, vor oder hinter der a. subclavia, rechts längs der a. anomona, zum Aor- tenbogen und plexus car- diacus. Am Hals hat er die gleichen Anastomosen wie der n. cardiacus supe- rior (s. S. 764). 3. Vom ganghon cer- vicale inferius: a) Gefiissäste zum plexus thyreoideus in- ferior (s. S. 764), plexus subclavius (um die a. sub- clavia) und plexus mam- marius internus (um die a. maramaria interaa), be- sonders aber zu dem die a. vertebrahs umspinnen- den plexus vertebralis, welcher sich während sei- nes Verlaufes bis zum Gehirn mit den Halsner- ven durch feine Fäden verbindet. b) N. cardiacus in- ferior (s. auch Fig. 781) geht gewöhnlich mit meh- reren Wurzeln vom un- tersten Hals- und ober- sten Brustganglion ab, zieht rechts hinter der a. anonyma, lin-ks vor oder hinter der a. sub- clavia zum arcus aortae und plexus cardiacus. Tniiicus syiiiputhicus M. scalcnus anterior Plexus brachialis Ganglion thoracale I N. inter- costalis I Ganglion thoracale II Costa III N. inter- costalis III Mm. inter- costales interni Min. intercostales externi Zweige zum plexus aorticus thoracalis , Truncus sympathicus Ganglion eervicalo medium N. cardiacus medius N. cardiacus inferior Ganglion cervicale ,. [inferius Ansa subclavia [Vieusseniij A. subclavia Eamus pulmonalis Eami communicantes Ganglia thoracalia N. splanchuicus major N. splanchnicus minor Diaphragma (durch- geschnitten)