Zähne- 487 Dens ineisiviis niedialis Papilla ineisiva 1 Dens ineisivus lateralis, | i 528. Vollständiges bleibendes Gebiss des Ober- kiefers mit der Schleimhaut des Gaumens, von unten. Milchenahlzähne (Fortsetzung): Der untere erste hat eine viereckige Kaufläche, die von vorn nach hinten in die Länge gezogen ist. Sie besitzt 4 oder 5 Höcker, 2 Hnguale, spitzige und 2 oder 3 buccale, niedrigere, welche durch eine sagittal verlaufende Furche ge- trennt werden. Der untere erste trägt auf der Wangenfläche einen analogen Vorsprung, wie der obere erste. Der untere zweite Milchmahlzahn gleicht durchweg dem ersten bleibenden unteren Mahlzahn. Beide untere Milchmahlzähne haben je zwei breite Wurzeln, die stärker auseinander weichen und nur an den Spitzen wieder etwas zusammengebogen sind, sonst aber denjenigen der bleibenden gleichen. Allgemeines über die Zähne (s. Figg. 521, 523—526). Jeder Zahn besteht aus dem Zahnhein (Dentin, suhsiantia ehurnco), dem Schmelz (suhstantia admianüna) und dem Cement fsubslantia ossea). Das Zahnbein bildet die Hauptmasse und giebt dem Zahn die Form, der Schmelz überzieht oberflächlich den freien Theil, das Cement den im Knochen und Zahn- fleisch verborgenen Theil des Zahnes. Der Form nach unterscheidet man Zahnkrone (corona dentis), Zahnhals (collum dentis) und Zahnwurzel (radix dentis). Die Zahnkrone ist der dickste, frei in die Mundhöhle ragende Theil. Die häufig mehrfach vorhandene Zahnwurzel ist der längste Abschnitt, steckt grösstenteils in dem entsprechend geformten alveolus des Kiefers imd ist dort durch die hauptsächlich quer verlaufenden Fasern der Wurzelhaut (periosteum alveolare) festgehalten; ein schmaler Bezirk überragt jedoch den freien Knochenrand, ist nur vom Zahnfleisch überzogen und an mehrwurzeligcn Zähnen deutlicher, als an eiuwurzeligen ein- geschnürt; er wird Zahnhals genannt. Im Innern des Zahnbeines hegt ein Hohlraum, welcher der äusseren Form des Zahnes ähnelt; der in der Krone und im Hals gelegene, grössere Ab- schnitt heisst Pulpahöhle (cavum dentis) und verjüngt sich nach dem in jeder Wurzel ver- laufenden, schmalen Wurzelkanal (canalis radicis dentis), welcher an der Wurzelsnitze fapcx radicis dentis) mit dem feinen Wurzelloch (foramen apicis dentis) mündet. Der ganze Hohl- raum wird durch die gefäss- und nervenreiche Zahnpiilpa (pulpa dentis) vollständig ausgefüllt.