309 Armmiiskeln. 354. Muskeln des rechten Vorderarmes (2. Schicht), von vorn. (Die mm. brachioradialis, pro- nator teres, flexor carpi radia- lis, palmaris longus und flexor carpi ulnaris sind weggenom- men, das lig. carpi transver- sum ist durchtrennt.) M. flexor digitornm sub- liiiiis (s. auch Fig. 352, S. 307). Form: platt, spindel- förmig. Lage: an der Volar- fläche des Vorderarmes; oben bedeckt von nun. brachiora- dialis, Pronator teres, flexor carpi radiaHs, palmaris lon- gus und flexor carpi ulnaris, unten zwischen den mm. flexo- res carpi radialis et ulnaris an die Oberfläche kommend und nur vom ni. palmaris longus überlagert. U r s p r u n g: th eil- weise vom epicondylus medialis humeri und proc. coronoideus ulnae, mit seinen Nachbarn verwachsen (caputhumcralc), theilweise von facies volaris radii (cajyut radiale) und zwischen beiden von einem Sehnenbogen, welcher a. ul- naris und n. medianus über- brückt. Ansatz: Fasern convergiren nach abwärts zu einem gemeinsamen Muskel- bauch, aus dessen distalem Ende sich vier platte, lange Sehnen entwickeln; diese zie- hen 80, dass die für den 3. u. 4. Finger bestimmten ober- flächlich liegen, unter dem lig. carpi transversum zur Hand und divergiren von dort zu den volaren Flächen des 2.—5. Fingers (s. Fi gg. 363 —364, SS. 318—319). In der Höhe der ersten phalanx theilt sich jede Sehne in zwei Schenkel, welche die ent- sprechende Sehne des m. flexor digitorum profundus umgrei- fen (chiasma tcndinuni) und vor derselben an der volaren Fläche der basis der zweiten phalanx sich wieder vereini- gen und befestigen. Wir- kung: beugt 2. phalanx des 2.—5. Fingers. Innerva- tion: n. medianus. Tendo m. bicipitis - brachii M. extenaor carpi . radialis longus'; Tuberositas radii M. supinator M. flexor pollicis longus M Pronator qiiadratus M. flexor digit. prüf. M. flexor carpi radialis - (abgeschnitten) Lig. carpi transversum (umgeklappt) M abductor pollicis brevis M. flexor digit pro f. M. brachialis Epicondylus medialis M. flexor digitorum - sublimis (Caput humerale) liücko zum Durchtritt ■ f. a. iilnaris u. n. medianus M. flexor digitorum sublimis (Caput radiale) M. flexor digitorum sublimis M. flexor -_. cari)i ulnaris (abgeschnitten) . Os pisiforme Lig. carpi transversum (umgeklappt) M. abductor digiti quinti Tendinos m. flexoris digitorum sublimis