Nase. 832 I Sinus frontalis Laniina perpendieularis ossis ethmoidalis Os nasale , V^»7-f Processus sphenoidal septi cartilaginei Cartilago septi Cartilago vomero- uasalis [Jacobson!] Cartilago alaris major (^crus mediale) Spina nasalis anterior Labium superius Simis sphenoidalis S2>ina nasalis posterior Palatum molle Canalis incisivus / Palatum durum Pars horizontalis ossis palatini ^ Sutura palatina transversa 921. Nasenscheidewand ohne Schleimhaut, von links. (Figg. 921 u. 922 stammen von demselben Präparat, aber von einem anderen Kopf als Figg. 923 u. 924.) Die Nasenhöhle, cavum nasi (s. auch Figg. 73—75, 517, 549, 550, 922—925) ist von der Innenfläche der äusseren Nase und von Knochen (s. SS. 60—62) begrenzt. Sie öffnet sich vorn durch die an der imteren Fläche der äusseren Nase gelegenen, nur von Haut um- säumten Nasenlöcher, nares, welche von sehr wechselnder Form \md etwas schräg gestellt sind. Hinten hängt sie mit dem phaiyux durch die beiden neben einander stehenden, vier- seitigen choanae (s. S. 60) zusammen. Durch die mediangestellte Nasenscheidervand, septum nasi, welche gewöhnlich theilweise nach einer Seite abweicht, wird sie in zwei symmetrische Hälften getheilt; der obere imd hintere Theil der Scheidewand ist knöchern und wird septwn nasi osseum (s. S. 62) genannt; der vordere Theil ist von der cartilago septi nasi (s. S. 831) gebildet und heisst septum cartilagijieum; an diesen schHesst sich vom unten das septuyn menibranaceum an, welches zwischen den beiden Nasenlöchern gelegen ist, die crura medialia der cartilagines alares majores entbält und auch als septum mobile nasi (s. S. 830) bezeichnet wird. Die Wände der Nasenhöhle sind von der Schleimhaut, membrana mucosa nasi, aus- gekleidet. Diese ist von ziemhch gleichmässiger Dicke und nur auf der mittleren und unteren Muschel bedeutend stärker; sie wiederholt daher im WesentHchen die Form der Nasenhöhle und ihrer (knorpeligen und knöchernen) Wände, die schon SS. 60—62 genauer beschrieben sind, nur erscheinen die lufthaltigen Innenräume mehr oder weniger verengt.