184 Gelenke der oberen Gliedmassen. numerus -— Capsula articularia Epicondylus medialls' Iiig. coUaterale ulnare Epicondylus lateralis Olecranon 235. Rechtes Ellenbogengelenk, articulatio cubiti, von hinten. (Der Vorderarm ist gegen den Oberarm rechtwinkelig gebeugt.) Die Capsula articularis der articulatio cubiti reicht am Oberarm hinten in der Mitte bis in den oberen Theil der fossa olecraui, au den Seiten bis an die unteren Eänder des epicondylus medialis uud lateralis. Besoudere Verstärkungsbänder werden in der Eückwand der fibrösen Kapsel nicht besclirieberi.