505 Schlundkopf'. l'iirs biisilari.s ossis occipitalis ca rtilaginis tubae auditivae M. phaiyiigoiialatiiius I Hamulus pterygoideiis Sehne des m. tensor veli palatini M. uvulae 552. Muskeln des Gaumens, von hinten. (Keclits sind der m. levator veli palatini und der m. pharyngopalatinus entfernt. Ausserdem ist die lamina medialis der cartilago tubae auditivae theilweise abgetragen und die pars carti- laginea der Ohrtrompete in entsprechender Länge eröffnet.) In der pars nasalis pharyngis ist jederseits lateralwärts, hinter dem Ansatz der unteren Muschel, das sichelförmige ostium phar-yngeum tubae miditivae (s. Fig. 545) sichtbar, welches oben und hinten von einem hufeisenförmigen Wulst umgeben ist. Der vordere Theil des Wulstes, laUum anierius, ist schwächer; der obere und der hintere (labiumposterius) Theil ist dicker und härter, durch die lamina medialis der cartilago tubae auditivae vorgetrieben und wird deshalb auch torus tuharius genannt. Die Oeffnung wird von unten verengt durch einen vom m. levator veli palatini verursachten Wulst. Vom unteren Ende des labium posterius zieht eine Schleim- hautfalte, pUca salpingopharynfjea, (s. Figg. 545 u. 549) an der lateralen Wand verschieden weit abwärts. Hinter dem torus tubarius erstreckt sich eine meist spaltförmige Tasche, recessus pharijngeus [Rosenmuelleri], (s. Figg. 545, 549 u. 550) weit lateralwärts. Die Ab- grenzung der pars nasalis von der pars oralis ist unscharf und unvollständig durch das velum pala- tinum gebildet. Die pars oralis lässt lateralwärts den arcus pharyngopalatinus erkennen und ist von der pars laryngea nicht genauer abzugrenzen. In der pars laryngea zieht vom lateralen Rand der epiglottis die niedrige plica pharyngoepiglottica (s. Figg. 549 u. 612) lateralwärts. Unter und hinter ihr liegt jederseits zwischen der plica aryepiglottica und der lamina carti- laginis thyreoideae, welche unmittelbar von der Schleimhaut überzogen ist, eine tiefe, nach unten rinnenförmig auslaufende Grube, recessus inriformis (s. Figg. 549 u. 612); in ihrem vordersten Theile zieht eine Falte, plica nervi laryngei (s. Figg. 549) schräg abwärts und medianwärts. In der tela submucosa finden sich Schleimdrüsen, glandulae pharyngeae, (nicht gezeichnet) verstreut, dichter hinter der tonsilla pharyngea und im recessus pharyngeus. Muskelu des Gaumeiis fmuscidi palati et faucium.) (s. auch Figg. 544, 551 u. 553). M. pharyngojmlatiims. Form: dreieckig, dünn, lang. Lage: grösstentheils im arcus pharyngopalatinus. Ursprung: breit in der tela submucosa der hinteren Wand der pars laryngea pharyngis und vom hinteren Rand der lamina eartilaginis thyreoideae vor dem m. constrictor pharyngis inferior (s. auch Fig. 554). Ansatz: Fasern laufen vor m. constrictor pharyngis medius konvergierend erst lateralwärts, dann medianwärts und aufwärts und strahlen quer im Gaumen aus; einige Fasern gehen zum hamulus pterygoideus, andere als rn. salpingo- pharyngeus (s. Fig. 551) in der plica salpingopharyngea zum \mteren Ende der lamina medialis cartilagmis tubae auditivae. Wirkung: nähern die arcus pharyngopalatini einander, heben den unteren Theil des Schlundkopfes und Kehlkopf. Innervation: rami pharvngei n. vagi