Ganzen dennoch compendienhaft; er soli und kann also keinesfalls ein Lehr- buch der Anatomie entbehrlich machen. In dem Abschnitt über die Gelenke habe ich nur eine Beschreibung der rein anatomischen Verhältnisse geliefert und bin, mit Ausnahme des Kiefer- gelenkes, nirgends auf die Functionen derselben eingegangen. Durch die Unter- suchungen von Braune und Fischer ist ja nachgewiesen worden, dass die Gelenk- knorpel in so hohem Grade defomirbar sind, dass sich die eigentlich benutzten Flächen erst während der Bewegung selbst bilden; ausserdem hat sich gezeigt, dass der Ablauf einer Bewegung auch abhängig ist von dem Innervations- verhältniss der an den bewegten Knochen angreifenden Muskeln, insofern als im Leben in vielen Gelenken gar nicht Gebrauch gemacht wird von der Be- wegungsfreiheit, welche ihr anatomischer Bau zulassen würde. Dementsprechend ist die alte Eintheilung der Gelenke nach der Form der Gelenkflächen nur noch insoweit von Werth, als wir aus ihr die passiv möglichen Bewegungen kennen lernen können; letztere brauchen aber durchaus nicht übereinzustimmen mit den im Leben thatsächhch activ ausgeführten, über die uns allein der Versuch am Lebenden Aufschluss geben kann. Gegenwärtig ist meiner Meinung nach eine rationelle Eintheilung der bewegUchen Knochenverbindungen nur möglich unter besonderer Rücksichtnahme auf die thatsächlich activ ausgefiihi-ten Be- wegungen. Zwar sind wir schon jetzt in der Lage, die meisten Gelenke nach physiologischen Gesichtspunkten einzutheilen, doch habe ich vorläufig darauf verzichten müssen, dieses hier im Atlas zu thun, da eine solche neue Ein- theilung in den meisten Fällen ein genaueres Eingehen erfordern würde, das den ge^'steckten Rahmen weit überschritte. Wü'd einmal dieses Eintheilungs- princip an anderem Orte für sämmtliche Gelenke durchgeführt sein, dann soll es auch hier in einer eventuellen späteren Auflage streng angewandt werden. Zum Schluss ist es mir eine angenehme Pflicht, Herrn Geh. Rath Prof. Dr W His auch an dieser Stelle meinen innigsten Dank auszusprechen für die" liebenswürdige Unterstützung, die er mir zu Theil werden liess, indem er nicht nur die Sammlungen der anatomischen Anstalt in umfassender Weise zm- Verfügung stellte, sondern auch durch Rathschläge verschiedener Art das Werk selbst förderte. Nicht minder danke ich Herrn G. Hirzel für das Entgegen- kommen, das er mir allseits bewiesen, und für die Liberalität, mit welcher er weder Mühe noch Kosten scheute, um die innere und äussere Ausstattung des Buches zu einer möglichst würdigen zu gestalten. Auch den Herren, welche mir die Zeichnungen geliefert, schulde ich grossen Dank: die Herren B. Heroux, H Unoer Dr. Etzold, L. Schneider, F. Kubem und F. Rausch aus Leipzig, sowie Herr P. Behrend aus Berlin-Schöneberg haben ihr Bestes geleistet, um den oft recht schwierigen zeichnerischen Aufgaben gerecht zu werden. Leipzig, Ende September 1895. Werner Spalteholz.