Geliürorgan. 804 I Ligamentum mallei superius \ Processus anterior [FoliiJ mallei (abgeschnitten) Eecessus epitympanicus Crus longum inciidis Stapes Corpus ^^ incudis'^^^ Capitulum mallei Tendo m. tensoris tympani Cavum tympani Collum mallei Ligamentum ., mallei laterale Eecessus membranae tympani superior Pars flaccida membranae tympani Processus lateralis mallei Meatus acusticus externus Manubrium mallei Pars tensa membranae ' tympani Umbo / membranae ' tympani Pars tympanica y oss. temporalis (Schnittfläche) M. tensor tympani N. i)etrosus superficialis major N. petrosus superficialis minor — Promontorium Ostium tympa- nicum Pars ossea Carti- lago Isthmus N \ Öulcus \ tympanicus ~ Cellulae tympanicae Annulus fibrocartilagineus tubae audi- tivae 884. Vertikalschnitt des rechten Trommelfelles, von vorn. Vergr.: 6:1. (Durch den äusseren Gehörgang ist der Schnitt annähernd frontal gefiihi-t, medial von ihm schräg vor- und medianwärts.) Der meatus acusticus externus cartilagincus (s. auch Figg. 875—883) heginnt lateral- Tv-ärts im cavum conchae (s. S. 801) und reicht medianwärts bis zum porus acusticus externus. Seine vordere und untere Wand wird von einem rinnenförmigen Knorpel, cartilago meatus acustici externi, gebildet, welcher sich lateral in die lamina tragi (s. S. 804) fortsetzt und hinten mit der cartilago auriculae zusammenhängt (s. S. 799). Dieser Knorpel ist gewöhnhch an zwei Stellen durch annähernd vertikale Spalten, incisurae cartilagims meatus acustici externi [Santorini], unterbrochen, welche durch Bindegewebe ausgefüllt sind; er heftet sich vom und unten (s. Fig. 878) an die hintere Wurzel des proc. zygoraaticus und an den lateralen Eand der pars t}-mpanica oss. temporalis fest an. Die obere und hintere, etwas kürzere Wand des knoi-peligen Gehörganges wird durch eine Bindegewebsplatte gebildet, welche den oberen Knoi-peh-and"mit dem hinteren verbindet und sich medial an den oberen und hinteren Umfang des porus acusticus externus (und an die spina supra meatuni) anheftet. , ^, , Der meatus acusticus extermis osseus gehört dem Schläfenbein an (s. S. 7); er be- ginnt lateral mit dem portis acusticus extermis und besitzt glatte Wände, von denen die vordere imd untere schwach gegen das T.umen konvex und länger, die obere und untere schwach konkav imd kürzer sind. Medianwärts endet er mit dem sulcus tympamcus und der mcisura tympanica [Rivini] (s. S. 13 u. Figg. 906 u. 907).