382 Herz. A. anonyma 1 428. Arterien des Herzens, von oben und vorn. (Das ostium arteriosum dextrum und die a. pulmonalis sind entfernt.) Die a. coronaria [cordis] dextra (s. auch Fig. 429, S. 383) entspringt im rechten Sinus aortae [ValsalvaeJ (s. Figg. 426 u. 433; SS. 380 u. 387), verläuft anfangs zwischen rechtem Herzohr und conus arteriosus, dann im sulcus coronarius auf die facies diaphragmatica; schliess- lich biegt sie in den sulcus longitudinalis posterior um und gelangt als ramus descendens posterior- bis in die Nähe der Herzspitze. Sie giebt grössere Aeste an die rechte Kammer, kleinere an den rechten Vorhof und (vom r. descendens posterior) an die linke Kammer.