54 Knochen des Schädels. > Facies tempor. alae magnae oss. sphenoid Angul. sphenoid. oss. pariet. | Facies tempor. oss. front. 67. Rechte Schläfengrube, fossa temporalis von aussen. (Der arcus zygomaticus ist zum Theil abgesägt.) Die fossa temporalis (Schläfengrube) hegt jederseits an der lateralen Fläche des Schädels und ist nach aussen grösstentheils offen. Ihre mediale Fläche wird gebildet durch den untersten Theil der facies parietal, oss. pariet., durch die facies tempor. squamae tempor., die iacies tempor. oss. front, und die facies tempor. der ala magna oss. sphen.; die vordere Fläche durch die facies tempor. oss. front, und die facies tempor. oss. zygom.; die äussere Wand durch den arcus zygom.. Unten und medialwärts geht sie in die fossa infratempor. über. An der medialen Fläche läuft die suiura squamosa (zwischen squama tempor. und raargo squamos. oss. pariet.), die sutura sphenosquamosa (zwischen squama tempor. und margo squamos. alae magnae oss. sphen.), die siäura sphenoparietalis (zwischen angul. sphen. oss pariet. und angul. pariet. alae magnae oss. sphen.), die sutura coronalis (zwischen margo front, oss. pariet. und margo pariet. oss. front.), die sutura spheiiofrontalis (zwischen oss. front, und margo front, alae magnae oss. sphen.) und die sutura zygomaiicofrontalis (zwischen proc. zygom. oss. front, und proc. frontosphen. oss. zygom.); an der vorderen Fläche ebenfalls letztgenannte Naht und die sutura sphenozygcmiatica (zwischen oss. zygom. und margo zygom. alae magnae oss. sphen.); an der lateralen Fläche die sutura zygomalicotemporalis (zwischen proc. tempor. oss. zygom. und proc. zygom. oss. tempor.). An der vorderen Wand liegt das foranien zygomaticotemp.. Die fossa iufrateinporalis liegt jederseits unterhalb und medianwärts vom arcus zygom., geht nach oben in die fossa tempor. über und ist nach hinten und unten offen. Ihre obere Wand ist medialwärts begrenzt von der facies infratemp. der ala magna oss. sphen., die schräge vordere von der facies infratempor. maxillae und der facies tempor. oss. zygom., die laterale vom Unterkieferast und die mediale von der lamina lat. proc. pteryg.. An der vorderen Fläche ist die sutura zygomaticomaxillaris (zwischen oss. zygom. und proc. zygom. maxillae) sichtbar. An der Grenze zwischen vorderer und medialer Fläche liegt der Eingang zur fossa pterygo- palatina. An der vorderen Fläche bemerkt man am tuber maxiUare die foramina alveolaria und über diesen das laterale Ende der fissura orbital, inf..