104 Knochen der oberen Gliedmassen. 130—137. Rechte Handwurzelknochen, ossa carpi, einzeln, von der Hohlhandseite. Die acht ossa carpi (Handwurzelknoclien) sind zu je vier in zwei Querreihen angeordnet : die proximale besteht (von der Daumenseite aus gezählt) aus dem os naviculare manus, os Lunatum, os triquetrum, os ixisiforme; die distale aus dem os muliangulum majus, os muli- angulwn minus, os capitatum, os hamatum. Das OS nayiculare (Kahnbein) besitzt proximal eine convexe Gelenkfläche (f. d. radius), an der distalen Seite eine convexe (f. d. ossa nniltangul. majus et minus), an der ulnaren Seite distalveärts eine concave (f. d. os capitatum) und proximalwärts eine kleine flache Gelenk- fläche (f. d. os lunatum). An der volaren Seite liegt das tuherculmn oss. navicularis. Das OS lunatum (Mondhein) zeigt proximal eine stark convexe Gelenkfläche (f. d. radius), distal eine stark concave (f. d. os capitatum u. os hamatum); radialwärts und ulnar- wärts liegen kleine ebene Gelenkflächen f. das os naviculare und os triquetrum. Das OS triquetrum (Breieckbein) hat proximal eine kleine convexe Gelenkfläche (f. d. discus articul. des Vorderarra-Hand-Gelenkes), distal eine grosse concav-convexe (f. d. os hamatum). radialwärts eine kleine ebene (f. d. os lunatum) und an der Volarseite eine kleine ebene rund- liche (f. d. os pisiforme). Das OS pisiforme (Erbsenbein) ist ein kleines Knochenkügelchen, das dorsalwärts eine ebene kleine rundliche Gelenkfläche (f. d. os triquetrum) besitzt.