Dünndarm. 518 565. Abschnitt des intestinum jejunum, theilweise am Ansatz des mesenterium aufgeschnitten und auseinander geklappt. Vom intestinum tenue mesenteriale bezeichnet man ungefähr die obere Hälfte als intestinum jejunum (Leerdarm), die untere als intestinum ileum (Krummdarm); eine scharfe Grenze zwischen beiden ist jedoch weder an der Aussen-, noch an der Innenfläche vor- handen. Die Hauptanordnung ist sehr häufig folgende (s. Figg. 512, 589 u. 590): Der Anfangs- theil liegt in der regio hypochondriaca mit zwei Gruppen von Schlingen, die oben bis an die flexura coli sinistra reichen und theilweise vom colon transversum bedeckt sind; dann wendet sich der Darm durch die regio umbilicalis in die rechte Körperhälfte, biegt dort um und ver- läuft wieder zurück über die Medianebene: daraufhin bildet er einige Schlingen in der linken fossa iliaca, zieht wiederum nach rechts zu und steigt schliesslich in das kleine Becken hinab, wo er die excavatio rectovesicalis (beim Manne, die excavatio rectouterina beim Weibe) mit seinen Schlingen ausfüllt; von dort aus zieht dann das Endstück wieder nach oben, biegt sich um den Eand des rechten m. psoas major nach rechts und senkt sich in der rechten fossa ihaca in das colon ascendens ein (s. auch Fig. 573). Abweichungen von dieser Verlaufsweise sind häufig. Die äussere Umhüllung des intestinum tenue mesenteriale ist durch die zarte tunica serosa (Bauchfellüherzug) gebildet (s. auch Fig. 568), die nur den schmalen Streifen ft-ei lässt, in dem sich das mesenterium an den Darm anheftet. Die zweite Schicht der Wandung be- steht aus der tunica muscularis; diese setzt sich aus einer dünneren, äusseren, weniger voll- ständigen Längsschicht, Stratum longitudinale, und aus einer dickeren inneren, ununterbrochenen Eingschicht, Stratum circulare, zusammen (s. Fig. 568). Die innerste Schicht, tunica mucosa (Schleimhaut), ist von der vorhergehenden durch die tcla submucosa (s. Fig. 568) geschieden. Letztere enthält im Zwölffingerdarm die glandulae duodenales [Brunneri] (nicht gezeichnet) und in der ganzen Länge des Dünndarmes die Körper der noduli lymphatici; in die plicae circulares [Kerkringi] schickt sie streifenartige Fortsetzungen. Die Schleimhaut ist von röthhcher Farbe und besitzt folgende besondere Bildungen: a) Plicae circulares [Kerkringi] (s. auch Fig. 568) sind beständige Falten, welche von der Schleimhaut und der tela submucosa gebildet werden. Sie fehlen in der pars superior duodeni, treten in der pars descendens duodeni auf und sind besonders zahl- reich imd gross in der pars inferior duodeni und im oberen Drittel des intestinum jejunum; von da an nehmen sie wieder ab und fehlen im untersten Abschnitt des intestinum ileum gewöhnlich ganz. Sie verlaufen annähernd senkrecht zur Längs- achse des Darmes und erstrecken sich meistens nur über einen Theil des Umfanges; eme Anzahl von Falten bildet vollkommene Einge, und andere umkreisen den Darm in einer Spiraltour (seltener in mehreren). Dabei sind sie im oberen Theil länger und höher, als im unteren Theil. Die Falten gabeln sich vielfach; häufig sind auch be- nachbarte durch schräge, niedrigere Züge mit einander verbunden.