376 Herz. Aorta ascendens Auricula dextra Conus arteriosus Arteria pulmonalis Vena cava superior Crista terminalis Sinus venarum [cavarum] ~ ~ Basis cordis . Venae pulmonales <■' dextrae Atrium siuistrum' Tuberculum intervenosum [Loweri] Limbus fossae ovalis [Vieussenii] \ \ \ \ \ \ \ \ Valvula venae cavae [iuferioris, Eustachi)] \ Valvula sinus coronarii [Thebesii] Fossa ovalis Vena cava inferior VentriculuB dexter Musculi pectinati Ostium venosum ventriculi dextri 422. Rechter Vorhof (atrium dexfrum) eines stark ausgedelmten erwachsenen Herzens, von rechts. (Ein Tlieil der Vorhofswand ist entfernt.) Das atriiim dextruiii (rechter Vorhof) (s. auch Figg. 411—414 u. 420, SS. 366 bis 369 u. 374) ist von unregelmässig kurz - cylindrischer Gestalt. Eine wechselnd ausgebildete, über die hintere Aussenfläche senkrecht verlaufende Einne, sulcus terminalis atrü dextri, und ein Wulst an der entsprechenden Stelle der Innenwand, crista terminalis, grenzen einen hinteren, medialen Abschnitt, den sinus venarum [cavarum], ab. Er enthält an seiner unteren und oberen Wand die Einmündung der v. cava superior und inferior und ist im Allgemeinen glattwandio-. Zwischen der Einmündung der v. cava inferior und dem sulcus coronarius ist an seiner Aussenfläche oft ein unregelmässig höckeriger Wulst fappendix anricularis posterior) sichtbar. Die hintere Wand des sinus grenzt theilweise an das atrium sinistrum, wird durch dasselbe leicht vorgebuchtet und besitzt dort einen queren Wulst, tuberculum intervenosum [Loweri]. Die linke Wand wird von dem septum atriorum gebildet, welches theilweise muskulös, theilweise rein bindegewebig (pars mcmhranacea septi atriorum) ist. Letztere Stelle liegt ini unteren Theile, ist etwas vertieft (fossa ovalis) und vorn und oben von einem kräftigen Muskelwulst (limbus fossae ovalis [Vieussenii]) umgeben. Vom vorderen Schenkel des limbus aus erhebt sich aus der unteren Wand eine dünne, oft theilweise durchlöcherte, bindegewebige Falte welche die Mündung der v. cava inferior von vorn und bisweilen auch von rechts um- greift' (valvula venae cavae [in'ferioris, Eustachii]). Unmittelbar vor ihr liegt in dem Winkel zwischen unterer, linker und vorderer Wand die Mündung des sinus coronarius; sie wird von unten her nur unvollständig von der häufig durchbrochenen, sichelförmigen valvula sinus coro- narii [Thebesii] verschlossen. Die vordere Wand des Vorhofes enthält das ostium venosum der rechten Kammer. Die rechte Wand besitzt zahlreiche an der Innenfläche vorspringende Muskelleisten (musculi pectinati), welche von der crista terminalis entspringen und ungefähr in der Richtung der Längsaxe des Herzens bis zum sulcus coronarius ziehen; zwischen ihnen ist am dilatirten Herzen die Wand durchscheinend.