440 Arterien der Beines. Bami calcaaoi mediales A. tibialis posterior A. plantaris iiiedialis M. quadratus plautae Bamus superficialis A. plantaris lateralis Bamus profundus M. adductor hallucis Arcus plantaris Bamus plautarii - profundus Aa. metatarseae ^_ plantares 481. Arterien der rechten Fusssohle. (Die Muskeln sind grösstentbeils entfernt.) A. plantaris niedialis gebt zwischen den beiden Blättern des lig. laciniatum (durch das obere Fach, s. S. 361) nach vorn und giebt dort den ramus superficialis ab, welcher durch den m. abductor hallucis, ihm Aeste gebend, zum medialen Fussrand gelangt und bis zur grossen Zehe verläuft. Dann kommt sie in die Rimie zwischen den mm. abductor hallu- cis und flexor digitorum brcvis, versorgt diese und die Haut und senkt sich zwischen den beiden Bäuchen des m. flexor hallucis brevis in die a. raetatarsea plantaris I oder in die mediale a. digitalis plantaris der grossen Zehe. A. plantaris lateralis läuft zwischen dem oberflächlichen und tiefen Blatt des lig. laciniatum (durch das untere Fach, s. S. 301), dann zwischen mm flexor digitorum brevis und quadra- tus plantae vor- und lateralwärts gegen die basis ossis metatarsalis V; dort liegt sie zwischen den mm. quadratus plantae und flexor digiti V brevis oberflächlicher und biegt medial- wärts in den arcu.« plantaris um. Giebt Aeste an die benachbarten Knochen, Bänder, Muskeln und Haut. Arcus plantaris liegt unmit- telbar unter den Basen des 2. bis 4. Mittelfussknochens und unter den mm. interossei, zwischen ihnen und dem caput obliquum des m. adductor hallucis, lateral- wärts oberflächlicher als median- wärts. Er nimmt vom lateralen Bami perforan'es anteriores Aa. digitales plantares Fussrande den medialen gegen zu an Dicke ab, geht lateralwärts umnittelbar aus der a. plantaris lateralis hervor und fliesst raedian- wärts, zwischen den ossa meta- tarsalia I und H mit dem ramus plantaris profundus der a. dor- salis pedis zusammen. Er giebt Aeste rückwärts an die Knochen und Muskeln, vorwärts die 4 Aa. metatarseae plan- tares. Diese ziehen je zwischen 2 Mittelfussknochen nach vorn, nehmen die rami perforantes der aa. metatarseae dorsales auf und spalten sich an den Basen der ersten Phalangen in die aa. digitales plan- tares, welche sich genau wie an den Fingern verhalten. Die Arterie für den medialen Eand der grossen Zehe wird meist von der a. metatarsea plantaris I abgegeben; die- jenige für den lateralen Rand der kleinen Zehe entsteht gewöhnlich als gesondertes Stämm- chen, vom Ende der a. plantaris lateralis.