Knoclien des Schädels. 21 23 u. 24. Rechtes Siebbeinlabyrinth, labyrinihus, von innen. ethmoidalis, von aussen. Jeder labyrinthus ethmoidalis (Sichbeinldbyrinth) hat eine länglich viereckige Gestalt und hängt nur oberwärts mit dem lateralen Eand der lamma cribrosa zusammen. Im Innern ist er durch zarte Knochenblättchen in die zahlreichen von Schleimhaut ausgekleideten ccUulac cthmoidales {SicbhcinzcUen) geschieden. Sie hängen unter einander zusammen und sind nur an der medialen und lateralen Fläche vollständig durch die eigenen Wände des Siebbeins ge- schlossen, sonst sind sie theilweise offen und erhalten ihren Abscbluss erst durch die Anlagerung benachbarter Knochen u. zw.: vom durch die pars nasal, oss. front, und proc. frontal, maxillae, lateralwärts durch das os lacrimale und corpus maxillae, hinten durch den proc. orbit. oss. palat., corpus oss. sphenoid. und conchae sphenoid., oben durch die pars orbital, oss. front. (S. 19.)'; an letzterer Vereinigungsfläche ist das foramen cihmoidalc antei'ius (f. d. a. ethmoid. ant. • n. ethmoid. ant.) und das foramen cihmoidalc jmstcrius (f. d. a. ethmoid. post.; n. ethmoid. post.' rr. orbital, gangl. sphenopalat.) ausgespart. Die laterale Wand des Labyrinthes, lammajxipyracea, ist längUch viereckig und verbindet sich vorn mit dem os lacrinale, unten mit dem corpus maxillae (suiura cthmoideomaxillaris), hinten mit dem proc. orbital, oss. palat. (sutura palaioethmoi- dalis) und dem corpus oss. sphenoid. (sutura si)licnocihm.oidalis), oben mit der pars orbital, oss. front, (sutura frontocihnioidalis). Die mediale Wand steht vertikal, ist sehr rauh und löcherig. Ihr unterer etwas verdickter Eand hängt frei herab, legt sich etwas lateralwärts um und bildet so die concha nasalis media (mittlere JSasenmuschel), darüber findet sich im hinteren Theile ein tiefer Einschnitt (mccitus nasi supcrior, oberer Naseuffanc/J und über diesem ein ähn- Uches muschelförmig gebogenes, medialwärts convexes Blatt, concha nasalis supcrior (obere JSasen- muschel; weiter hinten und oben liegt nicht selten noch mvQ concha 7iasalis supixma von der vorhergehenden getrennt durch eine (sonst nur angedeutete) Einne, reccssus sphenocthmoidalis Lateralwärts vom vorderen Ende der concha media löst sich von der unteren Wand der sichel- förmig nach hinten gerichtete processus uncinatus ab, der sich an seinem Ende nach aussen um- roUt und sich unterhalb oder hinter dieser Stelle mit dem proc. ethmoid. conchae nasal, infer verbindet