Kehlkopf. 557 Lamina cartilaginis thyreoideae Glottis Cavum pharyngis Pars intermembranacea rimae glottidis Ligamentum vocale M. vocalis ,.M. tliyreoarytaenoideus [exterims] Processus vocalis cartilaginis arytaenoideae Processus muscularis " "cartilaginis arytaenoideae Eecessus piriformis I \ M. arytaenoideus transvcrsus Pars intercartilaginea rimae glottidis 612. Querschnitt des Kehlkopfes in der Höhe der Stimmbänder, von oben. M. vocalis (s. auch Figg. 615 u. 616), paarig, bildet mit dem m. thyi-eoarytaenoideus [externus] eine gemeinsame, nur künstlich trennbare Muskelmasse. Form: dreiseitig prisma- tisch. Lage: in der plica vocalis; seine mediale Fläche liegt dem ligamentum vocale und conus elasticus unmittelbar an, seine obere Fläche verläuft nahe unter der oberen Fläche der plica vocalis, und seine laterale Fläche grenzt an den m. thyreoarytaenoideus [externus] (s. diesen). Ursprung: untere Hälfte der hinteren Fläche des Winkels der cartilago thyreoidea. Ansatz: die Fasern laufen parallel und horizontal nach hinten zum processus vocalis und zur fovea oblonga des Giessbeckenknorpels. Wirkung: zieht den processus vocalis nach vorn, erschlafft das hgamentum vocale. Innervation: ramus anterior n. laryngei inferioris (X). M, ventriculaHs (s. Fig. 6J6) werden einige mikroskopisch sichtbare Muskelbündel genannt, welche in der phca ventricularis zwischen den Drüsen in sagittaler Richtung von der lateralen Kante des Giessbeckenknorpels zum lateralen Rande des Kehldeckelknorpels verlaufen. Ausserdem enthält das Taschenband auch Ausläufer der mm. thyreoarytaenoideus und ary- epiglotticus. M. arytaenoideus transversiis (s. auch Figg. 611 u. 614), unpaar. Form: länglich-viereckig, dick. Lage: in der hinteren Wand des Kehlkopfes; seine vordere Fläche liegt der hinteren konkaven Fläche der Giessbeckenknorpel an und wird zwischen ihnen von der Kehlkopfschleimhaut überzogen; seine hintere Fläche ist von den mm. arytaenoidei obliqui und von der tela submucosa pharyngis bedeckt. Er reicht unten bis zur lamina cartilaginis cricoideae, oben nicht ganz bis zur Spitze der Giessbeckenknorpel. Ursprung und Ansatz: beiderseits an der Rückfläche des processus muscularis und an der lateralen Kante der carti- lago arytaenoidea. Die Fasern laufen frontal. Wirkung: zieht die processus musculares nach hinten und oben, so dass die processus vocales einander genähert und etwas gehoben, und dass die ligamenta vocalia etwas gespannt werden. Innervation: ramus posterior n. laryngei inferioris (X) beider Seiten. Spalteholz, Atlas. oc