75 Knochen der Wirbelsäule. 93. Kreuz- und Steissbein, os sacrum und os coccygis, von rechts. Als partes laterales ossis sacri werden die lateralwärts von den foraraina sacralia gelegenen Abschnitte bezeichnet, die wir uns durch Verwachsung der procc. transversi und von Rippenrudimenten entstanden zu denken haben. Die partes laterales werden von oben nach unten bedeutend schmäler und tragen am oberen Theil ihrer freien Seitenflächen eine unebene, überknorpelte Gelenkfläche, fades auricularis, zur Verbindung mit dem Hüftbein; sie ist in der Hauptsache vom ersten Kreuzbeinwirbel gebildet, weniger vom zweiten, am wenigsten vom dritten. Hinter der facies auricularis hegt eine stark höckerige Fläche, tuha-ositas sacralis, an der sich die ligamenta sacroiliaca interossea befestigen. Bisweilen ist der oberste Wirbel des Kj-euzbeins nur in der einen Hälfte seitlich mit der pars laterahs verschmolzen, besitzt dagegen auf der anderen Hälfte eine ähnhche Gestalt, wie ein Lendenwirbel; man nennt diese Zwischenform Lunibosacralwii'hel (s. Fig. 96. Nro. 11 S. 77). Das Kreuzbein zeigt meist gewisse Geschlechtsunterschiede. Beim Manne ist es länger, verhältnissmässig schmäler und ausserdem stärker gekrümmt; beim Weibe ist es kürzer, ver- hältnissmässig breiter und flacher gekrümmt (siehe: Becken).