Kopfmuskeln. 246 292. Fascia temporalis u. m. masseter, von der Seite. Fascia parotideomasseterica (s. Yig. 286, S. 241) überzieht laterale (und mediale) Fläche der glandula parotis als derbere, den m. masseter als dünnere Haut und verliert sich medialffärts unter m. zj-gomaticus, platysma und m. risorius. Fascia teiiiporalis, sehr derb, deckt fossa temporahs von aussen, entspringt von linea temporalis superior, theilt sich unten in zwei, meist durch Fett getrennte Blätter und geht zur medialen und lateralen Fläche des arcus zygomaticus und os zygomaticum. M. masseter (s. auch Fig. 290, S. 244 u. Fig. 295, S. 249). Form: platt, vier- eckig, dick. Lage: direct auf lateraler Fläche des ramus raandibulae; hinten theilweise über- lagert von glandula parotis, vorn und unten von platysma. Besteht aus zwei Schichten, welche nur hinten deutlich von einander geschieden sind. Aeussere Schicht länger und breiter. Ur- sprung: arcus zygomaticus; äussere Schicht: vordere zwei Drittteile (ürsprungssehne zackig, weit abwärts reichend), innere Schicht: hintere zwei Drittteile. Ansatz: äussere Schicht: schräg nach hinten, unten zur lateralen Fläche des angulus mandibulae und dessen Umgebung; innere Schicht: abwärts und etwas nach vorwärts zur lateralen Fläche des ramus mandibulae. Wirkung: hebt Unterkiefer. Innervation: n. massetericus (V. 3).