392 Arterien des Kopfes. A. supraorbitalis ■ A. frontalis Bami occipitales a. occipitalisi 437. Arterien des Schädeldaches, von oben. a) J. siylomasioidea (s. Fig. 442, S. 397) dringt durch das foramen stylomastoideum in den canalis facialis, giebt dort Aeste nach hinten an die cellulae mastoideae (rami mastoidei), nach vom an den ra. stapedius (ramus siapedms) und durch den canaU- culus chordae tympani in die Paukenhöhle (a. tympanica posterior); anastomosirt am hiatus canalis facialis mit dem ramus petrosus superficialis (aus a. meningea media). b) Ramus auricularis zur medialen Fläche der Ohrmuschel und theilweise, sie durch- bohrend, zur lateralen. c) Ramus occipitalis hinter dem Ohr aufwärts; anastomosirt mit a. occipitalis und a. temporaUs superficialis.