I Schlundkopf. 509 Die tunica muscularis pharyngis (s. S. 505) besteht hauptsächlich aus jlen drei mm. constrictores phartjiujis (Sciüundschnürer), welche die hintere und latera e Wand um- greifen, und von denen immer der untere den oberen von hinten her theilweise bedeckt; ausser- dem noch aus den Endausbreitungen der mm. phanjngopalatmus (s. S. 505) und stylo- pharyngeus. Die beiderseitigen Schlundschnürer gehen hinten in der Medianebene theilweise in einander über, theilweise hängen sie mit einem Bindegewebsstreifen, raplie phartjngis (s. Fig. 554), zusammen, der meist nur im obersten Theile deutlich ist und sich am tuberculum pharyngeura oss. occipitalis befestigt. Der oberste Schlundschnürer reicht nicht bis an die Schädelbasis hinauf, sondern lässt jederseits an der hinteren und lateralen Wand ein etwas wechselndes Feld frei, in dem die tela submucosa pharyngis sichtbar ist; sie ist hier dicker und wird fascia pharyngobasilaris (s. Figg. 554 u. 555) genannt. M. constrictor 2fharynf/is superior (s. Figg. 551, 554 u. 555) entspringt von Theilen des Kopfes. Er wird eingetheilt in 1. 31. pterygop/iaryngeus. Ursprung: hinterer Eand der lamina medialis des Pro- cessus pterygoideus und hamulus pterygoideus. 2. M. buccopharyngeus. Ursprung: raphe pterygomandibularis (s. S. 247), theilweise zusammenhängend mit Fasern des m. buccinator. 3. M. mylopliaryngeus. Ursprung: hinteres Ende der linea mylohyoidea mandi- bulae im Bereiche des dritten Mahlzahnes. 4. M. glossopharyngeus (s. auch Fig. 532). Ursprung: aus quer in der Zungen- wurzel verlaufenden Fasern, die zwischen den hinteren Bündeln des m. genioglossus zum Vor- schein kommen und, bedeckt vom m. hyoglossus, schräg nach oben ziehen. Die Fasern laufen grösstentheils horizontal nach hinten; die oberen ziehen meistens etwas nach aufwärts (s. Fig. 554) und können dabei sehnig die Schädelbasis erreichen; die unteren biegen hinten etwas nach abwärts. Der Muskel ist hinten theilweise vom m. constrictor pharyngis medius bedeckt. Accessorische Bündel (s. Fig. 554) entspringen häufig am vorderen Rande des foramen caroticum externum, steigen hinter dem Muskel an der Grenze zwischen late- raler und hinterer Wand abwärts und biegen schliesslich theilweise in die horizontale Eichtung um. M. constrictor pharyngis medius (s. Figg. 531, 532, 554 u. 555) kommt vom Zungenbein und zwar als 1. M. chondrofharyngeus. Ursprung: cornu minus ossis hyoidei. 2. M. ceratopharyngeus. Ursprung: cornu majus ossis hyoidei. Die vordersten Ursprünge sind vom m. hyoglossus bedeckt; hinten laufen die mittleren Fasern horizontal, die anderen divergiren nach oben und nach unten und können oben sogar die Schädelbasis erreichen. Der Muskel ist im unteren, gTÖsseren Abschnitt hinten vom m. con- strictor pharyngis inferior bedeckt. M, constrictor pharyngis inferior (s. Figg. 554 u. 555) entspringt am Kehl- kopf. Er wird eingetheilt in: 1. M. ihyreopharyngeus. Ursprung: laterale Fläche der lamina cartilaginis thyreoideae (linea obliqua). 2. M. cricopharyngeus. Ursprung: nach hinten convexer Sehnenbogen, der zwischen tuberculum thyreoideum inferius und lateraler Fläche der cartilago cricoidea ausgespannt ist und den m. cricothyreoideus theilweise überbrückt, und laterale Fläche der cartilago cricoidea. Die obere grössere Masse der Fasern schlingt sich um den hinteren Rand der cartilago thyreoidea herum und läuft medianwärts, die oberen zugleich steiler nach oben. Die unteren Faserbündel ziehen mehr horizontal, doch so, dass sie meistens mit den Fasern der anderen Seite convexe Bogen bilden, welche theilweise nach oben gekrümmt sind, theilweise nach imten; die abwärts gebogenen verschmelzen zwischen den nach unten konvergierenden Ursprungsbündeln der Längsmuskelfasern der Speiseröhre mit der Ringmuskelschicht der letzteren. Wirkung der mm. constrictores pharyngis: sie verengern den Schlundkopf. Innerva- tion: Rami pharyngei n. vagi. M. stylopharyngevs (s. Figg. 531, 551, 554 u. 555). Form: schlank, abgeplattet. Lage: oben zwischen m. constrictor pharyngis superior und m. stylohyoideus, sowie zwischen a. carotis interna und externa, unten in der Wandung des Schlundkopfes, medianwärts von den mm. constrictores pharyngis medius et inferior. Ursprung: Wurzel des processus styloi- deus. Ansatz: zieht abwärts und medianwärts und senkt sich divergierend vor dem oberen Rande des m. constrictor pharyngis medius in die Wand des Schlundkopfes ein. Ein Theil der Fasern zieht an der hinteren Wand medianwärts, der andere Theil läuft weiter nach abwärts und (s. Fig. 551) gelangt vor dem m. pharyngopalatinus theilweise in der pUca pharyno-o- epiglottica zur vorderen Fläche des Kehldeckels, theilweise in der plica aryepiglottica zum'ra arytaenoideus obliquus, zum Schild- und Ringknorpel, theilweise (s. Figg. 551 u. 554) zum oberen Rand der lamina cartilaginis thyreoideae. Wirkung: erweitert Schlundkopf, hebt Schlundkopf und Kehlkopf. Innervation: rami pharyngei n. vagi. Spalteholz, Atlas. 33