835 Nase. Sinus frontalis Schnittfläche der concha iiasalis media Agger nasiv.^ Atrium mcatus mediij ^ y Infundibulum cthmoidale Hiatus semilunaris ' Bulla ethmoidalis Schnittfläche der concha iiasalis media Concha nasalis superior Sonde in der apertura sinus sphenoidalis Sintis sphenoidalis Recessus spheno- - ethnioidalis Meatus nasi superior Ostium piiaryn- geum tubae auditivae Vesti bulum nasi Plica lacrimalis' [Hasneri Mündung des ductus nasolacrinialis Palatum durum Schnitt- fläche der concha nasalis inferior Palatum molle 924. Rechte Wand der Nasenhöhle nnit der Schleimhaut nach Abtragung der mittleren und unteren Muschel, von links. (Figg. 923 u. 924 stammen von demselben Präparat, aber von einem anderen Kopf als Figg. 921 u. 922.) Nasenhöhle (Fortsetzung) (s. auch Figg. 73—75, 517, 549, 550, 921—923 u. 925). lieber die Nebenhöhlen der ISase, sinus paranasales, imd ihre Verbindungen mit der Nasen- höhle ist das WesentUche auf SS. 4, 17, 21, 27 u. 61 erwähnt. Die OefTnvmg des sinus fron- talis erfolgt in den oberen Theü des infundibulum ethraoidale. Der siuus maxillaris mündet ebenfalls gewöhnlich in das infundibulum ethmoidale und durch den hiatus semilunaris (s. S. 61) in den mittleren Nasengang; bisweilen findet sich hiater mid unter dieser Hauptöffnung noch eine Nebenöffnung, ebenfalls in den mittleren Nasengang, welche der hinter dem proc. uncinatus gelegenen knochenfi-eien Stelle (s. Fig. 74) entspricht. In den unteren Nasengang öffnet sich der ductus nasolacrinialis (s. S. 798). Die ISasenschleimhaut, membrana mucosa nasi (s. auch S. 832) hängt vom an den Nasenlöchern mit der Haut des Gesichtes (s. S. 831), an den choanae mit der Schleüuhant des Gaumens imd des Schlundkopfes zusannnen. In der eigentlichen Nasenhöhle ist sie fest mit dem Periost der Knochen und mit dem perichondrium der Knorpel verbunden und von zahl- reichen Schleimch-üsen, glandulae nasales, durchsetzt. Sic besitzt in ihrer tela submucosa reichliche venöse Netze, Avelche an der mittleren und unteren Muschel zu sehr dicken, schwell- körperaiiigen Geflechten, plexus cavernosi concharum, entwickelt sind und die bedeutende Dicke der Schleimhaut an diesen Stellen bedmgen. Die Schleimhaut setzt sich in sämtliche Nebenhöhlen fort und überzieht deren Wände als sehr dünnes, drüsenarmes Häutchen.