Gehörorgan. 826 N. ampuUaris superior I N. ampuUaris lateralis j N. utriciilaris Scala vestlbuli Canalis semicircularis superior Ductus semicircularis superior Ampulla membraiiacea .- superior Ductus semi- cireularis lateralis Ampulla membra-^_.. iiaeea lateralis Macula acustiea,- utriculi Utriculus Sacculus ' Caecum vestibuläre Ampulla membranacea posterior Ductus semicircularis posterior Schnittfläche des Knochens Caecum cupulare Helicotrema Hamulus ossis lacrimalis --Ductus cochlearis Macula acustica sacculi mit n. saccularis ^- Ductus reunieus [Henseni] Ganalis caroticus Ductus cochlearis 913. Rechtes häutiges Labyrinth eines Erwach- senen, theil weise freigelegt, von lateral und vorn. Vergr.: 5:1. (An einem entkalkten Schläfenbein ist der laterale und obere Abschnitt der LabjTinthkapsel vorsichtig entfernt. Die scala vestibuli ist nur am Anfang und am Ende eröffnet.) Labyrinihus memh'anaceus (Fortsetzung) (s. auch Figg. 912, 914—918). Der sacculus ist ein abgeplattet eiförmiges Bläschen mit vertikal gestelltem Längsdurchmesser; er liegt im recessus sphaericus des Vorhofes (s. S. 818), ist dort durch Bindegewebe imd die durch die raacula cribrosa media heraustretenden Bündel des n. saccularis ziemlich fest an den Knochen geheftet, sonst aber durch einen grossen perilymphatischen Kaimi von der Wandung des Vor- hofes geschieden. Sein unteres Ende verengt sich allmählich zmn ductus reuniens [Henseni], einem feinen, 0,5 mm dicken, 1 mm langen Verbindungsgang des sacculus mit dem ductus cochlearis (s. S. 827). An der medialen vorderen Fläche des sacculus ist eiu weissUches, ver- dicktes Feld, macula acustica sacculi, erkennbar, in welchem die Fasern des n. saccularis (s. S. 704) endigen. Der sacculus hängt mit dem utriculus nicht direkt, sondern nur mittelbar durch den ductus endolymphatictis zusammen; dieser entspringt als sehr feiner Kanal aus der hinteren Wand des sacculus, nimmt den aus der vorderen medialen Wand des utriculus ab- gehenden kurzen und ebenfalls sehr feinen ductus utriculosaccularis auf und gelangt dann durch den aquaeductus vestibuli bis auf die hintere Fläche der Schläfenbeiupyramide; dort endigt er in einer abgeplatteten, blindsackfönnigen Erweiterung, Saccus endolymphaticus, welche unmittelbar unter der apertura externa aquaeductus vestibuli in einer Duphkatur der dura mater encephali gelegen ist imd mit den umgebenden Lymplnräumen nicht zusammenhängt.