Gehirn nerven. 701 Antrum tynipanicuiu Prominentia canalis semicircularis lateralis N. facialis Geniculuni n. facialis Ganglion genieuli Eamus anastomoticus cum plexu tyiupanico Semicanalis m. teusoris tympani I N. petrosus superficialis minor N. petrosus superficialis major Stapes- M. stapedius - - K. stapedius Cliorda — tympani N. tyuipanieus ~~ carotico- tyuipaiiicus superior - Plexus earoticus internus Karaus tubae N. caroticotympanieus inferior 773. rrouiontoriuni / Ganglion petrosum ' i N. glossopharyngeus ! Rechter n. facialis und von vorn. Vergr.: ^A. carotis interna ^■N. earoticus internus plexus tympanicus, 4 : 1. (Der canalis facialis, canaliculus tympanicus und canalis earoticus sind eröffnet.) 2. Ramus dirjastricus (s. Figg. 770 u. 779) entspringt dicht unter dem vorigen und zieht abwärts zur Vorderfiäche des venter posterior ra. digastrici, den er innerviert. Zweige: «) Ramus stylohyoideus, ein langer Faden al)w;irts und vorwärts zum m. st\iohyoideus. ^) Ramus aaasiomolicus cum n. glossopharijngeo (s. Fig. 779), geht ün m'dig'astricus oder vorher ab und läuft in einem nach unten konvexen Bogen medianwärts zum n. glossopharyngeus, den er unterhalb des ganglion petrosum erreicht. C. Endäste des n. facialis (s. Fig. 774 u. 787)," ein oberer, gewöhnlich stärkerer, und ein unterer, welche meist einen stumpfen Winkel mit einander bilden. Der obere zieht nach oben und vorn, der untere nach dem angulus mandibulae zu. Ihre Zweige bilden ein, häufig nur oben deutliches Geflecht, plexus ijarotideus (s. Fig. 774). Der obere Ast verbindet sich durch zwei Fäden mit dem n. auriculotemporalis (s. S. 698). Die Endäste zerfallen in: 1. Rami temporales, über den Jochbogen aufwärts zu den mm. helicis major, helicis minor, tragicus, mm. auriculares superior und anterior, sowie aufwärts und nach vorn zu den mm. frontalis, orl)icularis oculi und corrugator. 2. Rami zygomalici, nach vorn zu den mm. orbicularis oculi und zygomaticus. 3. Rami buccales, auf dem m. masseter nach vorn zu den mm. risorius. zygomaticus. quadratus labii suporioris, caninus, buccinator, incisivi, orbicularis oris, triangularisj"quadratus labii inferioris und zu den Muskeln der Nase. 4. Ramus marginalis mandibulae, zieht längs der Unterkieferbasis zur Gegend des Kinns und giebt Zweige an die mm. quadratus labii inferioris \md mentalis. 5. Ramus colli, vom Unterkieferwinkel am Hals nach vorn und abwärts, bedeckt vom Platysma, das er allem innerviert. Er anastomosiert mit dem (sensiblen) n. cutaneus colli. Diese Zweige gehen vielfach Anastomosen mit Aesten des u. trigemmus ein, so nament;Uch die rann temporales mit dem n. supraorbitalis und die rami buccales mit dem n. buccinatorius