Dünndarm. 517 564. Schleimhaut der pars descendens des Zwölffingerdarmes. (Das Darmstück ist an seiner rechten Seite aufgeschnitten und auseinander geklappt.) Zwölffingerdarm (Fortsetzung). Die flexura duodeojejunalis ist durch den m. suspen- sorius duodeni (s. Fig. 633) am Zwerchfell festgeheftet. Dieser kleine, platte, dreieckige, aus glatten Fasern bestehende Muskel entspringt unmittelbar oberhalb des hiatus aorticus von den Faserzügen der pars lumbalis diaphragmatis. Er läuft vor dem plexus coeliacus und hinter dem pancreas divergierend abwärts, liegt dabei links von der a. coehaca und a. mesenterica superior und wird durch Fasern aus deren Umgebung verstärkt; an der Flexur strahlt er in die Längs- und Ringmuskelzüge des Darmes aus. Eine iunica serosa (Bauchfclläherzug) ist am Zwölffingerdarm nur theilweise vorhanden (s. Figg. 563, 593 u. 594). Von der pars superior sieht ein Theil der linken Wand in die bursa omentalis und ist von deren Bauchfell überzogen; die rechte und die obere Wand sind voll- ständiger vom Bauchfell bedeckt, letztere bis auf einen schmalen Streifen, in dem das ligamentum hepatoduodenale abgeht. Die pars descendens besitzt an der rechten und vorderen Wand einen serösen Ueberzug, und nur das Feld zwischen den Abgangsstellen des mesocolon transversum ist frei von ihm. Die pars horizontalis inferior ist voi'n und unten, die pars ascendens vorn und links vom Bauchfell bedeckt, letztere mit Ausnahme derjenigen Stelle, wo sie von der radix mesenterii gekreuzt wird. Die Iunica muscularis gleicht vollständig, die tunica mucosa im Wesentlichen derjenigen des übrigen Dünndarmes. Die Schleimhaut besitzt aber in der pars descendens noch besondere Bildungen (s. auch Fig. 584). Dort ist sie an der Grenze der hinteren und linken Wand durch den ductus choledochus zu einer unten deutlicheren Längsfalte, flka Longitudinalis duodeni, emporgehoben; diese enthält unten einen kleinen Wulst, auf dem der ductus choledochus und der ductus pancreaticus [Wirsungi] entweder neben einander mit zwei Oeffnungen oder, wenn sie sich bereits vorher vereinigt haben, mit einer gemeinsamen Oeffnung ausmünden. Etwas nach oben und vorn von dieser Stelle ist regelmässig eine kleinere, rundliche Erhebung, papilla duodeni [bantorimj, nut der Mündung des ductus pancreaticus accessorius [Santorini] vorhanden Das intestinum temie mesenteriale (s. Figg. 512 u. 589) füllt mit zahlreichen Windungen den Raum aus, der rechts vom colon ascendens, oben vom colon transversum und mesocolon transversum, Imks vom colon descendens begrenzt ist, schiebt sich rechts und links theilweise vor die genannten Organe und erstreckt sich nach unten zu in die Höhle des Meinen Beckens. In der hinteren Wand dieses Raumes liegen, vom Bauchfell bedeckt die unteren zwei Lendenwirbelkörper, die pars inferior duodeni, der processus uncinatus des pancreas und die grossen Bauchgefässe sowie jederseits Theile der mm. iliopsoas. quadratus lumborum, der Niere und der Harnleiter. Vorn und lateralwärts ist der Dünndarm in wechselnder Ausdehnung vom grossen Netz bedeckt (s. Fig. 588) und durch dieses von dem Bauchfellüberzuo- des in transversus abdominis und der mm. recti abdominis geschieden.