Eückenmuskeln. 285 330. Breite Rückenmuskeln (2. Schicht), von hinten. (Der m. trapezius ist weggenommen.) [Text s. auch SS. 286—287.] M. trapezius (s. auch Fig. 296, S. 250 u. Fig. 329, S. 284). Form: platt, dreieckig, breit. Lage: in Nacken- und oberer Eückengegend unmittelbar unter der Haut. Ursprung: sehnig von hnea nuchae superior, protuberantia occipitahs externa, lig. nuchae und lig. supra- spinale bis zum 12. Brustwirbel; die Sehnenfasern hängen mit denen der anderen Seite zusammen, sind in der Umgebung der vertebra prominens länger und bilden dort jederseits ein dreieckiges Feld! Ansatz: obere Fasern ziehen schräg nach abwärts und vorn zur extremitas acromiaUs clavi- culae, mittlere Fasern transversal zum acromion und Spina scapulae, untere Fasern schräg nach oben und lateralwärts mit kleiner dreieckiger, platter Sehne zum medialen Ende der Spina scapulae. Wirkung: zieht Schulterblatt nach der Wirbelsäule und dreht es so, dass angulus inferior lateralwärts, angulus laterahs nach oben rückt; bei festgestelltem Schul- terblatt zieht er Kopf nach hinten und dreht ihn etwas mit dem Gesicht nach der anderen Seite. Innervation: r. externus n. accessorii und Ast des plexus cervicalis. Spalteholz, Atlas. 19