520 568. Bau der Dünndarmwandung. Veigr.: 3 :2. (Von oben nach unten fortschreitend sind allmähhch immer mehr Schichten weggenommen.) c) Villi intestinales fDarmzotten) (s. Figg. 569 u. 570) sind kleine, bis 1 mm lange Er- hebungen der Schleimhautoberfläche die vom pylorus bis fast zum freien Rande der valvula coli vorhanden sind und dicht gedrängt auf den plicae circulares [Kerkringi] und zwischen ihnen stehen. Sie lassen nur die Kuppen der noduli lymphatici frei und sind im oberen Theil des Darmes etwas zahlreicher als im unteren. Im oberen Theile des Darmes sind sie ausserdem vielfach breiter, mehr blattartig, im unteren Theile schlanker, cylindrisch oder plattgedrückt; daneben kommen alle möglichen Zwischenformen vor. d) Glandulae intestinales [LieberkueJmij (nicht gezeichnet) sind schlauchartige Drüsen, welche in der ganzen Ausdehnung des Dünn- und Dickdarmes die Schleimhaut senk- recht zur Oberfläche durchsetzen. Sie stehen dicht gedrängt zwischen den Zotten; ihre Mündungen sind mit der Lupe als kleme Löcher sichtbar (s. Figg. 569 u. 570). e) Glandulae duodenales [Brunneri] (nicht gezeichnet) sind Drüsen, welche sich nur im Zwölffingerdarm finden, und deren Hauptkörper in der tela submucosa gelegen smd, während die Ausführungsgänge zwischen den glandulae intestinales [Lieberkuehni] durch die tunica mucosa zu deren Oberfläche ziehen. Die Drüsen sind am grössten und stehen am dichtesten in der pars superior duodeni; von da an werden sie allmählich spärlicher und verschwinden vollständig gegen das Ende des Zwölffingerdarmes zu. Der Dickdarm (intestinum crassum) (s. Figg. 589—591) ist der auf den Dünndarm fokende variabelste Abschnitt des Verdauungsrohres. Er beginnt in der Fossa iliaca dextra sXs intestinum caecum, umgreift einen Theil der Bauchhöhle und die Dünndärme mit einer o-rossen Schhnge, die in der fossa iliaca sinistra endigt, und an der wir emen aufsteigenden Schenkel fcolon ascendens), einen queren (colon transversum) und emen absteigenden r^ö/öw descendens) unterscheiden. Sein Schlusstück fcolon sigmoideum) hängt als Schhnge in die Hohle des kleinen Beckens hinab und geht vor dem Kreuzbein in den Mastdarm über. Der Abschnitt vom intestinum caecum bis zum intestinum rectum wird als colon (Grimmdarm.) zusammengefasst.