Wirbelgelenke. 1G9 221. Medianschnilt durch Hinterhauptsbein und ersten bis dritten Halswirbel mit Bändern; rechte Schnittliälfte, von links, schematisirt. Von vom nach hinten gezählt liegen die Bänder der articulatio atl.aiito- occipitalis mid der articulatio atlantoepistrophica folg-endermaassen hinter einander: ligamentum longitudinale anterius mit membrana atlantooccipitalis anterior, ligamentiim apicis dentis, ligamentum cruciatum atlantis, membrana tectoria, liganientnm longitudinale posterius (oberflächliche Schicht), dura mater, membrana atlantooccipitalis posterior.