482 Zähne. !• caiiinus 518. Rechte bleibende Zähne, von der Lippen- ocler Wangenseite. Die Zähue fdeniesj erscheinen in zwei, als Dentitionen bezeichneten Reilienlblgen. Die erste Dentition besteht aus den 20 Milchzähnen, die zweite aus den 32 bleibenden Zähnen, welche grösstentheils an die Stelle der Milchzähne treten. Bleibende Zähne (dentes permanentes) (s. auch Figg. 519—521, 527—529) sind im Ober- und Unterkiefer jederseits 8 vorhanden und zwar: 2 Schneidezähne, 1 Eckzahn, 2 Backen- zähne und 3 Mahlzähne. Die Schneidezähne (dentes iiicisivi) besitzen eine Krone, welche im Allgemeinen einem Meissel gleicht, so dass ihr freies Ende von einer gerade verlaufenden Kante, der Schneide, gebildet wird. Die facies contactus (facies medialis et lateralis) sind ungefähr dreieckig, die facies labialis et lingualis nach der Wurzel zu etwas verschmälert. Die Lippenfläche ist an- nähernd viereckig und besitzt gewöhnlich drei niedrige Längsleisten, welchen bei frisch durch- gebrochenen Zähnen an der Schneide drei abgerundete Zacken entsprechen. Die Zungenfläche ist mehr ^dreieckig und der Länge nach stark ausgehöhlt; sie endet am Hals mit einem sehr stumpfen Höcker. Jeder Schneidezahn hat nur eine Wurzel, welche etwas lateralwärts geneigt ist („Wurzelmerkmal")- Die Wurzeln sind konisch, von rechts nach links etwas (an den unteren Zähnen stärker) comprimirt und an medialer und lateraler Fläche meist seicht gefurcht. Der Wurzelkanal (s. Figg. 523 u. 525) ist einfach. Der obere mediale Schneidezahn ist der grösste, dann folgen meistens der obere laterale, der untere laterale und der untere mediale, welcher stets der kleinste ist. Die Eckzähne (dentes caninij sind die kräftigsten und längsten einwurzeligen Zähne. Ihre Krone läuft am freien Ende in eine Kante aus, deren medialer, kürzerer Abschnitt mit dem lateralen, längeren einen stumpfen Winkel bildet. Die Lippenfläche ist annähernd fünf- eckig und am breitesten zwischen den beiden Endpunkten der Kaukante. Sie ist, besonders in querer Richtung, stark gewölbt. Die Zungenfläche des oberen Eckzahnes besitzt am Hals einen stumpfen Höcker, von dem eine kräftige Längsleiste zur mittleren Ecke der Kaukante zieht. Medial und lateral von dieser Leiste liegt eine seichte Furche. Die Zungenfläche des unteren Eckzahnes ist leicht ausgehöhlt, ihr Höcker wenig oder gar nicht vorspringend. Die Krone des unteren Eckzahnes ist die schmalere und längere. Die Wurzeln sind einfach, platt- gedrückt und gefurcht, wie die der Schneidezähne; die des unteren ist nicht selten gespalten; sie sind, namentlich nach der Spitze zu, etwas nach hinten geneigt. Der Wurzelkanal ist einfach.