Gelenlie der oberen Gliedraassen. 190 Tendo m. flexoris digitorum profundi I Tendo m. flexoris digitorum sublimis Os metacarpale liig. vaginale liig. capitulorum transversum M. lumbricalis II Lig. vaginale — Os metacarpale V Lig. accessorium volare . Lig. collaterale Lig. capitulorum transversum Lig. vaginale Tendo m. lumbricalis III (abgeschnitten) M. interosseus volaris II 241. Mittelhandknochen und erste Glieder des zweiten bis fünften Fingers der rechten Hand mit Bändern, von der Hohlhandseite. Die articulationes metacarpoplialangeae werden dadurch gebildet, dass sich die basis jeder phalanx I auf dem capitulum des os metacarpale bewegt. Eine ziemlich schlafife Capsula articularis verbindet die Ränder der überknorpelten Flächen. Zwischen den Köpfen des zweiten bis fünften os metacarpale spannt sich quer über das distale Ende des entsprechenden spatium interosseum metacarpi an der volaren Fläche je ein plattes, kräftiges Ugamentum capitulorum [ossium metacarpalium] transversum aus. Es ist theilweise an der Seitenfläche des capitulum befestigt, theil- weise geht es in den volaren Theil der Gelenkkapsel über und verbindet sich dort mit dem ligamentum accessorium volare, theilweise hilft es die ligamenta vaginalia für die Fingerbeugesehnen bilden. Das Band trennt die distalen Abschnitte der mm. interossei von denen der mm. lumbricales in der Weise, dass erstere dorsalwärts von ihm, letztere volarwärts verlaufen.