Wirbelgelenke. 162 I 214. Bänder zwischen Kreuzbein und Steissbein, von hinten. Die Verbindung zwischen Kreuzbein und Steissbein (Symphysis sacrococcygea) wird durch eine dünne Bandscheibe vermittelt; gleiche Bandscheiben sind meist auch zwischen den drei ersten Steissbein wirbeln vorhanden; die Verbindung kann auch hier knöchern sein, wie es die Eegel zwischen den letzten drei Steissbeinwirbeln ist. Ausserdem findet sich eine Anzahl von Bändern, welche als Modificationen der an den übrigen Wirbeln vorhandenen zu betrachten sind. Das Ligamentum sacrococcygcnm anterius {= lig. longitud. ant.) ist eine dünne, schmale Faserplatte, welche an der vorderen Fläche von der Spitze des Kreuzbeins zu den oberen Steiss- beinwirbeln zieht. Das ligamcnUim sacrococcygcum laterale (= lig. intertransversar.) läuft jederseits vom unteren Ende der crista sacral. lat. zum proc. transv. des ersten Steissbeinwirbels, schhesst den seithch von der Kreuzbeinspitze gelegenen Einschnitt nach aussen und hilft so ein fünftes foranien sacrale bilden. Das ligamentum sacrococcygeum posterius jyrofundum (= lig. longitud. post.) liegt als dünne Platte direct an der hinteren Fläche der vereinigten Kreuz- und Steissbeinwirbelkörper und hängt theilweise mit dem folgenden zusammen. Das ligamentum sacrococcygexim posterius superficiale besteht aus mehreren Faserzügen, welche einestheils von dem unteren Ende der crista sacrahs media zur hinteren Fläche des Steissbeines nach abwärts ziehen und dabei den hiatus sacralis mehr oder weniger vollständig abschliessen, anderntheils zwischen den cornua sacraha und cornua coccygea ausgespannt sind. Schmale Lücken zwischen den einzelnen Zügen dienen dem n. sacral. V und dem n. coccygeus zum Durchtritt. Das Band entspricht theilweise den ligg. flava, theilweise den capsulae articulares.