287 Eiickenmuskeln. Diaphragma (Pars costalis) Costa XII Ansatz des m. latissimus dorsi Ansatz des m. serratus posterior inferior M. serratus posterior inferior Mm. intercostales exterui Mm. intercostales interni M. transv. abdominis Crista iliaca ' Proc. transv. Tert I lumbalis IV I M. sacrospinalis (rturchsclmitten) Fascia lumbodorsalis (Vorderes Blatt) M. obliquus internus abdominis Ursprungssehne des m. transversus abdominis Fascia lumbodorsalis (Hinteres Blatt) 332. Muskeln der Lendengegend (2. Schiciit), von hinten. (Beiderseits sind mm. latissimus dorsi und obliquus externus abdominis weggenommen, links, ausserdem noch mm. obliquus internus abdominis und serratus posterior inferior.) [Text s. auch S. 288.] M. levator scapulae (s. Figg. 299-301, SS. 253—255; Fig. 311, S. 265; Figg. 330— 331, SS. 285—286. Form: platt-rundlich, länglich. Lage: an der lateralen Fläche des Halses, bedeckt von mm. sternocleidomastoideus und trapezius, vorn anstossend an m. scalenus posterior, hmten an m. splenius capitis et cervicis. Ursprung: mit vier sehnigen Zipfeln von tubercula posteriora derprocc. transversi des 1 .—4. Halswirbels (s. Fig. 306, S. 260 u. Fig. 335, S. 290). Ansatz: Fasern laufen parallel nach unten, hinten und lateralwärts zum margo vertebrahs scapulae. Wirkung: zieht angulus medialis scapulae nach oben, medialwärts und vorn, wobei angiilus lateralis gesenkt wird; wenn Schulterblatt festgestellt ist, beugt er Halswirbelsäule nach der gleichen Seite und dreht sie etwas. Innervation: n. dorsalis scapulae. Trigonum lumbale [Petitl] (s. Fig. 331, S. 286), dreieckige, dünnere Stelle der hmteren Bauchwand, an Grösse wechselnd; unten begrenzt von crista iliaca, lateral wärts vom ^interen Kand des m. obhquus externus abdominis, medialwärts vom lateralen Band des m latissimus dorsi. In diesem Dreieck sind die Muskelfasern des m. obliquus internus sichtbar- vor ihnen hegt die Ursprungssehne des m. transversus abdominis und der m. quadratus lumbörum. Fascia nuchae (nicht dargesteUt) ist eine dünne, bindegewebige Membran, welche un- mittelbar unter mm trapezius und rhomboidei hegt; sie geht von der unteren Fläche der b n'n°?"f ; 'P^'"^^ "^'^P^^^^ '''''''' ^^nd semispinahs capitis hangt medialwärts mit dem hg. nuchae zusammen, setzt sich nach vorn in die fascia colli fort und geht unten am m. serratus posterior superior in die fascia lumbodorsalis über. 19*