362 Beinmuskeln. 407. Schleimbeutel und Sehnenscheiden der Fusssohle, injicirt. (Die kurzen Muskeln der 1. und 2. Schicht sind grösstentheils entfernt.) Tuber calcanei Lig. laciniatum (abgeschnitten) Vag. tendinis m. tibialis posterioris - Vagina tendinis m. flexoris hallucis longi Vagina tendinuni m. flexoris - digitorum longi B. subtendinea m. _ tibialis posterioris Vagina tendinis m. peronaei _ longi plantaris Tendines m. flexoris digitorum longi M. abductor hallucis Vaginae tendinum ^ digitales pedis Retiuaculum mm. eronaeorum iuferius M. abductor digiti V M. quadratus plautae Vagina tendinum mm. peronaeoriim communis Tendo m. peronaei longi M. abductor digiti V Tuberositas , OBS. metatarsi V M. flexor - digiti V brevis M.interosseus plantaris III M. opponens - digiti V M. flexor ^ digiti V '• brevis M. abductor digiti V Buraae mm. - > lumbricalium pedis Bursae intermeta- tarsophalangeae Bnrsa subtendi- nea m. tibialis pos- terioris, häufig, läng- lich-rinnenförmig, zwi- schen lateralem Seh- nenzipfel des m. tibialis posterior (s. Fig. 268, S. 223) einerseits, ossa naviculare und cunei- forme II andererseits. Vagina tendinis m, peronaei longi plantaris beginnt im sulcus m. peronaei des OS cuboideum, endet ungefähr am medialen Kunde des lig. plan- tare longum; commu- nicirt nur ausnahms- weise mit vagina ten- dinum mm. peronae- orura communis. Vaginae tendi- num digitalespedis, fünf; je eine auf der Volarfläche der Zehen; beginnen hinten, an der grossen Zehe in der Nähe der basis, an den übrigen Zehen in der Nähe der Köpf- chen der ossa meta- tarsalia, und enden nahe der Endphalanx; sie sind entsprechend wie an den Fingern (s. S. 322), von ligg. vaginalia mit hgg. cruciata und annularia umgeben; communici- ren nie mit proximal gelegenen Scheiden. Bursae mm. lum- bricalium pedis, vier, liegen an den vor- deren Enden der mm. lumbricales, zwischen ihnen und den hgg. capitulorum [oss.meta- tars.] transversa; die drei medialen sind fast constant, die vierte kommt in der Hälfte der Fälle vor.