18 Knochen des Schädels. r Margo sagitt. For. pariot. Tuber pariet. "1 Linea tempor. inf. Facies pariet. Linea tempor. sup. Angul. occipit. Margo occipit Angul. front. Margo front. Angul. mastoid Angul. sphenoid. 19. Rechtes Seiten wand bei n, os parietale, von aussen. Das OS parietale (Seitenrvandhcin) ist paarig und hilft Schädeldach und Seitenwand des Schädels bilden. Es ist ein viereckiger, platter, schalenförmiger Knochen mit einer äusseren, convexen facies parietalis und einer inneren, concaven facies cerebralis. Der Knochen hat vier Bänder und vier Ecken. Der hintere, convexe Eand, tnargo occijn- talis, ist tief gezackt und verbindet sich mit dem margo lambdoid. oss. occip. zur sutura lamhdoidea. Der untere Eand, margo squamosus, ist concav und von aussen her zugeschärft; er legt sich an den margo parietal, oss. tempor. an (sutura squamosa). Der vordere, schwach concave Eand, margo frontalis, ist gezackt und vereinigt sich mit dem margo parietal, oss. front, zur sutura coronalis, und der obere gerade stark gezackte Eand, m.argo sagittalis, bildet mit dem gleich- namigen des anderen Scheitelbeines die sutura sagittalis. Der vordere obere Winkel, angulus frontalis hegt in der Mitte der sutura coronahs und stösst an das Stirnbein; der hintere obere, anqulus 'occipitalis, lehnt sich an die obere Spitze der squama occipit. an. Der hintere untere Winkel angulus masloideus, schiebt sich in die incisura parietal, oss. tempor. hinein und bildet dort mit dem oberen Eand der pars mastoid. oss. tempor. die sutura panetomastoidea. Der vordere untere Winkel, angulus sphenoidalis, ist von aussen her zugeschärft, legt sich an den ano-ul pariet der ala magna oss. sphenoid. und bildet mit diesem die sutura sphenoparietalis.