378 Herz. Aorta ascendens Cuspis anterior valvulae tricuspidalis Ostium venosum ventriculi sinistri Ostium venosum veutriculi dextri Cuspis posterior _ valvulae tricuspidalis Grosser Papillarmuskel Trabeculae carneae Arteria pulmonalis . _ Valvulae semilunares . Conus arteriosus Crista supraventricularis Sulcus longitudinalis anterior ' _ -Ventriculus siuister 424. Rechte Kammer (ventriculuS dexier) eines stark aus- gedehnten Herzens, von rechts. (Der grösste Theil der rechten und vorderen Wand ist entfernt; die Vorhöfe sind abgetragen.) Veutriculus dexter (Fortsetzung): Die chordae tendineae des vorderen und hinteren Segels kommen von einem grossen Papillarmuskel, der sich an der Grenze von conus arteriosus und venösem Abschnitt aus den trabeculae carneae freistehend erhebt; ausser diesem sind meist nur noch ein kleinerer Papillarmuskel vorhanden zwischen septum und unterer Wand, sowie ein ganz kleiner am septum dicht unter der crista supraventricularis; das mediale Segel erhält viele chordae direct aus der Scheidewand. Der conus arteriosus besitzt eine meist glatte Wand und geht durch das ostium arteriosiim in die a. pulmonalis über; dort finden sich die valvulae semilunares arteriae 'pulmonalis anterior^ dcxtra, sinistra (s. S. 380).