451 Venen des Armes. Beide be- V. basilica ' Processus styloideus ulnae 490. Oberflächliche Venen des rechten Handrückens. (Theilweise nach W. Braune.) Die Venen der oberen Ex- tremität laufen theilweise in der Tiefe zwischen den Muskeln, theilweise geflecht- artig oberflächlich auf der fascia superficialis unter dem subcutanen Gewebe, sitzen zahlreiche Klappen, die tieferen noch mehr, als die ober- flächlichen, und sind vielfach durch klappenlose Anastomosen mit ein- ander verbunden. Die tiefen Venen (nicht ge- zeichnet) folgen fast ausschliesslich den entsprechenden Arterien und sind, ausgenommen an den Fingern und in der Achselhöhle, doppelt angelegt. An der Hand beginnen sie als einfache vv. digitales volares pro- priae (s. Fig. 491, S. 452), die sich zu den vv. digitales volares communes vereinigen und in den doppelten arms vola7-is venosus superficialis gehen; in der Tiefe verlaufen vv. metacarpeae volares, welche in den doppelten arcus volaris venosus profundus münden, ausserdem aber auch eine Keihe von 7-ami perforantes zwischen den ossa metacarpalia zum rete venosum dorsale manus schicken. Aus den Hohlhand- bögen entstehen die vv. ulnares und vv. 7'adiales und aus diesen die vv. brachiales mit ihren genau den Arte- rien entsprechenden Zuflüssen (Fort- setzung s. S. 453). Die oberflächlichen Venen des Haudrückens stellen die Hauptabzugs- kanäle der Hand dar. Sie beginnen auf den Finger- gliedern in einem Ge- flecht, welches vv. digi- tales dorsales propiiae als Längsstämmchen er- kennen lässt und je auf dem ersten Fingerglied durch den proximal con- caven arcus venosus digitalis abgeschlossen wird. Je aus der Ver- einigung zweier solcher Bögen entstehen vier vv. metacarpeae dorsales; diese bilden das rete venosum dorsale manus, dessen Maschen in der Kichtung der Längs- axe des Gliedes gestreckt sind. V. cephalica Processus styloideus radii 5. Rete venosum dorsale manu» Vv. inter- capitulares Vv. digitales dorsales propriae Vv. meta- carpeae dorsales