Venen des Kopfes. 448 V. temporalis superficialis V. auricularis. posterior Emissarium mastoideum Vv. auriculares anteriores V. parotidea V. transversa faciei " ' V. occipitalis" M. sternocleido inastoideus M. trapezius- Glandula parotis- V. jugularis^ externa Anastomose mit der V. temporalis media V. frontalis _V. sxipra- orbitalis V. uasofrontalis .V. angularis ^Vv. nasales externae -R. profundus — Ductus parotideus -V. labialis Buperior -V. facialis anterior V. labialis inferior A-. maxillaris externa V. parotidea anterior i 1 V. facialis communis'. V. submentalis V. masseterica 487. Oberflächliche Venen des Gesichtes, von rechts. (Mit Benutzung einer Zeichnung von W. Braune.) (Unterhalb des Jochbogens sind das subcutane Fett und theilweise auch die Muskeln entfernt.) b) V. facialis posterior (s. auch Figg. 486 u. 488 SS. 447 u. 449) entsteht oberflächlich vor dem Ohr durch die Vereinigung der vv. temporales, verläuft in der Substanz der glandula parotis hinter dem ramus mandibulae und lateral von der a. carotis externa abwärts und biegt sich unter dem angulus mandibulae schräg nach vorn, über oder unter dem m. digastricus, zur v. facialis communis. In wechselnder Höhe giebt sie einen starken Ast zur v. jugularis externa ab. Sie nimmt auf: ba) F. temporalis superficialis, aus dem oberflächlichen Geflecht des Schädeldaches, läuft hinter dem Stamm der Arterie abwärts. Sie besitzt eine Klappe vor dem Ohr. bb) V, temporalis media läuft, abweichend von der Arterie, im ra. temporalis quer nach hinten, anastomosirt am lateralen Augenwinkel mit den oberflächlichen Venen, im Muskel mit den vv. temporales profundae und durchbohrt die fascia temporalis über der Wurzel des Jochbogens. Sie besitzt Klappen. bc) Vv. auriculares antei^iores, von der lateralen Fläche der Ohrmuschel. bd) Vv. parotideae posteriores, aus der glandula parotis.