Knochen der unteren Gliedmassen. — Margo iafraglenoid. Condyl. medial. . Tuberos, tibiae Pacies medialis Crista anterior^ Facies lateralis Crista iuterossea Margo medialis Malleolus medialis 180. Rechtes Schien- bein und Wadenbein, tibia und fibula, von vorn. Die tibia (Schienbein) ist ein langer, kräftiger Röhrenknochen, welcher im medialen Abschnitt des Unterschenkels gelegen ist, und welcher oben mit dem femur, unten mit der Fusswurzel, ausserdem oben und unten mit der fibula beweghch verbunden ist. Man theilt sie ein in ein Mittelstück, corpus, und die beiden Endabschnitte. Das corpus tibiae ist dreiseitig pris- matisch, besitzt eine hintere ziemlich ebene Mäche, facies posterior, eine nach vorn medialwärts schauende, glatte, etwas con- vexe Fläche, facies medialis, und eine nach vorn lateralwärts gerichtete, leicht concave Fläche, facies lateralis. Am obersten Ab- schnitt der hinteren Fläche zieht eine rauhe Leiste, lineapoplitea, schräg von aussen oben nach innen unten. Von den drei Kanten, unter denen die Flächen zusammenstossen, ist die vordere, crista anterior, die schärfste ; weniger scharf ist die lateral gerichtete crista interossea, abgerundet die mediale, margo medialis. An der Grenze zwischen oberem und mittlerem Dritttheil führt hinten gewöhnlich ein grosses foramen nutricium in einen distal gerichteten canalis nutricius. Das obere Endstück der tibia ver- breitert sich stark zu den zwei seithch ausladenden Scldenbeinknorren, condylus medialis und condylus lateralis. Jeder derselben besitzt eine proximal gerichtete, dreieckig-ovale, etwas vertiefte, überknor- pelte facies articularis sriperior; zwischen den beiden liegt eine vorn und hinten breitere, rauhe Fläche, die sich in der Mitte zu der eminentia iniercondyloidea erhebt und dort in zwei kleinen Zacken endet, dem tuberculum intercondyloideum mediale und tvherculum intercondyloideum laterale. Das Feld vor der eminentia heisst fossa iniercondyloidea anterior, das hinter derselben fossa iniercondyloidea posterior. Die überknorpelte Fläche setzt sich jeder- seits ein Stück auf die eminentia fort. An dem äusseren Umfang der facies articul. sup. fällt der Knochen scharf ab als margo infraglenoidalis. Unterhalb desselben, am oberen Ende der crista anterior, sieht man eine rauhe breite Zacke, tuberositas tibiae, hervorragen ; ungefiihr in der gleichen Höhe liegt am hinteren lateralen Abschnitt des condylus lateralis eine kleine ebene, ovale Gelenkfläche für das capitulum fibulae, facies articularis fibularis.