Gehirnnerven. 690 a) N, Ophthalmiens (s.Figg. 761—765). sensibel, der schwächste Ast, zieht phittgeclrückt in der hxteralen Wand des sinus cavernosus (s. auch Fig. 482) vor-, auf- und hiteralwärts. Hegt da- bei unter dem n. trochlearis und hiteral vom n. abducens, anfangs auch unter dem n. oculomotorius, der vorn an seine mediale Seite tritt, nünmt feine sympathische Fäden vom plexus cavernosus auf und anastomosiert mit dem n. trochlearis, bisweilen auch mit den nn. oculomotorius und ab- ducens. Im sinus giebt er den feinen n. ientoiii (s. Fig. 763) ab, welcher, anfangs dicht neben dem n. trochlearis, rückläufig zum tentorium cerebelli zieht und in ihm bis zu den sinus ge- langt. Der n. ophthalmicus tritt dann in die fissura orbitahs superior ein und theilt sich meistens schon vorher in drei Aeste: n. lacrimalis, n. frontalis und n. nasociliaris. 1. JV. lacrimalis (s. Figg. 763 u. 766), der feinste Ast, gelangt lateral vom n. fi-ontalis (und annulus tendineus communis [Zinni]) (s. auch Sehorgan) m die Augenhöhle und läuft dicht an der Periorbita und über dem m. rectus superior zur oberen Thränendrüse und mit einigen Fäden durch diese hindurch bis zur Bindehaut und Haut am lateralen Augenwinkel; ein femer Yerbindungsfaden, ramiis anastomoticus cum n. zij(jomatico, (s. Fig. 766) an der lateralen Augenhöhlenwand führt ihm die sekretorischen Fasern für die Thränendrüse zu. 2. IS. frontalis (s. Figg. 763, 765 u. 774), der dickste Zweig, tritt lateral vom annulus tendineus communis [Zinni] (s. "auch Sehorgan) zwischen n. trochlearis und n. lacrimalis in die Augenhöhle, verläuft über dem ra. levator palpebrae superioris nach vorn und zerfällt in: a) N. snpraorbitalis, der stärkste von ihnen, geht in der Richtung des Stammes nach vom mid gelangt durch das foramen supraorbitale (oder die incisura supraorbitalis) zur Stirngegend. Er versorgt mit zahlreichen, starken Zweigen die Haut der Stirn bis zur Scheitel- gegend, mit einigen dünneren Haut imd Bindehaut des oberen Augenlides. Ein am oberen Augenhöhlenrande verlaufender Zweig verbindet sich mit einem Aste des n. facialis. ß) Ramus frontalis, vor- imd etwas medianwärts zur incisura fi-ontalis (oder foramen frontale), vertheilt sich metUal vom n. supraorbitahs wie dieser an Stirn und oberem Augenlid. y) iV. supratrochlearis, der feinste Ast, zieht am Dach der orbita vor- und medianwärts und über der trochlea m. obliqui superioris zu oberem Augenlid, Nasenwurzel und medialer unterer Stirngegend. Vor der trochlea anastomosiert er meist mit dem n. infratrochlearis. 3. iV. nasociliaris (s. Figg. 763—765) dringt innerhalb des annulus tendineus cormnu- nis [Zinni] (s. auch Sehorgan) in die Augenhöhle ein, verläuft anfangs zwischen m. rectus superior und n. opticus vor- und medianwärts, dann zwischen mm. obliquus superior und rectus medialis nach vorn und theilt sich in den n. etlnnoidalis anterior und n. infratrochlearis. Aeste: «) Radix longa ganglii ciliaris, dünn, entspring-t meist noch ausserhalb der Augenhöhle und zieht an der lateralen Seite des n. opticus und der a. ophthalraica zum ganglion ciliare. ß) JSn. ciliares longi, meist zwei, an der medialen Seite des n. opticus zimi Augapfel. y) JS. ethmoidalis posterior, sehr fein, gelangt durch das foramen ethmoidale posterius zur Schleimhaut der hinteren Siebbeinzellen und der Keilbeinhöhle. S) iV. ethmoidalis anterior geht durch das foramen ethmoidale anterius auf die obere Fläche der lamina cribrosa, durchbohrt dann letztere und theilt sich in mehrere rami nasales anteriores. Von diesen ziehen rami nasales interni zur Schleimhaut des vorderen Theiles der Scheidewand (rami nasales mediales, s. Fig. 768) und.der Seitenwand der Nasenhöhle (rami nasales laterales, s. Fig. 767); der ramiis nasalis externus (s. Fig. 767) verläuft erst hinter der Spina fi-ontahs, dann mi'siücus ethmoidalis des Nasenbeines, tritt zwdschen Nasenbein imd -knorpel nach aussen und versorgt die Haut der Nasenspitze, eventuell auch der Nasenflügel (s. Fig. 774). f) N. infratrochlearis zieht unter dem m. obliquus superior nach vorn und theilt sich (s. Fig. 774) unter dessen trochlea in einen ramus palpebralis superior, w^elcher die Augenlider versorgen hilft und meist mit dem n. supratrochlearis anastomosiert. und in emen ramus pal- pebralis inferior zum Thränensack, zur caruncula lacrünalis zu den Augenlidern und zur Nase. Ganglion ciliare (s. Figg. 764 u. 765), ein sympathisches Ganglion, hegt als kleme m fi-ontaler Eichtling abgeplattete, länglich-viereckige Scheibe der lateralen Fläche des n. opticus an. An seinem hinteren Rande verbindet es sich 1. an der unteren Ecke durch die kurze, dicke radix h-evis mit dem n. oculomotorius (s. S. 687), 2. an der oberen Ecke durch die lange, feine radix longa mit dem n. nasociliaris (s. oben) und 3. durch die zarten radices sympatincae mit dem plexus cavernosus. Aus seinem vorderen Rande treten 3—6 nn. ciliares hreves hervor, welche mit ungefähr 20 Aestchen in der Umgebung des n. opticus gemeinsam mit den nn. ciliares longi die sclera durchbohren (s. Sehorgan). . ,. • •, , . i b) N. maxillaHs (s. Figg. 764—768), sensibel, geht plattgedrückt m der lateralen Wand des sinus cavernosus (s. auch Fig. 482) nach vom zum foramen rotundum, durchläuft dieses als rundUcher Strang, zieht durch den obersten Theil der fossa pterygopalatma über die a maxillaris interna schräg vor-, lateral- und abwärts zum sulcus und canahs mfraorbitalis und wird von dort an n. infraorhitalis genannt. In der Schädelhöhle giebt er den feinen n. memn- qeus Imedins] (s. Fig. 764) ab, welcher lateralwärts zum vorderen Ast der a. menmgea media gelauert, sich in dessen Umgebung in der harten Hirnhaut aufzweigt und mit dem n. spinosus (s S°6'95) anastomosiert. Ausserhalb der Schädelhöhle gehen folgende Aeste ab: