Armmuskeln. 319 M. flcxor carpi radialis — M. flexor digitorum sublimis M. abductor poUicis longus - --f^'-. M. abductor pollicis brevis (abgeschnitten) M. opponens pollicis — M. flexor pollicis brevis M.abductor pollicis brevis (abgeschnitten) __M. flexor carpi ulnaris Os pisiforme M. flexor pollicis longus M abductor digiti V (abgeschnitten) - Lig. carpi transversum Tendines m. flexoris digitorum sublimis (abgeschnitten) _ M. opponens digiti V Mm. lumbricales Tendines m. flexoris digitorum profundi M. abductor digiti V (abgeschnitten) Lig vaginale ■ (aufgeschnitten) Tendo m. flexoris digitorum sublimis (abgeschnitten) Tendo m. flexoris digitorum 364. Muskeln ^'™ v.^p-undi der Hohlhand (2. Schicht). (Die mm. abductor pollicis brevis, abductor digiti V und flexor digiti V brevis sind weg- genommen; aus den Sehnen des m. flexor digitorum subli- mis ist ein Stück entfernt.) Mm. lumbricales, vier platte, schmale Muskeln. Lage: in der Hohlhand, zwischen den Sehnen des m. flexor digitorum profundus. Ursprung: zwei radiale von Eadialseite der entsprechen- den Sehne, zwei ulnare je von zwei benachbarten Sehnen des m. flexor digitorum profundus. Ansatz: Fasern convergiren nach schmalen Sehnen, welche volarwärts vom lig. capitulorum transversum (s. Fig. 241, S. 190) zur Kückfläche der ersten phalanx und zu den dreieckigen Verbreiterungen der Sehnen des m. extensor digitorum communis verlaufen (s. Fig. 361, S. 316). Wirkung: abduciren und beugen erste, strecken zweite und dritte phalanx des 2.—5. Fingers. Innervation: 2( 3) radiale vom n. medianus, 2(—1) ulnare vom ramus profundus des ramus volaris manus n. ulnaris. 21*