9 Knochen des Schädels. Die pars mastoidea ist ein dicker Zapfen. Ihr hinterer gezackter Eand, margo occipitalis, dient zur Anlagerung an das os occipit. (sutura occipüomastoidea); der kurze obere, gezackte Band bildet mit dem margo pariet. der squama tempor. einen ein- springenden Winkel, incisura jyarieialis, in welchen sich der angul. mastoid. oss. pariet. hineinlegt (sutnra parietomastoidea); nach vorn oben ist sie mit der squama verwachsen durch die beim Erwachsenen oft nur leicht angedeutete sutura squamosomastoidea. Die Aussenfläche ist convex und leicht rauh (z. Ansatz f. d. m. auricul. post.) und zeigt oft ein oder mehrere foramina masioidca (f. d. r. mastoid. a. occipit., emiss. mastoid.), welche sich an der Innenfläche im sulcus sigmoideus öffnen. Ein dicker Fortsatz nach unten, Pro- cessus mastoideus (Warzenforisatz) (f d. Ansatz d. mm. sternocleidomast., splenius capitis, longiss. ca])itis) zeigt an seiner medialen Seite eine glatte Grube, incisura mastoidea, (f. d. Ansatz d. m. digastricus) und medialwärts von dieser den sulcus a. occipitalis (f. d. a. occipit.). Die mediale Fläche der pars mastoid. ist theilweise mit der pars petrosa ver- schmolzen , theilweise frei und besitzt dort eine tiefe Kinne, sulcus sigmoideus (f. d. sinus transv.). Im Innern enthält sie viele von Schleimhaut ausgekleidete Hohlräume, ccllulae mastoideae (Fig. 11. S. 12). Die pars petrosa (pyramis, Schläfenbeinpyramide) ist eine dreiseitige PjTamide, deren Basis als lateralwärts gerichtet, mit der pars mastoidea und pars tympanica verbunden, zu denken ist. Man unterscheidet eine facies posterior, eine facies inferior und eine facies anterior, welche in dem angulus posterior, angulus anterior und angulus superior zusammen- stossen. Die Spitze, apex 2}yramidis ist medialwärts und nach vorn gerichtet und schiebt sich in den Winkel zwischen Hinterhauptsbein und Keilbein ein. Die facies posterior pyramidis steht vertikal, wird nach oben vom angulus superior mit dem sulcus petrosus superior (f. d. sinus petros. sup.; tentorium cerebeUi), nach unten vom angulus posterior begrenzt; letzterer ist rauh, verbindet sich mit dem lateralen Eand der pars basilar. oss. occipit. fsynchondrosis bez. ftssura petrooccipitalisj und enthält an der oberen Fläche dieser Vereinigungsstelle den sulcus peti-osus inferior (f. d. sinus petros. inf.). Ungefähr in der Mitte der hinteren Fläche führt ein rundliches Loch, porus acusticus internus, in den kurzen meatus acusticus internus (f. d. a. u. vv. auditivae internae; nn. facialis und acusticus). Nach oben und lateralwärts ganz nahe der oberen Kante hegt die beim Neu- geborenen sehr ausgeprägte (S. 14. Fig. 15), unter den canahs semicircularis superior führende fossa suharcuata (f. einen Fortsatz der dura raater), welche beim Erwachsenen meist eben nur angedeutet ist. Noch weiter lateralwärts sieht man die meist spaltförmige nach hinten aussen sich öffnende apertura externa aquaeductus vestibuli (f. d. ductas endolymphaticus), von der eine Kinne nach abwärts zur incisura jugularis führt.