l.eitun<rsl)ahnen im Centrainervensystem. 671 Kommaföriuiges Bündel Mittlere Wurzelzone Hintere mediale Wurzelzone Radix posterior - ^ Lissauer'sche Eandzone Hintere laterale Wurzelzone i 'asciculus cerebro- spiiialis lateralis lyraniidalis lateralis] Fasciculus icerebellospinalis~ ~ - Seitliche Grenz- schicht der grauen, Substanz I Seitenstrang- I bündcl aus dem - ' Deiters'schen u. rothen Kern HFasciculus autero- I lateralis super- ficialis [Gowersil Fasciculus gracilis [GolliJ , Ovales Hinterstrangbiindel [mediane WurzelzoneJ /Ventrales Hinterstrangfeld Ivordere Wurzelzone] Stratum zonale 4Marginalzone] Substantia gclatinoHa [Roland i] Caput columnae posterioris [Kern des Hinterhorns] Nucleus dorsalis [Stillingi, Clark Ii I Dorso- laterale Vierhügel- Thalamus-Bahn Helweg'sohes Bündel' SFila radicularia radicis anterioiis Vorderstrangbüudel aus der fonnatio reti- ' cularis (schwarz: zur formatio reticularis) i •iVorderes Bandbündel [Vorderstrangbündel aus dem / Dachkern] Commissurenbiindel Inter- mediäre Ventrale (ventro- laterale und ventro- mediale) Ganglien- zellcn- gruppe des Vorder- liornes Dorsomediale Ganglienzellengruppe des Vorderhornes '' Fasciculus suleomarginalis [Bündel aus den vorderen Vierhügelnj Fasciculus cerebrospinalis anterior [pyramidalis anterior] Fascicnlns cimoatus [Burdachi] = Burdach" scher Strang. 749. Schematischer Querschnitt des Rücken- markes mit den Leitungsbahnen und Ganglien- zellengruppen. Vergr.: ca. 12,5 : 1. (Held.) (Alle vom Gehirn zum Eückenmark herunterziehenden Bahnen sind farbig, alle anderen im Kückenmark theils auf-, theils absteigenden Bahnen sind schwarz angegeben.) Kiir/e Uebersicht über die Leltungsbahuen desRückeumarkes mit Sjmonymen. (Held.) BiniiTstjanr/. Ovales Hinterstrangbiindel = mediane Wurzelzone. Fasciculus graciUs [GolliJ = GolFscher Strang. Ventrales Hinterstrangfeld = vordere Wurzelzone ' Kommaförmiges Bündel Mittlere Wurzelzone Hintere mediale Wurzelzone Lissauer'sche Eandzone = Hintere laterale Wurzelzone. Seite nstran/jf. Fasciculus cerebrospinalis lateralis [pyramidalis lateralis] Fasciculus cerebellospinalis = Kleinhirnseitenstrangbahn. Fasciculus anterolateralis supei-ficialis [GowersiJ = Gowers'sches Bündel = Kleinhirnvorder- straugbahn. Seitliche Grenzschicht der grtmen Substanz ] Fasciculus lateralis Seitenstrangbündcl aus dem Deiters'schen Kern und iius d(>m rothen Kern [ rv'i, i ■ '-i TT- 1 ■• 1 T 7-> 1 f piopinis rlecnsigi = Vierht.gel-Thalamus-Bahn Seite^stranggrundbiindel. Heiweg sches Bündel ) Vorilersi7'any. Vorderstrangbiindel aus der furmatio reticularis (theilweise auch zuri formatio reticularis) Vorderes Kandbündel = Vorderstrangbündel aus dem nucleus fastigii [DachkernJ Commissurenbiindel Fasciculus cerebrospinalis anterior [pyramidalis anterior] = Pyramidenvorderstrangbahn. Fasciculus suleomarginalis - Vicrliügel-Vorderstrangbahn. Pyramidenseitenstrangbahn. Fasciculus anterior proprius [Flechsigi] = Vorders tranggr undbü n del.