522 Dickdarm. 571. Blinddarm, ausgedehnt, von hinten, nach Entfernung des Bauchfellüberzuges. Lage des Blinddarmes (s. Figg. 589—591). Der Blinddarm ruht in der fossa iliaca dextra unmittelbar auf der fascia iliaca, durch diese vom m. iliopsoas geschieden. Im gefüllten Zustande liegt sein unteres Ende nahe über der lateralen Hälfte des ligamentura inguinale; seine rechte Wand stösst an die laterale Wand der Bauchhöhle; seine vordere Wand ist unten und links von Dünndärmen überlagert und berührt oben und rechts unmittelbar die vordere Bauchwand; seine hnke Wand erreicht eventuell den linken Band des ra. psoas major und die vasa ihaca externa. Im zusammengezogenen Zustande reicht das untere Ende nicht so weit nach abwärts, und die vordere Wand ist vom vollständig von Dünndarmschlingen bedeckt. ^ Die Wand des Blinddarmes besteht wie diejenige des ganzen Dickdarmes aus tunica serosa, tunica muscularis, tela suhmucosa und tunica mucosa. Die tunica serosa (Bauchfellüherzug) (s. Figg. 573 u. 596) bekleidet in weitaus den meisten Fällen den Bhnddarm und den Wurmfortsatz fast vollständig; sie lässt nur einen schmalen Streifen frei, der sich von der Einmündungsstelle des Dünndarms aus bis nahe an die Spitze des Wurmfortsatzes erstreckt und an dem das mesenteriolum processus vermiformis an den Darm herantritt. Zuweilen ist nur der untere Abschnitt der hinteren Wand vom Bauchfell überzogen; der obere Theil verhält sich dann wie am colon ascendens. Die tunica muscularis gleicht derjenigen des übrigen Dickdarmes (s. S. 527).