Lungen. 563 Apex pulmonis Sulcus subclavius Facies costalis Incisura interlobaris Ramus sinister a. pulmonalis Bronchus sinistei"— Lyinphoglandiilae pulmonales Eiiine f. d. aorta thoracalis Ligamentum pulmonale ~ Lobus inferior. Margo inferior Hilus pulmonis /mit Schnittlinie der pleura .Facies mediastinalis Vv. pulmonales sinistrae Impressio cardiaca _ Margo anterior Lobus superior ■Lingula pulmonis Incisura interlobaris Facies diapliragmatica 620. Linke Lunge, von der medialen Seite. Lungen (Fortsetzung). An jeder Lunge zieht ein Einschnitt, welcher die ganze Sub- stanz fast bis auf den hihis (s. auch Fig. 631) durchsetzt, incisura interlobaris, von hinten oben nach vorn unten und trennt einen kleineren, oberen Lappen, lobus superior, von einem größeren, unteren Lappen, lobus inferior. Der Einschnitt beginnt an der rechten Lunge etwas unterhalb der Spitze in der Höhe zwischen den processus spinosi des 2. und 3. Eücken- wirbels, an der linken etwas tiefer, läuft links etwas steiler wie rechts abwärts und nach vorn und erreicht den margo inferior ungefähr in der Gegend der Mammillarlinie. An der rechten Lunge geht in der Gegend der Axillarlinie, in der Höhe des 4. Zwischenrippenraumes von diesem Einschnitt ein zweiter, gleich tiefer ab, welcher ungefähr horizontal verläuft und den margo anterior in der Höhe der 4. Rippe trifft; er begrenzt mit dem Haupteinschnitt den lobus medius. Der margo anterior der linken Lunge ist unten tief ausgeschnitten, incisura cardiaca; der schmale, unter ihr nach vorn ragende Abschnitt des Oberlappens heisst lingula pulmonis. Die rechte Lunge ist etwas kürzer und breiter, sowie im Ganzen etwas grösser als die linke. Die Farbe der Lungen ist rothgrau mit blauen und schwarzen Flecken. Lage der Lungen. Die Lungenspitze ragt bis vor den Hals der 1. Kippe (s. Figg. 627—629); sie steht dabei rechts etwas höher und etwas weiter nach vorn als links und reicht bei gewöhnhcher, gerader Haltung 1—3 cm über die extremitas sternalis claviculae hinauf. Der margo inferior zieht bei mittlerer Exspirationsstellung vorn erst den unteren Eand der 6. Rippe entlang, schneidet in der Mammillarlinie den oberen Rand der 7. Rippe, kreuzt in der Axillarlinie die 8. Rippe, in der Scapularlinie die 9.—10. Rippe und erreicht die Wirbel- säule in der Höhe des processus spinosus des 11. Brustwirbels, läuft also lateral und hinten ziemHch horizontal. Der margo anterior beginnt oben beiderseits symmetrisch hinter der arti- culatio sternoclavicularis, zieht rechts von da in einem leicht konvexen Bogen nach dem Ansatz des 6. Rippenknorpels und überschreitet in der Mitte ein wenig die Medianebene. Links läuft er in entsprechender Richtung bis zur Höhe des 4. Rippenknorpels und biegt dann an der in- cisura cardiaca erst lateralwärts, dann abwärts und etwas medianwärts.