678 Leitungsbahnen im Centrainervensystem. gelangt. Fibrae arcuatae internae gehen ferner aus dem Endgebiet des n. vestibnlaris zu den gleichseitigen und gekreuzten seithehen Feldern der formatio reticularis, von denen ein Theil auf den moturischeu Trigeminuskern und weiter oben auf den Oculomotoriuskern einwirkt, um schliesslich bis zimi [ventrojlateralen Thalamuskern zu gelangen. Von hier Verbindung zur Körperfühlsphäre. Mit dem Dachkern des Kleinhirns, dem nncleus dentatus, und der Einde des M'urms bestehen besondere Verbindungen vom nucleus lateralis und superior aus. b) Der nervus cochlearis entspringt aus dem (/anglion spirale, seine centrale Wurzel durchsetzt den hinteren und seitlichen Brückenrand und endet im nucleus n. cochlearis veiitralis und nucleus n. cochlearis dorsalis [nucleus tuberculi acustici] (s. Figg. 72S, 737, 73S u. 743). Aus letzterem gehen die beim Menschen inkonstanten Striae medidlares heiTor; aus dem ventralen Kern entspringt das corpus trapezoideum, dessen Nervenfasern durch solche aus dem ihm ehi- gelagerten Grau d(>r oberen Olive und des Trapt>zkerns vervollstän(Ugt werden. Vierhügelwärts geht jederseits die laterale Schleife als Fortsetzung des Trapezkörpers aus ihm hervor; sie führt gleichseitige und gekreuzte Trapezfasern und endet, noch durch Fasern aus dem lateralen Schleifen- kern verstärkt, im Kern des gleichseitigen und gekreuzten unteren Merhügels und im mittleren Grau der oberen Vierhügel. Ein anderer Theil geht verstärkt von Bahnen aus den unteren Vier- hügehi zum corpus geniculatum mediale, resp. direkt in die weitere, aus diesem Kniehöcker zu der Rinde der ersten Schläfenwindung sich fortsetzenden Leitung (s. Figg. 751—754). 9. 10. N, glossopharyngeus und n. vagus (s. Fig. 751). Ihre motorischen Fasern ent- springen theils im nucleus dorsalis nn. glossoi)haryiigci et vagi (medial von der ala cinerea), theils" im nucleus ventralis [nucleus amUguusj, der dorsal von der dorsalen Nebenoüve im Be- reich der formatio reticularis liegt (s. Figg. 727, 72S u. 736). Ihre sensiblen Fasern entspringen im ganfjlion stiperius \md j^etrosum n. glossopharyngei, sowie im ganglion jugulare und nodosum n. vagi und dringen in schräger Richtung v(im Seitenrand der meduUa oldongata her zur ala cinerea empor. Durch Bifurkation ihrer Nervenfasern entsteht der tractus solitarius. Ihr primärer Endigungsbezirk ist der nucleus alae cinereac, der nucleus tractus solitarii und das ganglion commissurale alae cinereac (s. Figg. 726—728, 735 u. 736). Reüexfaseni gehen zum dorsalen Vago-glossopharyngeuskern und zum Hyjjoglossuskern. Die sekmidären Bahiien liegen in den gleichseitigen und gekreuzten seitlichen Feldern der formatio reticularis sowie in der ge- kreuzten 01ivenz^\'ischeuschicht. Zu den motorischen Kernen gelangen Fasern der Pyramidenbahn. 11. N, accessorius. Seine oberen Bündel entspringen mit dem motorischen Vagus zu- sammen, die unteren spinalen dagegen aus der dorso-lateralen Vorderhornzellgnippe bis zum 5.—7. Cervicalsegment (s. Fig. 751). 12. N. hypoglossus. Ursprung im nucleus n. hypoglossi am Boden der Rautengrabe resp. des centralen Höhlengraues am Ende des Centralkanals (s. Figg. 727, 736 u. 751). Will- kürliche Innervation durch eine aus dem opereulum hervorgehende und unten in der P\Tamiden- bahn laufende Leitung, die beide Kerne durch in der Raphe emporsteigende Fasern beherrscht. Verbindungen des Kleinhirns. (Held.) Die Leitungsbahnen, die ins Kleinhirn einmünden und also in seiner grauen Rinde resp. semen subcorticalen Ganglien enden oder auch aus ihm entspringen, liegen jederseits haupt- sächlich auf drei Schenkel vertheilt, die makroskopisch als Strickkörper, Brückenstiel und Binde- arm unterschieden werden. Vom Strickkörper ist makroskopisch nicht zu trennen ein vierter Schenkel, welcher als mediale Abtheilung des corpus restiformc bezeichnet wird. \. Das corpus restiforme vereiiiigt die Bahnen aus dem Rückenmark und verlängerten Mark. Diese entspringen a) aus der gleichseitigen Clarke'schen Säule (direkte Kleinhirnseitenstj-anghahn) (s. S. 673). (Eine Parallelbahn zur Kleinhirnseitenstrangbahn ist die Kleinhirnvorderstrangbahn (Gowers'sches Bändel) (s. auch S. 673), welche an der mehr ventralen Fläche der medulla oblongata verläuft, später von der Brücke bedeckt wird, dann die laterale Schleife resp. den Bindearm umschhngt und vom velum medulläre anterius aus mi Wurm endigt) (s. Figg. 725—731, 735 — 740 u. 749); b) aus den gekreuzten und gleichseitigen Hiuterstrangkernen (sensible Kreuzung, ßbrae a?-cuatae externac) {s.Yigg. 12Q w. , „ ,. , c) aus den gekreuzten und gleichseitigen unteren Oliven ffibrac cerebclloohvaresj (m dieser Oliven-IVnrm-Bahn verlaufen auch absteigende Leitungen) (s. Figg. 727, 728, 736 u. 737); d) aus dem Seitenstrangkern. Das corpus restiforme endigt mi nucleus dentatus, Pfropf und K\igelkern (hauptsächhch durch CoUateralen), dem Dachkern und in der Rinde des Wurms (s. Figg. 738, 739, 743 u. 752). 2. Die mediale Abtheilung des corpus restiforme (s. Fig. 739) besteht zum grossen Theil aus der dirccten sensorischen lileinhirnbahn, welche aus den Endkernen der nn. "-lossopharvngeus, vagus, vestibnlaris und trigeminus zum Dachkem und der Wurmrmde zieht* Ausserclem sind von hier aus absteigende Bahnen* vorhanden, welche theils direkt auf dem Wege der fonnatio reticularis bis in den Vorderseitenstrang des Rückenmarks reichen sollen, zmn o-rossen Theil aber auch schon im Deiters"schen Kern enden, aus dem das betreffende Seitenstrangbündel ziun Rückenmark absteigt.