Arterien des Beines. 434 M. obliquus externus abdominis A. circiimflexa ilium / superficialis A. epigastrica ' superficialis M. sartori 18 - V. fomoralis ~ A. femoralis Tlamus ascendens" A. circuin- flcxa femoris lateralis Kanins descendens A. profunda fuiiioris A. perforans prima M. rectus femoris Bamus de- sceudens a. circum- flexae femo- ris lateralis M. vastus lateralis M. rectus femoris 475. Arterien des rechten Ober- schenkels, von vorn, oberflächliche Schicht. A. circumflexa •''femoris medialis Aa. pudendae externae (Der ni. sartori us ist grösstentheils weggenom- men, aus dem m. rectus femoris ist ein Stück herausgeschnitten.) A. sperma- tica externa _A. dorsalis peuis Bamus " "superficialis _. Earaus iuguiualis nalis M. adductor lougus Bami musculares V. femoralis Bete patellae --^ A. femoralis M. sartorius - M gracilis M. vastus medialis A. genu suprema Bamus articularis Bamus sapheuus A. genu - inferior medialis 1. A. epigastrica inferior (s. Figg. 45(), 467, 468 u. 470, SS. 407, 426, 427 u. 429), ent- springt nahe oljerhalb des lig. inguinale und läuft bogenförmig erst medianwärts, dann steil aufwärts. Sie hegt dabei anfangs hinter dem lig. interfoveolare und lig. in- guinale, medial vom an- nulus inguinahs abdomi- und gelangt hinter der Sehne des m. transversus ab- dominis an die Kückfläche dos m. rectus abdominis. Auf dieser Strecke buchtet sie das Bauch- fell zur plica epigastrica vor (s. auch Kg. 328, S. 283) und scheidet so die foveae inguinales medialis und lateralis von ein- ander. Schliesslich senkt sie sich in die Substanz des m. rectus abdominis ein, versorgt diesen Muskel und einen Theil der bedecken- den Haut und anastomosirt vielfach mit der a. epigastrica superior. Acste: a) Ramus pubicus geht hinter dem Beckenansatz des m. transversus abdominis nahe oberhalb des ramus superior ossis pubis medianwärts und giebt den ramus obiurato- rius ab, der hinter dem lig. lacunare [Gimbernati] ab- wärts zum ramus pubicus der a, obturatoria zieht (s. S. 427). b) A. spermatica externa (beim Manne), a. ligamenii ieretis uteri (beim Weibe) durch- bohrt die hintere Wand des Leistenkanales, tritt an den Samenstrang bez. an das lig. teres uteri und verbreitet sich in den Hüllen des Ho- dens bez. im hg. teres und in den labia majora.