710 Geliirnnerveu. Der ramus anUnor zieht aiif den mm. cricoarytaenoideus lateralis und tlijTreoarj taenoi- deus auf- imd vorwärts und versorgt diese, sowie die mm. vocalis, arytaenoideus obliquus, arvepiglotticus und thyreoepiglotticus; der ramus posterior läuft zu den mm. cricoary- taenoideus posterior und arytaenoideus obliquus aufwärts, versorgt sie imd anastomosiert mit dem ramus internus n. lar}iigei superioris (s. S. 709). C) Brusttheil des n. vagus (abwärts bis zum hiatus oesophageus): 1. Rami bronchiales anteriores (s. Fig. 781) geben über und unter dem broncbus zu dessen vorderer Wand und bQden an ihr mit Aesten des Sympathicus ein Geflecht, lüexus \nilmonalis anterior, welches mit dem bronchus in die Limge eindringt. 2. Rami bronchiales posteriores (s. Fig. 781), stärker und zahlreicher, bilden auf dei hinteren Fläche des bronchus mit Aesten des Sympathicus ein engmaschiges Geflecht, plexus pulmonalis posterior, welches hinter der bifurcatio tracheae vielfach mit dem der anderen Seite zusammenhängt und mit dem bronchus in die Lunge vordringt. 3. Rami oesophayei (s. Fig. 781) aus den plexus oesophagei zur Wand der Speiseröhre. 4. Rami pericardiaci (nicht gezeichnet), mehrere feine Zweige vom Stamme des n. vagus oder von den plexus pulmonales und oesophagei zur vorderen und hinteren Fläche des Herzbeutels. D) Bauchtheil des n. vagus. Der linke n. vagus (s. Fig. 781) bildet längs der vorderen Fläche der curvatura minor ventriciüi den langgestreckten gastricus anterior, aus welchem zahlreiche rami gastrici zur Wand des Magens und einige rami hepatici hn Omentum minus zur Leber ziehen. Der rechte n. vagus (s. Fig. 833) bildet an der Kückfläche der curvatura minor in entsprechender Weise den plexus gastricus posterior und entsendet ebenfalls rami gastrici; ausserdem zieht er mit dem grösseren Theil semer Fasern, rami coeliaci, neben der a. gastrica sinistra zu den ganglia coehaca imd von dort mit Aesten des Sympathicus längs der Gefässe zur Milz (rami lienales), zu den Nieren (rami renales) und anderen Bauchorganen. XL accessorius (s. Figg. 696, 697, 702, 705, 759, 761, 775—777, 779 ii. 787), motorisch, verlässt das Centraiorgan mit zweierlei WurzeLfaden, oberen imd unteren. Die 3—6 oberen treten immittelbar unter dem n. vagus in einer hinter der Olive verlaufenden Furche des verlängerten Markes (s. S. 629) hervor, che unteren kommen im Anschluss daran aus dem funiculus lateralis des Halsmarkes meist bis zum Austritt des 5., seltener des 7. Halsnerven hinab, so dass gewöhnUch jedem Segment ein Wurzelfaden entspricht (s. Figg. 775 u. 777). Die unteren bilden ein klemes Stämmchen, welches zwischen den hinteren Wurzeln der Halsnerven und dem lig. denticulatum aufwärts steigt und häufig mit den hmteren Wurzeln des ersten, seltener des zweiten Halsnerven (meist nur scheinbare) Verbindungen eingeht; dann zieht es hinter der a. vertebraUs durch das foramen occipitale magiium m die Schädelhöhle, vereinigt sich mit den oberen Wurzeifasem und gelangt vor der tonsilla cerebelü unter dem n. vagus zum foramen jugulare und durch dieses bogenförmig abwärts (s. S. 707). Beim Austritt aus dem foramen jugulare theilt sich der n. accessorius in zwei Aeste (s. Fig. 777): 1. Ramus internus (s. Fig. 777), der schwächere von beiden, vorwiegend aus den oberen Wm-zeKasem gebildet, seukt sich in den n. vagus oberhalb des ganglion nodosum (s. S. 707). 2. Ramus externus (s. Figg. 776, 777, 779 u. 787) verläuft hinter oder vor der v. jugu- laris interna, hinter dem processus styloideus imd seinen Muskehi und hinter dem venter poste- rior m. digastrici auf dem proc. transversus atlantis abwärts und lateralwärts zur medialen Fläche des m.'sternocleidomastoideus, um meistens die tiefe Schicht dieses Muskels zu durchbohren, bisweilen aber an semer medialen Fläche vorbeizuziehen. Er giebt an diesen Muskel motorische Zweige und anastomosiert dabei mit einem Aestchen des n. cervicahs LH. Ungefähr in der Mitte des hinteren Bandes des m. sternocleidomastoideus tritt er in die regio colli laterahs (s. Fig. 787) und geht in deren Fettpolster nach imten und hinten zur vorderen Fläche des m. trapezius, um ihn gememsam mit Aesten des plexus cervicalis (s. Figg. 786 u. 787) (aus den nn. cervicales H imd HI, oder HI imd IV) mit motorischen Fasern zu versorgen. in. N. liypoglossns (s. Figg. 696, 697, 702, 705, 759, 761, 770, 775—777, 779, 786 u. 789), motorisch tritt mit 10—15 Fäden zwischen der Pyramide und der Ohve aus dem sulcus lateralis anterior der meduUa oblongata (s. S. 629) hervor. Die Fäden konvergieren hinter der a. vertebralis lateralwärts (s. Fig. 775) zum canalis hypoglossi, treten meist in zwei Bündeln, seltener als ein Stämmchen durch Oeffnungen der dura mater in den Canal ein und laufen durch ihn als em Stamm lateral und nach vorn, umgeben von dem venösen rete canalis hypoglossi. Der Nerv liegt beim Austritt aus dem Canal (s. Figg. 777 u. 779) medial und nach hinten vom n. vagus, zieht vor der v jugularis interna hinter dem n. vagus abwärts auf dessen laterale Seite (s. Figg. 776, 777 u 779), geht an ihr und an der lateralen Fläche der a. carotis interna, bedeckt vom m. stylo- hvoideus imcrventer posterior m. digastrici, abwärts und vorwärts zur lateralen Seite der a. carotis externa (unter dem Abgang der aa. occipitaUs, maxillaris externa und steniocleidomastoidea) (s Fio-o- 434, 770 u. 776) und verläuft dann in einem nach unten imd hinten konvexen Bogen auf der lateralen Fläche des m. hyoglossus nach vorn, um dort in seine Endäste zu zerfallen.