Venen des Kopfes. 441 482, Frontalschnitt durch den rechten sinus cavernosus, von hinten. Vergr.: 5 : 2. Siuus durae niatris sind venöse Kanäle, welche meist zwischen den auseinander weichenden Schichten der harten Hirnhaut verlaufen und zugleich in entsprechenden Knochen- rinnen liegen. Sie sind klaffend und klappenlos; die sinus sagittaHs superior und cavernosus sind dabei von Bindegewebsbalken netzförmig durchzogen. Sie nehmen die vv. cerebri, menin- geae, (theilweise) diploicae, auditivae internae und die vv. ophthalmicae auf. 1. Sinus transversus (s. Figg. 483 u. 484; SS. 442 u. 443), paarig, sammelt das meiste Blut aus der Schädelhöhle. Er beginnt jederseits an der protuberantia occipitalis in- terna, mit demjenigen der anderen Seite durch eine verschieden grosse OefFnung communicirend, ist rechts gewöhnlich stärker als links und läuft im sulcus transversus der Hinterhauptsschuppe und des Seitenwandbeines, im befestigten Eande des tentorium cerebelli bogenförmig lateral- wärts. Von da an geht er im sulcus sigmoideus des Schläfenbeines und im sulcus transversus der pars lateralis des Hinterhauptsbeines gewunden median- und abwärts zum foramen jugulare, um sich dort in das obere Ende der v. jugularis interna fortzusetzen. Auf der horizontalen Strecke ist er von dreiseitig-prismatischer, sonst von halbcylindrischer Gestalt. 2. Sinus sagittalis superior (s. Figg. 483 u. 484; SS. 442 u. 443), unpaar, zieht im angewachsenen Eande der falx cerebri neben der crista frontalis und im sulcus sagittalis des Stirnbeins, der Seitenwandbeine und des Hinterhauptsbeines bogenförmig von vorn nach hinten und mündet in den sinus transversus (gewöhnlich in den rechten) ein. Sein Quer- schnitt ist dreieckig. Der Sinus anastomosirt mit dem folgenden. 3. Sinus sagittalis inferior (s. Figg. 483 u. 484; SS. 442 u. 443), unpaar, läuft im freien Rande der falx cerebri von vorn nach hinten und geht hinten in den sinus rectus über. 4. Siuus rectiis (s. Figg. 483 u. 484; SS. 442 u 443), unpaar, geht in der An- heftungsstelle der falx cerebri an das tentorium cerebelli als dreiseitiger Kanal von vorn oben nach hinten unten und senkt sich in den sinus transversus (meist in den linken) ein. 5. Sinus occipitalis (s. Figg. 483 u. 484; SS. 442 u. 443), zieht unpaar oder paarig unmittelbar neben der Medianebene im befestigten Eande der falx cerebelli von der protuberantia occipitalis interna aus abwärts. Oben beginnt er von der Stelle, wo die sinus transversi, der Sinus sagittalis superior und der sinus rectus zusammenstossen (conflucns simmm). Unten wendet er sich beiderseits oberhalb des foramen occipitale magnum lateral- und vorwärts und senkt sich in den sinus transversus, nahe am foramen jugulare, ein. Er anastomosirt mit den Plexus venosi vertebrales interni und wechselt sehr in seiner Ausbildung. 6. Sinus cavernosus (s. auch Figg. 442, 483 u. 484; SS. 397, 442 u. 443) paarig ist em unregelmässiger Eaum, welcher jederseits neben der sella turcica und neben dem corpus oss sphenoidahs gelegen ist. Er wird oben und lateralwärts begrenzt von dem Theile der dura mater, welcher sich vom proc. clinoideiis anterior zum dorsum sellae und zur Spitze der pyramis oss. temporahs ausspannt und in das tentorium cerebelli übergeht, und umschliesst ausserdem uie a. carotis interna, ilen n. abducens und den plexus caroticus internus.