Arterien des Beines. 478. Arterien des rechten Unterschenkels, von hinten. (Die Oberschenkelmuskoln sind bis auf den m. ad- ductor magnus, die mm. gastrocnemius, plantaris, soleus und flexor hallucis longus theilweise entfernt.) A. Poplitea durchbohrt m. adductor d) A. pe?-forans secunda sie am unteren Rand des brevis; e) A. lurforans tcrüa durchbohrt sie etwas oberhalb des hiatus tendineus. Alle drei versorgen die Adductoren und die Muskeln und Haut der Rüekfläche. Die a. nutricia femoris ist gewöhnlich einfach und von der a. perforans Ii, seltener doppelt (supcrior und inferior) und von den aa. perforantes I und III abgegeben. A. Poplitea (s. auch Fig. 477, S. 436) läuft vom Ende des canalis adductorius an auf dem planum popliteum femoris, auf der Capsula articularis des Kniegelenks, auf der hinteren Fläche des m. popliteus und vor dem Sehnenbogen zwischen den Ursprüngen des m. soleus abwärts und theilt sich nahe unter letzterem in die aa. tibialis poste- rior und anterior. Sie ist dabei oben vom m. semi- membranosus bedeckt, in der Kniekehle hinten von der V. Poplitea und (hinter dieser) dem n. tibialis überlagert und unten unter den mm. gastrocnemius und ])lantaris verborgen. Aeste : 1) A. genn superior lateralis (s. auch Fig. 479; S. 438) geht oberhalb des condylus lateralis femoris unmittelbar auf dem Knochen zum rete articulare genu. 2) A. geuu superior medialis, wie die vorige oberhalb des condylus medialis femoris. 3) A. genu media durchbohrt die Kapsel oberhalb des lig. popliteum obliqiuim und geht zu den ligg. cruciata und Synovialfalten, 4) A, genu inferior lateralis (s. Fig. 479, S. 438) zieht unmittelbar auf meniscHS lateralis zum rete articulare genu. 5) A. genu inferior medialis (s. auch Fig. 476, S. 435) geht unterhalb des condylus medialis tibiae, bedeckt vom lig. coUaterale tibiale, zum rete articulare genu. 6) Aa. surales, mehrere, einem Stamm, zu m. triceps surae A. tibialis posterior zieht auf der hinteren Fläche des m. tibialis posterior abwärts und medianwärts, oben nur vom m. triceps surae, unten auch vom m. flexor hallucis longus bedeckt. Unten läuft sie zwischen den Sehneu der mm. flexor digitorum longus und flexor hallucis longus auf dem tiefen Blatt der fascia cruris und des lig. laciniatum gebogen nach vorn und theilt sich zwischen dem malleolus medialis und dem tuber calcanei in die aa. plantaris medialis und lateralis. Aeste an Muskeln und Haut; ausserdem: A. genu superior lateralis A. genu superior r' medialis j Aa. aurales - auch dem zuweilen aus und Haut. A. genu media - L. genu inferior lateralis A. genu inferior medialis M. popliteus A. recurrens tibialis posterior A. tibialis anterior Bamus fibularis A. tibialis _ posterior A. nutricia tibiae M. soleus A. peronaea- A. nutricia fibulae A. tibialis _ posterior M. flexor hallucis longus M. tibialis posterior M. flexor digitorum longus Bamus perforans- A. malleolaris posterior lateralis' A. malleolaris posterior medialis " Bamus commuuicans Bamus calcaneus. medialis K. calcaneus lateralis Bete calcaueum -