81 Knochen des Brustkorbes. 101 u. 102. Rechte elfte und zwölfte Rippe, costae XI et XII, von unten. Die Costa XI ist ebenso, wie die costa XII eine dünne Knochenspange, an der eigentlich nur hinten ein kleines capitulum deutlich unterscheidbar ist; Collum costae und tuberculum costae fehlen so gut wie vollständig, ebenso der angulus costae und sulcus costae. Die beiden Rippen sind in ihrer ganzen Länge ziemlich gleichmässig schräg abwärts gerichtet und fiist gleichförmig convex nach aussen und hinten gekrümmt. Ihr Querschnitt ist rundlich eckig; vorn schärfen sie sich etwas zu und besitzen meist eine kleine Knorpelspitze. Sie gehen keine gelenkige Verbindung mit den übrigen Rippen ein, sondern endigen frei zwischen den Bauchmuskeln. Die zwölfte Rippe variirt sehr. Zwischen je zwei benachbarten Rippen bleibt ein Raum übrig, spatium inter- COStale. Seine Form ähnelt der der anliegenden Rippen und wechselt mit deren Gestalt und Lage. Spalteholz, Atlas. 6