205 Gelenke der unteren Gliedmassen. Tuberoaitas tibiae 254. Rechtes Kniegelenk, articulatio genu. Sagittalschnitt ungefähr durch die Mitte des Gelenkes. Laterale Hälfte, von der medialen Seite, etwas scliematisirt. (Der meniscus lateralis ist entfernt.) Die articulatio geuu besitzt im Innern die ligamenta cruciata gcnu anterius et jjostcrius. Jedes derselben geht von der Innenfläche eines condylus femoris nach abwärts zur Gegend der eminentia intercondyloidea tibiae; in der Streckstellung ist dabei das laterale schräg nach vorn zu, das mediale etwas schräg nach hinten zu gerichtet. Beide ligamenta cruciata genu sind durch lockeres Bindegewebe und Fett sowohl unter einander als auch mit der hinteren Wand der Capsula articularis verbunden und von der Synovialhaut umhüllt.