Sehorgan. 792 .Bulbus oculi (corpus vitreum) M. obliquus superior A. centralis retinae Cerebrum Septum orbitale - Fornix conjuncli vae superior M. tarsalis superior — M. orbicularis oculi - Iris Tarsus superior - Lens crystallina Rima palpebrarum Tarsus inferior — Cornea ' Corpus ciliare '' M. tarsalis inferior '' Fornix conjunctivae inferior M. orbicularis oculi Septum orbitale Sclera Fascia bulbi [TenoniJ M. obliquus inferior M. levator palpebrae superioris M. rectus superior Corpus adiposuni orbitae ■^jt A. ophthalmn • N. opticus A. ophthalm Annulus ten- ' neus commi» [Zinni] Vaginae n. opij M. rectus infei« Venen Periorbita 866. Vertikalschnitt durcFi die Augenhöiile in der Richtung des n. opticus (nach H. Sattler). Vergr.: 3 : 2. Fasciae orbitales, Fascien der Augenhöhle (s. auchFigg. 853, 855, 856, 861—865 ti. 867). Der Augapfel ist uiit Ausnahme des Homhautabschnittes immittelbar von einer bindegewebigen Membran, fascia bulbi [Tenotii] (Tenonsche Kapsel), imihüllt, welche selbst wieder unmittel- bar mit dem umgebenden Fettpolster zusammenhängt. Diese Kapsel ist von bLätterigem Bau, verhältnissmässig fest und von etwas wechselnder Dicke; sie ist überall mit der sclera imd den Sehnen der Augenmuskeln (s. unten) durch zartes, netzartiges Gewebe verbunden, dessen mit einander konununizierende Maschenräume als spatium inierfasciale [Tenoni] (Tenonscher Raum) bezeichnet werden. Die Kapsel hängt vom mit der conjvmctiva bulbi und conjunctiva palpebra- rimi zusammen; hinten endet sie sehr verdünnt an der EmtrittssteUe des Sehnerven (lateral ein wenig entfernt von ihr). Die Sehnen der Augenmuskehi treten durch Schlitze der Kapsel an den bulbus heran. Jeder Augenmuskel ist in der vorderen Hälfte von einer nach vorn zu alhnählich dicker werdenden Fascie, fascia muscularis, mngeben, welche als röhrenft)rmiger Fortsatz der fascia bulbi erscheint; diese Fascie umhüllt vorn eme Fortsetzung des Tenonschen Eaumes imd ist etwas hmter der Durchtrittsstelle der Sehne durch die fascia bulbi fest mit dem Muskel verwachsen (s. Fig. 865). Die Tenonsche Kapsel ist vom durch sich verbreiternde Züge lateral an die laterale Augenhöhlenwand, medial an die hmter der pars lacrimalis m.'orbiciüaris oculi gelegene Fascie und ausserdem neben der Sehne des m. obliquus superior an dessen trochlea angeheftet. Der Tenon'sche Eaum ragt vom bis unter die conjunctiva bulbi. Die Augenhöhle ist von emer ziemhch dünnen Knochenhaut, welche als Periorbita be- zeichnet wird, ausgekleidet; diese hängt hinten mit der Duralscheide des n. opticus (s. S. 771) zusammen, schliesst auch theilweise die fissurae orbitales ab und geht vorn in die Knochen- haut der Gesichtsknochen über; sie enthält in der fissura orbitahs inferior den dünnen aus glatten Muskelfasern bestehenden m. orbitalis (nicht gezeichnet), vereinzelte solche Bündelchen auch an anderen Stellen. Der Raum zwischen dem Augapfel, dem Sehnerven, den Muskeki und den Thränendrüsen wird von fetthaltigem Bindegewebe, catyus adiposum orbitae, Fett- polster der Augenhöhle, ausgefüllt, durch welches die Gefässe und Nerven ziehen.