393 Arterien des Kopfes. A. teniporalis profunda posterior A. temporalis media A. masseterica lA. temporalis profunda anterior Bamus occipitalis - - Bamus auricularis A. temporalis superficialis A. tympanica anterior A. auricularis profunda Bamus mastoideus - A. maxillaris interna A. auricularis posterior Bamus muscularis- Bamus descendens- A. occipitalis- M. semispiua]is_ capitis M. splenius cervicis- A. .maxillaris interna > A. alveolaris sup. post. Ramus pterygoideus A. infra- orbitalis - A. meningea media A. — buccina- toria A. alveolaris inferior A. mentalis A. steraocleidomastoidea ' ' i A. carotis interna : ', A. carotis externa A. maxillaris externa 438. Tiefe Arterien des Gesichtes, von rechts. (Die Parotis ist ganz, der Jochbogen, Unterkieferast und die Unterkiefermuskeln sind theil- weise entfernt (s. Figg. 294, S. 248); der canalis mandibulae ist zum Theil aufgemeisselt.) 8. A. maxillaris interna (s. auch Fig. 439—441; S. 394- 396) läuft an der medialen Fläche des Collum mandibulae nach vorn (1. Abschnitt), dann geschlängelt meist an der lateralen Seite des m. pterygoideus externus zwischen ihm und dem m. temporalis vor- und aufwärts (2. Abschnitt) zur fossa pterygopalatina, in welcher (3. Abschnitt) sie in ihre Endäste zerfällt. Nicht selten liegt sie an der medialen Seite des m. pterygoideus externus und ge- langt zwischen den zwei Köpfen dieses Muskels zur fossa pterygopalatina. Zweige: 1. Abschnitt: a) A. auricularis profunda rückwärts an Kiefergelenk, Gehörgang und Trommelfell. b) J. tympanica anterior aufwärts durch (Ue fissura petrotympanica [Glaseril in die Paukenhöhle (s. auch Fig. 442, S. 397). c) J. alveolaris inferior läuft abwärts und nach vorn zwischen ramus mandibulae und m. pterygoideus internus zum foramen mandibulare; sie durchzieht den canalis man- dibulae, Aeste an Zahnwurzeln, Zahnfleisch und Knochen abgebend ca) Ramus mylohyoideus geht vor dem Eintritt in den canalis mandibulae ab und läuft im sulcus mylohyoideus nach vorn und abwärts. ob) A. mentalis verlässt den Kanal durch das foramen mentale und geht zum Kinn