Knochen der Wirbelsäule. 70 Vertebra thorac. IX Fovea costal. sup. Por. iater- - - vertebr. Proc. mamillaris Proc. mamill. ^ Proc. transv. Proc. accessorius Proc. articul. inf. Vertebra lumbal. II 88. Neunter Brust- bis zweiter Lendenwirbel, vertebra thoracalis IX bis vertebra lumbalis II, von rechts und etwas von hinten. Die unteren zwei verte- Ibrae thoracales nähern sich in manchen Einzel- heiten ihrer Form den ver- tebrae lumbales, so nament- lich der zwölfte Brustwirbel. Seine Processus articul. sup. sind gewöhnlich, wie die der übrigen Brustwirbel, nahe- zu frontal gestellt; seine Processus articul. inf. da- gegen, wie die der Lenden- wirbel, beinahe sagittal. Dieses Umspringen kann schon am elften Brustwirbel stattfinden. Ausserdem sind meist am zwölften Brustwirbel deutlich, am elften und zehnten weniger deutlich, auf der Rückseite der procc. transversi und articul. sup. kleine Höcker aus- gebildet, welche in Form und Lage den processus mamillares und accessorii der LendeuAvirbel gleichen. Die Processus transversi sind kurz und stark rück- wärts gerichtet.