609 Dammuskeln. Symphysis ossium pubis Ligamentum arcuatum pubis I I ,"V. cTorsalis penis 673. Muskeln des trigonum urogenitale vom Manne, von unten. (Die fascia inferior ist weggenommen, rechts ist die glandula bulbourethralis freigelegt.) Das trigonum (diaphragmaj urogenitale (s. Figg. 640, 656—658, 668, 671, 672, 674, 675 u. 677) ist eine feste, trapezförmige, muskulös-sehnige Platte, welche unter den beiden mm. pubococcygei den Kaum zwischen den rami inferiores der Sitz- und Schambeine ausfüUt, 80 dass nur vorn, unmittelbar unter dem ligamentum arcuatum pubis, eine Lücke für den Durchtritt der v. dorsalis penis (clitoridis) frei bleibt. Es endet hinten verdünnt, leicht konkav ausgebogen, vorn mit einem scharfen Eand und wird senkrecht durchbohrt von der pars mem- branacea der Harnröhre (beim Manne, der Harnröhre und der Scheide beim Weibe). Das trigonum urogenitale besteht aus zwei kräftigen Fascienblättern, der fascia trigoni urogenitalis superior und fascia trigoni urogenitalis inferior. Diese sind an ihrem vorderen und hinteren Eand mit einander verwachsen und schliessen einen flachen Spaltraum ein. Die Verwachsungsstelle der vorderen Känder ist ein fester, quer von einem Schambein zum anderen ausgespannter Strang, ligamentum transversum pelvis; die Verwachsungsstelle der hinteren Ränder ist weniger ausgesprochen und wird an ihrer unteren Fläche vom m. transversus perinei superficiaUs bedeckt. Das Fach zwischen den beiden Fascien wird ausgefüllt von dem ?«. trans- versus perinei profundus, dem m. sphincter urethrae membranaceae, den glandulae bulbo- urethrales (des Mannes, einem Theil der glandulae vestibuläres majores beim Weibe); den beiden lateralen Einnen entlang laufen die aa. penis (clitoridis), vv. pudendae internae und nn. dorsales penis (clitoridis). Die beiden Fascien entspringen an den unteren Aesten der Sitz- und Scham- beine, sind lateralwärts am stärksten und hängen medianwärts mit der Wand der Harnröhre (und Scheide) zusammen; die obere setzt sich ausserdem in die fascia prostatae fort. M. transversus perinei profundus. Form: platt. Lage: im hinteren Theü des trigonum urogenitale. Ursprung: rami inferiores ossis ischii. Ansatz: die Fasern laufen nach der Medianebene und verflechten sich dort sehnig. Innervation: n. pudendus. M. sphincter urethrae membranaceae a) beim Mann. Seine innersten Fasern umgeben als geschlossene Eingschicht die Harnröhre und hängen immittelbar proximalwärts mit dem m. prostaticus, distalwärts mit Kreisfasern der pars cavernosa urethrae zusammen. Die äusseren Fasern entspringen vom Vereinigungswinkel der crura penis, vom ligamentum trans- versum pelvis, von den fasciae trigoni und von den rami inferiores der Schambeine; sie umgeben bogenförmig die Harnröhre und die glandulae bulbourethrales und sind hinten in der Median- ebene sehnig verbunden. Wirkung: komprimiert Harnröhre und glandulae bulbourethrales. b) beim Weib. Die innersten Fasern verlaufen ähnlich wie beim Mann ringförmig um die Harnröhre. Die äusseren Fasern entspringen am ligamentum transversum pelvis, an den fasciae trigoni und an den Schambeinen und ziehen bogenförmig oder quer zur Grenze zwischen Harnröhre und Scheide oder heften sich an die Wand der Scheide an; sie durchsetzen und überdecken dabei theilweise die glandulae vestibuläres majores. Innervation: n. pudendus