24 Knochen des Schädels. Os lacrimale Os lacrimale Maxilla 28 u. 29. Rechtes Thränenbein, os lacrimale, von aussen. von innen. Das OS lacrimale (Thränenbein) ist ein paarig vorhandenes, länglich viereckiges, dünnes Knochenplättchen von der Grösse eines Fingernagels und liegt im vorderen Theil der medialen Augenhöhlenwand. Der obere Eand verbindet sich mit der pars orbital, oss. front. (sutura froniolacrimalis); der hintere Eand mit dem vorderen der lamina papyracea oss. ethmoid.; der untere Eand hinten mit dem medialen Eand der facies orbital, des corpus maxillae (sutura lacrimomaxillaris), vorn mit dem proc. lacrim. conchae nasal, inf. (sutura lacrimoconchalisj; der vordere Eand mit dem margo lacrim. des proc. frontal, maxillae (sutura lacrimomaxUlaris). Die mediale Mäche ist ziemhch eben, legt sich von aussen her an den vorderen Theil der lateralen Wand des Siebbeinlabyrinthes und schliesst so die vorderen Sieb- beinzellen ab; die laterale Fläche wii'd durch die von oben nach abwärts ziehende crista lacri- malis posterior (f. d. Ursprung d. pars lacrim. m. orbicul. oculi) in ein kleineres, hinteres, ebenes Feld getheilt und in ein grösseres, vorderes, ausgehöhltes, sulcus lacrimalis; letzteres bildet mit dem sulcus lacrimalis des proc. frontal, maxillae die fossa sacci lacrimalis (f. d. saccus lacrimalis). Vom unteren Ende der crista lacrim. post. geht der etwas wechsehide hamulus lacrimalis nach vom, aussen und unten ab, der sich in die incisura lacrim. am medialen vorderen Eande der facies orbit. corporis maxillae einschiebt.