Arinnmskeln. 308 Loch iu septixm interirmsculare laterale f. n. radialis Humerua _ _ i M triceps . brachii (Caput longutn) M. triceps brachii (Caput mediale) Septum ititermusculare mediale / f4 Epicondylus medialis M. ■ 1 ronator tares M. brachio- radialis M. extensor carpi radialis' longus M. flexor carpi ulnaris M. extousor carpi radialis brevis M. flexor carpi radialis M. abductor pollicis longus M. extensor pollicis brevis Proc sfyloidfiis - radii M. flexor digitorum profundus Os pisiforme Zipfel zum m. abductor brevis Lig. carpi transversum 353. Muskeln des rechten Vorder- armes, von vorn. (Die mm. biceps, brachialis, palmaris longus und flexor digitorum sublimis sind weggenommen.) M. flexor carpi radialis (s. auch Fig. 352, S. 307). Eorm: platt, länglich-spindelförmig. Lage: an volarer Fläche des Vorderarmes. Ursprung: epicondylus medialis humeri und fascia antibrachii, mit seinen Nachbarn verwachsen. An- satz: Fasern ziehen anfänglich di- vergirend zwischen mm. pronatorteres und palmaris longus radialwärts und abwärts, convergiren dann wieder und laufen mit langer, kräftiger Sehne zwischen mm. brachioradialis und palmaris longus zur Hand, wo die Sehne, bedeckt von hg. carpi trans- versum, in der Rinne des os nuütang- ulum majus liegt und sich dann, über- lagert von der Sehne des m. flexor pollicis longus, zur basis oss. meta- earpalis II begiebt (s. Fig. 355, S. 31(J). In der Hand zwischen den Knochen und der Sehne die hursa m. flexoris cai-pi radialis (s. Fig. 366, S. 321). Wirkung: beugt und ab- ducirt Hand, pronirt Vorderarm. Innervation: n. medianus. M. flexor carpi ulnaris (s. auch Fig. 349, S. 304; Fig. 352, S. 307; Fig. 355, S. 310 u. Figg. 358—360, SS. 313—315). Form: platt, läng- lich-dreieckig, im oberen Theil mul- denförmig gebogen. Lage: ulnarer Eand des Vorderarmes. Ursprung: theils von epicondylus medialis humeri und fascia antibrachii, mit seinen Nachbarn verwachsen (caput hume- rale), theils mit langer, platter, dün- ner Sehne von hinterer Fläche des olecranon und margo dorsalis ulnae (Caput ulnare). Ansatz: läuft nach unten, volarwärts an m. flexor digitorum sublimis stossend, und befestigt sich mit langer, kräftiger Sehne an os pisiforme; dort häufig die biirsa m. flexoris carpi iil- iiaris (nicht gezeichnet). Wir- kung: beugt und abducirt Hand. Innervation: n. ulnaris.