Gehirn. 650 Untere Fläche des corpus callosum Pars centralis ventriculi lateralis Bulbus eornu posterioris Lobus frontalis Cornu anterius ventriculi lateralis Calcar avis Lobus ccipitalis \ Cornu posterius ventriculi lateralis Trigonum collaterale Glorüus chorioideum Caput nuclei caudati Putamen Commissura anterior [cerebri] Globus pallidus Cornu inferius ventriculi lateralis Lobus temporalis HilDpocampus ' Plexus chorioideus ventriculi lateralis 718. Rechter Seiten Ventrikel, von rechts, eröffnet. (Der grösste Tlieil der rechten Heniisphäre ist diu-ch zwei aimähemd sagittal gefiihi-te Schnitte entfernt.) Fornicc (Fortsetzung) (s. Figg. 695, 708, 716, 717, 720, 745, 746 u. 748). Die columna fornicis ist ein cylindrischer Strang markhaltiger Fasern, welcher jederseits im hj^pothalamus ver- borgen als pars tecta columnae fornicis vom corpus mamillare aus nach vom und oben zieht, sich immittelbar hmter der commissura anterior theilweise aus der lateralen Wand des 3. Yentiikels heraushebt \md als pais libera columnae fornicis nach oben und etwas medianwärts verläuft, xim bald mit derjenigen der anderen Seite vollständig zu verschmelzen; die pars libera begrenzt von vom das foramen intei-ventriculare [Monroi] (s. S. 646). Das corpus fornicis reicht von der Gegend des foramen interventriculare nach hinten und etwas nach oben bis zu derjenigen des trigonum habenulae; es wird dabei durch die tela chorioidea ventriculi tertii vom Dach des 3. Ventrikels und von den oberen Flächen der thalami geschieden. Hinten ist es mit der xmteren Fläche des Balkens verwachsen, vorn durch das septimi pellucidimi mit ihr verbunden. Die untere Fläche ist in der Mitte rhmenfömiig vertieft. Jede Hafte ist auf dem Querschnitt vom mehr rundhch, hinten mehr dreieckig und lateralwärts in eine ferne Kante, taenia fornicis, ausgezogen, von welcher die lamina epitheliahs des plexus chorioideus ventriculi lateralis ab- geht; beide taeniae fornicis gehen vom über dem foramen interventriculare in einander über. Das crus fornicis ist stark abgeplattet imd der unteren Balkenfläche unmittelbar angeheftet: es verläuft jederseits über das puhönar schräg nach hinten, lateralwärts und unten zum Unter- horn (s. S. 649), Die beiden crura fornicis begrenzen ein dreieckiges, hmten durch das splenium corporis callosi abgeschlossenes Feld, dessen Boden durch die untere Fläche des Balkens gebildet wird (s. Fig. 719); die in diesem Feld sichtbaren quer verlaufenden Fasem bilden ^iq commis- sura hippocampi. Der ventriculus lateralis (Seitenventrikel) (s. auch Figg. 716, 719—721) ist der paarige Hohli-aum, welcher symmetrisch innerhalb jeder Grosshimhemisphäre gelegen ist; er hängt durch das foramen intei-ventriciüare [Monroi] mit dem 3. Ventrikel und dadurch indirekt auch mit demjenigen der anderen Seite zusammen, ist sonst aber abgeschlossen und enthält eine geringe Menge liquor cerebrospinahs.