Gehini. 637 Bulbus olfactorius Tractus olfactorius N. opticus Chiasma opticum N. oculomotorius N. trochlearis N. abducens Ganglion semilunare [Gasseri Lobus frontalis cerebri N. trige- ininus piortio minor portio major N. [ntermediiis '. acusticus N, facialis Nn. glosso- pharyngeus et vagus Trigonum olfactorium Hypopliysis Substantia per- — forata anterior —-Tuber cinereum Lobus teraporalis — cerebri Tractxis opticus %_ Corpus mamiUare ^Peduiiculus cerebri Pons [Varoli ^Brachium pontis Flocculus N. hypoglossus N. accessorius N. cervicalis I Plexus chorioidens ventriculi quarti Oliva Pyramis [medullae oblongatae) Heruisphaerium cerebelli Dccussatio pyramidum N. cervicalis II MeduUa spinalis (funiculus anterior) 705. Geh irn, von unten und vorn. (Auf der linken Seite sind die Nerven kui-z abgeschnitten.) Cerebrum (Fortsetzung). Es setzt sich aus zwei symmetrischen, nur theilweise in der Medianebene mit emander verbundenen Hälften zusammen. Dementsprechend besitzt jede Hälfte eine annähenid ebene facies medialis cerebri (s. Figg. 695, 708 u. 709), welche theilweise dem 3. Ventrikel, theilweise der fi-eien Oberfläche angehört. Die gi-össte Masse des Grosshinis wird jcderseits von der Grosshimhemisphäre (hermsphacrium [cerebri]) gebildet, an welcher wiederum das pallium, das rhinencephalon und das verborgen gelegene corpus slriaium unterschieden werden. Das Pallium (Iliramaräel) ist die an der Oberfläche stark durchfurchte Haiiptmasse der Hemisphäre und wird durch eine mediane, tiefe, bis auf den Balken reichende Spalte fissura longitudmahs cerebrt (s. Figg. 710 u. 712), von dem der anderen Seite geschieden. Die tiefe Querspalte, welche von hinten zwischen dem pallium einerseits, der oberen Fläche des Klein- hirns, den Vierhügeln und dem corpus pineale andererseits eindrhigt, und welche hinten vom tentorium cerebelli, vom von einer Duplikatur der pia mater ausgefüllt ist, bezeichnet man ak fissura cerebri transversa (s. Fig. 694, nicht bezeichnet).