398 Arterien des Kopfes. A. supra- orbitalis A. meningea anterior A. frontalis M. obliquus superior A. ethmoidalia anterior A. ethmoidalis posterior Aa. ciliares posteriores ' - A. centralis retinae Kamus muscularis Nervus _ opticus A. Ophthal mica Chiasmaopticum — A. lacrimalis A. carotis interna Processus clinoideus anterior 443. Arterien der Augenhöhle, rechts, v. oben. Vergr.: lO: 7. (Das knöcherne Dach und der Inhalt der Augenhöhle ist theilweise entfernt.) 2. A, ophthalmica (Fortsetzung) . a) J. lacrimalis läuft über dem m. rectus lateralis an der lateralen Augenhöhlenwand nach vorn, giebt einige aa. ciliares posteriores ab, sowie kleine Aeste in das foraraen zygoraaticoorbitale, durchbohrt die Thränendrüse, versorgt sie und endigt ani lateralen Augenwinkel in den aa. palpehrales laterales, je einer für jedes Augenlid. b) A. centralis retinae, vielfach aus einem benachbarten Ast, durchbohrt die laterale Wand der Scheide des Sehnerven und gelangt in der Axe desselben zur Retina. c) Ja. ciliares posteriores breves et longac, 4—6, theilweise aus benachbarten Aesten stammend, theilen sich vielfach und ziehen zum bulbus; sie durchbohren die sclera in der Umgebung des n. opticus und verästeln sich in der chorioidea. d) Rami musculares, theilweise aus benachbarten Aesten, mehrere, darunter häufig je ein grösserer lateraler, oberer und ein medialer, unterer zu den Augenmuskeln. e) Aa. ciliares anteriores (s. Auge) stammen meist aus dem vorderen Ende der rami muscuiares, laui'en in den Sehnen der Augenmuskeln nach vom und gelangen theilweise auf der sclera zum Hornhautrand (aa. episclerales), theilweise zur Bindehaut (aa. conjunctioales anteriores), theilweise die sclera durchbohrend zum ra. ciliaris. f) A. snpraorUtalis (s. auch Figg. 436, 437 u. 441; SS. 391, 392 u. 396) zieht dicht unter dem Dach der Augenhöhle zum foramen supraorbitale und durch dieses zur Stirn. g) A. ethmoidalis posterior (s. auch Figg. 439 u. 440; SS. 394 u. 395) geht durch das foramen ethmoidale posterius zu den hinteren Siebbcinzellen und zum hinteren oberen Theil der Nasenhöhlenwände.