576 Nieren. 634. Rechte Niere, 635. Linke Niere, von vorn. Lage der Nieren (Fortsetzung) (s. Fig. 633). Ihre grössten Halbieriingsebenen schneiden sich vor der Wirbelsäule, und ihre oberen Pole liegen der Medianebene näher, als ihre unteren. Die vordere, laterale Fläche ist von einer schwach entwickelten Capsula adiposa bedeckt und zeigt rechts und links Verschieden- heiten in ihren Lagebeziehungen zu den Nachbarorganen. Die rechte Niere (s. Fig. 594) wird lateralwärts fast ganz von der Leber bedeckt; ihrem oberen Pol schmiegt sich medianwärts die Nebenniere an, und vor ihrem medialen Kande zieht die pars descendens daodeni abwärts; der untere Pol grenzt in wechselnder Ausdehnung (s. S. 524) an die flexura coli dextra. Dem entsprechend ist sie mit Ausnahme des obersten Endes nur in der Ausdehnung der Berührungs- fläche der Leber vom peritonaeum parietale überzogen. Die linke Niere liegt der Nebenniere am medialen Kande des oberen Poles, am oberen Theil der vorderen Fläche dem paries posterior des Magens, darunter der facies posterior des pancreas und am oberen Theü des lateralen Eandes der facies renalis der Milz an; den unteren Theil des lateralen Randes entlang wird sie von der flexura coli sinistra und vom colon descendens bedeckt. Vom Bauchfell über- zogen sind dabei links die der Milz und dem Magen angelagerten Abschnitte, von denen der letztere in die bursa omentalis sieht; ausserdem die unterhalb des pancreas gelegene Fläche, mit welcher das mesocolon transversum und descendens verwachsen ist. Form der Nieren (s. auch Fig. 636). Jede Niere hat eine flach-bohnenförmige Gestalt. Man unterscheidet an ihr ein oberes, breiteres und dünneres Ende, Pol, exti^emitas stqyei'ior, und ein unteres, schmaleres und dickeres, extremitas inferior^ sowie einen stark konvexen, lateralen Eand, margo lateralis, und einen schwach konvexen, medialen, margo medialis. Letzterer besitzt in der Mitte eine längliche, tief einschneidende, von konvexen Eändern begrenzte Grube, hilus renalis, in welcher die a. renalis eintritt, und aus welcher die v. renalis und der Harnleiter austreten; sie geht in einen tiefen Spalt über, sians renalis, der im Innern der Niere in der Längsrichtung verläuft und das Nierenbecken enthält (s. Fig. 638).