Lobus dexter glandulae thyreoideao N. phreniciis, Plexus brachialif Cupula pleurac, Thymus Lamina mediastinalis riavicula^ Brusthöhle. '.Lobus pyramidalis (zugleich Lage der Medianebene) V. jugularis interna Lobus sinister ^ glandulae thyrooideae A. carotis communis N. vagus Cupula pleurae Costa I Lobus superior Lobus inferior A. X subclavia V. , ^axillaris Pleura pcricardiaca \ Lobus inferior Lingula pulmonis Lobus mcdius Diaphragma /Pleura diapliragmalica 627. Brusteingeweide eines 12jährigen Knaben, von vorn. (Brustbein und Rippen sind entfernt. Am Hals sind die Pleurakuppeln freigelegt. Die Lungen sind etwas zurückgesunken.) Die Brustfelle (pleurae) (s. auch Figg. 630 u. 631) sind zwei glatte, glänzende, seröse Haute, welche die Wände und Eingeweide der Brusthöhle, des cavum thoracis, bekleiden. Sie bilden in der rechten und linken Hälfte der Brusthöhle je einen vollständigen sich ge- schlossenen, von dem anderen durch das septum mediastinale getrennten Sack, dessen einer Abschnitt, pleura pulmonalis, die Lunge überzieht, und dessen anderer Abschnitt pleura panetahs, die Wände des von der Lunge eingenommenen Raumes auskleidet; beide Abschnitte gehen am hilus pulmonis in einander über und schliessen einen spaltartigen Hohlraum cavum pleurae, em, welcher eine sehr geringe Menge klarer, seröser Flüssigkeit enthält