Knochen der unteren Gliedmassen. 146 Phalanx III Tuberos unguicul. Basis 197. Mittelfussknochen und Glieder der rechten zweiten Zehe, os metatarsale II et phalanges digiti secundi. von der Fusssohlenseite. Phalanx II 1 Phalanx I Trochlea - Corpus - Basis _ Trochlea Corpus - Basis Capitulum Os metatarsale Corpus Basis Die fünf ossa metatarsalia (Mittel- fussknochen) sind kurze Eöhrenknochen, an denen wir ein Mittelstück, corpus, ein proximales Ende, hasis, und ein distales Ende, capitulum, unterscheiden. Im Ganzen sind sie dorsal wärts etwas convex gekrümmt. Das corpus ist dreiseitig prismatisch, so dass eine Seite dorsal wärts, die anderen beiden lateral- und medialwärts sehen; letztere stossen in einer plantarwärts ge- richteten Kante zusammen. Die basis ist etwas verbreitert, trägt an ihrer proximalen Seite eine Gelenkfläche zur Verbindung mit dem tarsus und meistens auch kleine Gelenkflächen an den Seiten für die benachbarten Mittelfussknochen. Die basis oss. metatars. I besitzt eine grosse concave, bohnenförmige Gelenkfläche (f. d. os cuneif. I), aber keine seitüchen Gelenk- flächen; an der Plantarseite ragt ein stumpfer Höcker, tuberositas oss. metatar- salis 1, hervor. Von der basis oss. metatars. V ragt lateralwärts ein kräftiger Fortsatz nach hmten zu, tuberositas oss. metatarsalis V. Das capitulum ist seitlich platt- gedrückt, besitzt jeweilig eine überknor- pelte, kugelige Gelenkfläche, die sich auf der Plantarseite weiter als auf der Dorsal- seite erstreckt. An den Seiten sind Rauhig- keiten für die Gelenkbänder vorhanden. Die plialanges digitorum sind in Zahl, Anordnung und Form ganz denen der Hand analog (s. Hand S. 109); nur sind sie sämmtlich wesentlich kürzer. Von den ossa sesamoidea (Sesam- leinen) finden sich constant zwei am Metatarsophalangealgelenk der grossen Zehe, ein weiteres halbwegs constant am Inter- phalangealgelenk derselben Zehe.