Herz. 384 Ramus dexter a. pulmonalis Arcus aortae Eamus sinister a. pulmonalis Atrium sinistrum Vv. pulmonales sinistrae V. obliqua atrii sinistri; [Marshalli] V. cordis magna V. posterior ventriculi sinistri Sinus coronarius Ventriculus sinister V. Cava superior Vv. pulmonales deftrae Atrium dextrum _V. Cava inferior _ _ V. cordis parva .V. cordis anterior .Ventriculus dexter V. cordis media Eamus descendens posterior a. coronariae [cordis] dextrae Sulcus longitudiualis posterior 430. Venen des Herzens, von unten. Die meisten Herzvenen münden in den sinus coronarius. Dieser liegt im unteren Abschnitt des sulcus coronarius, reicht links bis zur Einmündung der v. obhqua atrii sinistri [Marshalli] und öffnet sich rechts in den rechten Vorhof (s. Fig. 422, S. 376); er geht aus einem Theil des embryonalen sinus reuniens hervor und besitzt als solcher quergestreifte (Herz-) Muskelfasern. Die in ihn einmündenden Venen sind an ihren Mündungen theilweise durch Klappen verschlossen, welche sonst fehlen. Die Herzvenen anastoraosiren sämmtlich mit einander. Die V. cordis parva mündet von rechts her in den sinus ein; sie verläuft im sulcus coronarius und kommt theilweise von der rechten Kammer, theilweise vom rechten Vorhofe. Die V. cordis media zieht im sulcus longitudinalis posterior von der Herzspitze zur Basis; sie erhält ihre Aeste von beiden Kammern und mündet von rechts her in den sinus. Die V. obliqua atrii sinistri [Marshalli] läuft als kleines Aestchen an der linken Seite des linken Vorhofes vor den Lungenvenen abwärts imd verursacht eine mehr oder weniger deutliche Falte des epicardium (lig. venae cavae sinistrae); sie mündet von links in den sinus und ist der Ueberrest der embryonalen v. cava sinistra.