Gelenke der oberen Gliedmassen. 182 233. Rechtes Ellenbogengelenk, articulatio cubiti, von der Ulnarseite. Die Capsula arücularis der articulatio cubiti ist ziemlich weit und geht vom Ober- armbein vorn und hinten in einer nach oben convexen Linie ab; diese Abgangsstelle liegt in der Mitte vorn dicht oberhalb der fossa coronoidea u-nd fossa radialis, hinten im oberen Theile der fossa olecrani; an den Seiten läuft sie distalwärts unter den beiden epicondyli hin. An der ulna ist die Kapsel im ganzen Umfang der incisura semilunaris und incisura radiaUs an den Eand der überknorpelten Fläche angeheftet; am radius befestigt sie sich ringsum am Collum radii, ungefähr in der Mitte zwischen dem unteren Rand des capitulum und der tuberositas radii. Die zwischen die incisura radialis ulnae und die circumferentia articularis radii distalwärts sich erstreckende schmale Ausstülpung der Kapsel wird recessus sacci- formis genannt. Als besonderes Verstärkungsband ist an der ulnaren Seite das kräftige, platte, dreieckige ligamentum collaterale ulnare (s. auch Figg. 232 u. 235, SS. 181 u. 184) zu erwähnen, das vom epicondylus medialis humeri aus mit divergirenden Fasern zum ulnaren Eand der incisura semüunaris ulnae zieht.