Gaumenmandel. 500 Labiiiiii aiiterius des ostiuni pharyngeiim tiibae auditivae ^ Tonis tubarius Meatus iiasopliaryngeus ' / Schleimhaiilwulst des l^iiius splicnoidalis " / / / , i"- levator vcli palatiiii Coiicha Tiasalis supciioi / I • ! Fornix pharyngis Toiisilla / pharyngea Coiicha nasalis media Meatus nasi niedius Coiicha nasalis inferior Meatus _ nasi inferior Palatuni durum " Dorsum linguae ' JUirsa pharyngea Fascia ] iharyngobasilari s Ligamentum ^ loiigitudinalc " anterius Kecessus pharyngeus IRoscnmuelleri| _ Plica salpingo- pharyngea — Palatum niollc _ Cavuni ~ pharyngis Corpus Cpistrophei Arcus glossopalatinus ^ / / Fossa supratonsillaris / Plica triangularis ^ TonsiUa palatina Arcus pharyngopahxtinus 545. Rechte Hälfte des Schlundkopfes und seiner Umgebung, von links. (Der Kopf ist in der Medianebene halbirt, die Zunge nach abwärts gezogen.) Der weiche Graumen (palaium malle) (s. auch Figg. 516, 543 u. 549) ist eine dicke, quer gestellte Platte, welche im Innern die Ausbreitung mehrerer Muskeln (s. S. 506) enthält. Der vordere, mit dem harten Gaumen verbundene Abschnitt ist nahezu horizontal gestellt; der hintere Abschnitt, vcluyn palaiinum (Gaumensegel), ist schräg nach hinten unten zu ge- richtet, endet (s. auch Fig. 528) hinten und lateralwärts jederseits mit einem freien Eand, arcus pharyngopalatinus, und verlängert sich in der Mitte zu dem kleinen, conischen, sehr wechselnden Zäpfchen, uvula [palatina]. Die Mundschleimhaut, welche die untere Fläche des weichen Gaumens überzieht, setzt sich am freien Rand unmittelbar auf die obere Fläche in die Schleim- haut des Schlundkopfes und der Nasenhöhle fort. Der arcus pharyngopalaiwus (hinterer Gaumenlogen) (s. auch Fig. 549) ist oben dicker, unten dünner, zugeschärft; er biegt sich vom lateralen Eand des Zäpfchens aus stark concav abwärts und wenig rückwärts und verliert sich in der lateralen Wand der pars laryngea pharyngis. Von der unteren Fläche des Gaumen- segels erhebt sich jederseits nahe vor der Basis des Zäpfchens (s. auch Figg. 528 u. 543) eine Schleimhautfalte, arcus glossopalatinus (vorderer Gaumenbogen), welche leicht concav ge- bogen abwärts und lateralwärts zieht und sich hinter der papilla foliata mit dem Seitenrande der Zungenwurzel verbindet (s. auch Fig. 530). Von der hinteren Fläche dieses vorderen Gaumenbogens geht eine dünne, dreieckige Schleimhautfalte, plica triangularis, dorsalwärts, die oben schmal beginnt und sich breit am Seitenrande der Zunge ansetzt. Lateralwärts und rückwärts von ihr, hinten bis an den arcus pharyngopalatinus reichend, liegt beim Foetus eine tiefe Bucht, sinus tonsillaris, von deren Grund aus sich die tonsilla palatina entwickelt.