Sehorgan. 777 Circulus arteriosus minor Circulus arteriosus major Pupilla Cornea , Iris Processus ciliares M. eiliaris A. eiliaris anterior Corpus ciliare Chorioidea —, V. vorticosa— A. eiliaris posterior longa A. eiliaris anterior Küekläufiger Ast der a. eilia ris anterior - Selera V. Torticosa A. eiliaris posterior Lrevis N. Aa. ciliares posteriores breves 842. Blutgefässe der opticus tunicavasculosa oculi, von aussen (mit Benutzung der Figuren von Th. Leber). Vergr.: ca. 4 : 1. (Die selera, coinea und das corpus ciliare sind theilweise entfernt.) Iris (Portsetzung) (s. Figg. 835 u. 837) besteht hauptsächlich aus dem weichen, blut- geßissreichen stroma iridis; sie enthält in ihrem hinteren Abschnitt nächst dem margo pupillaris emen Kingmuskel, m. sphincter pupillae, und die von ihm nach der Peripherie divergierenden Pasem des m. dilatator impiUae; letztere hegen umnittelbar vor dem Stratum pigmenti iridis. Die Einne vor dem margo ciharis iridis heisst angulus iridis (s. Pig. 837 imd S. 783)! Sie wird aussen begi-enzt von einem Netz ringförmig verlaufender, endothelbekleideter Bälkchen" lig. peciinatum iridis, che länghche Lücken, spatia anguli iridis [Fontanae], zwischen sich lassen. Dieses Bälkchennetz bildet die innere Begrenzung des simis venosus sclerae (s. SS. 773 u. 778), hängt vorn mit der tiefsten Schicht der Hornhaut, hinten mit dem margo ciharis iridis zusanunen und dient einem grossen Theil des m. eiliaris zum Ursprung. Blutgefässe der tunica vasculosa oculi. A. Arterien (s. auch Pio- 841) 1. Aa. ciliares posteriores breves (s. auch S. 398) geben ferne Aestchen zur hinteren Hälfte der äusseren Pläche der selera tmd durchbohren mit ungefiihr 20 Aestchen die selera m der Umgebung des n. opticus, verlaufen in der lamina vasciüosa chorioideae nach vom zu und losen sich m das dichte Capillarnetz der lamina choriocapillaris auf. Vorn verbinden sie sich mit feinen rücklaufenden Aesten der aa. cihares posteriores longae und cihares anteriores Emige Aeste von ihnen bilden m der selera unmittelbar neben dem Durchtritt des n opticus emen geschlossenen Gefässkranz, circulus vasculosus n. optici [Halleri], aus welchem Zweiee m den n. opticus treten und mit Aestchen der a. centralis retinae anastomosieren. Spalteholz, Atlas.