subcla dextra \ Sinu8 aortae [Valsalvae] 433. Aorten böge n mit Aesten, von links und vorn. (Nach einem Gipsausguss.) Das parietale Blatt des pericardiuin ist an der unteren Fläche fest mit dem Zwerch- fell, an der Rückfläche locker mit dem Oesophagus und der aorta thoracalis verwachsen, rechts und links aber innig mit der pleura pericardiaea vereinigt. Vorn ist es theilweise von der thymus überlagert und locker mit ihr verbunden; theilweise liegt es unmittelbar dem corpus sterni an und ist durch einige kräftige, sehnige Faserzüge, ligamenta siernopericardiaca, sonst durch lockeres Gewebe daran geheftet. Die aorta läuft vom ostium arteriosum sinistrum aus zuerst nach oben (aorta ascen- de?isj, biegt dann nach hinten um (arcus aortae) und zieht schliesslich nach abwärts, oben vor der Brustwirbelsäule (aorta thoracalis), unten vor der Lendenwirbelsäule gelegen (aorta abdominalis). Sie endigt vor dem 4. Lendenwirbel, nahe unterhalb des Nabels. Der Anfang der aorta ascendens (s. auch Figg. 410, 411, 427 u. 428; SS. 365, 366, 381 u. 382) hegt hinter dem der a. pulraonalis und besitzt eine kolbige Auftreibung (bulbus aortae) mit drei kleineren Ausbuchtungen (sinus aortae [ ValsalvaeJ), von denen jede einer valvula semilunaris aortae entspricht. Von da aus steigt die aorta nach oben und wendet sich nur wenig nach rechts und vorn; sie liegt hinter dem rechten Herzohr und hinter dem corpus sterni, an der rechten Seite der a. piümonalis und an der linken Seite der v. cava superior; rückwärts grenzt sie an den linken Vorhof und an den ramus dexter a. pulmonalis. Ihre einzigen grösseren Aeste sind die beiden aa. coronariae [cordis].