Brustmuskeln. 2G7 M. serratus anterior (s. Fig. 301, S. 255; Fig. 308, S. 262; Figg. 310-311, SS. 264-265; Figg. 316-317, SS. 271-272 u. Fig. 343, S. 298). Form: platt, vierecMg. Lage: an lateraler und hinterer Wand des Brustkorbes, unmittelbar auf Rippen und mm. inter- costales, bedeckt vorn oben von mm. pectorales, hinten vom m. subscapularis, vom Schulter- blatt und dessen hinteren Muskeln, sowie vom m. latissimus dorsi; lateralwärts und unten auf grösserer Strecke direct unter der Haut. Ursprung: mit 9—10 fleischigen Zacken von 8—9 obersten Eippen (von 2. Eippe 2 Zacken); ausserdem noch von Sehnenbogen zwischen 1. und 2. Eippe. Ansatz: oberste 2 Zacken (von 1. und 2. Eippe) gehen convergirend zum angulus medialis; 3. und 4. Zacke (von 2. und 3. Eippe) laufen divergirend zum margo verte- bralis; 5.—10 Zacke (von 4.-9. Eippe) ziehen convergirend zum angulus inferior scapulae; letzterer Theil ist der stärkste. Fasern laufen sämmtlich convex gebogen, genau der Krüm- mung der Thoraxwand folgend. Wirkung: drückt Schulterblatt an Brustkorb, zieht es nach vorn und lateralwärts, besonders kräftig den angulus inferior; dreht also zugleich Schulterblatt so, dass angulus lateralis gehoben, angulus mediaUs gesenkt wird. Innervation: n. thora- calis longus. Mm. intercostales externi (s. auch Fig. 311, S. 265; Fig. 319, S. 274 u. Figg. 334—337, SS. 289—292). Form: platt, kurz, dünn. Lage: in den spatia intercostalia von den tubercula costarum an bis ungefähr zu den lateralen Enden der Eippenknorpel; hinten hängen sie mit mm. levatores costarum zusammen. Ursprung: unterer Eand jeder Eippe, nach aussen vom sulcus costae. Ansatz: Fasern laufen parallel nach unten und sternalwärts zum oberen Eande der nächstunteren Eippe. Medialwärts vom vorderen Ende verlaufen in gleicher Eichtung sehnig-glänzende Bindegewebszüge (ligamenia intercostalia externa). Wirkung: Inspirationsmuskeln. Innervation: rami anteriores [nn. intercostales] der nn. thoracales. Mm. intercostales interni (s. auch Figg. 310—311, SS. 264—265; Fig. 313, S. 268 u. Figg. 319 — 321, SS. 274—276). Form: platt, kurz, dünn. Lage: in den spatia inter- costalia von der Gegend der anguli costarum bis zum Brustbein; sie liegen nach innen von den mm. intercostales externi und sind somit von ihnen bedeckt bis zu den lateralen Enden der Eippenknorpel; zwischen den Eippenknorpeln sind sie nur von den hgg. intercostalia externa überzogen; hinten lassen sie medialwärts von den anguli costarum die Vorderfläche der mm. intercostales externi frei. Ursprung: unter Eand jeder Eippe, nach innen vom sulcus costae. Ansatz: Fasern laufen parallel nach unten und vertebralwärts zum oberen Eande der nächstunteren Eippe. Wirkung: die zwischen den ossa costalia ausgespannten Ab- schnitte sind Expirationsmuskeln, die zwischen den cartilagines costales verlaufenden Bündel, mm. intercartilaginei, wirken wie mm. intercostales externi. Innervation: rami anteriores [nn. intercostales] der nn. thoracales. Ligamenta intercostalia interna sind dünne, bindegewebige Faserzüge, welche theils auf der Innenseite der mm. intercostales interni im Anschluss an den m. transversus thoracis, theils hinten auf der Vorderseite der mm. intercostales externi im Anschluss an die mm. inter- costales interni und mm. subcostales vorhanden smd. Mm. subcostales, sehr wechselnd. Form: platt, dreieckig, sehr dünn. Lage: an innerer Fläche der Eippen, meist nur der unteren, in der Gegend der anguli costarum. Ur- sprung: von Innenfläche der Eippen. Ansatz: Fasern verlaufen wie die der mm. intercostales interni, überspringen aber ein bis zwei Eippen. Wirkung: Exspirationsmuskeln. Innervation: rami anteriores [nn. intercostales] der nn. thoracales. M. transversus thoracis (s. Fig. 313, S. 268). Form: platt, viereckig, sehr dünn. Lage: unmittelbar auf Eückfläehe der vorderen Thoraxwand, nach unten direct an Zwerchfell und .m. transversus abdorainis grenzend. Ursprung: hintere Fläche des corpus sterni und proc. xiphoideus. Ansatz: schräg nach oben und lateralwärts an 3. (oder auch 2.) —6. Eippe. Wirkung: zieht Eippen bei Exspiration herab. Innervation: rami anteriores [nn. inter- costales] der nn. thoracales III (bezw. II) —VI.