844. Hintergrund des rechten Auges (nach J. 0eller). (Die v\. vorticosae sind theilweise als helle Streifen sichtbar; die Arterien der Netzhaiit erscheinen heller als die Venen.) Retina, Netzhaut (s. aneh Figrg. 835, 837, 839—841, 843, 845—847), liegt der tnnica vasculosa ociüi innen überall unmittelbar an und zerfällt in einen grösseren, hinteren Abschnitt, pars optica retinae, welcher die Ausbreitung des n. opticus, sowie das lichtempfindende Sinnes- epithel enthält, und eüien kleineren vorderen Abschnitt, pars ciliaris retinae, welcher ihr zwar entwickelungsgeschichtlich zugehört, aber weder Nerven noch lichtempfindende Elemente besitzt. Die Grenze zwischen beiden Abschnitten wird durch die ora serraia (s. S. 780) gebildet. Die pars 02)tica retinae ist im lebenden Auge glasartig glatt und durchsichtig und lässt das ihr aussen anliegende Stratum pigmenti und die chorioidea als dunkelrothe Fläche mit ihren je nach der Pigmentierung verschieden deutlich sichtbaren Einzelheiten hervortreten; die Blutgelässe der retina liegen diesen nach innen zu auf. 50*