684 Hirahäute. Falx cerebri (durchgeschnitten) Bulbus olfactorius Ocffnnngen für den Durchtritt der nn. olfactorii Fossa cranii anterior N. optictis A. carotis interna-—. Chiasma opticuni _ N. oculomotorius—i.J N. troeliloaris - N. trigeminus— N. abducens- Schnittrand des tentorium cerebclli Nn. facialis et acusticus N. glossopharyngeus N. vagus N. accessorius N. hypoglossus Fossa cranii med Falx cerebelli Sinus transversus Tentorinm cerebelli Falx cerebri (durchgeschnitten) Sinus sagittalis superior 759. Harte Hirnhaut, von oben. (Die falx cerebri ist fast vollständig, das tentorium cerebelli ist links entfernt.) Die dura mafer encephali (harte Hirnhaut) (s. auch Figg. 760 u. 761) kleidet als weissliche, derbe, bindegewebige, sehnig-glänzende Membran die Schädelhöhle nach Art eines Periostes aus. Sie haftet bei Kindern dem Knochen übeiall fest an, ist aber beim EiTS'achsenen nur im Bereich der Schädelbasis und an den Schädelnähten inniger mit der Unterlage verbunden, hängt sonst aber nur durch zahlreiche Bindegewebsfäden lockerer mit ihr zusammen; an letzteren Stellen finden sich z^nschen ihr und dem Knochen capillärc L}anphi-äume, cavum epidurale. Die innere Oberfläche der dura mater ist glatt und von der äusseren, ebenfalls glatten Ober- fläche der araclmoidea encephali durch einen capillären, allseitig von Endothel ausgekleideten Spaltranm, cavum suhdnrale, (s. Fig. 758) geschieden, welche nur eine sehi- geringe Menge Flüssigkeit enthält.