Sehorgan. Arterie 836. Querschnitt des Sehnerven etwas vor dem Eintritt der a. centralis retinae. (Nach einem Präparat von H. Sattler.) Vergr.: 15:1. (Die Nervenfaserbündel sind dunkel gezeiclui(>t.) Der n. opticus (Sehnerv) (s. auch S. 687 u. Tigg. 835, 846, 847, 861—866) ist in der Augenhi'thle verscliieden stark gekrümmt; er ist dabei in vertikaler Eiclitung loiclit bajonett> förmig, in horizontaler Eicbtung Laicht S-förmig, hinten lateralwcärts, vorn medianwärts konvex, gebogen und dringt in die hintere Fläche des Augapfels etwa 4 mm medial und etwas nach unten vom hinteren Ende der Augenachse ein. Er wird von seinen Scheiden, vaginae n. optici, (s. auch Eigg. 835, 846 u. 847) umhüUt, welche Eortsetzungen der Hinihäute sind und am Augapfel in (He sclera übergehen. Die äussere, dickste, aus derbem Bindegewebe bestehende Duralscheide ent- wickelt sich aus der dura mater und kleidet das foramen opticum als Periost aus. Auf diese folgt die zarte Arachnoidealscheide, eine Fortsetzung der arachnoidea, und auf diese eine Fortsetzung der pia mater, die Piaischeide, welche mit der Arachnoidealscheide durch feine Bälkchen zu- sammenliängt vmd Septen zwischen die Nervenfaserbüudel hiueinschickt. Die Scheiden sind von einander durch die spatia inicrvarjinalia getrennt, und zwar findet sich zwischen Dural- und Arachnoidealscheide eine Fortsetzung des cavum subdurale, zwischen Arachnoideal- und Piaischeide eine Fortsetzung des cavum subarachnoideale; sie reichen beide vorn bis an die sclera, kommunizieren aber dort nicht mit einander. Die a. und v. centralis retinae treten imgefähr 1 cm hinter dem Augapfel in den Seh- neiTcn ein und zwar konstant mi medialen Theil seines unteren Umfanges; sie laufen dann in der Achse des Nerven weiter nach vorn. Die Fasern des n. opticus sind markhaltig. vorheren aber ihrt^ Markscheiden unmittelbar liinter der lamina cribrosa sclerae (s. S. 773 u. Fig. 846); dementsprechend verschmälert sich auch der Nerv beim Durchtritt durch die Häute des bulbus. Der bulbns ociill (Augapfel) (s. Figg. 835 u. 842) liegt, von Fett, Fascien und Muskeln umgeben, in der Augenhohle und besitzt in r(jher Annäherung die Form einer Kugel. Man verwendet bei seiner Beschreibung daher die entsprechenden Ausdrücke wie bei der Erdkugel und untoi'scbeidct einen vorderen Pol, polns anterior, im vertex corneae und einen hinteren Pol, poius posterior, im Mittelpunkt der hinteren Wölbung, etwas medianwärts von der der fovea centraHs entsprechenden Stelle der sclera. Die Verbindungslinie der beiden Pole wird axis oculi externa genannt, die auf ihr gemessen(> Entfermmg zwischen hmterer Fläche der cornea und vorderer Fläche der i-etina heisst axis oculi interna; sie fällt mit der optischen Achse, axis optica, zusammen, welche die Centren der verschiedenen brechenden Flächen des Auges enthält. Der grösste Kreis, dessen Ebene senkrecht zur Augenachse steht, heisst aequator; Kreise, welche durch beide Pole gehen, werden meridiani genannt; durch die \wnh\\ vertikalen imd'horizon- talen wird der bulbus in vier Quadranten getheilt. Als Gesichtslinie, linea visns, bezeichnet man diejenige Linie, welche im reduzitn-ten Auge von einem äusstnxMi Objekt durch den Knoten- punkt nach der fovea centralis gezogen wird.