Gelenke der oberen Gliedmassen. 185 Chorda obliqua 236. Rechtes Ellenbogengelenk, articulafio cubiti, senkrecht auf die Axe der trochlea humeri durchschnitten; von der Ulnarseite. (Die Gelenkhöhle ist auf der Vorderseite nicht an der Stelle getroffen, au welcher sie ihre grösste Ausdehnung nach oben zu besitzt; letztere entspricht ungeftihr dem in die fossa coronoidea weisenden Strich.) In der articiilatio cubiti kommt bei gestrecktem Vorderarm das olecranon ulnae in die fossa olecrani humeri zu liegen; bei gebeugtem Vorderarm dagegen tritt der processus coronoideus ulnae in die fossa coronoidea humeri und das capitulum radii in die fossa radialis. Dabei kommt es jedoch im Leben gewöhnlich nicht dazu, dass Streck- und Beugebewegungen so weit gehen, bis die genannten Vorsprünge der Vorderarmknochen in den entsprechenden Vertiefungen des Oberarmbeines aufstossen; die Bewegungen werden schon vorher o-ehemmt.