204 Gelenke der unteren Gliedmassen. Ligamentum transversum geuu t i Tuberositas tibiae 253. Rechtes Kniegelenk, articulaiio genu. Schienbein mit Knorpelscheiben, von oben. Die articillatio geim (Kniegelenk) ist dadurch gebildet, dass sich die beiden condyli femoris auf den condyü tibiae bewegen. Innerhalb der das Gelenk umhüllenden Capsula articularis sind zwischen die beiden Knochen zwei sichelförmige Faserknorpel- scheiben, meniscus lateralis und Meniscus medialis (siehe auch Figg. 255 — 257, SS. 206 — 208 und Fig. 260, S. 212), eingeschoben. Diese sind an ihren Enden beide durch Bindegewebsstränge fest mit der tibia verbunden. Jeder meniscus ist auf dem Querschnitt di'eiecldg (siehe Fig. 260, S. 212), die schmälste Seite sieht nach aussen und ist mit der Kapsel verwachsen, die beiden anderen, glatten Seiten liegen auf dem condjius tibiae bez. condylus femoris auf und stossen unter einem zugeschärften, concaven Eand zusammen. Der meniscus lateralis ist etwas kürzer, mehr ringförmig, entspringt vorn dicht vor der eminentia intercondyloidea tibiae und befestigt sich mit seinem hinteren Ende vorwiegend am tuberculum intercondyloideum laterale. Der meniscus medialis ist länger, breiter, mehr sichelförmig, nimmt seinen vorderen Ursprung vor der fossa intercondyloidea anterior am margo infragleuoidalis und findet seine Befestigung hinten in der fossa intercondyloidea posterior. Zwischen den vordersten Punkten der beiden menisci spannt sich das dünne, rundliche, bindegewebige ligamentum transversum genu aus (siehe Figg. 255 u. 256, SS. 206 u. 207).