Bauchfell. 543 Ligamentum hepatogastiicumi Vestibulum bursac omentalis Ligamentum hepatoduodcnale\ Sonde im foramen epiploicuni \ Lobus hepatis dcxter^ \ \ , Processus papillaris hepatis Recesfcsus siiperior \ omentalis \ jVcntriculus I Recessus lienalis I I Ligamentum gastrolicnale Lien fmargo anterior) Vesica fellea Flexura coli dextra' Recessus inferior omentalis ' Radix mesenterii ' ^ Ligamentum 1 plirenicocolicum Flexura coli sinistra Schnittlinie des niesocolon transversum ■ ' Flexura duodenojejunalis ' Pars ascendens duodeni 593. Netzbeutel, eröffnet, von vorn. (An dem Präparat von Fig. 592 ist noch ein Stück des rechten Leberlappens entfernt und der Magen grösstentheils weggenommen; das mesocolon transversum ist kürzer abgeschnitten.) Verlauf des Bauchfelles (Fortsetzung). Der Netzbeutel, hursa omentalis (s. auch Fig. 598) ist ein vom Bauchfell allseitig umschlossener, spaltartiger Hohlraum, welcher nur an einer Stelle mit dem allgemeinen cavum peritonaei zusammenhängt. Diese OefFnung, foramen epiploicum [WinslowiJ, (s. auch Figg. 592 u. 594) wird begrenzt vorn vom ligamentum hepato- duodenale, oben vom processus caudatus der Leber, hinten von der v. cava inferior und unten von der flexura duodeni superior. Von ihr aus führt ein schmaler Gang, vestibulum bursae omentalis, unter dem processus caudatus und über dem caput pancreatis nach links bis zu einer in der Medianebene vorspringenden sichelförmigen Falte, plica gastropancreatica, in welcher die a. gastrica sinistra und v. coronaria ventriculi vom tuber omentale pancreatis zur rechten Seite der cardia verlaufen. Vom vestibulum aus steigt der rccessris supei'ior omentalis als schmale Bucht hinter dem ligamentum hepatogastricura und lobus caudatus [Spigeli] und vor der pars lumbalis diaphragmatis vertikal in die Höhe und überkleidet diese Theile mit seinem Bauchfellüberzuge. Neben der plica gastropancreatica gelangt man in den Hauptabschnitt, der als recessus inferior omentalis von der cardia an bis in das grosse Netz nach abwärts zieht; seine vordere Wand wird gebildet durch den paries posterior des Magens, seine hintere durch die vorderen Flächen der linken Nebenniere, des oberen Theiles der linken Niere und des pancreas, sowie durch das meso- colon transversum und colon transversum; alle diese Theile besitzen also einen der bursa omen- talis angehörenden Bauchfellüberzug, lieber den unteren, im Omentum majus gelegenen Abschnitt des recessus inferior s. S. 542. Links erstreckt sich die bursa omentalis als recessus lienalis hmter das ligamentum gastrolienale fast bis zum hilus der Milz. Die bursa omentalis kann im Alter durch theilweise Verwachsung ihrer Bauchfellwandungen verkleinert werden. 35*