186 Gelenke der oberen Gliedmassen. Lig. annulare radii 237. Rechte Vorderarm- knochen mit Bändern, von der Hohlliaiidseite. Tendo m. bicipitia (durchschnitten) Chorda obliqua Badius Membrana interossea - antibraohii .. Ulna Proc. styloi- deus ulnae Discus articularis Proc. «tyloideus radii Die gelenkige Verbindung zwischen den beiden Vorderarmknochen, die articulatio radioulnaris, zerfällt räumlich in zwei Abschnitte; dies sind die articulatio radio- ulnaris proximalis zwischen der circum- ferentia articularis des capitulum radii und der incisura radiaUs ulnae (s. S. 181) und die articulatio radioulnaris distalis zwischen der incisura ulnaris radii und der circumferentia articularis des capitulum ulnae. Letzteres Gelenk wird von einer schlaffen Capsula articularis umgeben; diese entspringt an radius und ulna vom Eande der überkuorpelten Flächen und verschmilzt distalwärts mit dem Rand des discus arti- cularis, einer dreieckigen Faserknorpel- platte, die breit am ulnaren Eand der incisura ulnaris radii befestigt ist und sieh spitz an dem proc. styloideus ulnae an- heftet (s. auch Fig. 240, S. 189). Die zwischen die circumferentia articularis des capitulum ulnae und die incisura ulnaris radii proximalwärts sich erstreckende blind- sackförmige Ausstülpung der Gelenkkapsel wird als recessus sacciformis bezeichnet (s. Fig. 240, S. 189). Die articulationes radioulnares proximalis et distahs bilden im mechanischen Sinne zusammen ein Gelenk. Der Raum zwischen den beiden Vorderarmknochen ist fast vollständig aus- gefüllt von der membrana interossea anti- brachii. Diese kräftige Faserplatte spannt sich zwischen den cristae interosseae des radius und der ulna aus, ist proximalwärts durch eine grössere, distalwärts durch eine nur schmale Lücke vom entsprechenden Gelenk entfernt und besitzt mehrere un- regelmässige Offnungen zum Durchtritt von Gelassen und Nerven; die Faserzüge laufen in der Hauptsache schräg und ziehen vom radius distalwärts nach der ulna. Ausser- dem zieht die chorda ohliqua als dünner rundhcher Faserstreifen von der Gegend der tuberositas ulnae schräg abwärts zur Gegend der tuberositas radii.