Niereu. Aiiliigerungsfläche f. d. Zwerchfell 636. Rechte Niere, von hinten. Form der Nieren (Fortsetzung). Die vordere Fläche, facies anterior (s. Figg. 634 u. 635), ist konvex vorgewölbt. Kechts ist ihr oberer Theil entsprechend der Anlagerung der Leber gewöhnlich etwas abgeplattet, impressio hepatica; Imks erzeugt der Magen an ihrem oberen Abschnitte eine oft sehr aus- geprägte, muldenförmige Vertiefung, impressio gastrica. Die hintere Fläche, facies posterior, ist flacher gekrümmt. Sie besitzt in ihrem unteren Theil einen verschieden stark ausgeprägten Eindruck, impressio muscularis, für den m. quadratus lumborum und medianwärts von ihm häufig eine abgeplattete Fläche für den m. poas; in der oberen Hälfte ist auch die Anlagerungs- fläche des Zwerchfelles vielfach deutlich erkennbar. Die Oberfläche der Niere ist gewöhnlich glatt und besitzt nur am hilus Einkerbungen. Beim Embryo und Neugeborenen (s. Fig. 639) ist sie dagegen durch mehrere tiefe Furchen in eine grössere Anzahl von Lappen, loU renales, geschieden, deren Grenzen in der Regel in den ersten Jahren verstreichen. Bau der Niere (s. Fig. 637). Der äussere Überzug der Niere (nach innen von der Capsula adiposa) wird von der dünnen, aber festen, bindegewebigen tunica fibrosa, gebildet, deren innerster Theil, tunica muscularis, Netze glatter Muskelbündel enthält; sie lässt sich leicht von der Unterlage ab- lösen. Das Drüsengewebe besteht aus zwei Schichten, der substantia medullaris und sub- stantia corticalis. Die substantia medullaris, Marksubstanz, umgiebt den sinus renalis und besteht aus 8—18 kegelförmigen Massen, pyramides renales [MalpiffhiiJ, zwischen welche sich Streifen der substantia corticalis, columnae renales [Bertini], trennend hineinschieben. Jede pyramis renalis ist mit ihrer abgerundeten basis pnjramidis nach der substantia corticalis zu gerichtet, während die sturapf-zugeschärfte Spitze, papilla renalis, im sinus renalis vorsteht und in den Anfang eines Nierenkelches hineinragt. Die Pyramiden sind gegen die Spitzen hin konver- gierend gestreift, konvergieren selbst auch nach dem hilus zu und sind an den Spitzen öfters mit benachbarten verwachsen, so dass die Zahl der Spitzen gewöhnlich nur 7—8 beträgt. Die substantia corticalis, Rindensubstanz, bildet die zusammenhängende periphere Schicht und erstreckt sich zwischen die Pyramiden der Markschicht als columnae renales (s. oben).