279 Bauchmuskeln. M. transYersus abdomiuis (s. auch Fig. 313, S. 268; Figg. 320-321, SS. 275-276 u. Fig. 332, S. 287). Form: platt, viereckig, breit, vorn viel länger als hinten. Lage; an vorderer und seitlicher Fläche der Bauchgegend, vollständig bedeckt von den mm. obliqui ab- dominis, theilweise auch vom m. rectus abdominis. Ursprung: von der Innenfläche des 6.-12. Rippenknorpels, von der Vereinigung der beiden Blätter der fascia lumbodorsalis (s. Fig. 332, S. 287), vom labium intemum der crista iUaca und von den lateralen zwei Dritteln des lig. ringuinale. Ansatz: Fasern ziehen parallel und transversal nach vorn und gehen in eine medialwärts concaven Linie (linea semilunaris [Spigeli]) in eine Sehnenplatte über. Diese verläuft in den oberen zwei Dritteln hinter dem m. rectus abdominis und verstärkt das hintere Blatt der Eectusscheide; in dem unteren Drittel, wo ein hinteres Blatt der Eectusscheide fehlt, zieht sie vor dem m. rectus abdominis vorbei und verschmilzt mit dem vorderen Blatt der Eectusscheide. Wirkung: senkt Eippen, verkleinert den Eaum der Bauchhöhle. Inner- vation: rami anteriores [nn. intercostales] der nn. thoracales VIII—XII und nn. iliohypo- gastricus u. ilioinguinalis. Vagina m. recti abdominis (Rectusscheide) (s. auch Figg. 316—323, SS. 271—277) besteht jederseits aus zwei flächenhaft ausgebreiteten Sehnen platten, welche die vordere und hintere Fläche des m. rectus abdominis unmittelbar überziehen, und welche von den Sehnen der mm. obhqui et transversus abdominis gebildet werden; medialwärts Stessen beide mit denen der anderen Seite in der linea alba zusammen. Das vordere Blatt überzieht die ganze vordere Fläche des m. rectus und ist mit dessen inscriptiones tendineae fest verwachsen. Es ist oben sehr dünn und dient dort der pars abdominalis des m. pectoralis major zum Ursprung; nach unten zu wird es stärker und besteht aus sich durchkreuzenden Fasern. In den oberen zwei Dritteln wird es durch die Vereinigung der Sehne des m. obüquus extemus mit dem vorderen Blatt der Sehne des m. obliquus internus gebildet (s. Fig. 322, S. 277), in dem unteren Drittel durch die Vereinigung der Sehnen der mm. obliqui und des m. transversus ab- dominis (s. Fig. 323, S. 277). Das hintere Blatt ist wesentlich kürzer, beginnt an der Innenseite der Eippenknorpel am angulus infrasternahs und endigt, mehr oder weniger scharf, etwas unterhalb des Nabels mit einem nach unten concaven Eaud, linea semicircularis [DouglasiJ, welcher sich von der linea alba aus lateralwärts spannt; es besteht aus den transversal verlaufenden Sehnenfasern des m. transversus abdominis und des hinteren Blattes der Sehne des m. obliquus internus abdominis. Linea alba (s. auch Figg. 316—319, SS. 271—274 u, Figg. 321—323, SS. 276—277) ist ein derber, bindegewebiger Streifen, welcher sich in der Medianebene zwischen den mm. recti abdominis vom proc. xiphoideus bis zur Symphysis ossium pubis ausspannt. Sie verbreitert sich unter dem proc. xiphoideus, ist in der Nabelgegend etwa doppelt so breit als oben und verjüngt sich unter dem Nabel zu einem dünnen Strang, welcher sich hinter der Sehne der mm. recti abdominis am lig. pubicum superius mit einer dreieckigen Verbreiterung (admini- culum lineae albae) ansetzt (s. Fig. 328, S. 383). An der Hnea alba befestigt sich die Eectusscheide und bildet sie gewissermassen durch die Vereinigung ihrer zwei rechten und zwei linken Blätter. Nahezu in der Mitte, ungeföhr in der Höhe des 4. Lendenwirbelkörpers, enthält die linea alba den Nabel, umUlicus. Ligamentum fundiforme penis (s. Figg. 316—317, SS. 271—272) ist ein, wesent- lich aus elastischen Fasern bestehendes, breites Band, welches nahe oberhalb der Symphysis ossium pubis von der Vorderfläche der vagina m. recti und der linea alba ausgeht und mit zwei Schenkeln den penis schlingenförmig umfasst, häufig auch nach dem scrotum ausstrahlt.