574 Schilddrüse. 632. Schilddrüse, von vorn. Brustfelle (Fortsetzung). Das septum mediasti' nale wird in zwei verschieden grosse Abschnitte getheilt, welche von einander durch das Herz mit dem Herzbeutel, durch die grossen Gefässe, die Lungenwurzeln und die Luftröhre nur unscharf ge- schieden werden. Der kleinere, vordere Abschnitt, spatium me- diastinale anterius, enthält die aa. u. vv. maramariae internae, nn. phrenici, thymus und Lymph- knoten; der hintere, spatium me- diastinale posteTius, enthält die aorta thoracalis, aa. intercostales dextrae, vv. azygos und heraiazygos, ductus thoracicus, nn. vagi und splanchnici majores, Oesophagus und Lymphknoten (s. Figg. 630 u. 631). Die Schilddrüse (ylandula thyreoidea) (s. auch Figg. 307, 516 u. 627) ist eine unpaare, sehr variable, häufig asymmetrische Drüse, welche sich nur in früh- embryonaler Zeit durch einen Aus- führungsgang , ductus thyreo- glossus (s. S. 489), nach aussen öffnet, später aber einen vollständig von der Obei-fläche abgeschlossenen Körper bildet. Sie besitzt eine blau-rothe oder roth-gelbe Farbe, liegt den lateralen Flächen des Kehlkopfes, sowie der lateralen und der vorderen Fläche des oberen Luftröhrenendes an und umgreift letzteres hufeisenförmig. Vorn ist sie dabei bedeckt (s. Figg. 298 u. 302) von den mm. sterno- thyreoidei, omohyoidei, sternohyoidei und sternocleidomastoidei. Man unterscheidet an ihr zwei Seitenlappen, lobus dexter und lohus sinister, welche vorn durch ein Mittelstück, isthmus glandulae thyreoideac, mit einander verbunden sind. Der längliche und dicke Seitenlapp)en liegt jederseits der lateralen Fläche der Luft- und Speiseröhre, sowie des Kehlkopfes und Schlundkopfes an. Am Schildknorpel reicht er nur bis zum Ansatz des m. sternothyreoideus; von da an wird er etwas nach hmten gedrängt und verlängert sich in eine Spitze, welche sich bis zum Zungenbeine erstrecken kann. Seine mediale Fläche berührt dabei unten auch den n. recurrens (X); seine hintere Fläche liegt der a. carotis communis, die meistens einen rinnenförmigen Eicdruck auf ihr hervorruft, der a. thyreoidea inferior und der v. jugularis interna, oben auch der fascia praevertebrahs an; die vordere, zugleich lateralwärts gewendete Fläche wird von den oben genannten Muskeln bedeckt. Das Mittelstück ist wesentlich kürzer und bedeckt die 2., 3. und 4., vielfach auch die 1. cartilago trachealis; von ihm aus zieht meistens, gewöhnhch links, ein verschieden geformter Fortsatz, lohus pyramidalis, vor dem Schildknorpel nach der Mitte des Zungenbeines zu, erreicht diese aber nicht immer. Der isthmus ist sehr verschieden ausgebildet und kann fehlen. Die Drüse besteht aus dem binde- gewebigen stroma glandulae thyreoideac, in welchem kleine Drüsenbläschen liegen, die in grösseren Gruppen, Idbuli glandulae thyreoideac, angeordnet sind. Glandulae thyreoideac accessoriae (nicht gezeichnet) sind kleine Massen von Schild- drüsengewebe, welche nahe oberhalb des Zungenbeines (glandula thyreoidea accessoria supra- hyoidm), in der Verlaufsrichtung des lobus pyramidalis, in der seitUchen Halsgegend oder auf der Luftröhre bis zum arcus aortae hinab vorkommen können. Corpus ossis hyoidei Membrana hvotlivi'eoidea — Cartilago thyreoidea Lohns pyramidalis „M- cricothyreoideus Lohus sinister glandulae thvreoideae Isthmus Lobus dexter glandulae thyreoideae Lohuli glandulae thyreoideae f-^ Cartilagines tracheales Ligamenta ^ annularia [trachealia]