Sehorgan. 778 843. Hintere Hälfte eines rechten Auges, von vorn. Vergr.: 4 : 1. 2. Ja. ciliares posteriores longae (s. S. 398 und Figg. 841 u. 842), zwei, durchbohren die sclera sehr schräg in der Umgebimg des n. opticus und ziehen im horizontalen Meridian, die eine an der lateralen, die andere an der medialen Seite des Angapfels, in der laniina supra- chorioidea nach vom bis in das corpus ciUare. Dort theilt sich jede in zwei divergierende Aeste, welche neben dem margo ciliaris iridis mit den Zweigen der anderen entsprechenden Arterie und mit denjenigen der aa. ciliares anteriores eine grosse ringförmige Anastomose, cir- culus arteriosus major (s. auch Fig. 837), bilden, und welche Zweige zum m. ciharis geben. 3. Ja. ciliares anteriores (s. S. 398 und Figg. 841 u. 842), meist 5—6, entsenden auf der Aussenfläche der sclera 1. riickw^ärts feine Aestehen, aa. episclerales, zur vorderen Hälfte derselben \md 2. nach vom Aestehen, aa. conjunctivales anteriores, zur conjunctiva bulbi, welche mit den aa. conjunctivales posteriores aus den aa. palpebrales mediales imd laterales (s. SS. 398 u. 399) anastomosieren und feine Zweige zu dem im annulus conjunctivae gelegenen ausserordentlich feinen Randschlingennetz der Bornhaut abgeben. Dann dm-chbohren sie mit 8—10 Aesten die sclera in der Gegend des m. ciliaris, geben Aeste an diesen und senken sich in den circulus arteiiosus major em (s. oben). Aus diesem ziehen Zweige zum m. ciliaris, zu den processus cihares, so\ne rückläufige zur Verbindung mit den aa. ciHares posteriores breves; ausserdem treten zahlreiche Aeste aus ihm in die iris em und verlaufen in deren vorderen Schichten nach dem margo pupillaris zu, imi theilweise diesen zu erreichen, theilweise kurz vorher durch Anastomosierung einen feinen Gefässkranz, circulus arteriosus minor, zu bilden. B. Venen (s. SS. 442 u. 443 und Figg. 841 u. 842). 1. Vv. vorticosae, 4, seltener 5 oder 6, bilden die Hauptabzugskanäle des Blutes und entstehen dadurch, dass sämtliche aus dem CapiUarnetz der lamina choriocapillaris hei-vorgehende Venen und zahlreiche starke A.este aus dem corpus ciliare und aus der iris in der lamina vas- ciüosa chorioideae gruppenweise nach 4 (5 oder 6) SteUen des Aequators strahlenfömug zusammen- laufen- sie durchbohren dann die sclera sehr schräg und münden in eine v. ophthahnica em. '2 Vv. ciliares anteriores sind zahlreiche die sclera neben den aa. cihares anteriores durchbohrende Abflüsse des sinus venosus sclerae [canalis Schiemmi, LauthiJ (s. auch S. 773 imd Fio- 837) eines ringförmigen Geflechtes stärkerer und schwächerer Venen, w^elcher kleine Aeste aus dem'm. ciliaris aufnimmt. Auf der sclera nehmen sie noch vv. conjunctivales anteriores und vv. ejnsclerales auf, welche den gleichnamigen Ai-terien entsprechen. „ , , 3 Vv. ciliares posteriores sammeln das Blut neben dem n. opticus auf der Aussenflache der sclera aus den auf der Oberfläche der letzteren gelegenen Gefössen und anastomosieren vorn ebenso wie die vv episclerales mit den vv. vorticosae. Sie entsprechen also nicht den aa. cihares posteriores. Nerven des Augapfels. Die nn. ciliares longi und Ireves (s. S. 690) durchbohren mit etwa 20 Aesten die sclera in der Umgebung des n. opticus, veriaufen in der lamma supra- chorioidea nach vom, büden im m. ciliaris den plexus gangliosus cihans (s. S. 775 und Fig. 838) und senden Aestehen zur chorioidea, sclera, cornea, corpus cihare und ins.