Knochen des Schädels. 32 40 u. 41. Rechtes Jochbein, os zygomaticum, Ton aussen. von innen. Das OS zygoniaticuiii (Jochhein) ist paarig und liegt im lateralen Theile des Gesichts- schädels. Es besitzt drei Flächen. Die lateral gerichtete facies malaris ist viereckig, glatt, stark convex und zeigt das foramen ztjgomaticofaciale. Die nach vorn und medialwärts ge- richtete concave facies orhitalis hilft die laterale und untere Wand der Augenhöhle büden und stösst mit der facies malaris unter einem stark gebogenen concaven Rand zusammen, der unten den margo infraorUtalis ergänzt, oben den seitlichen Rand des aditus orbitae bildet. Der mediale untere Rand der facies orbit. verbindet sich mit der lateralen Ecke der facies orbit. corpor. maxillae (sutura zygomaticomaxillaris) und bildet häufig che laterale Begrenzung der fissura orbit. inf.; der mediale obere Rand legt sich an den raargo zygom. der ala magna oss. sphen. (sutura sphenozygomatica) (s. Eig. 71, S. 58). Auf der facies orbital, ist das einfache oder doppelte foramen zygomaticorUtale sichtbar als Emgangsöffnung eines sich gabelnden oder von Anfang an doppelten Kanales, der den Knochen durchbohrt und auf der facies malaris und facies tempor. endigt (f. d. r. zygomaticofacial. et r. zygomaticotemp. n. zygomat.). Die facies tcmporalis zieht nach hinten und medialwärts, ist stark concav gekrümmt und bildet den vorderen Theü der fossa temporalis. Auf ihr ist das foramen zygomaticokmporale sichtbar; medialwärts stösst sie an eine rauhe Fläche zur breiten Verbindung mit dem proc. zygomat. corpor. maxillae (sutura zygomaticomaxillaris). An der oberen Ecke der facies malaris liegt der processus frontosphenoidalis, vorn zur Verbindung mit dem proc. zygom. oss. front, (sutura zygomaticofrontalis), hinten mit dem grossen Keilbeinflügel (s. oben). Von der hinteren Ecke geht der schlanke processus temporalis ab, der sich mit dem proc. zygomat. oss. tempor. durch eine gezackte Naht (sutura zygo- maticotcmporalis) vereinigt zum arcus zygomaticus.