Beinmuskeln. 347 392. Muskeln des rechten Unter- schenkels, (2. Schicht), von vorn. (Die mm. tibialis anterior, extensor digi- torum longus, pcronaeus longus sind weg- genommen , das lig. cruciatum cruris ist theilweise aufgeschnitten.) M. extensor hallncis lougus (s. auch rigg. 390—391, SS.345—340; rigg.401 — 402, SS. 356—357 u. Fig. 405, S. 360). Form: platt, länglich. Lage: an vorderer Fläche des Unterschenkels, unten unmittel- bar unter der Haut, oben überlagert von seinen beiden Nachbarn, lateralwärts an m. extensor digitorum longus, medialwärts an m. tibialis anterior grenzend. Ur- sprung: membrana interossea cruris. A n - satz: Fasern laufen parallel nach vorn und unten an eine im unteren Drittel be- ginnende, platte Sehne; diese zieht durch laterales Fach des lig. transversum und durch mittleres Fach des lig. cruciatum cruris nach vorn und medialwärts zur Dor- salfläche des OS metatarsale I und, nach theilweiser Vereinigung mit der Sehne des m. extensor hallucis brevis, zur basis der zweiten phalanx der grossen Zehe. Wir- kung: beugt Fuss dorsalwärts, hebt me- dialen Fussrand, zieht 1. Zehe dorsalwärts. Innervation: n. peronaeus profundus. Fascia cruris überzieht die freie Oberfläche der Unterschenkelmuskeln. Sie hängt am Knie mit der fascia lata zu- sammen , ist an der vorderen Seite oben stärker als unten, und nahe dem Fussgelenk durch ein breites Band querer Fasern ver- stärkt, ligamcnium transversum cruris (s. Flg. 391, S. 346 u. Figg. 401—402, SS. 356 —357). Dieses ist an seinen Enden an fibula und tibia befestigt und durch eine zur tibia gehende Scheidewand in zwei Fächer getheilt: ein mediales für m. tibialis anterior, ein laterales für mm. extensor hallucis longus und extensor digitorum longus. An der Eückseite überzieht die Fascie sowohl den m. triceps surae von hinten, als auch vor ihm die mm.flexores longi und tibialis posterior und bildet so ein oberflächliches und ein tiefes Blatt. Medialwärts ist Fascie auf facies medialis tibiae mit dem Periost verwachsen. Lateral wärts entsendet sie vor und hinter den mm. peronaei je einen Streifen zur fibula, septum intcrmusculare anterius [fibulare] und septum intermuscu- lare posterius [fibulare] (s. auch Fig. 396, S. 351), von welchen theilweise Muskeln entspringen. Caviim articulare Tendo m. poplitei Lig. collaterale " flbulare Capitulum flbulae Lücke f. n. peronaeus profundus Membrana interossea. cruris Septum inter- musculare anterius [flbulare] M. ■ona brevis peronaeus - — j i M. articularia genu Tendo m. ' quadricipitis • femoris (ab- geschnitten) Lig. collat. tibiale f-- Meniscus medialis -Lig. patellae Tuberositas tibiae Crista anterior tibiae M. extensor hallucis longus Malleolus lateralis M. extensor digitorum brevis Malleolus medialis Lig. cruciatum cruris M. extensor hallucis longus