583 Nebennieren. A\)ex suprarenalis Margo superior^ Facies anteriorv Basis glandulae suprarenalis Hilus glandulae suprarenalis Margo superior V. supra- " renalis accessoria- Margo medialis' V. suprarenalis — Hilus A, glandulae (—-^suprarenalis suprarenalis media —\. suprarenalis inferior — Facies anterior 644. Rechte Nebenniere, 645. Linke Nebenniere, von vorn. Lage der Harnblase (s. Figg. 633, 655, 656, 665—667 u. 677). Die vordere, zugleich nach unten sehende Wand liegt dicht hinter der Symphysis ossium pubis und den benachbarten Theilen der Schambeine, oben nur durch lockeres Gewebe, unten auch durch den plexus pudendalis (s. Figg. 500 u. 502) von ihnen getrennt. Der Scheitel überragt bei leerer Blase den oberen Symphysenrand nicht, bei gefüllter verschieden weit. Die laterale, zugleich abwärts gewendete Wand ist bei leerer Blase sehr schmal und legt sich dem m. levator ani an; bei gefüllter Blase steigt sie am m. obturator internus in die Höhe und wird von der a. umbiHcalis (ligamentum umbilicale laterale) und dem ductus deferens (beim Manne, ligamentum teres uteri beim Weibe) gekreuzt; von den Muskeln ist sie durch lockeres Gewebe, die fascia pelvis und den plexus vesicalis geschieden. Die untere, dem collum vesicae entsprechende Wand grenzt beim Manne an die basis prostatae, beim Weib an das trigonum urogenitale; ihr tiefster Punkt ist gewöhnlich das orificium urethrae internum, das beim Manne hinter der Mitte der Symphysis ossium pubis oder etwas höher, beim Weib etwas tiefer steht. Die hintere, zugleich etwas abwärts gerichtete, den Blasengrund enthaltende Wand berührt beim Mann die Samenbläschen, die Ampullen der Samenleiter, sowie zwischen und über diesen in wechselnder Ausdehnung, durch lockeres Gewebe getrennt, den Mastdarm; darüber ist sie vom Bauchfell bedeckt. Beim Weibe ruht sie auf der vorderen Wand der Scheide und ist mit ihr und der cervix uteri durch lockeres, venenreiches Gewebe verbunden. Die obere, vom Bauchfell überzogene Wand bildet beim Mann den Boden der excavatio rectovesiealis; beim Weib liegt auf ihr die facies vesicalis des uterus, nur getrennt durch die spaltförmige excavatio vesicouterina. Die gefüllte Blase ragt verschieden weit in die Bauchhöhle hinauf. Durch Aus- dehnung des Mastdarraes wird der Blasenhals nach vorn oben zu gedrängt, sodass die Blase bei gleichzeitiger Füllung eine Strecke weit den vorderen Bauchmuskeln unmittelbar anliegt. Die Nebeonieren, glandulae suprarenales (s. auch Figg. 633 u. 639) sind zwei kleine, platte Körper, von denen jeder einer Niere innen und oben unmittelbar anliegt. Die rechte ist annähernd dreieckig, sitzt mehr dem oberen Nierenpol auf, die linke ungefähr sichelförmig hegt mehr dem margo mediaUs der Niere an. Man unterscheidet eine hintere Fläche, facies postenor, welche der pars lumbali» diaphragmatis locker anliegt, und eine facies anterior, welche sich rechts der irapressio suprarenalis hepatis (dort unten vom Bauchfell bedeckt) und der v. cava inferior, links oben der pars cardiaca des Magens (soweit auch vom hinteren Blatt der bursa omentalis überzogen), unten der a. u. v. lienalis und dem pancreas anschmie<'-t • an der vorderen Fläche verläuft eine Furche, hilus glandulae suprarenalis, an welcher die Hauptvene, v. centralis, austritt. Die ausgehöhlte basis glandulae suprarenalis zieht lateral- wärts und rückwärts und legt sich an die Niere an. Ausserdem kann man einen zugeschärften margo mcdialts und margo superior unterscheiden, welche rechts einen stumpfen Winkel apex suprarenahs, bilden. Der linke margo superior berührt die facies renalis der Milz ' Die Nebenniere besteht aus einer festeren, gelblichen RindeiiscMcht, substantia corti- calis, und aus einer weicheren, bräunlichen Markschicht, substantia medullaris Accessorisclie Nebeunieren, glandulae suprarenales acccssoriac (nicht gezeichnet) hnden sich öfters als runde, kleine Gebilde im Bindegewebe der Umgebung, bisweilen auch in der Niere, neben den vasa spermatica interna und in der Nähe der Geschlechtsdrüsen