494 Zunge. T.aliiinii iiiforiu.s 538. Untere Zungenfläche und Unngebung bei erhobener Zungenspitze. Znngeusclileimhaut (Fortsetzung). Von der Zungenwurzel zieht (s. Fig. 530) in der Medianebene eine grössere Schleimhautfalte, plica glossoepiglottica mediana, und laterahvarts von ihr je eine kleinere, plica glossoepifiloiiica lateralis, zur vorderen Flache des Kehldeckels. Jederseits liegt zwischen ihnen eine grubenartige Vertiefung, vallecula epiglottica. Die Schleimhaut der facies inferior linguae ist glatt und besitzt nur zwei symmetrische, nach vorn konvergierende, schmale und niedrige Falten, pUcae fimbnatac, deren freier Rand streckenweise fein gezackt ist. Sie sind bei Neugeborenen und Kindern deutlicher, als bei Er- wachsenen. In der Medianebene zieht von der Unterzungenfläche eine Schleimhautfalte, frennlum linnuae, bis zum Zahnfleisch. Unmittelbar neben ihr liegt jederseits ein kleiner rundlicher Höcker caruncula subungualis, der die Mündung des ductus submaxillaris enthalt. Zwischen frenulum linguae und arcus glossopalatinus geht die Schleimhaut in flachem Bogen auf das Zahnfleisch über und ist da, wo sie die giandula sublingualis überzieht, zu einem langen höckerigen Wulst, plica sublingualis, emporgehoben, der von der caruncula sublingualis an nach hinten und lateralwärts verläuft; auf ihm münden die ductus sublinguales minores. Die qlandulae linguales (s. Fig. 533) liegen unmittelbar unter der Schleimhaut, be- sonders zahlreich unter der tonsilla lingualis, den papillae vallatae und den papillae foliatae. Die qlandula lingualis anterior [Blandini, Mihni] (s. Figg. 535 u. 539) hegt jeder- seits als länglicher Körper lateralwärts vom vorderen Ende des m. genioglossus nahe hmter der Zungenspitze und ist an ihrer unteren Fläche von einigen Fasern des m. styloglossus be- deckt. Ihre Ausführungsgänge münden längs der plica firabriata.