76 Knochen, der Wirbelsäule. Coraua coccygea Comua coccygea 94 u. 95. Steissbein, os coccygis, von vorn. von hinten. Das OS coccygis (Steissbein) liegi als kleiner dreieckiger Knochen am unteren Ende der Wirbelsäule unter dem Kreuzbein. Es besteht aus den vier bis fünf rudimentären vertehrae coccygeae (Steissheinrvirheln), von denen in der Hauptsache nur noch je der Körper vorhanden ist. Der erste trägt noch zwei kleine, quergerichtete processus transversi und an Stelle der procc. articul. sup. zwei nach oben gerichtete cornua coccygea. Die folgenden Wirbel nehmen der Keihe nach an Grösse ab und stellen eigentlich nur kleine längliche oder kugelige Knochenstückchen dar. Die ersten di-ei Steissbeinwirbel sind mit einander gewöhnlich durch eine Schicht Faserknorpel verbunden, die letzten drei durch Knochensubstanz. Abweichungen kommen sehr oft in dem Sinne vor, dass auch die Verbindungen zwischen den ersten oder die Verbindung zwischen Steissbein und Kreuzbein verknöchern. I