368 Herz. V. pulmoualis dextra Atrium sinistruni V. Cava superior Atrium dextrum \uricula sinistra Veutrikelöffuung des atriuiii sinistrum Auricula dextra Ventriciilus dexter A. pulmoualis Sulcus _ _\_ longitudi- ualis anterior -Ventriculus sinister Incisura [apicis] cordis Apex cordis Vortex cordis 413. Oberflächliche Muskelschlcht eines maximal Contrahirten Herzens, von oben und vorn. (Die Vorböfe sind abpräparirt. Die Umrisse der dilatirten Herzliammern sind in rotber Farbe so angegeben, dass die Lage des ostium arteriosura sinistrimi als unverändevlicb angenommen ist [Text s. SS. 370, 371 u. 373]).