422 Arterien des Rumpfes. A. gastrica dextra (abgeschnitten): hepatica Ramus sinister a. hepaticae propriae i i A. gastroduodenalis ] ' ] A. gastrica sinistra Bamus dexter a. hepa- ! 1 ' A. lienalis ticae propriae A. cystioaN Hepar (Lobus dexter) > A. gastroepiploica sinistra A. gastrica brevis / Ramus ^ lienalis A. gastroepiploica dextra / / // ' / A. mesenterica superior abdominalis A. pancreaticoduodenalis / / superior ^ , / Duodenum/ A. pancreaticoduodenalis inferior \ Colon descendens \ Intestinum jejunum \ A. spermatica interna Aorta ^A. colica sinistra A. mesenterica inferior 464. Arterien der Baucheingeweide, tiefste Schicht, von vorn. (Der linke Leberlappen, der grösste Theil des Magens, der Dünndarm und das colon trans- versum sind weggenommen, das peritonaeum parietale und das mesenterium ist abpräparirt.) bb) J. hepatica propria steigt zwischen den Blättern des lig. hepatoduodenale, links vom ductus choledochus und von der v. portae, zur porta hepatis und theilt sich dort in einen ramus dexter zur rechten und in einen ramus sinister zur linken Hälfte der Leber. Ersterer giebt die a. cystica zur Gallenblase ab. bc) A. gastroduodenalis verläuft links und hinter der pars superior duodeni abwärts und zerfällt in zwei Aeste: «) A. pancreaticoduodenalis superior zieht an der concaven Seite der pars descendens und pars inferior duodeni, zwischen ihr und dem caput pancreatis nach unten und links, fliesst mit der a. pancreaticoduodenalis inferior zusammen und versorgt mit rami pancreatici das caput pancreatis, mit rami duodenales das duodenum. f) A. gastroepiploica dextra gelangt an der unteren Fläche der pars superior duodeni zwischen die beiden vorderen Blätter des Omentum majus, läuft die curvatura major des Magens entlang nach links und vereinigt sich mit der a. gastro- epiploica sinistra. Sie giebt Aeste an die vordere und hintere Magen wand, sowie rami epiploici an das grosse Netz, c) A. lienalis biegt sich nach links und zieht hinter dem oberen Rand des pancreas und hinter der bursa omentalis, vor der linken Nebenniere und Niere, geschlängelt nach links zum hilus der Milz. Zweige (s. S. 424):