Arterien des Kopfes. 403 'A. communicans anterior I l A. vertebralis 448. Arterien der Gehirnbasis in ihrem Verhältniss zur Schädelbasis nach Entfernung des Geliirns; von oben. (Rechterseits ist die a. carotis interna in ihrem Verlauf im sinus cavernosus freigelegt.) 1. A. rertebralis (Fortsetzung): c) J. spinaäs posterior, dünn, biegt sich um den lateralen Rand der medulla oblongata und läuft, mit der der anderen Seite Anastomosen bildend, im sulcus lateralis posterior des Rückenmarkes, vor und lateralwäi-ts von den hinteren Wurzeln, nach abwärts; sie vereinigt sich mit einigen Zweigen der rami spinales der a. vertebralis, aa. inter- costales, lumbales und sacrales laterales und versorgt das Rückenmark und seine Häute. d) J. spinalis anterior, dünn, vereinigt sich mit dem Gefäss der anderen Seite am oberen Ende des Rückenmarkes und läuft unpaar vor der fissura mediana anterior bis zum filum terminale abwärts; sie nimmt dabei eine wechselnde Anzahl von Zweigen der rami spinales auf, wie die vorhergehende, und versorgt das Rückenmark und seine Häute. e) A. cerehelli inferior posterior wendet sich nach hinten zum hinteren Abschnitt der unteren Kleinhirnfläche; giebt Aeste zum plexus chorioideus ventriculi quarti.