lleinmuskeln. 340 Lig. sacrotuberosum M piriformis ' Mm. gemelli B. ischiadica m. / glutaei maximi ^ M. obturator^^ internus M. quadratus femoris M. gracilis- M. adductor_ maguus M. glutaeus medius M. glutaeus maxi raus (oberer .zum tractus ilio- tibialis ziehender Abschnitt) B. tro- chanterica m. glutaei M. glutaeus maximus (un- terer z. femur ziehender Ab- schnitt) ^Ansatz am femur Tractus iliotibialis [Maissiati] \ M. adductor minimus M. semimembranosus M. semitendinosus I M. biceps femoris (Caput longum) 385. Rechte GesäSSmUSkeln, (2. Schicht), von hinten. (Der m. glutaeus maximus ist durchschnitten und am Ansatz nach aussen umgeklappt.) M, semimembranosus (Fortsetzung). Ansatz: Sehne reicht an lateraler Seite des Muskels bis zur unteren Hälfte nach abwärts; von ihrer medialen Seite gehen Fasern medial- wärts und nach unten zu einem Sehnenstreifen, welcher in der oberen Hälfte beginnt, an der medialen Seite abwärts läuft und hinter dem epicondylus medialis femoris zwischen den Sehnen der mm. gracilis und semitendinosus zum condylus medialis tibiae zieht; theilweise befestigt er sich dort am Knochen, theilweise biegt er in das lig. popliteum obliquum um und theilweise geht er in den Theil der fascia cruris über, welcher die hintere Fläche des m. popliteus bedeckt (s. Fig. 258, S. 209) {hursa m. se??iimembranosi s. Fig. 387, S. 342; Figg. 393—394, SS. 348—349 u. Fig. 396, S. 351). Wirkung: streckt Oberschenkel nach hinten, beugt Unterschenkel und rollt ihn dabei nach innen. Innervation: n. tibiahs. M. glutaeus medius (s. auch Fig. 329, S. 284; Figg. 376—377, SS. 331—332; Figg. 381—382, SS. 336—337; Fig. 384, S. 339). Form: platt, dreieckig, dick. Lage: an der Aussenseite der Hüfte; im oberen und lateralen Theile oberflächlich, nur bedeckt von der hier sehr dicken fascia lata; vorn von m. tensor fasciae latae, hinten von m. glutaeus maximus überlagert, medialwärts an m. glutaeus minimus grenzend. Ursprung: laterale Fläche der ala oss. ilium zwischen linea glutaea anterior und posterior, fascia lata. Ansatz: Fasern convergiren nach unten und befestigen sich kurzsehnig an der Aussenfläche des trocbanter major, nahe der Spitze (Bursae trochaniericae m. glutaei medii s. Fig. 386, S. 341). Wirkung: abducirt Oberschenkel, rollt ihn nach innen. Innervation: n. glutaeus superior.