354 Beinmuskeln. 399. Muskeln der Fusssohle (2. Schicht). (Der m. flexor digitorum brevis ist weggenommen.) Tendiues m. flexoris —- digitorum brevia Lig- vaginale - (aufge- schnitten) Mm. liimbricales' M. flexor digiti Y . brevis Tuborositas oss. meta- • tarsalis V M. abductor digiti V - Chiasma "tendinum M. flexor ^ hallucis brevis M. flexor — hallucis longus Zipfel zum flexor digitorum longus M flexor -digitorum longus ^I. quadratus plantae M. abductor hallucis m. Tuber calcanei M. quadratus plautae (s. auch Fig. 400,8.355). Form: platt, viereckig. La- ge: in der Fusssoble, plantarwärts an m. flexor digitorum bre- vis , dorsalwärts an lig. plantare longum und Caput obliquum ra. adductoris hallucis, lateralwärts an m. ab- ductor digiti V gren- zend. Ursprung: mit zwei Zipfeln von unterer und medialer Fläche des calcaneus. Ansatz: nach vorn zum lateralen Rand der Sehne des ra. flexor di- gitorum longus. Wir- kung: zieht ibitte phalanx der 2. — 5. Zehe plantarwärts. In- nervation: n. plan- taris lateralis. Mm. lumbri- cales, vier. Form: spindelförmig, schmal. Lage: zwischen den Eudsehnen des m. flexor digitorum lon- gus, plantarwärts an m. flexor digitorum brevis, dorsalwärts an mm. adductor hallucis und interossei gren- zend. Ursprung: von dem medialen, bez. von den einander zugekehrten Rändern der Sehnen des m. flexor digitorum lon- gus. Ansatz: kleine Sehnen ziehen nach vorn, plantarwärts von ligg. capitulorum [oss. metatars.] transversa, und gehen an medialer Seite der ersten pha- lanx der 2.—5. Zehe in die dreieckigen Ver- breiterungen der Seh- nen der mm. exten- sores digitorum über (wie an der Hand, s. S. 319). beugen erste Wirkung: eken zweite und mediale Muskeln: phalanx der 2.—5. Zehe, stre- dritte phalanx; ziehen erste phalanx medialwärts. Innervation: zwei n. plantaris medialis; zwei laterale: n. plantaris lateralis.