608 Damrauskeln. Ligamentum arcuatum putis Symphysis lossium pubis M. levator ani (m. pubo- coccygeus, abgeschnitten) \ Canalis obturatorius Fascia obturatoria Trigonum urogenitale (fascia supe rior) V. dorsalis penis / .Ligamentum puboprostaticum laterale l I Arcus tendineus fasciae pelvis ^ Fascia pelvis (darunter fascia obturatoria) Arcus tendineus Im. levatoris ani Spina ischiadica M. levatoi ani Urethra ^ Intestinum rectum/ M. rectococeygeus' "^M. eoccygeus \0s sacruiu (durchgesägt) 672. Rechter m. levator ani und trigonum urogenitale des Mannes, von hinten oben. (Eechts ist der obere Theil der fascia pelvis erhalten.) M. puhococcfßgeus, Ursprung: von der hinteren Fläche der rami ossis pubis in einem schmalen, gebogenen Feld, welches vorn den Ursprung des m. obturator internus umgreift, und vom vordersten Abschnitt des arcus tendineus m. levatoris ani (s. unten). Ansatz: die Fasern laufen neben der prostata (behn Manne, der Harnröhre und Scheide beim Weibe) und neben dem Mastdarme vorbei nach hinten, unten und medianwärts; sie ziehen theilweise zu einer Sehnenplatte, welche in das ligamentum sacrococcygeum anterius übergeht, theilweisQ verflechten sie sich zwischen Mastdarm und Steissbein mit "den Fasern der anderen Seite; nur wenige Fasern gehen zur Wand des Mastdarmes und laufen in deren vorderem Abschnitt nach der Haut zu. Hinter dem Mastdarm ist dem Muskel der m. rectococeygeus oben unmittelbar aufgelagert. Wirkung der beiderseitigen Muskeln gemeinsam: verengern die pars analis recti (und beim Weibe die vagina), ziehen den Mastdarm nach vorn und oben, heben den Beckenboden. M, iUococcijgeus. Ursprung: von einem nach unten konvexen, in die fascia obturatoria eingewebten Bogen, arcus tendineus m. levatoris ani, dessen vorderes Ende an der Rückseite des ramus superior ossis pubis beginnt, und dessen hinteres Ende fast bis zur linea arcuata des Darmbeines hinauf verfolgbar ist; dazwischen steigt er verschieden tief herab, lässt aber stets den canalis obturatorius frei. Ansatz: die Fasern verlaufen medianwärts und abwärts, schieben sich dabei unter den hinteren Abschnitt des m. pubococcygeus und überlagern hinten vielfach den m. eoccygeus von oben her; die vorderen Fasern verbinden sich zwischen anus und Steissbeinspitze sehnig mit den Fasern der anderen Seite, die hinteren Fasern gehen zum Eand des os coccygis. Wirkung der beiderseitigen Muskeln gemeinsam: heben den Beckenboden. M. sacrococcygeus anterior (s. Fig. 670), paarig, nur zuweilen vorhanden. Form: schmal, dünn. Lage: auf der oberen Fläche des m. eoccygeus. Ursprung: vordere Fläche des 3. oder 4. Kreuzbeinwirbels. Ansatz: ligamentum sacrococcygeum anterius. M. sacrococcygeus posterior (nicht gezeichnet), paarig, seltener, als der vorhergehende. Dünne Muskelbündel auf der Eückfläche des imteren Kreuz- und oberen Steissbeinwirbel.