Gebirnnerveii. G95 N. teniporalis profundus posterior / M. teniporalis M. pterygoideus extenuis \ N. auriculo- tenipornlis / N. teniporalis profundus mediiis ^N. teniporalis profundus anterior / / / A. niaxillaris interna / / / N. aurieulo teniporalis N. nieatus acustici externi '' Processus iiiastoideus Eami anastomotici cum \^. faciali N. facialis N. masseterieus M. inasseter ' N. mylohyoideus N. alveolaris inferior ' N. lingualis N. bueciuatorius •' j M. pterygoideus internus I ^Maiidibula ^\ M. bucciuator Plexus dentalis inferior \ Eami dentales inferiores 769. Aeste des rechten n. mandibularis (V), oberflächlichere Schicht, von rechts. (Der arcus zjgomaticus und der ])roc. corouoideus mandibulae sind entfernt, der canalis nian- dibulae ist aiifgemcisselt; der m. masseter ist lateralwärts mngeldappt.) Ganglion sphenopalatinum (s. Fig. 767) (Fortsetzixng): ß) n. palatinus mcdius, der kleinste, tritt durch ein foramcn palatinum minus zur Schleimhaut des weichen Gaumens und zur Gegend der Mandel. y) n. palatinus posterior geht durch ehi foramen palatinum minus und zieht dann riickwärts zur Schleimhaut der unteren Fläche des weichen Gaumens , mandibularis (s. auch Figg. 762, 764, 765, 770, 771 u. 776), gemischt, der stärkste Zweig, wird aus dem (sensiblen) unteren Ast des ganglion semihmare [Gasseril und aus der schwächeren (motorischen) i)ortio minor (s. S. 689) gebildet, welche sich unterhall) des Ganglions theilweisc mit emander verflechten. Er verläuft abwärts durch das foramen ovale (umgeben von dem venösen rete foraniinis ovalis) und giebt unmittelbar unterhalb desselben den rhrnn.^ n. sjnnosm i^. Figg. 764 u. 771) ab, welcher ein Fädchen vom ganglion oticum auf- mmint (s. S. 699), mit der a. menmgea media durch das foramen spinosmn in di(> Schädelhöhle eindrmgt imd neben den Aesten der Arterie zum Keilbein und zu den cellulae mastoidoae o-elanot Der n^mandibularis theilt sich dann in einen kleineren vorderen und einen grösseren hintei^en Ast. Der vordere Ast ist vorwiegend motorisch, in ihn geht fast die ganze portio minor über und setzt sich in die rem motorischen n7i. masseterieus, tetnporales profundi, pteriumiilem exterms (7.nHmvmn mit dem n. pterygoideus internus als 7i. masticatorius bezeichnet) fort- er enthalt nur wenige nicht-motorische Fasera in dem rein sensiblen n. huccinatorius