Knochen des Schädels. 14 Sqnama temporalis Y Pars / mastoidea For. stylomast. ' Fenestra vestibuli _Proc. zygomat. -Tuberc. articul. Fossa maudibul. Fissura petrotymp. Pars petrosa Auuul tympan. Promontorium 13 u. 14. Rechtes Schläfenbein, os lemporale, vom Neugeborenen, von aussen. (13: vollständig, 14: squama temporalis und annulus tympanicus allein.) iSqnania temporalis Y Sulcus a. mening. med.'^^ Hiatus canal. facial. u. sulci nn. petros. superf. ^ Fissura petrosquam. Tegmen tympani lacisura pariet. ^Eminentia arcuata Pars mastoidea Canal. carot. Impressio trigemini ' I ; / Apertura ext. aquaeduct. vestib. Facies post. pyramid. ; ' ,' lucis. jugul. Porus acust. int. / Apertura ext. caualic. Cochleae Fossa subarciiata 15. Rechtes Schläfenbein, os temporale, vom Neugeborenen, von innen. Das OS temporale ist beim Fötus noch in seine vier Theile gesondert, beim Neu- geborenen aber nur mehr in zwei oder drei, insofern die pars petrosa und pars mastoidea zu einem Stück verwachsen sind, die squama temporalis und pars tympanica aber sich ebenfalls bereits zu einem zweiten Stück vereinigt haben oder noch getrennt sind. Die pars tympanica ist beim Neugeborenen ein platter oben offener Halbring, annulus tympanicus, der in seiner Concavität den sulcus iympanicus (S. 13) enthält, und aus dem sich schhesslich die pars tympanica dadurch bildet, dass er hauptsächlich in lateraler Kichtung zu einer Rinne auswächst. Dem Neugeborenen fehlt ein eigenthcherpro^-. mastoideus. Das foramen styloniastoidemn liegt auf der Aussenfläche der pars mastoid.. Der proc. styloid. verknöchert erst nach der Ge])urt, fehlt also ebenfalls noch. An der hinteren und der oberen Fläche der Pyramide fällt besonders die Grösse der fossa subarcuata (S. 9) auf, sowie, dass die Stelle des gcniculum canal. facial. (SS. 11 u. 12) noch nicht durch Knochensubstanz überbrückt ist; dem Neu- geborenen fehlt daher auch ein hiatus canal. facialis in dem Sinne, wie ihn der Erwachsene besitzt.