651 Corpus callosum ((lurehgeschiüttcii) \ Septuin pellueidum Cornii anterius ventricuH lateralis Corpus striatum Coluuinae fornicis Vena terrainalis Pars centralis ventriculi lateralis Cornu inferius ^ ventriculi lateralis Arteria chorioidea Plexus chorioideus ventriculi lateralis ' Glomus chorioideum. Commissura, hippocanipi Crus fornicis Untere Fläche des corpus callosmu Vena septi pellucidi Stria terniinalis Vena chorioidea Tcla chorioidea ventriculi tertii Vena cerebri interna Vena cerebri magna [GaleniJ 719. Telachorioideaventriculitertii, von oben her biosgelegt. (Das Präparat ist ähnlich wie für Fig. 716 vorbereitet; nur ist der Balken gemeinsam mit dem fornix durchgetrennt imd nach hinten umgelegt.) Ventricnlus lateralis (Fortsetzung) (s. auch Figg. 716, 718, 720 u. 721). Er gleicht jederseits in der Hauptsache'einem vorn offenen Hufeisen (s. Fig. 718), dessen oberes Ende, cornu anterius, im Stirnlai)])('n tmd dessen tmteres Ende, cornu inferius, im Scbläfenlappen liegt; von der hinteren Konvexität aus ragt als kurze Verlängorimg das cornu posterius in den Hinterhaupts- lappen; der zwischen dem foramen interventriculare und dem cornu posterius gelegene Abschnitt wird als pars centralis bezeichnet. Er ist theilweise von dem grauen corpus striatum (Streifen- hügel) begi-enzt, dessen vorderes, kolbig verdicktes Ende die laterale, untere Wand des cornu anterius bildet, und das sich mit semem schmalen, langen, hint(>ren Abschnitt durch die pars centrahs mid, von da stark geknimmt, in das Dach des cornu inferius erstreckt. Dieses bildet nur die freie Oberfläche einer entsprechend geformten gi-auen Masse, dos nuclcus caudatus (Scimanzkern), dessen vorderer Theil als Caput nuclei caudati, dessen unterer Theü als cauda nuclei caudati bezeichnet wird. 42*