34 Knochen des Schädels. Proc. condyloideus Collum i Capitulum Incisura mandib. Proo. coronoid Angulus mandib. Basis mandib Linea obliqua mental. Corpus mandibulae Protuberantia mentalis 43. Unterkieferbein, mandibula, rechte Hälfte, von aussen. Die mandibula (Unterkieferbeinj ist unpaar und bildet den unteren vorderen Abschnitt des Gesichtsschädels. Sie besteht aus dem parabolisch gebogenen corjms und den beiden rami, die von den Enden des corpus in die Höhe steigen. . Das corpus mandil)ulae (Unterkieferkörper) besteht nrsprünghch aus zwei m der Medianlinie mit einander verbundenen Hälften, welche im ersten Lebensjahre mit einander ver- wachsen. Die Vereinigungsstelle bleibt oft als Rinne angedeutet. Jede Hälfte stellt eme vorn stark nach aussen convex gebogene Knochenspange dar, die höher als dick ist. Ihr untei-er Rand hasis mandibulac, ist etwas verbreitert, abgerundet; nahe der Medianebene liegt dicht über ihm die leicht rollenförmige, quergestellte protuberantia mentalis die lateralwarts m dns lubcrculum mentale ausläuft. Etwas seitwärts und nach oben von diesem ist das rundliclie foramen mentale (f. d a. mental.; n. mental.) sichtbar, das gewöhnlich anter der Alveole des zweiten Praemolaris, ungefähr in der Mitte zwischen Basis und oberem Rand, gelegen ist. Unter ihm oder etwas weiter nach hinten beginnt die schräg nach oben zum vorderen Rand <le8 ramus ziehende linea obliqua. Der obere Abschnitt des Körpers, pars alveolaris_, haugt in seiner Ausbildung von der der Zähne ab und ist von einem schmalen Rand hm^bus alveolans, begrenzt Er enthält jcderseits acht, also im Ganzen sechzehn alveoh dentales, die durch dumie sevta interalveolaria'von einander geschieden sind, und die als genaue Negative der m ilinen ruhenden Zahnwurzeln an der Oeffnung weit sind, nach der Tiefe schmäler werden An der Aussenfläche sind, meist nur von den drei vorderen Alveolen verursacht, längliche Vortreibungen, juga alveolaria, zu beobachten.