506 Scblundkopf. I'rsiirung des m. tensor veli palatini von der spiiia angularis Fossa iiiaiidibiilaris ' Fissura petrotyinpanica | Glaserl Meatus acustieus oxternus Pars tyuipanica ossis temporalis Processus styloideus Spina angulaiüs ossis splienoidali Foramen spiuosuni lUrsprung des m. tensor veli pulatiiü vom Isthmus tubuc , [auditivae Foramen ovale Lamina lateralis cartilaginis tubae auditivae Ursprung dos m. tensor veli palatiui von lamina [cartilaginis] lateralis Ursprung des m. tensor veli palatiui /von fossa scaphoidea ossis sphenoid. Pars uasalis pliuryngis M. levator veli palatiui / Pars cartilaginea tnhae auditivae (erötfnet)'' Ostium pliaryngenm tubae auditivae (labium posterius) _ Fossa pterygoidea Lamina menibranacea tubae auditivae Lamina medialis proe. pterygoidei Schnittfläche der lamina lateralis Processus pterygoidei ' 51. tensor veli palatini Hanuihis pterygoideus 553. Rechte knorpelige Ohrtrompete, von der lateralen Seite, etwas von unten und hinten. (Die lamina lateralis des processus pterygoideus, der m. tensor veli palatini und die lamina membranacea der tuba auditiva sind theilweise weggenommen.) M. glossopalatinus. Form: scbmal, lang. Lage: im arcus glossopalatinus. Ursprung: am lateralen Eande der Zunge aus querverlaufenden Fasern der letzteren (s. aucb Fig. 532). Ansatz: bogenförmig aufwärts, strablt quer im weicben Gaumen aus. Wirkung: verengert istbmus faucium. Innervation: rami pbaryngei n. vagi. M. uvulae. Form: scbmal, länglicb; bäufig paarig. Lage: in der uvula, der oberen Fläcbe näber, tbeilweise binter den übrigen Muskeln. Ursprung: Sebnenplatte der mm. tensores veU palatini. Ansatz: rückwärts und abwärts zur Spitze des Zäpfcbens. Wirkung: ver- kürzt das Zäpfcben, bebt es nacb binten oben. Innervation: rami pbaryngei n. vagi. M. levator veli palatini (s. aucb Figg. 550 u. 555). Form: platt-cylindriscb. Lage: im obersten Abscbnitt der lateralen Scblundkopfwand, unmittelbar vor dem recessus pbaryn- geus. Ursprung: facies inferior pyramidis ossis temporabs, unmittelbar vor foramen caroticum externum; einige Fasern vom lateralen Ende der lamina laterabs der cartilago tubae audi- tivae. Ansatz: Fasern laufen parallel dem unteren Eande der lamina medialis der cartilago tubae auditivae abwärts, medianwärts und nacb vorn, verursacben am ostium pbaryngeum tubae audi- tivae einen Scbleimbautwulst (s. Figg. 545 u. 549) und geben zum weicben Gaumen. Dort durcbflecbten sie sieb mit den anderen Muskeln und verbinden sieb bauptsäcbbcb mit dem gleicben Muskel der anderen Seite. Wirkung: bebt das Gaumensegel, verengert das ostium pbaryngeum und erweitert den istbmus tubae auditivae. Innervation: rami pbaryngei n. vagi. M. tensor veli palatini (s. aucb Figg. 550 u. 555). Form: dreieckig, platt, dünn. Lage: lateral von lamina membranacea tubae auditivae und m. levator veH palatini, medial von m. pterygoideus internus. Ursprung: fossa scapboidea ossis spbenoidalis, lamina [cartilaginis] lateralis und lamina membranacea (am istbmus) tubae auditivae, spina angularis ossis spbenoidalis. Ansatz: Fasern convergiren nacb unten imd vorwärts zu einer kleinen Sebne, welcbe sieb um den sulcus bamuli pterygoidei berumscblingt (dort hursa m. tensoris veli palatini, s. Fig. 552) und medianwärts in den weicben Gaumen ausstrablt; dort befestigt sie sieb tbeilweise am binteren Eande der pars borizontalis ossis palatini, tbeilweise bängt sie mit den Fasern der anderen Seite zusammen (s. Fig. 544). Wirkung: spannt Gaumensegel, öffnet tuba auditiva. Innervation: n. tensoris palatini (v. ganglion oticum).