459 Venen des Kumpfes. V. hepatica^ V. portae\ ^ "V. Cava inferior A. gastroduodenalis \ V. pylorica V. corouaria . ,. veutriculi / coeliaca / , A. lienalis ' ' / /■ / / V. lienalis V. gastrica brevis Lien Duodenum V. pancreaticoduodenalis V. gaatroepiploica dextra V. mesenterica superior V. meseuterica ^ inferior \ V. colica sinistra ^ V. gastroepiploica ^ ^ sinistra \ Pancreaa Colon descendens 498. Stamm der Pfortader. (Magen, Leber und Pancreas sind theilweise, Dünndarm und colon transversum vollständig weggenommen.) 4. V. coronaria ventriculi (s. auch Fig 497; S. 458) läuft die curvatura minor des Magens entlang von rechts nach links, anastomosirt am pylorus mit der v. pylorica, an der cardia mit den Oesophagusvenen und gelangt neben der a. gastrica sinistra zum Stamm der V, portae oder zur v. lienalis. 5. Y. pylorica (s. auch Fig. 497; S. 458), dünner als die vorhergehende, zieht neben der a. gastrica dextra an der curvatura minor des Magens von links nach rechts, anastomosirt mit der vorigen und mündet am pylorus in den Stamm der v. portae. 6. y. cystica (s. Fig. 497; S. 458), von der Gallenblase, mündet in den Stamm oder den rechten Ast der Pfortader. Accessorische Pfortadern (nicht gezeichnet) werden kleine Gefässe genannt, welche in den mit der Leber zusammenhängenden Peritonealfalten entstehen oder namentlich vom Magen herkommen und sich entweder in den Pfortaderstamm oder umnittelbar in die Leber- substanz einsenken. Anastomosen der Pfortader mit den vv. cavae sind regelmässig folgende vorhanden: 1) an der cardia des Magens zwischen der v. coronaria ventriculi und den Oesophagus- venen (v. azygos); 2} am Mastdarm im plexus haemorrhoidalis zwischen der v. haemorrhoidahs superior und den vv. haemorrhoidales mediae et inferiores (vv. hypogastricae); 3) vv. parumUlicalcs [Sappeyi] (nicht gezeichnet), 4—5 feine Gefässe, welche in der Um- gebung des Nabels mit den oberflächlichen Venen imd mit den vv. epigastricae inferiores zusammenhängen, neben dem lig. teres hepatis zur Leber ziehen und meist direct in deren Substanz einmünden. Die grösste anastomosirt ausserdem mit der linken v. epigastrica superior. Eine dieser Venen soll der Rest der v. umbilicalis sein. Sie sind klappenhaltig; die Strömung ist nach der Leber zu gerichtet.