Wirbelgelenke. 161 Pibrocartilago intervertebralis Badix arcus vertebrae Lig. longitudin. post. 213. Wirbelkörper mit Bändern, von hinten. (Die Wirbelbögen sind an ibren Wurzeln abgesägt.) Das ligamentum lougltudiuale posterius läuft an der Eückseite der Wirbelkörper innerhalb des canalis vertebralis herab. Es beginnt als ausserordentlich dünne breite Schicht auf dem clivus, ist bis zum dritten Halswirbel vorn mit der membrana tectoria, hinter welcher es herabsteigt, und mit der dura mater verwachsen. Vom dritten Halswirbel an wird es hinter jedem Wirbelkörper schmäler und stärker, verbreitert sich an jeder fibrocartüago intervertebralis und ist gleichzeitig mit den letzteren besonders fest verbunden. Es endigt im oberen Theile des canaUs sacraHs. Man unterscheidet an ihm tiefere, dem Wirbelkörper näher gelegene Züge, welche kurz sind und nahe gelegene Wirbel verbinden, und oberflächliche, lange Züge, welche über grosse Strecken hinwegziehen; letztere sind es allein, welche den obersten Theil des Bandes hinter der membrana tectoria bilden (s. S. 168). Das ligameutum supraspinale (s. Fig. 210, S. 158) ist ein kräftiges, schmales Band. Es zieht hinter den Spitzen der Dornfortsätze nach abwärts, verschmälert sich zwischen den- selben und verschmilzt dabei jeweilig mit dem ligamentum interspinale. An den Spitzen der procc. spinosi ist es durch eine dünne Schicht von Faserknorpel vom Knochen getrennt. Das lig. supraspin. beginnt am proc. spinosus des siebenten Halswirbels, wo es mit dem ligamentum nuchae verbunden ist, und endigt unten an der crista sacral. media. Spalteholz, Atlas.