535 Milz. Facies diaphragmatica Extreniitas superior Margo anterior I Facies gastrica I Facies renalis llilus lienis A. lienalis— V. lienalis/ Margo posterior Feld zur Anlagerung der cauda panereatis und/ flexura coli sinistra _ _Facies diaphragmatica Extreniitas inferior 586. Milz, von vorn und etwas von rechts. (Das Bauchfell ist ara hilus lienis abpräpariert.) Bauchspeicheldrüse (Fortsetzung): Die vordere und die untere Fläche sind vom Bauchfell überzogen (s. Fig. 563). Die hintere Fläche ist frei von ihm; ausserdem bleibt noch quer vor dem Caput und längs des margo anterior ein schmaler Streifen unbekleidet, welcher der Wurzel des mesocolon transversum zugewendet ist. Der oberhalb dieses Streifens gelegene Abschnitt gehört der bursa omentalis an. An dem unterhalb des Streifens gelegenen Abschnitt ist noch der Bezirk frei vom Bauchfell, in dem die a. und v. mesenterica superior zur Wurzel des Gekröses ziehen Der Ausführungsgang (ductus pancreaticus [Wirsungi]) (s. Fig. 584) beginnt fein in der cauda, zieht innerhalb der Substanz der Drüse nach rechts zum caput und verdickt sich dabei allmählich unter Aufnahme zahlreicher enger Aeste. Im caput verläuft er stark ge- wunden nach rechts und etwas nach abwärts, legt sich nahe seinem Ende an den ductus choledochns an und mündet entweder nach vorhergehender Vereinigung mit diesem oder ge- sondert von ihm am unteren Ende der plica longitudinalis duodeni. Sehr häufig giebt der Lrang im caput einen Seitenzweig ab (ductus pancreaticus accessorius [Santorini]) der vor •dem ductus choledochns zum duodenum zieht und sich dort auf der papilla duodeni [Santorinil öffnet; manchmal fehlt diese Oeffnung; zuweilen ist der obere Gang stärker oder mündet ge- meinsam mit dem ductus choledochns. ^ nr„ ^''^ ^4^\^^'^) ^'"^ längliches, sehr verschieden grosses Organ von dunkel blauhch-rother Farbe. Ihre grösste, nach links hinten und oben gewendete Oberflache, facies dtaphragmatica, ist glatt und convex. Sie ist durch einen stumpfen Eand margo postenor, von der schmalen, ebenen oder leicht coneaven, medianwärts und abS gerichteten factes renalis geschieden. Der schärfere, mehrfach eingekerbte margo anterior trennt die facies diaphragmatica von der stark ausgehöhlten, nach vorn und rechts sehenden faczes gastnca. kni dieser liegt nahe dem medialen Kande und parallel mit ihm ei^e Eeihe von Vertiefungen oder eine Spalte, hilus licüs, in welcher die Gefässe unT Nerven efn- oTer au treten. Der obere Pol der Milz, extremitas superior, ist medianwärts gebogen der untere m extremtas inferior, nach links und abwärts gerichtet. Die mediale Mäche des let teren geht meistens in em ungefähr dreieckiges, von den facies renalis und gastrica g't StegieS leid Uber, welches oben (unmittelbar neben dem hilus) der cauda panereatis, Tinten dei flex^^^^^^^ coh smistra zur Anlagerung dient. '^icatia, uuien tiei nexura