703 Gehirnnerven. N. trochlearis Corpora qnadrigeiiiina cervicalis (I) Radix posterior n. cervicalis IV _ (abgeschnitten) Funiculus lateralis medullae spinalis N. accessorius— Ganglion spinale n. cervicalis V ^ "^^ ' N. bypoglossua \ \ Lig. denticulatuni \. (oberste Zacke) ^ A. spinalis posterior ' Radix posterior n. cervicalis I Ganglion spinale n. cervicalis II Ligamentum denticulatuni Radix posterior n. cervicalis VI Funiculus posterior_ medullae spinalis 775. Verlauf der nn. glos- sopharyn- geus, vagus _ Schnittlinie der dura mater spinalis ..Dura mater spinalis u. accessorius im Schädel, von hinten. (Das Hinterhauptsbein und die Wirbelbügen sind grüsstentheils abgesägt, Grossliirn und Klein- hirn sind abgetragen; der Sack der dura mater spinalis ist eröffnet. Links sind die hinteren Wurzeln der Halsnerven theilweise und das lig. donticulatuin vollständig entfernt.) Vm. N. acusticiis, Hörnerv, (s. auch Figg. 696, 697, 702, 705, 759—761 u. Gehörorgan) ist ein Sinnesnerv, welcher jederseits am nnteren, hinteren Eande des Brückenschenkels oberhalb nnd hinter der Olive mit zwei Wurzeln hervortritt. Die mediale Wurzel (radix n. vestUmlai-isJ kommt unmittelbar lateral vom n. interinedius vor dem coi-pus restiforme zum Vorschein, die laterale (radix n. cochiearisj umgreift das letztere bogenlörmig von aussen. Der n. acusticus zieht mit den nn. facialis nnd intermedins in den nieatus acusticus internus (s. S. 700) und theilt sich dort in zwei Aeste, den n. vcsiibularis und den n. cochlearis. 1. iV. vestibuLaris ist am Grunde des inneren Gehörganges von einem Ganglion, ganglion vestibuläre, unterbrochen, nnastomosiert durch feine Fäden mit dem n. facialis und zerfällt m einen oberen, und einen miteren Endast. Ersterer geht von der area vestibularis superior zur macula cribrosa superior vestibuli; seine Zweige verlaufen als ß) iV. utricularis zur macula acustica utriculi, ß) JS. ampuUaris superior zur ampuUa membranacea superior nnd y) iV. amjmUaris lateralis zur ampulla membranacea lateralis.