416 Arterien des Armes. M. fiexor digitomra sublimis M. palinaris longus M. flüxor carpi radialis A. radialis- Ramus volaris superficialis ^ M. abductor pollicis brevis Ligamentum carpi _ traasversum M. flexor pollicis brevis flexor carpi ulnaris mentum carpi volare Kamus volaris profundus M, palmaris brevis Arcus volaris superficialis Aa. digitales volares coiiimunes Aa. meta- carpeae volares Aa. digitales volares propriae 459. Arterien der rechten Hohlhand, oberflächliche Schicht. (Die aponenrosis palmaris ist entfernt.) . Arcus volaris snper- flcialis liegt unmittelbar unter der aponeurosis pal- maris auf den Sehnen des m. flexor digitorum sublimis und ist mit seiner Convexität distalwärts gerichtet. Er wird hauptsächlich vom Ende der a. ulnaris gebildet, welches sich meist mit dem dünnen ramus volaris superficialis der a. radialis verbindet. Er giebt kleine Aeste ab an die umgebenden Muskeln und Haut, sowie 3 aa. digitales volares communcs, welche auf dem 2.-4. m. l'umbricahs distalwärts ziehen, die aa. metacarpeae volares aufnehmen und sich am Metacarpophalangealgelenk in je zwei aa. digitales volares propriae für die einander zugekely.-ten Seiten des 2.-5. Fingers spalten.