Kuochen der unteren Gliedmassen. 143 f. 08 cuneif. II f. 08 cuneif. I Tuberös, oss. navicul. 191. Rechtes Kahnbei n, OS nüviculüre, von vom. Das OS naviculare (Kahnhein) ist länglich eiföimig-, von vorn nach hinten plattgedrückt und liegt vor dem Sprungbein an der medialen Seite der Fusswurzel. Es besitzt i)roximal eine stark concave, überknorpelte Gelenkfläche für das caput tali, distal- wärts eine convexe, durch zwei Leistchen dreifach abgetheilte, überlmorpelte Fläche für die drei Keilbeine. Die laterale Seite trägt eine kleine Gelenkfläche füi- das os cuboideum. Die obere Fläche ist rauh, convox, fällt nach der medialen Seite stark ab. An der unteren Seite ragt medialwärts die breite, rauhe tuhej'ositas oss. navicularis nach unten.