668 Gehirn. Truncus corporis callosi Septum pellucidum \ Pars centralis ventriculi lateralis Caput nuclei caudati Corpus foruicis Capsula interna Nucleus medial is thalami Claustrum ^ Capsula externa Putamen Globus pallidus~" Insula- Cauda nuclei__ caudati Tractus opticus Cornu inferius ^ _ ventriculi lateralis Corpus niamillare- " Basis pedunculi^ eerebri Fossa inter- peduncularis [TariuiJ Gyrus frontalis superior I Eadiatio corporis callosi Radiatio corporis striati / Corona radiata Fibrae pontls superficiales' Fasciculi longitudirales [pyramidales] pontis Foramen caecuni- Kucleus olivaris inferior' PjTamis medullae oblongatae'' Decussatio pyramiduni Nucleus anterior thalami Nucleus lateralis thalami Nucleus media- - - Iis thalami Fasciculus - thalamouiamillari [Vicq d'AzyriJ Massa intermedia Veutriculus terlius Nucleus hypolhalamieui [Corpus Luysil - - Substantia, nigra Pedunculus eerebri (schräg durch- geschnitten) N. trigeminus —-Brachium pontis Flocculus Nn. facialis et acuslieus- Nn. glossopharyngeus et vagus s Hemisphaerium cerebelli (facies inferior) 745. Schnitt durch das Gehirn in der Richtung der Grosshirnschenkel, von vorn. (An der linken Grossbirnliälfte ist dureli einen zweiten, dem ersten parallelen, Schnitt eine etwas weiter dorsalwärts gelegene Schnittebene dargestellt.) Tertheilung der hauptsäcliliclisten grauen Massen im Geliirji (Fortsetzung) Von den Gliedern des thalanms sind das mediale und das mittlere Glied, zusammen als fflobns pallidus bezeichnet, blass und dem benachbarten thalamus ähnlich, während das laterale, grösste Ghed, ^^w^amm, dunkelgrau wie der nucleus caudatus gefiirbtist; putamen und nucleus caudatus hängen auch an ihren frontalen Abschnitten theilweise mit einander zusammen (s. Figg. 718. ^746—748). Die mediale Abgrenzung des Linsenkernes (s. Figg. 745—748) wird durch" eine breite Mark-masse, Capsula interna, gebildet. Diese ist wmkelig abgeknickt und wird eino-etheilt in eine pars frontalis capsniae interaae zwischen nucleus caudatus und Linsenkem, ein genu capsvlae intcrnae, sowie eine pars occipiialis capsulac intcrnac zwischen thalamus und Linsenkern. Die laterale Fläche des Linsenkernes entspricht in ihrer Lage der Insel. Sie wird durch eme dünne Marklamelle, Capsula externa, von einer schnialen Schicht gi-auer Substanz, claustrum (Vormauer), geschieden, deren mediale Fläche glatt ist und deren faterale Fläche entsprechend den Windimgen der Insel kleine Hervorragungen besitzt. Von der Rinde der Insel ist das Claustrum durch eine weitere Schicht weisser Substanz geschieden.