399 Arterien des Kopfes. A. communicans anterior Lobus frontalis A. cerebri media A. carotis interna A. cboi-ioidea- A. communicans Ijosterior N. oculo-- motoriaä A. cerebelli superior A. cerebri posterior A. basilaris Lobus occipitalis' / A. auditiva interna'^ / A. cerebelli inferior anterior A. vertebralis^ A. spinalis anterior \ Bamus ad pontem N. abducens N. facialis A- cerebelli inferior posterior A. spinalis posterior Cerebellum 444. Arterien der Gehirnbasis. (Die Klippe des rechten Scbläfenlappens und das rechte Kleinhirn sind abgetragen.) 2. A. ophthalmica (Fortsetzung): h) A. cihmoidulis anterioi- (s. Figg. 439, 440 u. 443; SS. 394, 395 u. 398) gelangt durch das foramen ethraoidale anterius auf die lamina cribrosa, giebt dort die a. nieniiirjea anterior aufwärts zur dura mater ab, durchbohrt dann die hiraina cribrosa und versorgt den vorderen Theil der Nasenhöhlenwände. i) Aa. palpebrales mediales (nicht gezeichnet), je eine in jedem Augenlide lateralwärts, bilden durch Anastomose mit je einer a. palpebralis lateralis (aus a. lacrimalis) den arcus tarseus superior und inferior, der nahe dem freien Augenlidrande vor dem tarsus ge- legen ist. Sie geben feine Aeste zur Bindehaut (aa. conjunctivales posterioresj. k) A. dorsalis nasi (s. Figg. 436 u. 441; SS. 391 u. 396) durchbohrt den in. orbicularis ocuh oberhalb des ligaraentum palpebrale mediale, zieht abwärts und anastomosirt mit der a. angularis. 1) A. frontalis (s. Figg. 436, 437, 441 u. 443; SS. 391, 392, 396 u. 398) geht durch die incisura frontalis zur Stirne und versorgt dort Muskeln und Haut. 26*