463 Venen des Rumpfes. /Auus mit Plexus •' haemorrhoidiilis M. glutaeus ^ maximuB V. bulbi vestibuli ■ [vaginae] V. iirethralis^ V. profunda^ "clitoridis M. ischio- cavernosus Bulbus vestibuli V. pudemla interna V. dorsalia clitoridis Crus clitoridis Vv. haemorrhoi- dalea inferiores .V. pudenda interna M. transveraus perinei superficialis V. labialis posterior 501. Venen des weiblichen Dannmes (s.rig.474;s.433). y. iliaca communis (s. Fig. 499; S. 461), paarig, klappenlos, rechts kürzer, liegt nach hinten und rechts von der a. iliaca communis, entsteht aus den YV. liypogastrica und iliaca externa. Sie anastomosirt häufig mit der v. himbalis ascendens. Ast der linken: 1. V. sacralis media, unpaar, oben einfach, unten häufig doppelt, verläuft neben der a. sacra- lis media und bildet mit Zweigen der vv. sacrales laterales auf der facies pelvina des Kreuzbeins den plexus sacralis anterior; hängt mit den plexus haemorrhoidalis und vesicalis zusammen. V. liypogastrica (s. Fig. 500, S. 462) liegt unmittelbar hinter der a. hypogastrica. Ihre Aeste besitzen Klappen nur ausserhalb des Beckens. Zweige: 1. V. pudenda interna (s. auch Figg. 500 u. 503; SS. 462 u. 465) beginnt unter der Symphysis ossium pubis mit einer Anastomose von der v. dorsalis penis (clitoridis) und nimmt vv. profundae penis fclitoridisj, vv. urethrales, vv. bulbi urcthrae (bulbi vestibuli [var/inaejj, vv. scrotales (labiales) posteriores und vv. haemorrhoidales inferiores auf; letztere häno'en mit dem plexus haemorrhoidalis zusammen. Sämmtliche Aeste entsprechen den gleichnamigen Arterien. Die Vene ist grösstentheils doppelt und begleitet die Arterie. 30*