606 Dammuskeln. Ligamentum sacrococcygeum aiiter' M. sacrococcygeiis anterior ^Os sacrnm (durchgesägt) Ligamentum sacrotuberosum M. coccygeus yM. rectocoecygeus ^ M. levator ani y (m. iliococcygeus) / ^ Spina •'^ ischiadiea Rectum (durchgeschnitten) Urethra (durchgeschnitten) Trigonum urogenitale (fascia superior) \ Fascia ~ obturatoria \Arcus tendineus m. \ ^ ,. » levatoris ani Canalis obturatorius M. levator ani (m. pubococcygeus) ^Eamus superior ossis pubis Symphysis ossium pubis 670. Mm. levatoreS ani des Mannes, von oben. (Die prostata ist entfernt, der Mastdarm kurz abgeschnitten.) Die grossen Schamlippen, labia majora pudendi, (s. Fig. 669) sind zwei grosse, fettreiche Hautwülste, welche sich vom oberen Eand der Schambeinfuge bis zum Damm erstrecken und die rima pudendi, Schamspalte, zwischen sich fassen. Vorn gehen sie meist wulstartig in einander über, commissu7'a lahioi'um anterior-, hinten hängen sie entweder ebenfalls durch einen Wulst, commissura labiortim posterior, zusammen oder bleiben durch eine Einne getrennt. Lateralwärts sind sie durch eine Hautfurche abgegrenzt; ihre vordere Fläche ist mit Scham- haaren, puhes, besetzt. Ihre Haut besitzt viele Schweiss- und grosse Talgdrüsen. Die kleinen Schamlippen, labia minora pudendi, (s. Figg. 665, 666 u. 669) sind zwei dünnere, hahnenkammartige, röthliche Falten, welche das vcstibulwn vaginae einschliessen und bei geschlossener Schamspalte gewöhnlich nicht sichtbar sind. Sie sind durch eine Furche von den grossen Schamlippen abgesetzt. Hinten vereinigen sie sich bei Frauen, welche nicht geboren haben, meistens unter Bildung einer zarten Falte, frenulum lahiorum pudendi, hinter welcher qvüq GiX\\kiQ, fossa navicularis [vestihuli vaginae], liegt. Vorn theilen sie sich in zwei Schenkel; die äusseren Schenkel vereinigen sich über der glans clitoridis zu dem dachartigen praeputium clitoridis, die inneren setzen sich gemeinsam an der unteren Fläche der glans clitoridis an als frenulum clitoridis. Im vestibulum kommen besonders zwischen Harnröhren- und Scheidenmündung kleine Schleimdrüsen, glandulae vestibuläres minores, vor.