Gehörorgau. 813 Cartilago tubae auditivae Pars petrosa oss. temporalis \i tensoi- veli palatini Neben- knorpel M. levator _ veli oalatini 895. Nahe dem late- ralen Ende des knor- peligen Theiles. Pars petrosa oss. temporalis Laniina [carti- — laginis] lateralis Lamina [carti- .__ laginis] medialis M. tensor veli — palatini Tunica mucosa ^ Lamina membra- nacea Nebenknorpel M. levator veli palatini 896. An der Grenze zwi- schen dem lateralen und mittleren Drittel. Pars petros: oss. temporalis / Lamina fcarti- laginis] lateralis M. tensor veli palatini Tunica mucosa ■ Lamina [carti- - laginis] medialis Glandulae-^ mucosae M. levator veli palatini 897. An der Grenze zwi- schen dem mittleren und medialen Drittel. _ Pars petrosa oss. ^ f\\. temporalis Glandulae ; mucosae M. tensor i veli palatini jM. levator . veli palatini Lamina lateralis 1 Lamina medialis cartilaginis tubae auditivae _ Recessus pharyngeus [Eosenmuelleri] Tunica mucosa 895—898. Querschnitte der rechten knorpeli- gen Ohrtrompete, von der medialen Seite. Vergi-.: 3:1. Musculi ossiculorum auditus. 1. M. tensoi- tympani (s. Figg. Lamina 875, 884, 886—890 u. 893) spindel- membranacea' förmig, gefiedert, liegt im semi- canalis m. tensoris tympani (s. S. 11), dessen knöcherne Wand durch eine derbe Bindegewebsmembran vervollständigt wird. Er entspringt von der oberen Fläche der carti- lago tubae auditivae und von den Wänden des Kanales (namenthch der oberen). Die rundliche Sehne biegt am proc. cochleariformis fast rechtwitikehg um, zieht, von Schleimhaut überzogen, durch die Paukenhöhle lateralwärts imd heftet sich am Hammergriff nahe dem Hammerhals an. Er zieht das manubrium mallei medianwärts und spannt das Trommelfell. Inner- vation: n. tensoris tjTiipani (V). 2. M. stapedius (s. Figg. 773, 886 u. 893), gefiedert, füllt den in der eminentia p>T:aniidalis gelegenen Hohlraum (s. Fig. 902) aus. Seine Sehne tritt an der Spitze der eminentia pjTamidalis hervor, biegt in einem stmnpfen Winkel etwas abwärts und zieht, von der Schleimhaut iiberzogen, vor- und medianwärts zum hinteren Kand des capitulum stapedis. Er bewegt das hintere Ende der basis stapedis etwas einwärts, das vordere Ende etwas auswärts. Innervation : n. stajjedius (VII). Tunica mucosa tympani, Schleimhaut der Paukenhöhle, (s. Figg. 884, 887, 889 u. 893) überzieht die Oberfläche der ganzen Paukenhöhle, der cellulae mastoideae, der Gehörknöcheichen des Trommelfelles (s. S. 808), sowie der Sehnen und Bänder als dünne Haut und ist mit dein Periost mmg verbunden. Sie tritt dabei theilweise an diese Gebilde mit Duplikaturen, Falten, heran, von denen die meisten sehr variabel sind. 898. Nahe dem ostium pharyngeum tubae auditivae.