•206 Gelenke der unteren Gliedmassen. Epicondylus lateralis Condylus lateralis Meniscus lateralis Lig. collaterale } fibulare Lig. cruciatum anterius Lig capituli fibulae— ^Lig. cruciatum posterius Epicondylus medialis Condylus medialis Lig. collaterale tibiale Meniscus medialis Lig. transversum geuu Tuberositas tibiae Corpus fibulae._ Corpus tibiae 255. Rechtes Kniegelenk, articulatio genu, von vorn. (Das Knie ist rechtwinkelig gebeugt; die Kniescheibe und die Gelenkkapsel sind entfernt.) In der articiilatio genu entspringt das Ugamentum cruciatum anterius (s. auch Figg. 253, 254 ii. 257, SS. 204, 205 ii. 208) breit au der medialen (nicht tiberknori)elten) Fläche des condylus lateralis femoris, nahe dem hinteren Eande der fossa intercondyloidea. Von dort aus wird es etwas schmäler und steigt als platt-rundliches Bündel schräg nach vorn, unten und medialwärts, um sich besonders am tuberculum intercondyloideum mediale und in der fossa intercondyloidea anterior tibiae zu befestigen.