Knochen der oberen Gliedmassen. 101 Proc. styloid. 126. Rechte Speiche, radiuS, von hinten. Das olbereEiidstückdesradiiis träg"t das Imoptartig gestaltete capitulum radii; dieses ist gTösstentheils über- knorpelt, besitzt proximalwärts eine kleine flache Grube, fovea capituli radii (zur Verbindung mit d. capitulum humeri); sein kreisförmiger, überknorpelter Um- fang, circumferentiaarticularis, bewegt sich in der incisura radialis nlnae. Dicht unter dem capitulum ist der Knochen verschmälert, Collum radii, und nahe unter dieser Stelle ragt nlnar- und volanvärts die tuberositas radii empor (f. d. Ansatz d. m. biceps brachii). Das untere Endstück ist stark verbreitert. Seine vordere Fläche ist glatt, leicht ausgehöhlt; seine hintere Fläche ist durch mehrere Längsleisten in Rinnen für Muskelsehnen abgetheilt (S. 103). Die distale überknorpelte Endfläche, facies ariicularis carpea, ist leicht concav, dreieckig; man unter- scheidet meist deutlich einen dreieckigen radialen Abtheil (f. d. os naviculare) und einen viereckigen ulnaren (f. d. os lunatum) (S. 102). An der ulnaren Seite schliesst sich ein überknor})elter kleiner Einschnitt, incisura idnaris, (f. d. capi- tulum ulnae) an. Von der radialen Ecke aus ist der kurze, stumpfe Pro- cessus styloideus distalwärts gerichtet. lucis. ulnar. i