Eü ckenmarksnerven. 734 N. cutaneus antibrachii dorsalis X. cutaiiens anti- brachii lateralis Kamus superficialis n. radialis V. basilica _ Ramiis dorsalis manxis n. ulnaris Anastomose zwischen n. ulnaris und n. radialis Nn. digitales dorsales Aeste der nn. digi- tales volares proprii ^ 802. Nerven des rechten Handrückens. (Die Fascie ist überall erhalten, die Venen sind grösstentheils weggenommen.) 5. iV. ulnaris (Fortsetzung): d) Ramus vo- laris manus (s. Figg. 798—801 u. 806), der zweite Endast, läuft in der Eiclitung des Stammes an der ul- naren Seite der a. ul- naris und am radialen Eand des m. flexor earpi ulnaris, zwi- sclien diesem und dem m. flexor digitorum sublimis, nur bedeckt von der fascia anti- brachii und dem hg. carpi volare, zur Hand und theUt sich dort vor dem lig. carpi transversum an der radialen Seite des os pisiforme in den ra- mus superficialis imd ramus profundus. «) Ramus su- perficialis (s. Figg. 798—800u.806)giebt zunächst einen feinen ramus muscularis ziun m. palmaris bre- vis imd eine Anasto- mose zum n. medianus (s. S. 730) ab. Dann theüt er sich iu einen n. digitalis volaris proprius, der auf den Muskeln des Kleiu- fingerballens ziun ul- naren Eand derVolar- fläche des 5. Fingers zieht, imd in einen n. digitalis volaris com- munis, der (hebt unter der aponeurosis pal- maris auf dem vierten spatiimi iuterossemn metacarpi distalwärts läuft imd in zwei nn. digitales volares pro- prii für die einander zugekehrten Eänder der Volarflächen des 4. und 5. Fingers zerfällt, Avelche am 4. Finger meistens die Dorsalfläche des 2. imd 3. Gliedes mit ver- sorgen. Sie sind mit kleinen corpuscula lamellosa [Vateri, Pacini] verbunden (s. S. 730).