Knochen der unteren Gliedmassen. 135 178 u. 179. Rechte Kniescheibe, patella, von vorn. von hinten. Die patella (Kniescheibe) ist ein platter, rundlicher Knochen, der in die Eud- sehne des m. quadiiceps feraoris als ein grosses Sesambein eingeschaltet erscheint und vor dem unteren Ende des femur, sowie vor dem oberen Ende der tibia gelegen ist. Das obere Ende ist breiter, hasis patellae, das untere Ende etwas zugespitzt, apex patellae, die Eänder sind wenig zugeschärft. Die vordere Fläche ist rauh; die hintere Fläche ist grösstentheils überknorpelt, facies articularis, durch einen Längswulst in einen etwas gi-össeren lateralen und etwas kleineren medialen Abschnitt getheilt und gleitet bei mässigen Beugebewegungen im Kniegelenk auf der facies patellaris femoris auf und ab.