27 Kaochen des Schädels. Corpus Facies orbit Sulcus infraorbit. - Facies infratempor. -- Foramina alveol. --r- Tuber maxillare Processus Processus frontalis — Crista lacrim. ant. _ - Incisura lacrim. - " Margo infraorbit. - Facies anterior _ For. infraorbit. Fossa canina Incisura nasal. Proc. palat. ^ ... Spina nasal, ant. ^-Juga alveol. Processus alveolaris 34. Rechtes Oberkieferbein, maxi/Ia, von aussen. Die maxilla f Oberkicferhein) ist paarig vorhanden, liegt im oberen vorderen Theil des Gesichtsschädels und wird eingetheilt in ein corpus und in vier I'ortsätze, von denen zwei, der Processus frontalis und proccssus zijgomaticus, vom oberen Theüe, die zwei anderen, der Processus alveolaris und processus palaiinus, vom unteren Theile abgehen. Das corpus hat eine vierseitige Gestalt und enthält in seinem Innern eine grosse von Schleimhaut ausgekleidete Höhle, sinus maxillaris, zu welcher von der facies nasalis her der Eingang, Malus maxillaris, führt. Die obere Fläche, facies orUtalis (planum orUtalc), ist glatt, dreieckig, schräg nach vorn und aussen abwärts geneigt und bildet den Boden der Augen- höhle ; ihr medialer Eand verbindet sich hinten mit der lamina papyracea oss. ethmoid. (sviicra ethmoideomaxillaris), vorn mit dem Thränenbein (suiura lacrimomaxillaris); der vordere Kand ist medialwärts glatt und hegt frei als margo infraorUtalis, lateralwärts ist er gezackt und geht in den proc. zygomat. über; der hintere Eand ist grösstentheUs glatt, hegt frei und bildet mit dem parallel laufenden unteren Eand der facies orbitalis alae magnae oss. sphenoid. die fissura orUtalis inferior (f. d. a. infraorbit., v. ophthalm. inf.; nn. zygomat., mfraorbit.). Von dort aus zieht an der oberen Fläche eine (durch Periost geschlossene) Einne (sulcus infra- orUtalis) nach vorn, die sich immer tiefer senkt und in den canalis infraorUtalis fortsetzt (beide f. a. infraorbit.; n. infraorbit.); von diesem zweigen feinste canales alveolares ab (f. d. aa. alveol. sup. ant.; rr. alveol. sup. medius et anteriores n. infraorbit.), die innerhalb der vorderen Wandung des Körpers verlaufen. An und unter der hinteren medialen Ecke der facies orbitaHs legt sich der proc. orbital, oss. palat. an (sutura palatomaxillarisj. Die hintere Fläche, facies infratemporalis sieht in die fossa infratemporalis und pterygopalatina, ist leicht rauh, oft bauchio- vorgetrieben (luber maxillare) und zeigt zwei bis drei kleine foramina alveolaria, welche in die nach vorn ziehenden canales alveolares (f. d. a. alveol. sup. post.; nn. alveol. sup.) führen Ausserdem ist hier noch der Ursprung d. m. pteryg. int.. Die vordere Fläche, facies anterior ist leicht gewölbt,- enthält oben das foramen infraorbitalc, die Ausgangsöffnung des canal' infi-aorbit., darunter eine wechsehide Vertiefung, fossa canina (f. d. m. caninus) Ferner ent^ springen vorn noch caput infraorb. m. quadrat. labii sup., m. nasahs, mm. incisivi, m. buccinat Medialwärts läuft die facies anterior in einen scharfen Eand, incisura nasalis, aus.