Gehörorgan. 827 N. ainpullaris siiperior Utriculus \ Ainpulla raenibranacea superior Ductus sciiiicireula- i-is superior Ampulla ^- merabrana- cea lateralis Ductus semi- circularis lateralis Crus eoiuinune Ductus semicircula- ris posterior Ductus reuTiieus [Heuseni] i N. saccularis i ' AmpuUa meintoanacea posterior N. ainpullaris posterior Sacculus 914. Rechtes häutiges Labyrinth eines Erwachsenen, freigelegt, von medial und hinten. Vergr.: 5:1. Labyrinthus memhranaceus (Fortsetzung) (s. aitch Figg. 912, 913, 915 — 918). Der Schneckenantlieil des häutigen Labyrmths wird vom ductus cochlearis gebüdet. Dieser begmnt im recessus cochlearis des Vorhofes, erstreckt sich innerhalb des canalis spiralis Cochleae als ein schmaler, spiralig gewundener Gang bis zum Ende der Spitzenwmdung imd endigt dort bhnd- in der Nähe seines Anfangs ist er durch den ductus reuniens [Henseni] mit dem sacciüus verbunden. Er ist grösstentheils von dreieckigem Querschnitt (s. Fig. 918). Seme Aussenwand verbindet sich mit dem verdickten Periost der inneren Oberfläche des Schneckenkanales. Seine der Schneckenbasis parallele Wand verläuft m der Kichtung der lamina spiralis ossea von deren freiem Kand zum ligamentum spirale Cochleae, einem leistenartigen Vorsprmig des Periostes der Aussenwand; sie besteht aus einer faserigen Bindegewebsplatte, lamina basilaris, und trägt das organm sjnrale [Cortii], ein epitheliales Gebilde, welches die Endigimgen der Fasern des n. cochlearis (s. S. 704) enthält. Die dritte Wand, membrana vesiibularis [Reissneri], ist ausserordentlicb dünn, entspringt von der lamina spiralis ossea nahe ihrem freien Eande und zieht unter ehiem Winkel von ungefähr 45 zur Aussenwand. Der ductus cochlearis trennt somit zwei perilymphatische Käume von emander, [von denen der neben der membrana vesti- bularis als scala vestibuli, der neben der lamina basilaris als scala iympani bezeichnet wird. In der Spitzenwindung (s. Fig. 915) ragt der etwas abgeplattete ductus cochlearis noch über den hamulus laminae spiralis hinaus, legt sich mit seinem blinden Ende, caecum cupulare, in die Kuppelhöhlung der Spitzenwindung hinem und hilft so das helicotrema (s. S. 823) büden. Auch der Anfangstheü des ductus cochlearis ist blindsackförmig gestaltet und überragt die Einmündimgsstelle des ductus reuniens [Henseni] ein wenig; dieser Abschnitt beisst caecum vestibuläre \md ruht ün recessus cochlearis des Vorhofes (s. S. 818). Diu'ch einen im canali- culus Cochleae neben der v. canaliciüi Cochleae gelegenen feinen Kanal, ductus perilymphaticus, kommuniziert der perilymphatische Raum mit dem cavum subarachnoideale. 53*