350 Beinmuskeln. M. semi- membran.., (abge- scliuitten) M. popliteus M. tibialis posterior M. flexor digitoruin longus Planum popliteura femoris . gastrocnemii lateralis Caput lat. m. gastrocnemii Lig. collat. fibulare ig. popliteum arcuatum Retinaculum lig. arcuati _ Capitulum flbulae Lücke f. n. peronaeus communis 395. Muskeln des rechten Unterschenkels (3. Schicht), von hinten. (Die mm. gastrocnemius, plantaris und soleus sind weggenommen.) M. flexor 393—394 SS. 354—355 u Figg M. peronaeus longus M. tibialis posterior Malleolus medialis Capsula articularis " Lig. laciniatum Tuber calcanei digitorum longus (s. auch SS. 348—349: Figg. 399-400, Figg. 405—407, SS. 3G0—362). Form: platt, länglich, gefiedert. Lage: an Kückfläcbe der tibia und des m. tibialis posterior, lateral an diesen und an m. flexor ballueis longus grenzend, bedeckt vom m. soleus. Ursprung: facies posterior tibiae. Ansatz: schräg ab- wärts an einen Sehnenstreifen, der über dem Knöchel in rundhche Sehne übergeht; diese zieht hinter und unter der Sehne des m. tibialis poste- rior, am medialen Eand des sustentaculum taU zur Sohle, festgehalten durch die tiefe Schicht des lig. laciniatum (s. auch Figg. 268—269, SS. 223 —224). Dann kreuzt sie plantarwärts die Sehne des m. flexor haUucis longus, erhält von ihr einen Zuwachs und zerfällt divergirend in vier Sehnen; diese gehen zur 2.-5. Zehe, durch- bohren die Sehnen des m. flexor digitorum brevis und befestigen sich an der basis der 3. phalanx. Die Sehne ist am medialen Fuss- raud vom m. abductor hallucis, in der Sohle vom m. flexor digitorum brevis bedeckt. Wir- kung: beugt Fuss plantarwärts, hebt medialen Fussrand, zieht 3. phalanx der 2.-5. Zehe plantarwärts. Innervation: n. tibialis. M. flexor liallucis longus (s. auch Fig. 394, S. 349; Figg. 399—400, SS. 354 -355 u. Figg. 405-407, SS. 360-362). Form: rundlich, länglich, gefiedert. Lage: an hinterer Fläche der fibula und des m. tibialis posterior; medial an m. flexor digitorum longus, lateral an mm. peronaei grenzend, bedeckt vom m. soleus. Ursprung: facies posterior fibulae und septum intermusculare posterius. Ansatz: Fasern convergiren abwärts nach einem Sehnen- streifen. Hinter malleolus beginnt die rundliche Sehne, welche im sulcus m. flexoris hallucis longi des talus und calcaneus, festgehalten durch die tiefe Schicht des lig. laciniatum (s. auch Figg. 268—269, SS. 223—224), hinter und unter der Sehne des m. flexor digitorum longus zur Sohle geht. Dort kreuzt sie die Sehne des letzteren dorsalwärts, giebt einen Zipfel an sie ab und zieht zwischen den Bäuchen des m. flexor hallucis brevis zur basis der 2. phalanx der 1. Zehe. Am Fussrand ist sie vom m. abductor hallucis, in der Sohle theil- weise vom m. flexor digitorum brevis bedeckt. Wirkung: beugt Fuss plantarwärts, hebt medialen Fussrand, zieht 1. und 2. Zehe plantar- wärts. Innervation: n. tibialis. m, -i j t- • in i Bursa in. gastrocnemii lateralis, öfters zwischen oberstem Theil der kmegelenkkapsel und dem caput laterale m. gastrocnemii; communicirt häufig mit der Gelenkhöhle. M. flexor hallucis longus peronaeus brevis Malleolus lateralis Retinae, mm. peronaeorum superius B. tendinis calcanei Tendo calcaneus (abge- schnitten)