586 Männliche Gescblechtsorgane. Ductus deferens Ast des Plexus spermaticus — Tunica vaginalis, communis A. deferentialis _ S.. testicularis _Tunica vaginalis communis Plexus /^pamiiiniformis Paradidymis Ductus deferens- Cauda epididymidis' 'Ductus deferens Ductus epididymidiä .Lobuli epididymidis Caput epididymidis Ductulus aberrans superior Mediastinum testis y^ [corpusHighmori] Parenchyma testis Tunica "albuginea Rete testis --- [Halleri] — Septulum testis Tunica albuginea 'Ductulus aberrans """^ Lobuli testis Parenchyma testis 650 u. 651. Rechter Hoden und Nebenhoden, von der lateralen Seite nach. Entfernung nach Entfernung eines Sektors der tunica albuginea und Präparation aus dem Hoden und Präparation des des Samenstranges. Nebenhodens. Der Samenleiter, cluctus deferens (s. auch Figg. 599, 633, 640, 653, 654 u. 656) ist der Ausfiihrungsgang des Hodens; er beginnt an der cauda epididymidis als Fortsetzung des ductus epididymidis und endigt dadurch, dass er sich mit dem ductus excretorius des Samen- bläschens zum ductus ejaculatorius vereinigt. Er läuft anfangs stark, dann weniger stark ge- schlängelt unter allmähUcher Verdickung seiner Wand am hinteren Rande des Hodens und an der medialen Fläche des Nebenhodens nach aufwärts; dann zieht er als drehrunder, dickwandiger, harter Strang ziemlich gerade im hinteren medialen Abschnitt des Samenstranges nach oben und gelangt durch den canalis inguinalis, seiner unteren Wand unmittelbar anliegend, in die Bauchhöhle. Dort schlingt er sich über den Ursprnngstheil der a. und v. epigastrica inferior (s. auch Figg. 470 u. 500) medianwärts, um an der lateralen Wand des kleinen Beckens nach abwärts und hinten zu laufen; dabei liegen die a. und v. iliaca externa, die der Beckenwand benachbarten Gefässe und Nerven und der Harnleiter an seiner lateralen Seite. Dann wendet er sich medianwärts zum fundus vesicae und zieht erst unmittelbar über dem oberen Ende des Samenbläschens, dann an dessen medialer Fläche dicht hinter der Blasenwand zur basis prostatae; dabei konvergiert er mit demjenigen der anderen Seite. Dieser letzte, hinter der Blase gelegene Abschnitt ist häufig stärker gebogen und besitzt eine spindelförmige Erweiterimg, ampuUa ductus deferenüs, deren Aussenfläche höckerig ist, und deren Innenfläche grubenartige, durch vorspringende Leisten getrennte Vertiefungen, diverticula ampullae, enthält. Vom annulus inguinalis abdominalis bis zur Mitte der Ampulle liegt er unmittelbar unter dem Bauchfell. Die Wand des Samenleiters besteht aus drei Schichten. Aussen hegt eine bmdegewebige tunica advenücia. Dann folgt die tunica muscularis, welche sich aus einem, nur am Anfang vorhandenen, dünnen, längsverlaufenden Stratum internum, einem dicken ringförmigen Stratum medium und einem ebenso dicken longitudinalen Stratum externum zusammensetzt. Zu innerst liegt die, theilweise in Falten gelegte Schleimhaut, tunica mucosa.