Rückenrauskeln. 293 338. Kurze Rückenmuskeln (i. Schicht), von hinten. (Links ist der m. semispinulis capitis weggenommen.) Protuberantia oocipitalis externa Proc. mastoideus ' M. semispinalis capitis M. semispinalis cervicis Proc. spinosus vertebrae 7; cervicalis VII /Zi Costa I Proc. spiu. vertebrao thorac. VI M. longissiuius cervicis (s. auch Fig. 335, S. 290). Form: platt, dünn. Lage: medialwärts von m. iliocostalis cervicis, lateralwärts von m. longissimus capitis. Ur- sprung: oberste 4—6 Brust- wirbel. Ansatz: mittlere Halswirbel. Wirkung: biegt Hals nach hinten und der gleichen Seite. M. longissimus capitis (s. auch Fig. 335, S. 290). Form: platt, länglich - vier- eckig, dünn; meist mit vori- gem verwachsen. Lage: me- dialwärts von m. longissimus cervisis, lateralwärts von m. semispinalis capitis. Ur- sprung: procc. transversi des 3.—1. Brustwirbels und procc. articulares des 7.—3. Halswirbels. Ansatz: ver- dickt und sehnig an proc. mastoideus. Wirkung:zieht Kopf nach rückwärts und nach derselben Seite. Innervation: rami late- rales der rami posteriores der nn. cerviales II—VUI, tho- racales I—XH und lumbales I—V. M. semispinalis (s. auch Fig. 337, S. 292) ist die ober- flächliche und steüste Lage der von procc. transversi zu procc. spinosi schräg aufwärts verlaufenden Fasermasse, wel- che als dreiseitig-primatischer " Strang die Rinne zwischen procc. spinosi und transversi ausfüllt; die Fasern überspringen mehr als 4 Wirbelkörper. Er fehlt in der Lendengegend. M. semispinalis dorsi. Ursprung: procc. transversi der ß unteren Brustwirbel. Ansatz: procc. spinosi der 6 oberen Brust- und 2 unteren Halswirbel. M. semispinalis cervicis. Ursprung: pro(!c. transversi der 6 oberen Brustwirbel Ansatz: procc. spinosi des 5.—2. Halswirbels. Wirkung: biegen Wirbelsäule nach hinten und drehen sie nach der anderen Seite. M. semispinalis capitis (s. auch Fig. 296, S. 250 u. Fig. 335, S. 290). Form- platt langhch-viereckig, dick. Lage: medialwärts an lig. nuchae, lateralwärts an m. longissimus capitis grenzend, bedeckt grösstentheils von mm. splenii und trapezius. Ursprun«-' procc transversi der 6 oberen Brustwirbel, procc. transversi et articulares der 3-4 unteren Halswirbel und procc. spinosi der obersten Brust- und untersten Halswirbel (die von procc spinosi kommenden Fasern können als m. spinaUs capitis aufgefasst werden). Ansatz- Fasern sehen parallel nach oben und etwas medialwärts zu unterer Fläche der squama occipitahs- sie sind namentlich medialwärts, durch eine oder mehrere zackige Zwischensehnen unterbrochen' Wirkung: zieht Kopf nach hinten, dreht ihn und erhebt das Gesicht nach der anderen Seite" Innervation: rami mediales der rami posteriores der nn. cervicales Il-Vin und thoracales I—XII. Proc. spin. vertebrae thoracalis XII Costa XII - M. semispinalis dorsi