Knochen der unteren Gliedmassen. 141 Facies artic. cuboid. 188. Rechtes Fersenbein, calcaneus, von oben. Der calcaneus (FersenhemJ ist der grösste Fusswurzelknochen, liegt unter dem Spningbein und überrag-t es zugleich nach hinten. Er besitzt einen vierseitig-prismatischen Körper, corpus calcanei, und ein vorderes Endstück. Das corpus calcanei verdickt sich nach hinten zum tuber calcanei, von dem nach unten zu zwei rauhe, breite Höcker ausgehen, processus medialis tuheris calcanei und Processus lateralis tuheris calcanei. Die obere Fläche hat drei überknorpelte Gelenkflächen für den talus: ungefähr in ihrer Mitte eine längliche stark convexe, facies articularis posterior, nach vorn medialwärts zwei kleinere, fast ebene, facies articulares media et anterior; letztere sind von der hinteren durch' eine rauhe, tiefe Riime, sulcus calcanei, getrennt; die mittlere steht ausserdem auf einem medial ausladenden Knochen vorsprang, sustentaculum tali, welcher an seiner unteren Fläche eine Rinne aufweist, den sulcus m. flexoris hallucis longi (f. d. Sehne d. m. flex. halluc. long.). An der lateralen Fläche des Fersenbeines rag-t häufig ein kleiner Fort- satz in die Höhe, processus trochlearis, unter dem eine Einne, der sulcus m. peronaei (f. d. Sehne d. m. peron. long.) hinzieht. Die vorderste Fläche des calcaneus ist zu- gleich medial gewendet, viereckig-rundlich, sattelförmig gekrümmt, überknorpelt, facies articularis cuboidea (f. d. es cuboideum).