173 Gelenke des Brustkorbes. \ liig. longitudin. ant. I Corpus vertebrae 225. Rippen u. zugehörige Wirbel mit Bändern, von oben. (Der Körper des oberen der beiden mit der Rippe verbundenen Wirbel ist quer durchgesägt.) Als Verstärkiingsbänder der articulationes costotransversariae sind ferner noch das ligamentum tuherculum costae zu betrachten, das als viereckiges Band hinter dem Gelenk von der Spitze des proc. transv. zur hinteren Fläche des tubercul. costae zieht (s. auch Fig. 224, S. 172), sowie das ligamentum colli costae. Letzteres ist kurz, breit und horizontal ausgespannt zwischen der hinteren Fläche des Collum costae und der vorderen Fläche des proc. transvers. des zugehörigen Wirbels. Die Fasern laufen schräg nach vorn und aussen. Das Band füllt den Raum zwischen der vorderen Fläche des proc. transv. und der hintereu Fläche des collum costae, das foramen costo- transversarium, fast vollständig aus bis auf Lücken im vorderen und hinteren Abschnitt. An der elften und zwölften Eippe fehlen Gelenkhöhle und Capsula articularis; dem entsi)rechend sind diese beiden Bänder auch etwas modificirt.