Lungen. 562 Apex pulmouis Facies costalis Facies mediastirvalis.. _ Rinne f. d. v. cava superior Lotus superior _ Impressio cardiaca - Lotus medius Margo anterior Hihis pulmonis /mit .Schnittlinie der plcura Incisura interlobaris Bronchus dexter R. dexter ~a. pulmonalis Lymphoglandula pulmonalis Vv. pulmonales dextrae Rinne f. d. • V. azygos Ligamentum — pulmonale , Lobus inferior Facies diaphragraatica ' Margo inferior 619. Rechte Lunge, von der medialen Seite. Die Lungen (pulmones) (s. auch Figg. 618, 620, 626, 627, 630 u. 631) sind paarige, ungefähr kegelförmige Organe, welche die seitlichen Hälften des Brustkorbes genau ausfüllen, mit der Luftröhre durch deren beide Aeste zusammenhängen und die Endverzweigungen dieser Aesta enthalten. Jede Lunge besitzt oben eine abgestumpfte Spitze, apex pulmonis, und unten eine breite basis pulmonis, welche die nach unten und medianwärts gerichtete, dem Zwerchfell aufliegende, stark ausgehöhlte fades diaphragmatica enthält. Die nach vorn, lateralwärts und hinten sehende, stark konvexe facies costalis grenzt an die Kippen; sie besitzt den Zwischenrippen- räumen entsprechende flache Wülste, die sich auch durch stärkere Pigmentanhäufungen aus- zeichnen. Mit der facies diaphragmatica hilft sie den zugeschärften margo inferior bilden. Die mediale Fläche, facies mediastinalis, steht annähernd vertikal und ist dem Herzbeutel und den Mittelfellräumen zugewendet; sie bildet mit der facies costalis vorn den scharfen margo anterior, hinten einen stumpfen Eand, mit der facies diaphragmatica einen Theil des scharfen margo inferior. Diese Fläche besitzt näher ihrem hinteren Rande eine keulenförmige Grube, hilus pulmonis, in welcher die bronchi, Gefässe und Nerven der Lunge ein- und aus- treten, und in welcher ausserdem einige Lymphknoten, lymphoglandnlae pulmonales, liegen. Die im hilus gelegenen Gebilde werden als Lungenwurzel, radix pulmonis (s. auch Fig. 631), zusammengefasst. Hinter dem hilus läuft links eine tiefere und breitere Furche für die aorta thoracahs, rechts eine flachere und schmalere für die v. azygos senkrecht nach oben und biegt dann nach vorn. Ihr schliesst sich nach der Spitze zu eine flache Furche, sulcus suhclavius, für die a, subclavia an. Vor und unter dem hilus liegt eine, links tiefere, Grube für das Herz, impressio cardiaca, welche rechts oben in eine Furche für die v. cava superior übergeht.