211 Gelenke der unteren Gliedmassen. Die Capsula articularis der articulatio genu überzieht vom dicht über der Kniescheibe die Kückfläclie der gemeinsamen Sehne des m. quadriceps femoris und geht am Rande der patella auf diese über, so dass die ganze facies articularis patellae in die Gelenkhühle sieht; von dort läuft sie als lockere, durch reichliches Fettgewebe vom ligamentum patellae und von den sich anschliessenden Theilen der retinacula patellae ge- trennte (s. Figg. 260 u. 261, SS. 212 u. 215) Membran zum oberen Rande der beiden menisci und zum unteren Ansatz des lig. cruciatum anterius. Dann hüllt sie die beiden ligamenta cruciata genu in eine gememsame Scheide ein und geht am hintereu Rand des lig. cruciatum posterius in die Rücbvand über; so bilden die beiden ligamenta cruciata genu mit der sie umgebenden Sjnovialhaut eine Art Scheide- wand, welche sich von rückwärts her in die Gelenkhöhle hineinschiebt und diese hinten in eine mediale und laterale Abtheilung trennt. Von den beiden unteren Ecken der Kniescheibe aus erheben sich zwei ansehnliche, fetthaltige Synovialfalten, plicae alares, welche nach unten zu convergiren. Am Vereinigungswinkel derselben entspringt ein Faserstrang, pUca synovialis paiellaris, welcher in sagittaler Richtung frei durch die Gelenkhöhle nach rückwärts zieht und sich am untersten Rande der fossa inter- condyloidea anheftet; dieses Band ist individuell ausserordentlich verschieden und enthält namentlich oft Fettlappen in seinem Innern. Die Gelenkhöhle setzt sich nach oben zu in den meisten Fällen direct in die bursa [mucosa] suprapatellaris fort. Dieser grosse Schleimbeutel liegt zwischen der vorderen, von wenig Fett bedeckten Fläche des unteren Femurendes und zwischen der hinteren Fläche der gemeinsamen Sehne des m. quadriceps femoris (s. Figg. 260 u. 261, SS. 212 u. 215), ist mit der letzteren innig verwachsen und gegen die Gelenk- höhle gewöhnlich nur undeutlich durch eine Falte abgegTenzt; in seltenen Fällen ist er vollständig abgeschlossen, und es besteht keinerlei Verbindung zwischen den beiden Höhlen. 14*