36G Herz. A. anonyma -A. subclavia siuistra - A. carotis sinistra V. Cava snperior Aorta ascendens - _ Arcus aortae Umschlagstelle des Pericard ~ ~ Ligameutum arteriosum A. pulmonalis Auricula dextra Conus arteriosus' Atrium _ dextrum Sulcus coronarius Auricula sinistra - Atrium sinistrum Sulcus _ _ longitudinalis anterior Ventriculus sinister Ventriculus dexter Incisura [apicis] cordis Apex cordis 411. HgTZ, mittelstark ausgeclehnt, von oben und vorn. (Facies sternocostalis.) Das Herz ist als Druckpumpe in die Bahn der Blutgefässe eingeschaltet und besteht aus zwei Vorhöfen, airium dextrum und atriiim sinislnmi, und aus zwei hämmern, ventri- culus dexter und ventriculus sinister. Man kann an ihm eine untere, ungefähr ebene, dem Zwerchfell aufliegende Fläche, facies diaphra(/matica, und eine nach oben und vorn sehende, stark gewölbte facies sternocostalis unterscheiden; letztere liegt theilweise unmittelbar hinter dem Brustbein und den vorderen Enden der 3. bis 6. Rippenpaare, theilweise ist sie von den Rändern der Lungen überlagert.