833 Nase. Sinus frontalis Spina frontalis Os nasale Membrana miicosa nasi Cartilago nasi lateralis Cartilago alaris major Vestibül um nasi Apex nasi ■ Septum mobile nasi Margo nasi Sonde im organon vomeronasale [JacobsoniJ Labium superius Sinus sphenoidalis Osti tun pharyngeum tubae auditivae Choana -- Palatum molle Palatum durum 922. Nasenscheidewand nnit Schleimhaut, von links. (Tigg. 921 II. 922 stammen von demselben Präparat, aber von einem anderen Kopf als Figg. 923 u. 924.) Nasenhöhle (Fortsetzung) (s. auch Figg. 73—75, 517, 549, 550, 921, 923—925). Der Eaum, welcher von den beweglichen Nasenflügeln umschlossen ist, wird vesiibulum nasi, Vorhof, genannt; er wird oben von der eigentlichen Nasenhöhle durch einen, namentlich an der lateralen Wand deutlichen Wulst, Urnen nasi, abgegrenzt, welcher von dem oberen Rand der cartilago alaris major vorgetrieben wird. Das septum nasi ist gleichmässig von Schleimhaut überzogen. Nahe über der spina nasalis anterior findet sich an ihm sehr häufig eine feine Oeffnung, welche in ein kurzes, un- mittelbar auf der cartilago septi nach hinten ziehendes, blind endigendes Kanälchen, oi'ganon vomeronasale [JacobsoniJ führt; dieses bildet mit der cartilago vomeronasalis [Jacobson!] (s. S. 831) das Homologen eines bei einer grossen Reihe von Thieren konstanten und grösseren Gebildes, an welches sich bei diesen Thieren Fasern der nn. olfactorii verfolgen lassen. Unter und hinter dieser Oeffnung ist am Boden der Nasenhöhle häufig eine nadelstichförmige Oeff- nung vorhanden, welche in ein Kanälchcn, den ducius incisivus (nicht gezeichnet) führt; dieser dringt in den canahs incisivus ein und endigt meist blind, kann jedoch auch mit einer sehr feinen unpaaren Oeffmmg auf der papilla incisiva des Gaumens (s. S. 499) ausmünden; er ist das Rudiment des bei manchen Säugethieren wohl ausgebildeten Stenson'schen Ganges. Die schmale obere und die breite untere Wand sind von glatter Schleiiuhaut überzogen.