748 Kückenmarlvsnerven. Eami cutanei anteriores n. femoralis 817. Hautnerven des rechten Unter- schenkels, von vorn. (Die fascia cruris ist erhalten.) Kamus infra- patellaris n. sapheni V. saphena magna N. saphenus Eami cutanei N. cutaneus dorsalis intermedius 0. N. femoralis (Fortsetzung): Aeste: a) Rami musculares (s. Figg. 812—815), kurz, in der fossa iliaca zum m. iliacus und zum distalen Theil des m. iliopsoas. b) Eami cutanei anteriores (s. auch Figg. 814—816, 827 u. 828), in zwei Gruppen. Die einen gehen theilweise durch den m. sar- torius, ihn zugleich innervierend, theilweise über seinen medialen Band durch die Fascie zur Haut an der vorderen Schenkelnäche bis fast zu der Kniescheibe; sie anastomosieren oben mit Zweigen des m. lumboinguinalis und cutaneus femoris lateralis. Die anderen ziehen den medialen Eand des m. sartorius entlang, cruris mediales durchbohren die Fascie in verschiedener Höhe und laufen, einer neben der v. saphena magna, zur Haut der vorderen medialen Schenkelfläche; sie anastomosieren mit Zweigen des ramus cutaneus n. obturatorii imd des n. saphenus; einer dieser Aeste giebt für den m. pectineus emen ramus muscularis ab, der hinter der a. imd v. femoralis verläuft. c) Rami musculares (s. Figg. 814 u. 815) am Oberschenkel zu den Köpfen des m. quadriceps femoris und zum m. articiüaris gcnu; sie entsenden feine Fäden zum Hüft- und Kniegelenk, sowie oft einen Faden zum m. tensor fasciae latae. d) iV. saphenus (s. auch Figg. 814—816, 827 u. 828) läuft gewissermassen als Fortsetzung des n. femoralis, bedeckt vom m. sartorius, vor der a. cir- cimiflexa femoris lateralis anfangs lateral von der a. femoralis abwärts, durch eine Fortsetzimg der fascia üiopectinea von ihr geschieden; etwas über der IVIitte des Oberschenkels tritt er durch diese Fascie, legt sich an die vordere mediale Seite der Arterie und gelangt mit ihr in den canalis adductorius. 4—5 cm unter dem hiatus tendineus durchbohrt er meistens zugleich mit dem ramus musculoarticularis der a. genu suprema die vordere Wand des canalis adductorius, zieht am hinteren Eand des m. sartorius abwärts hinter den epicondylus mediahs, durchbohrt die Fascie in der Höhe der tuberositas tibiae imd theilt sich sofort m seine zwei Endäste. Am Oberschenkel giebt er je einen feinen Hautast zur medialen Fläche des Oberschenkels und zur Kniekehle und einen Gelenkast zum Kniegelenk ab und anastomosiert mit einem Aste des n. obtura- torius. Endäste: «) Ramus infrapatellaris, umgreift oder durch- bohrt die Sehne des m. sartorius und zieht durch die Fascie bogenförmig imter der Kniescheibe lateral bis vor die tuberositas tibiae; er anastomosiert mit den Hautästen des n. femoralis und versorgt die Haut vor der Kniescheibe und darimter. ß) Die Fortsetzimg des Stammes läuft der v. sa- phena magna entlang, meist hinter ihr, distalwärts bis zum medialen Fussrand imd anastomosiert dort mit Aesten des n. peronaeus superficialis. Sie sendet rami cutanei cruris mediales zur vorderen und V. saphena magna Eami cutanei cruris mediales N. pero naeus pro- fundus