Knochen der Wirbelsäule. 66 82. Atlas, 83. Epistropheus, von oben. von rechts. Der atlas ist besonders dadurch ausgezeichnet, dass ihm der Kern des Körpers fehlt. An dessen Stelle findet sich vorn eine schmale Knochenspange, arcus anterior, die in der Mitte an ihrer vorderen Seite das kleine inberculum anterius, an ihrer Eückseite die flache, überknorpelte fovea dentis besitzt. Der eigenthche Bogen, hier arcus posterior genannt, ist schmal, rundhch und trägt hinten in der Mitte an SteUe des proc. spinos. das kleine tuherculum posterius. Zwischen beiden Bögen liegen die massae laterales; sie besitzen oben eine ovale, concave Gelenkfläche, fovea articularis superior^ zur Verbindung mit dem condyl. occipit, unten eine ebene, rundliche facies articularis inferior zur Articulation mit dem epistropheus. Lateral von den massae lateral, ragen die processus transversi weit nach aussen. Von ihrem foramen transversarium geht eine Einne aus, welche hinter der massa lateral, auf der oberen Fläche des arcus post. nach dem foramen vertebrale führt, der sulcus arteriae vertehralis (f. d. a. u. v. vertebral.; n. suboccipit.); auch die incis. vertebr. inf. hegt hinter der Gelenkfläche. Der epistropheus trägt als besonderes Merkmal einen dicken Zapfen, dem (Zahn), der von der oberen Fläche des Körpers nach aufwärts steigt; dieser besitzt vorn und hinten je eine kleine flache überknorpelte facies articularis anterior und posterior und endigt oben in einer stumpfen Spitze. Neben dem Zahnfortsatz liegen auf dem lateralen Abschnitt des Körpers die schräg nach aussen und oben gerichteten, schwach convexen facies articulares superiores; die incisurae vertebrales sup. befinden sich hinter ihnen. Die procc. articul. inf., transversi und spinos. zeigen keine besonderen Abweichungen.