94 Knochen der oberen Gliedmassen. Tuberc. minus Tuberc. majus Sulcua intertubercul. Crista tuberc. maj. Caput humeri Collum anatom. Collum Chirurgie. Crista tuberc. min. Tuberos, deltoid. -- Per. nutric. Facies ant. lat. Margo lat. Fossa radial. Facies ant. med. ISIargo medial. Epicon- dyl.lat. Fossa coronoid. Epicondyl. medial. Capitulum humeri Trochlea humeri 117. Rechtes Oberarm- bein, humer US, von vorn. Der liumerus (Oherarmhein) ist ein langer Köbrenknochen, der oben mit dem Schulterblatt, unten mit den Vorderarm- knochen in gelenkiger Verbindung steht. Man unterscheidet an ihm ein Mittelstück, corpus humeri, und die beiden Endstücke. Das corpus Iiumeri ist oben mehr cylindrisch, unten deuthch dreieckig; seine Flächen werden als facies posterior, facies anterior medialis und facies an- terior lateralis bezeichnet; die hintere Fläche wird von den beiden vorderen durch den margo medialis und marrjo lateralis geschieden, die beide nach unten besonders scharf vorsprhigen. Etwas oberhalb der Mitte ist an der facies anterior lateralis eine breite Rauhigkeit, tuberositas dcltoidea, (f. d. m. deltoid.) zu bemerken; hinter der- selben hegt an der hinteren Fläche eine seichte Furche, sulcus nervi radialis (f. d. n. radial.), welche nach Art einer lang gezogenen Spirale am medialen Eand be- ginnt und nach dem lateralen Rand hinab- zieht. Ein grösseres foramen nutricium ist häufig nahe der Mitte am medialen Rande bemerkbar; es führt in einen distal- wärts gerichteten canalis nutricius. Das obere Ende ist verbreitert und trägt das überknorpelte Caput humeri; dieses ist beinahe halbkugelig und nach oben und medialwärts gerichtet. Durch eine Einschnürung, Collum anaiomicum, ist es von dem übrigen Theile getrennt. Dicht neben ihm liegen zwei Höcker: genau lateralwärts gerichtet das tuherculum majus, vor ihm, nach vorn gerichtet das tuherculicm minus; von beiden gehen Leisten nach vorn und abwärts aus, die crista tuherculi ma- joris und crista tuherculi minoris. Zwischen tubercula und cristae läuft der tiefe, oben überknorpelte sulcus iniertuhcrcularis (f. d. Sehne d. caput long. m. bicipit.) Hier am Uebergang in das corpus humeri liegt das Collum chirurgicum.