Arterien des Kampfes. 419 462. Verzweigungen der arteriae lumbales. (Stück der Lendenwirbelsäule mit Muskeln, von rechts und etwas von oben.) A. Rami viscerales: 1. Aa. broncliiales (s. Fig. 461, S. 418), 2—3, aus der vor- deren Wand des Anfangstheiles, sehr häufig (namentlich rechts) aus der a. intercostalis III. Sie gehen nach vorn zum rechten und linken bronchus und mit diesen in die Lungen. 2. Aa. oesopliageae (nicht gezeichnet), 3—7, aus der vorderen Wand in verschiedener Höhe, nach vorn und rechts zur Speiseröhre; untere anastomosirt mit der a. gastrica sinistra. 3. Rami pericardiaci (nicht gezeichnet), dünn, zur hinteren Wand des Herzbeutels. 4. Raiui mecliastiuales (nicht gezeichnet), theilweise mit vorhergehenden gemeinsam entspringend, dünn, zum Inhalt des cavum mediastinale posterius; die untersten verbreiten sich auch auf der pars lumbalis des Zwerchfelles: aa. fhrenicae superiores (nicht gezeichnet). B. Rami parietales: Aa. intercostales (s. auch Fig. 461, S. 418), jederseits 10 für den 3.—11. Zwischenrippenraum und den unteren Rand der 12. Eippe, aus der hinteren Wand. Die oberen gehen rückläufig nach oben, die unteren mehr horizontal; die rechten sind länger. Sämmtliche liegen auf dem lig. longitudinale anterius, hinter dem n. sympathicus und der V. azygos bez. hemiazygos, die rechten ausserdem hinter der Speiseröhre und dem ductus tho- racicus. Jede gelangt zum unteren Rand eines capitulum costae und theilt sich dort. a) Piamus posterior giebt einen ramus spinalis ab, der durch das foramen intervertebrale in den canalis vertebralis zum Rückenmark und zu seiner Umgebung gelangt. Alsdann geht er medianwärts vom lig. costotransversarium anterius nach hinten, giebt rami muscuLares ab und zerfällt in zwei Zweige. Der eine verläuft zwischen mm. semi- spinalis und longissimus, kommt zwischen je zwei procc. spinosi zum Vorschein und wendet sich lateralwärts zur Haut (ramus cutaneus medialis); der andere liegt zwischen mm. longissimus und iliocostalis und gelangt vielfach (namenthch an den unteren Segmenten) ebenfalls zur Haut (ramus cutaneus lateralis). b) Ramus anterior verläuft im sulcus costae nach vorn, anfangs nur von der fascia endothoracica und der pleura, dann auch von den mm. intercostales interni bez. dem m. subcostalis bedeckt; giebt einen Ast an den oberen Rand der nächst- unteren Rippe und viele rami musculares ab. Vorn anastomosirt er mit dem ent- sprechenden ramus intercostalis der a. mammaria interna. In der Gegend der Ursprungszacken des m. obliquus abdominis externus gehen rami cutanei laterales [pectorales ei abdominales] (nicht gezeichnet) theilweise rückwärts (ramus posterior) zur seitlichen, theilweise vorwärts (ramus anterior) zur vorderen Rumpfwand- von letzteren kommen kleine Zweige zur Brustdrüse, ruini mammarii laterales. Meist nur im 4.-6. Intercostalraum gelangen kleine Aeste medial von der Brustwarze zur Haut (rami cutanei anteriores [pectorales et abdominales]) (nicht "-ezeichnet) und theilweise zur Brustdrüse (rami mammarii mediales).