692 Gehirmierveu. N. carotico- tympanicus inferior Meatus acusti- _ . ciis externus Processus mastoideus N. facialis - - Glandula lacrimalis superior/ Eaiuus anastonioticus cum i n. zygomatico Corpus adiposum orbitae Eanius zygoniatico- / tcmporalis Cutis, / umgeklappt N. petrosus su]iorficialis major j N. petrosus profundus ; Lamina lateralis Processus pterygoidei ; N. canalis pterygoidei [Vidii| ■ / Ganglion sphenopalatiuum Nu. palatiui Nn. sphenopalatini' Kami alveolares superiores posteriores Eamus alveolaris superior medius I 1 Os zygomatieum (durcbgesligt) 766. Rechter nervus canalis pterygoidei [Vidii], von rechts. (Die laterale Augenhöhlenwancl ist gi-össtentheils entfernt, die canales pteiygoideus [Vidii], caroticus, facialis und die PaukenJiölile sind freigelegt.) 2. Nn. sj)henopala(ini (s. aucli Figg. 765 u. 767), zwei oder drei, bisweilen nur einfach, gellen in der fossa pterygopalatina vom unteren Kande nacli abwärts. Ein sehr Meiner Theil ihrer Fasern, bisweilen geflechtartig angeordnet, senkt sich in das ganglion sphenopalatiuum ein; der grösste Theil derselben zieht aber an dessen lateraler Seite oder vor ihm vorbei und geht unmittelbar in die rami orbitales, rami nasales posteriores und nn. palatini über, welche gewöhnlich als Aeste des Ganglions (s. S. 694) bezeichnet werden. 3. iVn. alveolares superiores (s. auch Fig. 765) gehen theilweise vom n. maxiUans, theilweise vom n. infraorbitalis (s. S. 690) ab. ß) Rami alveolares superiores posteriores, gewöhnlich zwei, entspringen kurz vor dem Eintritt in die Augenliöhle, verlaufen auf dem tuber maxillare nach unten und vorn und treten durch die foramina alveolaria in die canales alveolares ein und helfen den plexus dentalis superior (s. unten) bilden. 8) Ramus alveolaris superior medius zweigt sich vom n. infraorbitalis im hinteren Theile des canalis infraorbitalis ab und begiebt sich in einem besonderen Knochen- kanälchen der lateralen Wand der maxilla nach unten und vom zum mittleren Theil des plexus dentalis superior (s. unten). y) Rami alveolares suj^eriores anteriores gehen vom n. infi-aorbitalis nahe hinter dem foramen infraorbitale ab und verlaufen in den canales alveolares der vorderen Wand der maxilla abwärts. Sie bilden innerhalb der canales alveolares mit den anderen rami alveolares ein nach unten konvex gekrünmites Geflecht, plexus dentalis superior, das mit dem der anderen Seite anastomosiert. Aus ihm entstehen rami dentales superioj^es zu den einzelnen Zahnwurzeln, rami gingivales superiores zum Zahn- fleisch, sowie Zweige zum Knochen und zur Schleimhaut des smus maxillaris.