Eückenmarksnervon. 751 M. glutaeus niaximns (Schnittfläche) M. piriformis -v^ N. glutaeus inferior (abgeschnitten) A. pudenda interna Ligamentum sacrot uberosum M. gemellus ■ superior M. obturator . internus Nn. haemorrhoidales' inferiores M. gemellus , inferior Nn. scrotales, posteriores N. perinei Tuber ischiadicum M. glutaeus medius N. glutaeus superior Bami perineales M. glutaeus minimus N. ischiadicus Ast f. d. ni. tensor fasciae latae Zweige für das Hüftgelenk Ranii musculares f. mm. gemellus inferior u. qua- dratus femoris . N. cutancus femoris posterior M. quadratus femoris _ N. ischiadicus M. glutaeus maximus Nn. clunium inferiores [laterales] , N. cutaneus femoris posterior M. biceps femoris (caput lougum) 819. Tiefe Nerven des rechten Gesässes, von hinten. (Die min. glutaei maxinius und medius, piriformis, obturatores und genielli, sowie das lig. sacro- tuberosum sind theilweise weggenommen; aus dem n. ischiadicus ist ein Stück herausgescSnitten.) B. Aeste zur imteren Extremität: 4. N. cutaneus femoris posterior (s. auch Pigg. 812, 813, 820—822, 828—830), aus Si, S.2 und Sg, läuft dui-ch das foramen ischiadicum majus unter dem distalen Eand des m. piriformis, hinter dem n. ischiadicus, lateral von der a. und v. glutaea inferior und geht unmittelbar vor dem m. glutaeus maximus annähernd in der Mitte zwischen dem tuber ischiadicum imd _ dem_ trochanter major distalwärts. Dann kreuzt er den Ursprung des caput longum m. bicipitis dorsalwärts imd zieht weiter in der Kinne zwischen den mm. semitendinosus und biceps unter der fascia lata bis in die Kniekehle. Er sendet stärkere mediale und schwächere laterale Aeste, welche oben kürzer, unten länger sind durch die rascio zur Haut der hinteren Fläche des Oberschenkels und der Wade; ausserdem: a) JVn. clunium inferiores [laterales], zwei bis drei, entspringen vor dem m. glutaeus maxmius, schlingen sicli \m\ seinen distalen Band auf seine dorsale Fläche und gehen zur Haut über dem lateralen Theil des Gesässes. b) Rami perineales, gewöhnlich zwei, entstehen in derselben Höhe, wie die vorigen, laufen anfangs vor dem m. glutaeus maximus abwärts, (hvnn nahe unter dem tuber ischiadicum auf den von ihm entspringenden Muskeln medianwärts imd gehen durch die Fascie zur Haut des obersten Abschnittes der medialen Sehenkelfläche, des Dammes und zur hinteren Fläche des scrotum (labium majus beim Weibe); sie anastomosieren dort mit den nn. scrotales (labiales) j)Osteriores.