Synipathicus. 764 ciliare ziehen, setzt er sich bis zu diesem fort, und durch den n. fcirosus jjrofuiidus major (s. S. 694 und Fig. 766) hängt er mit dem ganglion sphenopalatinum zusammen. Diese beiden (langlien, welche im Bau den anderen sj'mpathischen Ganglien gleichen, sind domentsprechend als oberste "Kopfganglien des Synipathicus aufzufassen. Ausserdem verbindet sich der plexus cavernosus bez. caroticus internus durch feine Fäden mit den nn. oculomotorius (s. S. 687), trochlearis (s. S. 688), ophthalmicus (Y) (s. S. 690), abducens (s. S. 700), sowie durch die nn. carotieotympanici (s. S. 706) mit dem n. tympanicus (IX). B. Pars cervicalis s. sympalhici. Der Grenzstrang enthält hier nur zwei oder drei Ganglien (s. S. 763). Das fjanglion cervicale superius (s. Figg. 777, 779 u. 780) ist eine un- gefähr 2 cm lange, 5 — 8 mm breite, meist si)indelformige Anschwellung des Grenzstranges, welche vor den Querfortsätzen des 2.-4. Halswirbels der fascia praevertebralis und dem m. longus capitis anlieg-t und vorn medial au die a. carotis interna, vom lateral an den n. vagus angrenzt. Von seinem unteren Ende zieht der Grenzstrang (s. Fig. 780) vor der fascia praevertebralis und den mm. longi capitis xmd colli, hinter der a. carotis communis, hinter und etwas medial vom n. vagus abwärts und besitzt etwa am 6. Halswirbel an der vorderen oder hinteren Fläche der a. thyi-eoidea inferior das häufig fehlende, sehr ^•ariable, kleme ganglion cervicale medium (s. Figg. 780, 7S1 u. 832). Von dessen unterem Ende gehen gewöhnlich zwei (oder mehr) Fäden ab, von denen der eine, kürzere und stärkere hinter der a. subclavia herabzieht, während der andere die Arterie von vorn und hinten schlingenförmig (ansa subclavia [Vieusscniij) umfasst; sie senken sich in das ganglion cervicale inferius (s. Figg. 780, 782 u. 832) ein, welches als abgeplattete, uuregehnässige Masse vor dem Querfortsatz des 7. Halswirbels \md dem Hals der ersten Eippe hinter der a. subclavia und dem Ursprung der a. verte- bralis gelegen ist und häufig mit dem obersten ganglion thoracale ganz oder theilweise verschmilzt. Das ganglion cervicale siiperius ist durch den Axxrmm n. jugularis {?,. Yig. 779), welcher vom oberen Ende dicht neben dem n. caroticus internus nach oben zieht und sich gabelt, mit dem ganglion petrosmn n. glossophai-}Tigei und ganglion jugulare n. vagi verbvmden, ausser- dem noch durch feine Fäden mit dem ganglion nodosuni n. vagi und mit dem n. hypoglossus, sowie durch rami communicantes mit dem 1.—4. (oder 3.) Halsnei"ven (s. Fig. 777). Das gan- gUon cervicale medium (oder weim dieses fehlt, der entsprechende Theil des Grenzstranges) steht durch rami communicantes in Verbindung gewöhnlich mit dem (4.) 5., 6. (und 7.) Halsnerven, das ganglion cervicale inferius mit dem (7.) 8. Hals- und 1. Brustnerven (s. Fig. 832). Als periphere Aeste werden folgende bezeichnet: 1. Vom ganghon cervicale superius: a) Gefässäste. Sie entstehen meist als zwei feine Fäden, nii. carotici externi (nicht ge- zeichnet), welche zur a. carotis externa imd an ihr bis zu ihrem Ursprung abwärts laufen; sie bilden ein Geflecht, plexus caroticus exiernus, um diese Arterie, aus welchem geflechtartige Zweige an die Aeste der Arterie abgehen, nämhch: plexus thyreoideus superior, lingualis, maxillaris exiernus (von welchem die radix sympatlma ganglii suhmaxillaris für das den sympathischen GangUen gleichgebaute ganglion submaxillare (s. S. 699) abzweigt), plexus occi- pitalis, auricularis posterior, temporalis superficialis, maxillaris internus, meningeus (an die a. meningea media, von welchem Fädchen an das dem Sympathicus zugehörende ganghon oticum (s. S. 699) abgehen) und plexus pharyngeus ascendens an die entsprechend benannten Arterien; das Hauptgeflecht setzt sich als 2)lexus caroticus communis auf die a. carotis com- munis fort. b) Eingeweideäste: Rami laryngopharyngei (s. Fig. 780) gehen selbständig oder von einem der Zweige ab, ziehen theils zum n. laryngeus superior und mit diesem zum Kehlkopf, theüs ziu- lateralen Wand des Schlundkopfes, mn dort mit den rami pharyngei der nn. glosso- pharj^ngeus und vagus den plexus phanmgeus (s. S. 709) zu bilden. c) iV. cardiacus superior (s. Figg. 780, 781 u. 788), hnks stärker, entspringt einfach oder mit mehreren Wurzeln vom unteren Ende des Ganglions oder vom Grenzstrang, zieht medial von letzterem hinter der a. carotis communis, unmittelbar vor der fascia praevertebralis, hinter oder vor der a. thjTCoidea abwärts und gelangt rechts längs der a. anonyma, links längs der a. carotis conmmnis zum Aortenbogen und plexus cardiacus. Am Hals verbindet er sich mehrfach mit dem n. laryngeus superior, den rami cardiaci superiores n. vagi und dem n. recuri-ens (s. S. 709) \im\ sendet ferne Fädchen zum plexus thyreoideus inferior. 2. Vom ganglion cervicale medium: a) Gefässäste: sehr fein, theils zum plexus caroticus communis (s. oben), theils zur a. thyreoidea inferior, um welche sie mit Zweigen des ganglion cerncale inferius und der nn. cardiaci superior und medius den plexus thyreoideus inferior (nicht gezeiclmet) bilden.