15 Knochen des Schädels. 8quaiua frontalis Facies front. Tuber front. Facies tempor. Linea tempor. Ort der früheren Sutura frontalis Grlabella Marge nasalis ■ Proc. zygomat. Margo supraorbit. i For. supraorbit. Incis. front. Arcus supercil. Spina front. Pars nasalis 16. Stirnbein, os frontale, von vorn. Das unpaare os frontale (Stirnbein) schliesst den Gehirnschädel nach vorn ab und hegt über dem Gesichtsschädel. Es wird eingetheilt in vier Theile, die unpaaren squama frontalis und pars nasalis und die paarigen partes orbitales. Die squama froutalls ist in sagittaler und transversaler Richtung nach vorn convex gekrümmt. Ihr grösster hinterer, gezackter Rand, marfjo ■parietalis, verbindet sich mit den margmes frontal, oss. pariet. zur sutura coronalis. Die untere Begrenzung ist in der Mitte durch die pars nasahs, lateral davon jederseits durch den ?rtrt/Y/f> .?7//>/-«<;/-/?//rt/5> gegeben • dieser läuft seitwärts in den processus zyfiomaticus aus, der sich vermittelst einer rauhen'Fläche mit dem proc. frontosphenoid. oss. zygom. zur sutura zyrjomuticofrontalis verbindet Im medialen Abschnitt des margo supraorbit. findet sich häufig eine flache incisura frontalis (selten forayyicn frontale) (f. d. a. frontalis; r. frontal, n. frontal.) und lateralwärts von dieser ein foramcn suiwaorhitale oder eine incisura supraorbitalis (f. d. a. supraorbitalis • n supraorbital.). Die vordere convexe facics frontalis ist glatt und zeigt in der Medianebene bisweilen Andeutungen der (beim Neugeborenen stets vorhandenen) sutura frontalis ■ lateralwärts davon hegt jecerseits das tuber frontale, und seitwärts von diesem grenzt die vom nroo zygomat nach hinten oben steigende linea temporalis die ziemlich sagittal gestellte ebene faaes temporahs (f d. m. temporalis) ab. Nächst dein unteren Rande beginnt nahe der Medianebene jederseits em nach oben und lateralwärts ziehender und sich dabei verflachender Ä St ÄÄ^^^'^^"^'""^ -^«^