Weibliche Brustdrüse. 616 Papilla mammae, Ductus laetiferus Sinus laetiferus Cutis Retinaeula cutis Fettmassen thoracoepigastricai ■ r ^F^™' Medialer Kancl ( orpus mammae t Lateraler Kand 680. Horizontalschnitt der rechten Brustdrüse einer hochschwangeren Frau, obere Hälfte, von unten. Die von der Brust umschlossene Brustdrüse, corpus mammae, ist eine rundlich-eckige Scheibe, deren glatte Kückfläche grösstentheils dem m. pectoralis major, in einem kleineren lateralen Abschnitt auch dem m. serratus anterior aufliegt; sie wird mit diesen Muskeln durch das lockere Bindegewebe der fascia pectoralis verschiebbar verbunden. Die vordere Oberfläche ist sehr uneben und besitzt namentlich unten und lateralwärts zahlreiche kämm- und zackenartige Fortsätze, welche tiefe Buchten zwischen sich lassen. Von der Spitze dieser Erhebungen gehen bindegewebige Stränge, retinacula cutis, zur cutis, und die ganzen Zwischenräume zwischen Drüsensubstanz, retinacula und cutis sind von Fettmassen ausgefüllt. Die Drüse besteht aus 15—20, von einander durch Bindegewebe getrennten Lappen, Lobi mammae, welche in der Peripherie breiter sind und ihre Spitzen nach der Brustwarze zu richten. Jeder Lappen wird durch das eindringende Bindegewebe in zahlreiche kleinere Läppchen, lobuli mammae, geschieden und besitzt einen Ausführungsgang, ductus laetiferus, welcher als weisshcher Strang in dem gelbröthlichen Drüsengewebe nach der Spitze des Lappens zu zieht, um dort in die Warze umzubiegen. Vor dem Eintritt in die Warze besitzt jeder Ausführungsgang eine bis zu ^2 cm breite, spindelförmige Erweiterung, sinus laetiferus. In der Warze selbst laufen die ductus lactiferi parallel und münden in den Vertiefungen der Spitze. Im Bereich der Warze und des Warzenhofes sind wohlentwickelte Talgdrüsen, glandulae sebaceae, vorhanden. In dem Warzenhofe finden sich in geringer Anzahl Schweissdrüsen, glandulae sudoriferae, sowie mehrere rudimentäre Milchdrüsen, glandulae areolares [Mont- gomerii], welch letztere mit je einem kleinen Milchgang auf der Höhe der von ihnen verursachten Erhabenheit münden. Die Haut ist über der Brust weich und zart, auf der Warze und dem Warzenhofe besonders dünn. Ihre Farbe ist an letzteren beiden Stellen bei Jungfrauen hellröthlich und wird bei eintretender Schwangerschaft gewöhnlich dunkelbraun. Die männliche Brustdrüse, mamma virilis, (nicht gezeichnet) ist ein kleines, flaches Gebilde, welches im Wesentlichen aus Bindegewebe besteht und gewöhnlich nur Andeutungen von Driisengewebe enthält. Sie besitzt eine meist bräunlich gefärbte areola mammae und Papilla mammae, letztere ist aber kleiner als beim Weibe. Die Warze liegt gewöhnhch im 4. Zwischenrippenraum, seltener auf der 4. oder 5. Rippe, häufig rechts und links verschieden hoch und verschieden weit von der Medianebene. TJeherzühlige Brustivarzen und -drüsen, mammae accessonae (muliebres et viriles) kommen in sehr verschiedener Ausbildung bei beiden Geschlechtern in der Gegend zweier Linien vor, welche vom Ansatz der oberen Extremitäten über die normalen Drüsen konver- gierend zu den Genitalien herablaufen.