Knochen des Schädels. 31 Proc. orbit. Incis. sphenopalat. Proc. sphenoid. Crista concbal. Crista nasal. Facies nasal. Sulcus pterygopalat. perpendlcnlai'is Spina nasal, post. Pars horizontalis Feld zur Ver- l vollständigung ' d. fossa pteryg. | Proc. pyramid. Proc. sphenoid. ] Incis. sphenopalat. Proc. orbit. Facies, maxill. Sulcus pterygopalat. For. palat. maj. Proc. pyramid. Feld z. Vervollständigung d. fossa pteryg. 38 u. 39. Rechtes Gaumenbein, os palaiinum, von hinten. von aussen. Die pars perpendicularis steigt als dünnes Knochenblatt vom lateralen Eand der pars horizontalis senkrecht in die Höhe. Die mediale facies nasalis ist glatt und besitzt zwei von vom nach hinten ziehende Leistchen, eine obere, kürzere, crista cthmoidalis, zur Anlagerung der concha nasal, med., und eine untere, crista conclialis, zur Verbindung mit der concha nasal, inf.. Die laterale Fläche, facies maxillaris, ist grösstentheils rauh und vereinigt sich mit dem hinteren, rauhen Abschnitt der facies nasal, corpor. maxillae, so dass sie em Stück weit von hinten her noch den hiatus maxillar. überdeckt: hinten legt sie sich an den vorderen Eand und die mediale Fläche der lamina medial, proc. pterygoid. oss. sphenoid.. Zwischen diesen beiden Feldern zieht der glatte, wenig vertiefte sulcus plcrygo- palatinus von oben nach unten. Dieser bildet durch die Anlagerung der facies maxillaris an die erwähnten beiden Knochen zusammen mit dem sulcus pterygopalat. des proc. pteryg. oss. sphen. und einer wechselnden Furche am Oberkieferbein (s. Fig. 35, S. 28) oben die lateralwärts o^QXie fossa pterygopalatina (f. d. aa. maxill. int., palat. descendens, sphenopalat.; nn. zygomat., sphenopalat., alveol. sup., infraorbit.; gangl. sphenopalat.), unten den auch aussen durch genannte beide Knochen verschlossenen canalis pterygopalatinus (f. d. a. palat. descendens-, nn. palat., rr. nasal, post. inf. gangl. sphenopalat.), der nach unten zu sich in die im proc' pyramidalis verlaufenden canales palatini (f. d. aa. palat. major et minores; nn. palat.) fortsetzt. Vom oberen Eand der pars perpendicularis gehen zwei Fortsätze ab: der processus sphenoidalis etwas nach hinten und stark medialwärts gebogen, der sich an die untere Fläche des Keilbein- körpers (S. 6.) und an die ala vomeris anlegt, und der processus orbitatis nach vorn und etwas lateralwärts. Letzterer ist blasig aufgetrieben und enthält einen kleinen Hohlraum der die hinteren Siebbeinzellen schhessen hilft. Seine glatte, laterale Fläche bildet den hintersten Ab- schnitt des Bodens der Augenhöhle, stösst vorn unten an die facies orbit. corpor maxillae fsutura palatotnaxtUansj, vorn oben an die lamina papyr. oss. ethmoid (suinra palato ethmoulalis) hmien oben an den vorderen Eand der lateralen Keilbeinkörperfläche fsutura sphcnoorbiiahs),; hinten unten liegt sie frei und hilft den medialsten Abschnitt der Wrö orbilahs mfcnor bilden. Zwischen proc. sphenoid. und proc. orbital, lieo-t die incisura splienopalatina die durch die Anlagerung des Knochens an die untere Fläche des Keilbein körpers zum foramen sphenopalaiinmn (f. d. a. sphenopalat.; rr. nasal, post. sup lateral et medial, gaugl. sphenopalat.) geschlossen wird. ^'