355 Beinmuskeln. 400. Muskeln der Fusssohle (3. Sdiicbt). (Die lum. flexores digitorum, abductor hallucis und abductor digiti V sind weggenommen.) M. flexor lialliicis brevis (s. auch Figg. 398—399, SS. 353— 354 u. Fig. 404,8.359). Form: länglich. La- g e: in Fusssolile, be- deckt von m. abductor hallucis, lateral theil- weise mit caput ob- liquum m. adductoris hallucis verwachsen. Ursprung: Plantar- fläche der ossa cunei- formia I—III und lig. calcaneocuboideum plantare. Ansatz: bildet zwei divergiren- de rundliche Bäuche, welche sehnig an die beiden Sesambeine und zur basis der ersten phalanx der gTossen Zehe laufen; in einer Rinne zwi- schen beiden liegt die Sehne des m. Üexor hallucis longus. Wir- kung: zieht grosse Zeheplantarwärts. In- nervation: medialer Bauch: n. plantaris medialis, lateraler: n. plantaris lateralis. M. adductor hal- lucis(s.auchFig.404, S. 359). Form: zwei- köpfig. Lage: in Fuss- sohle, dorsalwärts an mm. interossei, plan- tarwärts an mm. flexo- res digitorum angren- zend. Ursprung: Ca- put ohliquvm: bases der ossa metatarsalia II—IV und lig. ])lan- tare Tendines m. flexoris digitorum longi Tendines m. flexoris digitorum brevis I'ig. capitulorum transv. M. adductor — hallucis (Cai)ut transv.) M. abductor digiti V (ab- ~ geschnitten) Mm. _ interossei M. flexor digiti V - brevis M. opponens— digiti V Tuberositas Dss. meta- tarsalis V -- Tendo m. peronaei- longi M. abductor- digiti V (ab- geschnitten) Lig. plantare longum M. quadratus plautae (abgeschnitten) longum: Fasern zu rund- lichem Bauch, welcher medial mit vorigem verwachsen ist; caput transversum: Köpf- chen der ossa metatar- salia II—V und ligg. capitulorum transver- sa ; Fasern convergiren medial wärts. An- satz: beide Köpfe verschmolzen, am lateralen Sesambein und an'^basis der Wirk u n g: zieht grosse Zehe plantarwärts und lateral wärts. Tendines m. flexoris digitorum longi (abgeschnitten) Tondo m. flexoris hallucis longi (abge- schnitten) Chiasma tendinum Zipfel der aponeurosis plantaris au ligg. vaginalia M. a))ductor hallucis (abgeschnitten) M. adductor hallucis (Caput obliquum) M. flexor hallucis brevis Zipfel z. m. flexor digitorum longus Tendo m. flexoris hallucis longi Tendo m. flexoris digitorum longi Ursiirünge idos m. abductor hallucis Tiefe Schicht des lig. laciniatuiu Tuber calcauei ersten phalanx der grossen Zehe. I n n e r v a t i 0 n: n. plantaris lateralis.