383 Herz. Ramus dexter a. pulmonalia Arcus aortae Kamus sinister a. pulmoualia Atrium siuiatrum _ _ Vv. pulmouales siuistrae Ligamentum V cavae siniatrae Mündung des sinus - corouarius A. coronaria [cordisi sinistra Ventriculus sinister V. Cava superior Vv. pulmonales dextrae Atrium dextrum V. Cava inferior A. coronaria [cordis] dextra Bamus —desceudeus posterior Ventriculus dexter SUlcus longitudinalis posterior I Bamus deacendens anterior a. coronariae [cordis] sinistrae 429. Arterien des Herzens, von unten. Die a. coronaria [cordis] sinistra (s. auch Fig. 428, S. 382) entspringt aus dem linken sinus aortae [Valsalvae] (s.Figg. 426 u. 433; SS. 380 u. 387), ist gewöhnlich stärker, als die rechte, und theilt sich unmittelbar nach dem Ursprünge in zwei Aeste. Der ranius dcscendens anterior zieht anfangs hinter der a. pulmonalis, dann links von ihr, bedeckt vom linken Herzohr, zum sulcus longitudinalis anterior, verläuft in ihm bis zur incisura [apicis] cordis und greift gewöhn- lich auf die facies diaphragraatica über; er versorgt mit grösseren Aesten das septum ventri- culorum und die linke Kammer, mit kleineren die rechte Kammer. Der ranius circumflexus geht, unter dem linken Herzohr verborgen, im sulcus coronarius erst nach links, dann auf der facies diaphragmatica nach rechts und erreicht den sulcus longitudinalis posterior nicht: er giebt grössere Aeste an die linke Kammer und kleinere an den linken Vorhof. Beide aa. coronariae anastomosiren vielfach mit einander durch vorcapilläre Aeste, meist innerhalb der Muskulatur, seltener an der Oberfläche unter dem epicardium. 25*