Arterien des Armes. 417 Ast der a. interoasea volaris Ulna Badrus A. radialis Ramus carpeus volaris Bamus volaris superficialis M. opponeas poUiois Arcus volaris profundus A metacarpea volaris I A. ulnaris Bamus carpeus dorsalis Bamus carpeus volaris Bete carpi volare M. abductor digiti V Bamus volaris profundus M. flexor digiti V brevis Bami perforante Aa. metacarpeae volares II—IV Aa. digitales volares communes Aa. digitales volares pro- prlae 460. Arterien der rechten Hohlhand, tiefe Schicht. (Es sind nur die mm. interossei, die Muskeln des Kleinfingerballens und die Ansätze der mm. opponens pollicis und flexor poUicis brevis erhalten.) Dia aa. digitales volares propriae (s. auch Fig. 459, S. 416) versorgen die Volarflächen und, von der Gegend der ersten Fingergelenke an, auch die Dorsalflächen der Finger. Arcus volaris profundus liegt unmittelbar auf den proximalen Enden der ossa meta- carpaha und der mm. interossei, bedeckt von den Sehnen sämmtlicher Fingerbeuger und vom m. adductor pollicis. Er ist flacher gekrümmt, als der oberflächliche Bogen- seine Convexität sieht distalwärts. An seiner Bildung betheihgt sich hauptsächUch das Ende der a. radialis, welches mit dem ramus volaris profundus der a. ulnaris zusammenfliesst. Er giebt proximalwärts Zweige zum rete carpi volare, distalwärts Atta, metacarpeae volares, welche auf den mm interossei verlaufen. Die erste geht zu beiden Kändern des Daumens und zum radialen Zeio-e- flngerrand. Die 2. bis 4. geben dicht nach ihrem Ursprung je einen ramvs perforans ab welcher durch die mm. interossei zur entsprechenden a. metacarpea dorsalis gelangt- dann senken sie sich neben den Köpfchen der ossa metacarpalia in die aa. digitales volares communes ein Rete carpi volare (s. auch Fig. 456, S. 413) liegt unmittelbar auf der Volarfläche der Handgelenke und besteht aus wenigen feinen Zweigen von der a. interossea volaris von den rami earpei volares der a. radialis und a. ulnaris und vom arcus volaris profundus.