Gelenke der oberen Gliedmassen. 189 UIna__ Radius Beoessus sacciformia articulationis radio- ulnaris distalis Discus articularis - Proc. styloideus ulnae — Os triquetrum- • Articul. oss. pisiformis- - Os pisiforme - Os capitatiim _ Lig. intercarpeum_ _ interosseum ... ^ l Articulatio radiocarpea _0s lunatnin Os naviculare Os hamatum Lig. basium [oss. meta- carp.] interosseum Articul. intermeta-_ carpea Articulatio intercarpea Os multangulum minus _ Os multangulum majua Articul. carpometacarpea poUicis _ Articul. carpometa- carpea III Ossa metacarpalia 240. Gelenke der rechten Hand, articulatio manus, von der Handrückenseite. (An einer gefrorenen Hand ist^die Oberfläche bis zur Eröffnung der Gelenkhöhlen abgefeilt.) Articulatio manus. Die Gelenkhöhle der articulatio radiocarpea hängt gewöhnlich weder mit derjenigen der articulatio radioulnaris distalis, noch mit derjenigen der articulatio intercarpea zusammen. Die Spalten zwischen den einzelnen Gelenkflächen der Knochen, welche zusammen die articulatio intercarpea bilden, stehen meist sämmtlich in Verbindung sowohl unter einander, als auch mit den Gelenkhöhlen der articulationes carpometacarpeae und intermetaearpeae. Kurze, starke ligamenta inteixarpea interossea spannen sich in der Tiefe zwischen den benachbarten Handwurzelknochen derselben Reihe in querer Richtung aus. Die Gelenkhöhle der articulatio ossis pisifo7-mis ist meistens von den übrigen getrennt. An den articulationes carpometacarpeae hängen die Gelenkspalten gewöhnlich sowohl mit denen der articulatio intercarpea als auch mit denen der articulationes intermetaearpeae zusammen; eine Ausnahme macht nur die articulatio carpometaca7yea polUcis, welche stets von den übrigen getrennt ist. Die drei articulationes intermetacai'peae besitzen in der Tiefe kurze, quere ligamenta basium [ossium. metacarpalium] interossea. Die Gelenkkapseln gehen von den Rändern der überknorpelten Flächen ab.