26 Knochen des Schädels. 32 u. 33. Pflugscharbein, vomer, von links. von vorn. Der yoiner (Pßugscharhein) ist ein unpaarer, länglich viereckiger, platter Knochen, der in der Sagittalebene liegt und den hinteren Theil der Nasenscheidewand bildet, dabei aber meist nach einer Seite hin etwas ausgebogen ist. Sein oberer kürzester Eand ist breit und spaltet sich in zwei lateral gerichtete Blätter (alae vomeris), deren jedes sich mit dem freien Rand an den proc. vaginalis des proc. pterygoid. oss. sphenoid. und an den proc. sphenoid. oss. palat. anlegt. Beide alae vomeris lassen eine Rinne zwischen sich, in die sich das rostrum sphenoid. hinehischiebt. Der hintere Eand ist glatt, dünn und liegt frei. Der untere Rand ist scharf und gezackt und stösst an die crista nasaUs der vereinigten Gaumen- und Oberkieferbeine. Der vordere zugleich nach oben sehende Rand ist etwas verdickt und oft zu einer Rinne aus- gehöhlt; er verbindet sich hinten mit dem unteren Rande der lamina perpendic. oss. ethmoid., vom mit der cartilago septi nasi.