Venen des Beines. 470 _ Patella ■V. saphena maguu V. saphena magna Malleolus medlalis Eetc venosum dorsale pedis cutaneum V. inarginalis medialis Arcus venosus _ dorsalis pedis [cutaneus] Vv. digitales communes pedis V. intercapitularis Vv. digitales pedis dorsales 507. Oberflächliche Venen des rechten Unterschenkels, von vorn (nach W. Braune). (Die Pfeile deuten die durch die Klappen- stellung bedingte Stromrichtung an.) Die otoerflächliclien Yenen des Beines bilden im subcutanen Ge- webe ein zusammenhängendes klappen- reicbes Netz von verschiedener Dichte und lassen einzelne grössere Gefässe als Haupt- abzugskanäle erkennen. Sie sind mit den tiefen Venen durch zahlreiche Anastomosen verbunden (s. S. 469). An der Fusssolile (nicht gezeich- net) ist ein sehr dichtes Netz (rete venosum plantare cutaneum) vorhanden, welches verschiedene Abüusswege besitzt. Erstens gehen Aestchen nach den tiefen Venen zu, zweitens und hauptsächhch aber führen oberflächlich bleibende Stämmchen das Blut um die Fussränder herum nach dem Fuss- rücken, zu. Diese gelangen am medialen und lateralen Fussrand in die w. margi- nales medialis und lateralis des Fuss- rückens, nach hinten über den Fersenrand nach dem Unterschenkel zu und nach vorn in ein stärkeres Geiäss (arcus venosus plantaris cutaneus), welches in der Zehen- Ballen-Furche am distalen Rande der fasci- culi transversi aponeurosis plantaris verläuft und sich über den medialen und lateralen Fussrand in die Anfänge der vv. marginales fortsetzt. Dieser Gefässbogen nimmt von den Zehen her oberflächliche Zweige auf und entsendet in jedem Zehenzwischenraume ein- fache oder doppelte vv. iniercapitulares zu den w. digitales dorsales pedis. Auf dem Fussrücken beginnen die Venen an den Zehen als vv. digitales pedis dorsales, welche sich nach Aufnahme der vv. intercapitulares zu kurzen vv. digitales communes pedis vereinigen und in den arcus venosus dorsalis pedis [cutaneus] ergiessen; dieser ist eine unregelmässige Kette von Anastomosen zwischen den vv. digitales communes und den vv. marginales und liegt dem distalen Abschnitt der ossa metatarsalia auf. Proximalwärts von ihm liegt das unregelmässig gestaltete rete veno- sum dorsale pedis cutaneum, welches viele Zuflüsse aus der Tiefe erhält und sich in das vordere Netz des Unterschenkels fort- setzt. Im Netz zeichnet sich nahe dem lateralen und medialen Fussrand je ein stärkeres Gefäss, v. marginalis lateralis (s. Fig. 509; S. 472) und v. marginalis me- dialis, aus, welche hauptsächhch Zuflüsse vom rete venosum plantare cutaneum erhalten.