Männliche Geschlechtsorgane. 585 Plexus l)ainpiniforiiüs, Caput epididyniidis Mediastinum tcstis [corpus_ Ilighinori] Ductus y deferens^ r/^-.' Lobuli testi.s Tunica albuginea Blutgefässe Corpus epididymidis^ /| Sinus epididyniidis- . ■ , Tunica Lanima \ vaginalis visceralis / propriii testis Laniiiui parietalis" Laniina visceralis Ductus deferens Mediastinum _^testis [corpus s*,\ " IliglimoriJ __Scptula testis _ Tunica albuginea ^ Septula testis ,Cauda epididyniidis' Lobuli testis 648 u. 649. Rechter Hoden und Nebenhoden Sag'ittaldurchsclinitt Transversaklurchschnitt. Der 'Nebenhoden^ epididymis (s. auch Figg. 646, 647, 650 u. 651), ist lang, strang- förmig und sitzt dem hinteren Rande jedes Hodens haubenartig auf; er ist nach hinten und zugleich lateralwärts konvex gekrümmt. Sein oberer, etwas verdickter Abschnitt, Caput epididymidis, ist mit seinem abgerundeten Ende medianwärts gerichtet, ruht mit seiner unteren, konkaven Fläche auf dem oberen Pol des Hodens und ist dort grösstentheils mit ihm ver- wachsen. Das ungefähr dreiseitige Mittelstück, corpus epididymidis, liegt mit seiner kon- kaven, vorderen Fläche dem hinteren Rand und dem hinteren Abschnitt der lateralen Fläche des Hodens an; es ist von ihm theilweise durch den sinus epididymidis getrennt, sonst mit ihm verwachsen. Das untere, rundhche Ende, cmida epididymidis, geht unten mit einer scharfen Umbiegung in den nach oben und hinten ziehenden Anfang des ductus deferens über. Bau des Nebenhodens (s. auch Figg. 646, 647, 650 u. 651). Die leicht höckerige Oberfläche wird an der konvexen Seite des caput, an der lateralen und theilweise auch vorderen Fläche des corpus und an der lateralen Fläche der cauda von der Lamina visceralis der tunica vaginalis propria testis (s. S. 588) überzogen. Diese Haut bildet dabei zwischen dem Hoden und dem corpus epididymidis eine spaltförmige Bucht von wechselnder Länge, simis epididymidis, welche oben und unten je durch eine verschieden entwickelte Falte, ligamentum epididymidis superius und ligamentum epididymidis inferius, abgegrenzt wird. Das caput epididymidis besteht aus etwa einem Dutzend kleiner, kegelförmiger Läppchen, lohuli epididymidis; von diesen ist jedes mit seiner Basis nach der freien Oberfläche gerichtet und nimmt an der Spitze einen ductulus eflferens testis auf, der sich aufknäuelt und mit zahlreichen Windungen das Läppchen vollständig ausfüllt. Der ductulus des obersten Läppchens geht von der basis desselben stark gewunden nach dem corpus epididymidis zu, nimmt die Gänge der übrigen Läppchen auf und wird zum Nehenhodengang, ductus epididymidis; dieser füllt mit seinen zahllosen, kurzen, starken Windungen das corpus imd die cauda epididymidis vollständig aus und setzt sich am Ende der cauda unmittelbar in den ductus deferens fort. Anhänge des Hodens und Nebenhodens, appendices testis (s. Figg. 646 u. 647). Appendix testis [Morgagnii], ungestielte Bydatide, konstant, sitzt als weiches,"läng- liches Körperchen dem oberen Pol des Hodens, dicht unter dem caput epididymidis, breit auf. üeberrest des oberen Endes des Müller'schen Ganges, dem infundibulum tubae uterinae homolo"-' Ajjpendtx epididymidis, gestielte Hydatide, ein- oder mehrfach, hängt hänfio- als kleines gestieltes, birnförmiges Blättchen am freien Ende des caput epididymidis. Er entsteht durch sekundäre Abschnürung von ductuli efferentes. Ductuli aberrantes (s. Fig. 651) sind gewundene, blind endigende Gänge im Neben- hoden. Der ductulus aberrans superior, im caput epididymidis, hängt mit dem rete testis zusammen. Der andere grössere, in der cauda epididymidis, entspringt vom ductus epididymidis verlauft verschieden weit aufwärts und ist ein übrig gebliebenes Kanälchen des Wolff'sehen Körners' Paradidymis (s. Fig. 650) liegt als längUcher Körper] im untersten Ende des Samen- stranges vor den Gefässen. feie besteht aus Gruppen mikroskopisch kleiner Bläschen und Kanalchen, welche theilweise Ueberreste vom hinteren Theil des Wolff'sehen Körners theil weise in späterer Zeit abgeschnürte ductuli efferentes sind. '