Gehirn. 652 Stria longitudinalis medialis Sulcus corporis callosi Stria longitudinalis lateralis \ Tnincus corporis callos'^-« Cauda nuclei caudati Stria terminalis ~ - Vena terminalis ■ - Corpus fornicis Stratum zonale thalami Lamina meduUaris thalami Nucleiis anterior thalami Nucleus lateralis thalami Nucleus medialis thalami Fasciculus thalamo- mamillaris [Vicq d'Azyri] Massa intermedia ■ Capsula interna Nucleus lentiformis Hypothalamus • Pedunculus cerehri Tractus opticus Lamina cborioidea epithelialisj Pars centralis ventriculi lateralis Plexus chorioideus 'ventriculi lateralis - Ependyma ventricul -Lamina affixa -Taenia chorioidea - Taenia fornicis Tela chorioidea ventriculi tertii Plexus chorioideus ventriculi tertii Taenia thalami Stria medullaris thalami Ventriculus tertius Nuclei corporis mamillaris 720. Frontalschnitt durch die Mitte des dritten Ventrikels. Vergr.: 2 :1. (Die Yerhältnisse der Adergeflechte sind etwas schematisiert; die Entstehung der lamina affixa ist durch Punktierung angedeutet.) VentHculus lateralis (Fortsetzung) (s. auch Figg. 716, 718, 719 u. 721). Der vordere Theü des corpus striatimi überragt den thalamus vorn, der mittlere Theil läuft dessen lateralem Eande parallel. Auf der letzteren Strecke zieht zwischen beiden an der Oberfläche die Stria terminalis von der Gegend des foramen interventriculare bis in das Unterhorn; sie enthält einen Streifen markhaltiger Fasern und ist durch die theilweise von ihr bedeckte v. ter- minalis bläidich gefiirbt. Die Substanzschicht, welche die v. terminalis zudeckt, setzt sich als dünnes Blatt, lamina affixa (s. auch Figg. 704 u. 717), auf den benachbarten Theil des Seh- hügels fort und verwächst schon beim Embryo mit diesem; sie nimmt von vorn nach rückwärts an Breite erst zu und dann wieder ab und fehlt im Unterhorn. Sie geht unmittelbar in das Epithel des plcxiis chorioideus ventriculi lateralis, die lamina cho7'ioidea epiihelialis, über und endigt nach Entfemung des Adergeflechtes mit emem feinen Eissrand, taenia chorioidea; letzterer verläuft im Unterhorn unmittelbar medianw^ärts vom Ende des corpus striatimi, bängt an dessen vorderem Ende mit der taenia fimbriae, am foramen interventricidare mit der taenia thalami zusammen. Das cornu anterius (Vorderhorn) gleicht einem nach vorn, oben und medianwärts kon- vexen Stück einer Kugelschale, deren Wölbung vom vordersten Theil des Streifenhügels ge- bildet wird. Oben, vorn und unten wird es von den Ausstrahlungen des Balkenknies, median- wärts vom septum pellucidum, lateralwärts vom corpus striatum begrenzt. Die j}ars centralis ist eine annähernd horizontale Spalte, deren Dach von der imteren Fläche des truncus coi-poris callosi gebildet wii-d; ihre untere Fläche setzt sich zusammen (s. namenthch auch Fig. 716) aus dem mittleren, schmalen Theil des coi-pus striatimi, aus der stria terminalis, der lamina affixa, der lamina chorioidea epithelialis des plexus chorioideus ventriculi_lateralis, some aus der oberen Fläche des corpus und der crura fornicis. Das cornu posterius (Hinterhorn) ist ein in fi-ontaler Eichtung lateralwärts konvex gekrümmter Spalt von wechselnder Länge, dessen hintere Spitze etwas medianwärts gebogen ist. Seine laterale, obere Begrenzimgsfläche wird von dem als tapetum bezeichneten Theüe der Balkenausstrahlung gebildet. An seiner medialen Fläche (s. Figg. 716, 718 u. 748) ziehen zwei variable Längswülste vom Ende der pars centralis aus nach hinten. Der untere Wulst, calcar avis, ist dicker und entspricht dem vorderen Theil der fissura calcarina, welche die hier dünne Hemisphärenwand in den Ventrikel vorbuchtet. Der obere, unregelmässige Wulst, bulbus cornu posterioris, ist eine Verdickung der Hemi- sphärenwand und von Balkenfasem gebildet, welche sich um die tiefeinschneidende fissura parietooccipitahs hakenförmig in den Hinterhauptslappen henmibiegen.