Sehorgan. 773 Durchschimmernde Blutgefässe ^ Margo papillaris iridis Facies anterior iridis Margo ciliaris iridis liateral Lens —■ crystallina Plicae iridis-^ Stehengebliebener Rest des Horn hautrandes Musculus ciliaris ■ (fibrae meridionales) K. ciliaris Medial . Anuulus iridis minor Plexus gangliosus ciliaris Annuhis iridis major Chorioidea' 838. Iris eines graublauen rechten Auges, nebst corpus ciliare und chorioidea, von vorn. Vergi.: 6:1. (Cornea und sclera sind entfernt.) Der bulbns oculi (s. Fig. 835) wird gebildet aus dem im Innern gelegenen Kern des Aug- apfels imd aus den diesen von aussen einhüllenden Augenhäuien. Die ersteren sind, von vom nach hinten aufgezählt: 1. der humor aqueus, 2. die lens crystallina, Linse und 3. das corpus vitreiim, Glaskörper. Die Augenhäate sind konzentrisch geschichtet imd bestehen von aussen nach imien gezählt aus: 1. der tunica fibrosa oculi, 2. der tunica vasculosa oculi und 3. der retina. Die tunica flbrosa oculi (s. Pigg. 835 u. 837) ist eme derbe, dicke, den Augapfel voUstandig umschliessende Haut, welche die Form desselben bedmgt. Sie besteht zu etwa fünf Sechsteha ans der undurchsichtigen sclera, zu einem Sechstel aus der durchsichtigen Cornea, welche den vorderen Pol umgiebt. _ Sclera, weisse oder harte Augenhaut (s. Figg. 835, 837, 842, 840, 847, 865 u. 866) ist eine derbe bindegewebige Haut imd zumeist von rein weisser Farbe. Sie ist am dicksten an der Lmtnttstelle des Sehnerven, dessen Scheiden unmittelbar in sie übergehen, und wird nach vom zu allmählich dünner bis zu den Ansatzstellen der geraden Augenmuskeln, deren Sehnenbündel sich mit ihr vei-flechten und sie in ihrem vordersten Abschnitt vei-stärken. Sie wird in ihrem vorderen iheile von der conjimctiva bulbi locker überzogen und ist soweit auch in der Lidspalte als das „Weisse des Auges" sichtbar (s. Figg. 869 u. 870). Vorn gehen die undurchsichtigen Bündel der sclera unmittelbar m die durchsichtigen der comea über; tliese Umwandlimg geschieht aussen lind innen etwas weiter vorn als in der Mitte, so dass die sclera gewissennassen eine Rinne, den tlornhaxitfalz, rtma coriieahs, zur Aufnahme des Eandes der Hornhaut, des Umhus corneae, bildet Unmittelbar hmter diesem Uebcrgang veriäuft in einer Furche der sclera ein ringförmiges Blut- gefäss, Sinus venosus sclerae [canalis Schleinmi, Lauthi] (s. S. 778), das ümen von dem Ü<'- pecti- natum iridis begrenzt wird. Hinten wird die sclera von dem n. opticus durchsetzt; netTförmic^ angeordnete Bmdegcwebsbündel trennen dabei die einzelnen Nervenfaserbündel und bilden eine lur den Durchschnitt der letzteren durchlöcherte Platte, lamina cribrosa sclerae Ausserdem besitzt die sclera noch Oeffnimgen zum Durchtritt der aa., w. und nn. ciliares