207 Gelenke der unteren Gliedmassen. 256. Rechtes Kniegelenk, articulatio genu, von vorn. (Das Knie ist rechtwinkelig gebeugt; die Kniescheibe und die Gelenkkapsel sind entfernt, das lig. cruciatvim anterius ist an seinen Insertionsstellen kurz abgeschnitten.) Das ligamentimi cruciatum posterius der articulatio genu liegt hinter dem lig'amentum cruciatum anterius.. kreuzt dasselbe und ist etwas stärker. Es geht breit von der lateralen Fläche des condylus medialis femoris aus, nächst dem vorderen und unteren Eande der fossa iutercondyloidea, verschmälert sich zu einem platt-rundlichen Strang und geht etwas schräg nach unten, hinten und lateralwärts zur fossa iuter- condyloidea posterior tibiae und zur hinteren Fläche der tibia (s. auch Figg. 253 u. 257, SS. 204 u. 208).