Männliche Geschlechtsorgane. 592 ^Corona glandis Collum glandis Glans penis-^ Freniilum praeputii Iiiteguuicntuin commune Facies urethralis__ (raphe penis) Corpus penls ^ """''eä™^"'- ^ _ 657. Penis, nach Ent- fernung des m. bulbocavernosus, sowie eines Theiles der Fascie und Haut, von unten. Prostata (Fortsetzung) (s. Figg. 643, 656 u. 677). Sie besteht grössten- theils aus Drüsensubstanz, welche als corpus glanduläre den Anfangstheil der Harnröhre in Form einer breiten, vorn offenen Spange umfasst. Der Schluss dieser Spange zu einem Ring wird durch Muskelgewebe, m. prostaticus, herge- stellt. Dieses besteht im oberen Theil aus glatten Muskelftisern und hängt mit dem m. sphlncter vesicae zusammen; im unteren Theil wird es von quergestreiften Fasern gebildet und setzt sich un- trennbar in den m. sphincter urethrae membranaceae (s, S. 609) fort. Die Muskelfasern laufen besonders in querer Eichtung und strahlen in die Drüseu- substanz und auf ihre Oberfläche aus. Die Drüsensubstanz besteht aus vielen kleinen, kegelförmigen Läppchen, deren Spitzen nach der Harnröhre zu ge- richtet sind; jedes von ihnen enthält einen kleinen Ausführungsgang, ductus prostaticus, im Ganzen ungefähr 20 bis 30, welche in den beiden Einnen lateral- wärts vom coUiculus seminalis in die Harnröhre ausmünden. Die Oberfläche der Prostata ist glatt und wird an ihrer hinteren und den lateralen Flächen von einer Binde- gewebshülle, der fascia prostatae, überzogen. Die glandulae bulbourethra- les [Cowperi] (s. Figg. 640, 656 ii. 673) sind zv?ei erbsengrosse Drüsen mit höckeriger Oberfläche. Jede von ihnen liegt mit ihrem corpus glandulae hulho- urethralis nahe der Medianebene hinter der Harnröhre, umhüllt von den Fasern des m. sphincter urethrae membranaceae, innerhalb des trigonum urogenitale. Ihr Ausführungsgang, ductus excretorius, (s. Fig. 656) ist sehr dünn, verläuft im bulbus urethrae nach vorn und mündet mit einem feinen Schlitz im hinteren Theil der pars cavernosa urethrae. Der penis, männliches Glied, (s. auch Figg. 655, 656, 658—661) ist ein langer, drei- seitig-prismatischer Körper, welcher unter und vor der Symphysis ossium pubis hegt und den längsten Theil der Harnröhre umschliesst. Man unterscheidet an ihm ein hinteres, breiteres Ende, radix pcjiis, und ein vorderes Hauptstück, corpus j^enis, dessen freies Ende von der Eichel, glans penis, gebildet wird. Die radix und der hintere Theil des corpus liegen unter der Haut des Dammes und des Hodensackes verborgen und sind dort durch Verwachsung mit dem trigonum urogenitale, mit den Schambeinen und mit der Schambeinfuge unverschieblich be- festigt (pars fixa); der übrige Theil ragt frei hervor und ist leicht beweglich (pars moUlis); zwischen beiden Theilen findet sich bei schlaffem Glied ein Winkel, der bei der Erection ver- schwindet. Das corpus penis besitzt eine obere Fläche, dorsum penis, und eine untere Fläche, facies urethralis, welche von den abgerundeten Seitenflächen nicht scharf zu trennen sind. Tunica albuginea corporum cavernosoruni Ramus inferior— ossis pubis Radix penis