263 Brustmuskeln. Tuberculum majus — Tuberculum minus Dreieckiges vom m. deltoideus bedecktes Feld Corpus humeri 309. Ansatz des m. pectoralis major am Ober- armbein, von vorn. (Die punktirten Linien in der Sehne geben den Verlauf der Fasern in der hinteren Schicht an.) M, pectoralis major (Fortsetzung). Ansatz: Fasern laufen convergirend lateral- wärts zur crista tuberculi majoris des Oberarmbeines; die Fasern der pars sternocostahs und der pars abdominalis gehen am unteren Kand der Ansatzsehne zur Kückseite derselben und dort bis zum Knochen, ohne ihre Richtung zu ändern, so dass die am weitesten unten entspringenden Fasern am weitesten oben inseriren; die Ansatzsehne erscheint somit an ihrem unteren Eande wie umgerollt und besteht aus zwei Schichten, einer vorderen dicken und einer hinteren dünnen, welche unten zusammenhängen, von oben her aber getrennt werden können (s. Fig. 310, S. 264). Zwischen hinterer Fläche der Endsehne und vorderer Fläche des caput longum m. bicipitis brachii häufig ein länglicher Schleimbeutel, bursa m. pectoralis majoris (s Fig. 346, S. 301). Wirkung: zieht Oberarm nach vorn und medialwärts, rollt ihn nach innen. Innervation: nn. thoracales anteriores.