30 Knochen des Schädels. 37. Rechtes Gaumenbein, os palafinum, von innen. Das paarig vorhandene os palatiniiin (Gaumenbein) liegt im hinteren Abschnitt der Nasen- höhle und bildet dort einen Theil des Bodens derselben (des palatum durum) und der lateralen Wandung. Man unterscheidet an ihm eine jMr^ horizonialis und eine pars i)erpendiculans. Die pars horizontalis ist dem proc. palat. maxillae sehr ähnlich, nur kürzer; die obere Fläche (facies nasalisj ist glatt, leicht ausgehöhlt; die untere Fläche ffacies palaiina) ist etwas rauh und zeigt nahe dem hmteren Eand eine kleine sichelförmige erhöhte Fläche zum Ansatz des m. tensor veli palatini. Der vordere, wenig gezackte Eand legt sich an den hinteren Eand des proc. palat. maxillae und bildet mit diesem die sninra palaiina transversa. Der mediale Eand verbindet sich mit dem entsprechenden des Knochens der anderen Seite zur stitura palaiina mediana; an der oberen Seite dieses Eandes ragt die crista nasalis (z. Verbmdg. mit dem vomer) in die Höhe und läuft nach hinten in die Spina nasalis posterior aus. Der hintere Eand ist glatt, concav. Vom lateralen Theile des hinteren Eandes ragt der kräftige processus pyramidalis nach hinten. Er schiebt sich von vorn in die fissura pterygoid. oss. sphenoid. hinein und hilft mit einem glatten Feld seiner hinteren Fläche die fossa pteri/f/oidea unten vervollständigen. Die rauhe, äussere Fläche verbindet sich mit dem hinteren, dicht über der achten Alveole gelegenen Abschnitt des corpus maxillae. Die glatte mediale Fläche sieht u\ die Nasenhöhle; die untere Fläche gehört zur unteren Seite des harten Gaumens und enthält gewöhnlich drei Löcher, von denen das foramen palaiinum majus am weitesten nach vorn, die anderen, foramina palaiina minora, nach hinten liegen. Sie sind die Ausgänge der den proc. pyram. senkrecht durchbohrenden canales palatini (f. d. a. palat. descendens; nn. palat.) und die Ausgangspunkte der sulci palatini am harten Gaumen (s. S. 29).