Knochen des Schädels. 6 6. Keilbein, os sphenoidale, von hinten. Die alae parvae oss. sphenoid. (kleinen KeilheinflCujcl) entspringen vom vorderen oberen Theil der lateralen Fläche des Körpers mit zwei Wurzeln, welche das foramcn opUcum (f. d a. onhthalmica; n. opticus) zwischen sich fassen. Sie sind ebene, dünne Knochenspangen, welche eine obere und untere Fläche besitzen; die untere bildet mit der facies orbitahs der grossen Flügel fS 5) die ßss^ira orhüalis supcrior. Der vordere Eand, manjo frontalis, ist gezackt und Ut sich an den hinteren Kand der pars orbital, oss. front, (suiura sfhenofrontahs); der hintere Rand ist glatt und läuft raedialwärts in den ^\^x\^nfrocesms clmoidcus anterior ^^i^. Die Processus pterygoidei, Flügelfortsätze, gehen von der Vereinigungsstelle von Körper und grossen Flügeln nach unten und setzen sich aus zwei Platten zusammen, der kürzeren und breiteren larnina lateralis proc. pteryg. und der schmäleren und längeren lanmia mediaUs proc. pteryg.. Beide sind vorn in einer Kante veremigt, vor welcher der sulcus pterynopalatinus nach abwärts zieht; nach hinten divergiren sie und bilden die tiefe fossa pterygoidea (f. d. m. pterygoid. internus); zwischen beiden bleibt unten ein Einschnitt mit gezackten Rändern, fissura pterygoidea, in welchen sich der proc. pyramid. oss. palat. Anschiebt Die lamina medialis läuft unten in den lateralwärts gebogenen hanmlus ptery- aoideus aus der auf seiner lateralen Fläche ausgehöhlt und überknorpelt ist, sulcus hamuli iterimidei (f. d. Sehne d. m. tensor veli palat.). üeber die Wurzel der lamina medialis zieht an der hinteren Fläche die fossa scaphoidea (f. d. Ursprung d. m. tensor veli palat) nach aussen Lateralwärts davon, auf die mediale Fläche der spina angularis übergreifend, hegt der tubae auditivae (f. d. pars cartilaginea tubae auditivae). Die lamma medialis ntsendet an ihrer Wurzel medialwärts gegen den Körper zn einen kleinen Fortsatz processus TaS an dessen unterer Fläche der canalis pharyngeus (f. rr. nasal, post. sup lat. iZTl^^Z^l^t) als geschlossenes Canälchen liegt oder als Rinne, welche erst diirch die P oc. sphenoid. oss. palat. geschlossen wird Zwischen unterer Flache d. kS und dem Processus vaginahs ist bisweilen der canalis hasiplmryr^geus (f. rr nasal. S UP lat. gangl. sphenopalat.) vorhanden. Durch die Wurzel des proc. pteryg. zieht regel- mässig in sagittaler Richtung der canalis pterygoideus (Vidü) (f. d. a. u. w. canal. pteryg ; Tcanal pteryg.), dessen hintere Oeffnung unter dem sulcus caroticus, dessen vordere auf der facies sphenomax. raedialwärts und unter dem foramen rotundum hegt.