786 Sehorgan. Sehnenzipfel des in. levator palpe- s brae superioris ^ Glandula lacri- malis superior M. levator palpebrae superioris (abgeschnitten) M. rectus superior ' Glandula 1 ^ lacrimalis inferior M. rectus lateralis Tunica conjunctiva - bulbi Os zj'gomatieum Annulus conjunctivae / Tendo m. obliqui superioris / Pupilla Os frontale Cornea -Os nasale M. rectus ~ medialis Processus fron- talis maxillae Fossa sacci lacrimalis llfß' ^Bulbus oculi Corpus adiposum orbitae \ Corpus maxillae M. rectus inferior ' M. obliquus inferior 855. In halt der rechten Augenhöhle, von vorn. Vergr.:4:3. (Die Augenlider, sowie der Thränensack und -kanal sind entfernt.) Musculi oculi, Augenmuskeln (s. auch Figg. 853, 854, 856—866). Die mm. recti ent- springen von einem trichterförmigen, sehnigen King, annulus iendineus communis [Zinni] (s. Pfgg. 853. 854 u. 858), welcher den oheren medialen Eand des foranien opticum mnzieht und sich lateral an emem Knochenvorsprung der facies orbitalis alae magnae des Keilbems befestigt; er ist dabei sehr fest mit der Duralscheide des n. opticus und mit der derben, aus der Verbindung der periorbita mit der dura mater encephali gebildeten Membran, welche die fissura orbitalis superior verschliesst, verwachsen, und sein querovales Lumen uraschliesst das foramen opticum (mit dem n. opticus und der a. ophthahnica) und einen Theil der fissura orbitalis superior (mit den nn. oculomotorius, nasociliaris tmd abducens). Von diesem Sehnenring (s. Fig. 858) nehmen die Ursprünge der mm. recti superior, mediahs, inferior, lateralis den oberen, medialen, unteren und lateralen Theil ein; der Ursprung des m. rectus lateralis wird dabei noch durch einen zweiten Kopf verstärkt, der durch den lacertus musculi recti lateralis etw^as lateralwärts an der facies orbitaUs der ala magna oss. sphenoidalis entspringt. Der m. levator palpebrae superioris entspringt unmittelbar oberhalb des Sehuenringes und ist dort mit ihm verwachsen. Der Ursprung des m. obliquus superior Hegt medial am Keilbeinkörper ein wenig vor dem foramen opticimi und schliesst sich oben unmittelbar an denjenigen des vorigen an. 1. M. levator palpebrae su^jerioris (s. auch Figg. 853, 854, 856—858, 862—866). Form: länglich-dreieckig, platt. Lage: grösstentheils unmittelbar unter der oberen Wandung der Augenhöhle. Ursprung: annulus tendineus communis [Zinni] (s. oben). Ansatz: er steigt vom Aequator des buLbus aus bogenförmig abwärts und theilt sich in zwei Lamellen. Die"stärkere, hintere befestigt sich fächerförmig am ganzen oberen Eand des tarsus superior und enthält in gleicher Kichtung verlaufende glatte Muskelfasern, welche als m. iarsalis superior (s. auch S. 796 u. Figg. 866 u. 872) zusammengefasst werden. Die vordere Lamelle_ zieht vor dem tarsus zur hinteren Fläche des m. orbiciüaris oculi, heftet sich lateral an die laterale Auo-enhöhlenwand und entsendet durch den m. orbicularis ocidi einzelne Bündel zur äusseren Haut des Lides. Wirkung: hebt das obere Augenlid. Innervation: n. oculomotorius.