201 Gelenke der unteren Gliedmassen. Crista intertroohan- terica 250. Rechtes Hüftgelenk, articulatio coxae, von hinten. (Die oberflächliche Schicht der Kapsel, bes. das lig. ischiocapsulare, ist entfernt.) Die Kapsel der articulatio coxae ist in der Tiefe verstärkt durch die zona orhicularis. Dieser von den übrigen Bändern vollständig verdeckte Faserzug, der oben, hinten und unten am stärksten und am deutlichsten ist, umgreift den Schenkelhals ringförmig und hängt oben unter der spina iliaca anterior inferior mit dem Knochen zusammen. Er geht also nach Art einer Sehlinge von dort aus vor dem Schenkelhals nach abwärts und hinter demselben wieder aufwärts an die AusgangssteUe zurück (s. auch Fig. 252, S. 203).