Arterien des Rumpfes. ^31 472. Arterien der Gebärmutter und ihrer Umgebung, von hinten und etwas von links. (Links ist der Eierstock, der Eileiter und das ligamentuni teres uteri aus der Lage gebracht) 6. A. pudenda interna (s. Figg. 468, 473 u. 474; SS. 427, 432 u. 433) geht am unteren Rande des m. piriformis hinter dem h'g. sacrospinosum abwärts, legt sich an die mediale Fläche des tuber ischiadicum und zieht an dieser und an der medialen Fläche des ramus in- ferior ossis ischii, etwas oberhalb des processus falciformis und bedeckt von der fascia obtura- toria, bogenförmig nach vorn, um sich dicht hinter dem m. transversus perinei superficialis in die a. perinei und a. penis bez. a. clitoridis zu theilen. Sie giebt häufig die a. haemorrhoi- dalis media ab, sowie stets kleine Aeste an umgebende Muskeln und Nerven. 1) J. hacmorrhoidalis inferior, raeist doppelt oder dreifach. Sie läuft durch das Fett der fossa ischiorectalis ziemlich oberflächlich quer medianwärts zum Fett, zu den Muskeln und zur Haut des Afters. 2) A. perinei zieht über oder unter dem m. transversus perinei superficialis vor- und medianwärts und geht oberflächlich, nur von der fascia superficialis perinei bedeckt, beim Manne zur liinteren Fläche und zum septum des Hodensackes mit den aa. scro- lales posteriores, beim Weibe in das labium majus und minus mit den aa. labiales posteriores. Ausserdem kleine Zweige zu den oberflächlichen Muskeln des Dammes 3 a) A. peius (nur beim Manne) (s. Figg. 468 u. 473; SS. 427 u. 432) läuft in der Rich- tung des Hauptstammes nahe am ramus inferior ossis pubis innerhalb des diaphrao-ma urogenitale nach vorn bis unter das lig. arcuatum pubis und setzt sich dort^m- mittelbar in die a. dorsalis penis fort. Aeste: aa) A. bulbi urethrae geht am hinteren Rande des diaphragma urogenitale ab und läuft medianwärts und vorwärts zum bulbus urethrae. ab) A. urethralis vor- und medianwärts zum corpus cavernosum urethrae. 28*