193 Gelenke der unteren Gliedmassen. Die Yerbindiingen der Beckeiikiioclien sind durch zwei Gelenke ver- mittelt: durch die paarige articulatio sacroiliaca und durch die unpaare Symphysis ossium pubis. In der articiilatio sacroiliaca berühren sich jederseits die facies auricularis ossis sacri und die facies auricularis ossis ilium. Eine kurze, straffe Capsula articularis verbindet die Eänder der überknorpelten Flächen; sie ist an der Vorderseite verstärkt durch die Ugamenta sacroiliaca anteriora (s. auch Fig. 245, S. 196), die in ihrer Gesammtheit als breite, dünne Faserplatte von der oberen und vorderen Fläche der pars lateralis ossis sacri quer zur Innenfläche des Darmbeines verlaufen und sich dort in der Umgebung der linea arcuata befestigen. Als Verstärkungsband (im weiteren Sinne) für dieses Gelenk hat auch das liga- mentum iliolumhale (s. auch Fig. 244, S. 195) zu gelten. Dieses bildet einen kräftigen, platten Faserzug, der seinen Ursprung vom processus transversus des fünften (tlieil- weise auch, wie in Fig. 243, des vierten) Lendenwirbels nimmt; ein Theil der Fasern zieht von dort nach dem hinteren Abschnitt der crista iliaca, ein anderer Theil breitet sich auf der Innenfläche der Darmbeinschaufel und auf der oberen Fläche der pars lateralis ossis sacri aus. Spalteholz, Atlas 13