Knochen der unteren Gliedmassen. 144 Os cuneif. I Os cnueif. II Os cnneif. III I I f. 08 navicul. 192 —194. Die rechten drei Keilbeine, ossa cunei- formia primum, secundum, tertium. von hinten. Die ossa cuneiformia primum, secundum, tertium (Keilheine) sind von keilförmiger Gestalt, liegen distal vom os naviculare und werden vom medialen Fussrand aus gezählt. Das OS cuneiforme primum ist das grösste, mit der Basis des Keils plantarwärts gerichtet und hat mehr die Form eines 4- Die hintere Fläche ist dreieckig-rundUch, über- knorpelt (f. d. os naviculare); die mediale, zugleich nach oben gewendete Fläche ist rauh; die vordere Seite ist überknorpelt, bohnenförmig (f. d. os raetatars. I), die laterale Fläche hat eine vordere kleine Gelenkfläche (f. d. os metatars. II) und eine hintere (f. d. os cuneif. II). Das OS cuneiforme secundum ist das kleinste, mit der Basis des Keils dorsalwärts gerichtet. Die hintere, überknorpelte, dreieckige Fläche dient dem os naviculare, die vordere überknorpelte Fläche dem os metatars. II zur Anlagerung; an der medialen und lateralen Seite sind kleine Gelenkflächen für die benachbarten Keilbeine vorhanden. Das OS cuneiforme tertium sieht mit der Basis des Keils dorsalwärts. Seine hintere, rundhche, überknorpelte Fläche legt sich an das os naviculare, die vordere an das os metatars. III an; medialwärts besitzt es eine kleine vordere Gelenkfläche für das os metatars. II, eine grössere hintere für das os cuneif. II; lateralwärts trägt es eine kleine Gelenkfläche für das os cuboideum.