501 Gaumeiiniiuulel. 546 u. 547. Rechte Gaumenmandeln, verschieden stark entwickelt, von links (s. Fig. 545). Fascia Sinns tonsillaris 548. Rechte Gaumenmandel, horizontal durchschnitten. Vergr.: 2 : 1. Die ionsilla palatina (Gaumoimandel) (s. auch Figg. 543—545) ist ein länglicher, meist abgeplattet-eiförmiger Körper von wechselnder Grösse, welcher jederseits zwischen den'beiden Gaumenbögen liegt, lateralwärts an den m. buccopharyngeus grenzt und mit seiner medialen höckerigen Oberfläche frei in die Mundhöhle sieht. Von dieser Oberfläche führen rundliche oder längliche Oeffnungen in Spalten, fossulae tonsillares, in deren Wandungen zahlreiche Lymphknötchen (noduli lymphatici) gelegen sind. Die Mandel ist vielfach nur "auf den sinus tonsillaris (s. S. 500) beschränkt und lässt oben noch eine fossa supratonsillaris frei, welche sich lateralwärts und nach vorn hoch hinauf erstreckt (s. Fig. 545); in anderen Fällen aber ver- wächst die plica triangularis mit der freien Oberfläche der Mandel, und bisweilen kommt es auch an der medialen Fläche der plica triangularis selbst zur Entwickelung von Lymphknöt- ehen, so dass die Abgrenzung der Falte ganz verschwinden kann (s. Figg. 546 u. 547). Der vom weichen Gaumen, den Gaumenbögen und der Zungenwurzel umschlossene Kaum wird isUwms faucium, Rachcncngc, (s. Fig. 543) genannt.