69 Knochen der Wirbelsäule. Proc. spin. Proc. transv. li'ovea costal. trausv. Proc. artio. sup. Fovea costal. sup. Fovea costal. transv. I Proc. articul. sup. Fovea costal. sup. I i I Fovea costal. inf. \ Incis. vertebr. inf. Proc. articul. inf. Proc. spin. 86 u. 87. Sechster Brustwirbel, vertebra fhoracalis VI, von oben. von rechts. Die zwölf Tertebrae tlioracales (Brustrvirhd) besitzen breitere Körper. Die Ver- bindungsüächen der Körper sind eben und werden als bohnenförmig an den oberen und unteren, als mehr herzförmig an den mittleren Wirbeln bezeichnet. Das foi'a?nenvertebrale ist eng, rundlich. Die Processus articulares stehen ziemhch frontal, ihre facics articnlares sind schwach convex nach hinten gekrümmt und bilden Theile eines Cylinderraantels, dessen Axe vor dem coi-pus gelegen ist; die facies articul. sup. sehen dabei nach hinten, die facies articul. inf. nach vorn. Die j)rocessus iransversi entspringen zwischen den proc. articul, sind sehr kräftig und schräg nach hinten aussen gerichtet. Auf der vorderen Fläche ihres lateralen Endes besitzen sie eine kleine überknorpelte Grube, fovea cosialis iransvcrsalis, zur Verbindung mit dem tuberculura costae; sie fehlt am elften und zwölften, zuweilen auch am zebnten Wirbel. Die proccssus spinosi sind lang, dreiseitig, spitz; die mittleren decken einander dachziegelförmig. Als be- sondere Eigenthümlichkeiten der Brustwirbel haben die kleinen Gelenkflächen zu gelten, die an den lateralen Flächen der Wirbelkörper dicht vor den Wurzeln der Wirbelbögen liegen. An den neun oberen Wirbeln sind an jedem Wirbel deren zwei vorhanden, eine grössere am oberen Rande, fovea cosialis superior, und eine kleinere am unteren Eande, fovea costalis inferior; jede fovea costal. inf. bildet mit der fovea costal. sup. des nächstunteren Wirbels und mit der dazwischen liegenden Zwischenwirbelscheibe die Gelenkfläche für ein capitulum costae. Am zehnten Wirbel findet sich nur eine fovea costalis am oberen Kunde, am elften und zwölften Wirbel je eine m der Mitte der Seitenfläche.