Venen des Kopfes. 443 Vv. meningeae^ Simia sagittalis 8uperior\ Sinus sagittalis iafcrior- bVlx cerebri\ V. ethuioidalis posterior 'Vv. meningeae mediao V. cerebri magna [Galenij Sinus rectus V. ethmoidalis anterior \ Sinus transversus Sinus occipitalis Aeste der V. sphenopalatina . Plexus basilaris Sinus ,' petrosus inferior Plexus venosi Nvertebrales interni 484. Sinus durae matriS der rechten Schädelhälfte, von links. V. ophthalmica inferior (s. Fig. 488; S. 449), klappenlos, entsteht aus Venen des Thränensackes, der Augenlider u. s. w. im vorderen Abschnitt der Augenhöhle zwischen medialer und unterer Wand, verläuft im unteren Theil der Augenhöhle und theilt sich in zwei Aeste. Der eine Ast geht rückwärts und mündet durch die fissura orbitahs superior in den sinus cavernosus, der andere Ast zieht lateralwärts durch die fissura orbitalis inferior und mündet in den ramus profundus der v. facialis anterior. Sie nimmt vv. musculares und Venen des bulbus oculi auf und anastomosirt medianwärts mit der v. ophthalmica superior. 7. Sinus sphenoparietalis (s. Fig. 483; S. 442), paarig, beginnt jederseits nahe hinter der sutura coronalis am Seitenwandbein in einer Knochenrinne oder in einem Knochen- kanal, wendet sich medianwärts unter die ala parva ossis sphenoidalis und senkt sich in das vordere Ende des sinus cavernosus. Er nimmt gewöhnlich eine v. meningea media, vv. cerebri inferiores (aus der fissura cerebri lateralis [Sylvii]) sowie die v. ophthalraomeningea 'auf ausser- dem oft die V. diploica temporalis anterior. ' 8. Sinus intercavernosus anterior und sinus intercavernosus posterior (s. Fig. 483 • S. 442), unpaar, verfaulen vor, hinter und theilweise auch unter der hypophysis und verbinden beide sinus transversi mit einander. Sie bilden mit diesen den sinus circularis 9. Sinus petrosus superior (s. Fig. 483; S. 442), paarig, geht jederseits aus dem hinteren Iheile des sinus cavernosus im sulcus petrosus superior des Schläfenbeins und im be- festigten Rande des tentonum cerebelli lateralwärts und rückwärts zum sulcus sio-moideus und m den sinus transversus.