Gehörorgan. 799 Meatus acusticus externus eartilagineus Squama — temporalis Auricula - Concha auri- culae (cavum conchae) Cartilago meatus ' acustici extern i MeKtus acnsticus cxtenius osseus Beccssus epitympanicus I rapituluiu iiiallei Tendo m. tensoris tympani Membrana tympani Cavum tympani M. tensor tympani Ostium tympanlcum Pars ossea Isthmus tubao Cartilago ^audi- tivao . Pars car- tilaginea Ostium pharyn- geuin Processus mastoideus Pars tympanica ossis temporalis Processus styloideus M. levator veli palatini M. constrictor pliaryngis superior 875. Uebersicht des rechten äusseren Ohres und Mitte loh res, von vorn und aussen. (Durch ehien frontalen Schnitt ist das äussere Ohr, durch einen schräg hiteral- und dorsal- wärts geführten Vertikalschnitt sind die Paukenhöhle und Ohrtrompete eröffnet.) Organon auditns , Gehörorgan, wird eingetheilt in das äussere Ohr, auris externa, das Miltelohr, auris media, und das innere Ohr, auris interna. Auris externa, äusseres Ohr, (s. auch Tigg. 876—883) wird gebildet von der Ohr- muschel, auricula, und dem äusseren Gehörgang, meatus acusticus externus. Die auricula, Ohrmuschel, (s. auch Figg. 876—883) ist eine im Allgemeinen unregel- mässig muschelförmige, länglich platte Hautfaltc, welche die Mündung des äusseren Gehörganges umgreift; sie ist ungefähr doppelt so lang als breit und in verschiedenen Kichtungen aus- \md eingebogen, doch so, dass ihre laterale Fläche im Wesentlichen konkav, ihre mediale, dem Schädel zugewendete, konvex ist. Sie enthält im Inneren den Ohrknorpel, cartilago auriculae, aus elastischem Knorpel bestehend, welcher meist nur von der dünnen Haut überzogen ist und somit die wesentliche Form der Ohrmuschel bestimmt, aber unten etwas kürzer als diese ist. Der Ohrknorpel setzt sich vorn \mten unmittelbar in die cartilago meatus acustici extemi fort (s. Figg. 878 u. 879) und bildet mit ihr gemeinsam eine oben offene Halbrinne; der hintere, dem Ohrknorpel angehörende Schenkel der Kinne hängt mit dem vorderen, vom Gehörgang- knorpel imd der lamina tragi gebildeten Schenkel durch ein schmaleres Zwischenstück, isthmus cartilaginis auriculae, zusannnen, dessen lateraler Kand die tiefste Stelle der incisxira inter- tragica (s. S. 803) bildet, und dessen medialer Eand den entsprechenden medialen Ehischnitt zwischen den beiden Schenkeln, die incisura terniinalis, begrenzen hilft.