320 Arinmusteln. Lig. carpi trausversum (durchschnitten und umgeklappt) M. opponeus pollicis M. Hexor pollicis brevis (oher- tiächlicher Kopf) Sinne f. m. flexor pollicis longus M. flexor pollicis brevis (tiefer Kopf) M. adductor pollicis Sühne des m. fli^xor pollicis longus (um- geschlagen) Os pisiforme M. abductor digiti V (abgeschnitten) Lig. carpi _ transversum (durchschnitten) M. opponeus digiti V Mm interossei volares Mm. "-interoäsei dorsales Lig. capitulorum transversum Lig. vaginale 365. Tiefe Muskeln des Daumenballens. (Die mm. flexores digitorum, flexor pollicis longus, abductor pollicis brevis, abductor digiti V und flexor digiti V brevis sind weggenommen, das lig. carpi transversum ist durchschnitten.) M. opponeus pollicis (s. auch Fig. 3fi4, S. 319). Form: platt, länglich-viereckig. Lage: am Daumenballen, fast vollständig bedeckt von m. abductor pollicis brevis. Ursprung: lig. carpi ti-ansversum und tuberculum oss. multanguli majoris. Ansatz: corpus und capitulum oss. metacarpalis I. Wirkung: opponirt Daumen. Innervation: n. medianus. M. flexor pollicis brevis (s. auch Figg. 363—364, SS. 318—319). Form: länglich- viereckig. Lage: ulnarer Kand des Daumenballens und in der Tiefe, radialwärts an m. opponens pollicis, ulnarvFärts an m. adductor pollicis grenzend. Ursprung: zweiköpfig; oberflächlicher Kopf: lig. carpi transversum; tiefer Kopf: ossa multangula, capitatum. Ansatz: oberflächlicher Kopf zum radialen Sesambein, tiefer Kopf mit zwei Abtheilungen (einer schmaleren, radialen und einer dickeren, ulnaren) zum radialen und ulnaren Sesambein und zur basis der ersten phalanx des Daumens. Zwischen beiden Köpfen eine Rinne für die Sehne des m. flexor pollicis longus. Wirkung: beugt die erste phalanx des Daumens. Innervation: oberflächhche Abschnitte vom n. medianus, tiefe vom ramus profundus des ramus volaris manus n. ulnaris. M, adductor pollicis (s. auch Figg. 363—364, SS. 318—319). Form: platt, drei- eckig. Lage: in der Tiefe der Hohlhand, unmittelbar auf Knochen und mm. interossei; bedeckt von Sehnen der mm. flexores digitorum, radialwärts an vorigen grenzend. Ursprung: os nieta- carpale III. Ansatz: ulnares Sesambein und basis der ersten phalanx des Daumens. Wirkung: adducirt Daumen. Innervation: ramus profundus des ramus volaris manus n. ulnaris. M. opponens digiti quinti (s. auch Figg. 363—364, SS. 318—319). Form: platt, länghch-viereckig. Lage: am Kleinfingerballen, fast vollständig bedeckt von mm. abductor digiti V und flexor digiti V brevis. Ursprung: lig. carpi transversum und hamulus oss. hamati. Ansatz: corpus und capitulum oss. metacarpalis V. Wirkung: nähert den fünften Finger dem Daumen. Innervation: ramus profundus des ramus volaris manus n. ulnaris.