Kopfmuskeln. 247 Mm. zygomaticus, caninus, triangularis' { (abgeschnitten) i M. iucisiviis lal)ii iuferioris 293. M. buccinator und m. temporalis, von der Seite. (Der arcus zygomaticus ist an seinen Ursprüngen abgesägt, das Unterkiefergelenk dabei eröffnet.) M. temporalis. Form: platt, dreieckig, oben dünn, unten dick. Lage: bedeckt von fascia temporalis und arcus zygomaticus; füllt fossa temporalis vollständig aus. Ursprung; ganze Ausdehnung der fossa temporalis und mediale Fläche der foscia temporahs, Ansatz: vordere Fasern steigen vertical, hintere stark gebogen, convergirend zum processus coronoideus mandibulae, wo sie, namentlich an medialer Seite tief herabsteigend, sich befestigen. Sehne reicht an lateraler Fläche gezackt bis zur halben Höhe des Muskels. Wirkung: hebt den Unterkiefer, zieht ihn etwas nach hinten. Innervation: nn. temporales profundi (V. 3). Fascia biiccopliaryiigea, sehr dünn, überzieht laterale Fläche des m. buccinator, verliert sich vorn am Mundwinkel, ist als derberer Strang zwischen hamulus pterygoideus und hinterem Ende der crista buccinatoria [mandibulae] ausgespannt als raphe ptcnjgumandibularis (s. Fig. 294, S. 248) und geht hinten auf Aussenfläche der Schlundmuskeln über.