439 Arterien des Beines. 480. Arterien des rechten Fussrückens. A. M. tibialia anterior A. tibialis anterior Ramus perforans a. peronaeae malleolari^ anterior lateralis M. ßete malleolare laterale peronaeus brevis 3. A. malleolaris anterior late- ralis läuft nach dem malleolus lateralis zu, fliesst mit dem ramus perforans der a. peronaea zusammen und hilft das rcle malleolare laterale auf dem äusseren Knöchel und seiner Umgebung bilden. 4. A. malleolaris anterior niedi- alis geht zum malleolus medialis und hilft dort das rele malleolare inediale bilden. A. dorsalis pedis (s. auch Fig. 479, S. 438) zieht auf den Bän- dern und Knochen des Fussrückens zwischen mm. extensor hallucis longus und extensor hallucis brevis nach vorn und zerfällt zwischen den Basen der ossa metatarsalia I und II in den ramus plantaris profundus und die a. ineta- tarsea dorsalis I. Aeste: 1. Aa. tjirseae mediales, 2—3, auf den Knochen und Bändern nach dem medialen Fussrand. hilft das rete malleolare mediale bilden. 2. A. tarsea lateralis läuft auf den Knochen und Bändern, bedeckt vom ra. ex- tensor digitorum brevis, late- ralwärts und nach vorn gegen die basis ossis metatarsalis V, fliesst dort in das laterale Ende der a. arcuata und giebt Aeste ab, welche unter ein- ander und mit Aesten der a. dorsalis pedis und a. arcuata das reie dorsale pedis bilden. 3. A, arcuata zieht un- mittelbar auf den Basen der ossa metatarsalia lateralwärts und fliesst mit der a. tarsea lateralis zusammen. Zweige: a) Ja. metatarseae dor- sales II—IV laufen auf dem 2.—4. m. interosseus dorsalis vorwärts und thei- len sich in je zwei aa. di(/i- tales dorsales entspre- chend wie an den Fingern. Sie schicken stärkere rami perforantes posteriores und schwächere, unbe- ständige anteriores zwi- schen den Basen bezw. zwischen den Köpfchen der ossa metatarsalia zu den aa. metatarseae plantares. 4. Ramus plantaris profundus zwischen den Basen der ossa metatarsalia I und II zur Fusssohle in den arcus plantaris. 5. A. metatarsea dorsalis I zieht wie die an- deren aa. metatarseae dorsales nach vorn, versorgt die grosse Zehe und die mediale Seite der 2. Zehe. A. tarsea lateralis M. extensor digitorum - ■ - brevis (abgeschnitten) Rete dorsale, pedis Rami perforautes posteriores Aa. metatarseae ^-r dorsales Rami perforautes auterioros Aa. digitales< dorsales ß^to malleolare mediale A. malleolaris ~" anterior meilialis A. dorsalis pedis Aa. tarseae mediales A. arcuuta Ramus plantaris profundus Ramus — perforans anterior