Gehörorgan. 817 Mündung der seala vestibuli Cochleae im vestibuhiin Processus coehleariformis Hecessus epitym- ^ panic'us ■oiiiinentia nalis seini- ciroularis luteialis •oiuinpiitia ainalis facialis 'estibuluin .^and der ifenestra ^ ivestibuli Fossa incudis Sinus posterior Eminentia _ lyraiuidalis Sinus tympani mbiculum ^ "omontorii mde durch ie fenestra Ichk'ae in die ala tympani Paries .gularis cavi tympani Lamina modioli / Helicotrema / Hamulus laminae spiralis Zwisclienwand Lamina spiralis secundaria Scala vestibuli Lamina spiralis ossea Scala tympani 903. Rechte Schnecke am macerierten Knochen, von aussen her eröffnet. Veigr.: 5:i. (Der canalis caroticus ist blossgelegt; in die fenestra Cochleae ist eine feine Sonde eingeführt). Auris interna, inneres Ohr, besteht aus emer laiöchernen Kapsel, dem knöchernen Labyrmih, lahijrinthus osseus, und dem von ihm umschlossenen häutigen Lahyrinth, labwin- tnus niembranaceus. Labijrinthus osseus, knöchernes Labyrinth (s. auch Figg. 899—902 u. 904—911), lieo-t innerhalb der pars petrosa oss. teraporalis, grenzt lateralwärts an den paries labyrmthicüs der Paukenhöhle, medianwärts an den Boden des meatus acusticus internus und steht durch letzteren mit der Schädelhöhle in Verbindung. Er ist von einer 2—3 mm dicken, sehr harten Knochenschicht umgeben, welche beim Foetus und Neugeborenen an vielen Stellen die Oberfläche der pars petrosa erreicht, an anderen durch spongiose Knochensubstanz deutlich von der übrigen Knocheimiasse der SchläfenbeinpjTamide gescliieden ist, während sie bemi Erwachsenen mehr im Innern liegt und grösstentheils mit der kompakten Knochensubstanz der Umo-ebumr ver- schmolzen ist. Das Imöcherne Labyrmth ist beim Neugeborenen fiist ebenso gross wie""beim Erwachsenen. Es umschliesst ein System von Hohlräumen, an welchen sich drei Abschnitte unterscheiden lassen: em mittlerer, der Vorhof, ein medialer vorderer, die Schnecke, und ein lateraler hinterer, die drei Bogengänge. Spitzen- ■ Windung Mittel- ' wiudung Basal- windung Semicanalis ni. tensoris tympani Canalis caroticus