Speicheldrüsen. 490 \. niaxillaris cxterua Maiulilnila M. digastriciis (veiiler anterior) M. iiivlohvoicleus " T-yinphoglaTidulae submentales ()s hyoideiiiii yi. omohyoideu.s M. sternohyoideus Cartilago thvreoidca Glandula parotis | M. luassctt'ri I.yin|ilioglandiüae subniaxillarcs Glandula suhmax M. sternoclcidomastoideus I 1 llaris I , A. cajolis communis I j A. tliyreoidea superior •V. jugularis interna I V. facialis communis 541. Rechte Unterkieferdrüse und Umgebung, von rechts und unten. (Das platysma ist entfernt.) Die glaudula siibliiig-iialis (Unierzungendrüse) (s. Figg. 517, 539 u. 540) ist läng- lich, schmal, von vorn nach hinten länger, als hoch. Sie liegt unmittelbar auf dem m. mylo- hyoideus, zwischen den mm. genioglossus und hyoglossus einerseits und der medialen Fläche des corpus niandibulae andererseits und legt sich in die fovea subungualis des letzteren hinein; oben ist sie von der Schleimhaut des Mundes unmittelbar bedeckt und buchtet dort theilweise die plica subungualis (s. Fig. 538) hervor. Hinten grenzt sie an die glandula submaxillaris. Sie mündet mit mehreren engen und kurzen Gängen, ductus sublinguales minores, auf der plica sublingualis; zuweilen findet sich auch ein grösserer Ausführungsgang, ductus subungualis major, welcher an der medialen Fläche der Drüse unter dem ductus submaxillaris nach vorn und oben verläuft und sich in den letzteren einsenkt oder neben ihm auf der caruncula sub- lingualis mündet.