Lungen. 566 Trachea 'Lage der Mcdiauebeue 623. Ausguss der Luftröhre und ihrer Aeste, von vom. (Nach einem Präparat von F. V. Birch-Hirsehfeld, mit Benutzung einer Zeichnung von Dr. M. Lange. Figg. 621—623 stellen dasselbe Präparat dar.) Vet^zweigung der Luftröhrenäste (s. auch Figg. 556, 621 u. 622). Als Fort- setzung und in der Kichtung jedes Luftröhrenastes läuft der Siammbronchus durch die ganze Lunge bis zum hinteren Abschnitt der basis pulmonis; der linke ist dabei schwach S-förmig gebogen. Von ihm gehen monopodisch Seitenbronchien, rami bronchiales, ab, je 4 alternierend entspringende ventrale und dorsale. Der erste, den lobus superior versorgende Seitenbronchus geht rechts oberhalb der Kreuzungsstelle des bronchus und des Astes der a. pulmonalis ab als (einziger) ramus bronchialis eparterialis; links entspringt er unterhalb der Kreuzungsstelle und gehört daher, wie alle übrigen, zu den rami bronchiales hyparteriales. Der rechte Mittellappen wird von dem ersten ventralen Seitenbronchus versorgt. Diese Seitenbronchien geben zahlreiche Aeste ab, welche bei fortgesetzter Theilung immer feiner werden, bronchioli. Die Stammbronchien und ihre Aeste besitzen nur imregelmässige Knorpelplättchen, welche auf den ganzen Umfang vertheilt sind. Sie sind anfangs grösser, stehen dichter und verUeren sich an Eöhren von 1 mm Durchmesser. Nach innen von ihnen liegt eine Eingschicht glatter Muskelfasern und eine Schleimhaut. Schleimdrüsen sind überall da, wo Knorpel vorkommen, an der Aussenfläche der Muskeln, noduli lymphatici bronchiales bis in die feinsten Aeste vorhanden.