Kehlkopf. 550 Cornu siiperius Tuberculum thyreoideuni siiperius Liuuin dextra Linea obliqxia Tubcrculiini thyreoideuni - inferins Cornu iuferius^ Ligamentum , ceratocricoi- deum anteriiis Cartilago ericoidea Cornu siiperius Ineisura ^--tliyreoidea fsuperior] Tuberculuiii —thyreoideuni superius Laniina siiii.stra Tubercuhim —tliyreoideum üiferius — Cornu inferius Areus cartilaginis ericoideae i Arcus 600 u. 601. Schildknorpel und Ringknorpel, von reclits von vorn. Facies articularis arytaenoidea ^ ^ /' Lamina - _ Facies articularis I arvtaenoidea Lamina Facies articularis , thvreoidea ^ Facies articularis" thvreoidea Arcus 602 u. 603. Ringknorpel, Der Kehlkopf fla- 9'ynxJ (s. Figg. 516 u. 009) liegt als länglicher, hohler si^ -^ätm^ " 'r: Körper in der Mitte des Halses unter dem Zungen- von hinten von rechts. bein vor der unteren Hälfte der Halswirbelsäule. Er grenzt vom in der Medianebene unmittelbar an die fascia colli und die Haut (bursa [mucosa] subcutanea prominentiae laryngeae s. S. 257), ist lateralwärts von der Schilddrüse, den mm. sternohyoidei, sternothyreoidei, thyreohyoidei, omohyoidei und constrictores pharyngis inferiores bedeckt und grenzt hinten an die pars laryngea pharyngis. Oben mündet er durch den aditus laryngis in den Schlundkopf, unten geht er in die Luftröhre über. Er ist beim Manne absolut und relativ grösser als beim Weibe und besitzt ein Gerüst aus Knorpeln. Kehlkopfknoryel (cartilagines laryngis). Sie verknöchern im höheren Alter, beim Weib später, als beim Manne. Cartilago thyreoidea (Schildknorpel) (s. auch Fig. 612), unpaar, ist der grösste, hyaline Knorpel und liegt im vorderen oberen Theil des Kehlkopfes. Sie wird von zwei vier- eckigen Platten, laminac [dextra et sinistra], gebildet, welche nach vorn und unten zu kon- vergieren und beim Mann unter einem Winkel (oben ca. 90^) zusammentreffen, beim Weib bogen- förmig in einander übergehen. Die Vereinigungskante läuft beim Mann schräg nach hinten unten zu ; ihr oberster, vorderster Punkt wölbt die Haut zur prominentia laryngea (s.Fig. 516) empor, die beim Weib kaum angedeutet ist. Die innere Fläche ist glatt; die äussere Fläche besitzt hinten häufig eine von oben hinten nach unten vorn ziehende flache Leiste, linea ohliqua (f. d. mm. sternothyreoideus, thyreohyoideus u. thyreopharyngeus), welche oben an einem dreiseitigen Höcker, tuberculum thyrcoideum superius, beginnt, und unten an einem kleineren, wulstigen Vorsprung der unteren Kante, tubercuhim thyreoideum inferius, endet. Unter dem tuberculum superius findet sich häufig ein Loch, foramen thyreoideum (s. Fig. 609), von wechselnder Grösse. Der obere Eand ist jederseits konvex gekrümmt; der rechte und hnke bildet in der Mitte einen verschieden tiefen Einschnitt, ineisura thyreoidea [superiorj. Der untere Eand besitzt jederseits zwei flache Vertiefungen von wechselnder Ausbildung. Vom hinteren fast ge- raden Eand erhebt sich jederseits nach oben und wenig nach hinten zu das C07-nu superius, nach unten und wenig nach vorn zu das kürzere cornu inferius. Beide sind rundhch und etwas medianwärts gebogen; das untere besitzt am medialen Abhang seiner Spitze eine rund- liche Gelenkfläche (f. d. facies articularis thyreoidea der cartilago ericoidea).