Wirbelgelenke. 158 210. Medianschnitt eines Abschnittes der Lenden Wirbelsäule, rechte SchnittMlfte, von links. Ein Medianschnitt einer flbrocartilago intervertebralis lässt die excentrische Lage des nucleus pulposus besonders deutlich erkennen und zeigt ausserdem, dass die Bindegewebs- lagen, welche den annulus fibrosus zusammensetzen, vorn etwas nach vorn convex gebogen, hinten dagegen viel stärker nach rückwärts geknickt erscheinen; in der Mitte der Scheibe kann die Krümraungsrichtung wechseln. Die capsulae articulares sind zwischen den Eändern je zweier an einander stossender Processus articulares ausgespannt. Sie süad an den Halswirbeln sclilaffer als an den Brust- und Lendenwirbeln. Die ligameuta interspinalla sind platte Bandstreifen, welche sich zwischen den Rändern je zweier benachbarter processus spinosi ausspannen. Sie sind an den Lendenwirbeln am stärk- sten, an den Halswirbeln am schwächsten entwickelt. Die Faserrichtung geht im Allgemeinen von oben nach unten. Die ligamenta intertransversaria (s. Fig. 223. S. 171 u. Fig. 224. S. 172) sind rundhche, dünnere Bänder, welche zwischen den Rändern je zweier benachbarter processus transversi verlaufen. Sie sind am stärksten an der Lendenwirbelsäule und an der Brustwirbel- säule, schwächer, bisweilen doppelt an den Halswirbeln, können an letzteren auch ganz fehlen Die Richtung der Fasern ist die von oben nach unten.