530 Leber. Impressio cardiaca Ligamentum falciforme hepatis I ' \ V. Cava inferior I Lobus hepatis^ sinisier 1^ Lobus hepatis dexter / (facies supcrior) Vorderes Blatt des ligamentum eoro- narium hepatis Appendix Lobus caudatus, fSpigeliJ / Vv. hepaticae .' Impressio oesophagea fibrosa hepatis Ligamentum coronarium hepatis Hinteres Blatt des ligamentum coronarium hepatis/ I Ligamentum trianguläre Facies posterior dextrum 580. LebGr mit den Umschlagstellen des Bauchfelles, von oben. Die Leber (hepar) (s. auch Figg. 579 u. 581) ist eine grosse, rothbraune Drüse von ungefähr keilförmiger Gestalt, welche im obersten Abschnitt der Bauchhöhle grösstentheils rechts von der Medianebene in der regio hypochondriaca dextra und in der regio epigastrica gelegen ist, mit einem kleinen Theile aber auch in die regio hypochondriaca sinistra hinüberreicht. Man kann an ihr fünf Flächen unterscheiden, eine rechte, eine vordere und eine obere, welche als facies superior zusammengefasst werden, eine hintere, facies posterior, und eine untere, facies inferior. Die facies superior und inferior bilden zusammen den zugeschärften margo anterior; dieser besitzt rechts eine seichtere Einkerbung, in welcher der fundus der Gallenblase sichtbar ist, links einen schärferen Einschnitt, incisura umöilicalis. Durch diesen Einschnitt und eine von ihm aus nach oben verlaufende Bauchfellfalte wird an der facies superior ein grösserer, rechter Lappen, lobus hepatis dexter, von einem kleineren, linken variablen lobiis hepatis sinister, ge- schieden. An der unteren und hinteren Fläche ist der linke Lappen durch die entsprechend verlaufende fossa sagittalis sinistra abgegrenzt, während vom rechten Lappen durch die ihr ungefähr parallelen fossae sagittales dextrac ein mediales Gebiet abgetheilt wird, das durch die quer gestellte porta hepatis in den lobus quadratus und lobus caudatus [Spigeli] ge- schieden ist. Die rechte Fläche ist ungefähr rechteckig und allseitig etwas convex; in die vordere, obere und hintere Fläche geht sie allmähh'ch über, mit der unteren hilft sie den margo anterior bilden. Die vordere Fläche ist annähernd dreieckig und eben; sie ist gegen die obere Fläche nicht scharf abzugrenzen und bildet mit der unteren den margo anterior. Die obere Fläche liegt wie die rechte und (grösstentheils) die vordere dem Zwerchfell unmittelbar an und ist der Wölbung desselben entsprechend gekrümmt; sie reicht rechts etwas höher hinauf als links und ist dazwischen leicht eingesunken (impressio cardiaca); mit der hinteren Fläche stösst sie in einem abgestumpften Eande zusammen. Die facies posterior ist ungefähr recht- winkelig-dreieckig, uneben. Sie ist rechts convex gekrümmt und vom rechten Leberlappen gebildet; dann folgt nach links zu die obere fossa sagittalis dextra als flache Furche, fossa venae cavae, die von der v. cava inferior ausgefüllt wird; sie hilft unten die rechts von ihr gelegene dreieckige Grube, impressio suprarenalis, für die glandula suprarenalis dextra begrenzen.