Arramuskcln. 307 352. Muskeln des rechten Vorderarmes, M. biceps bracliii von vorn. M. brachialis— Tondo m. bioipitio M. extensor carpi radialis longus M. brachio radialis M. extensor carpi radialis— brevis M. abductor poUicis longiia M. abJuctor_ pollicis brevis Epicoud. ~ medial is M. --prouator teres Lacertus flbrosus M. li)rachiora(lialis (s. auch Fig. 342. S. 297; Fig. 347,8.302; Fig. 353, S. 3ü8: Fiffg. 357—359, SS. 312— 314). Form: platt, lang- spiudelförraig. Lage: ober- fläcblicli an lateraler Fläche des Oberarmes und volarer Fläche des Vorderarmes. Ur- sprung: margo lateralis hu- raeri und septum intermuscu- lare laterale. Ansatz: läult oben zwischen m. triccps und m. brachialis; unten grenzt er hinten an m- extensor oarpi radialis longus, ulnarwärts an mm. Pronator teres und flexor carpi radialis und befestigt sich mit langer, dünner, platter Sehne oberhalb des proc. styloideus radii. Wir- kung: beugt Vorderarm. Innervation: n. radialis. M. yalmaris lougiis (s. auch Fig. 362, S. 317) (fehlt nicht selten). Fo r m: spindel- förmig, schmal. Lage: an volarer Fläche des Vorder- armes. Ursprung: epicon- dyliis medialis humeri und fascia antibrachii, mit seinen Nachbarn verwachsen. An- satz: zieht zwischen mm. flexor carpi radialis und flexor digitorum sublimis abwärts und radialwärts und geht mit langer, dünner Sehne vor dem lig. carpi transversum in die aponeurosis palmaris über. Wirkung: spannt aponeu- rosis palmaris, beugt Hand. Innervation: n. medianus. M. Pronator teres (s. auch Flg. 353, S. 308 u. Fig. 355, S. 310). Form: läng- lich-viereckig. Lage: Ellen- beuge und volare Fläche des Vorderarmes. U r s p r u n g : theilweise von septum inter- musculare mediale und epi- condylus medialis humeri (caput humerale), theilweise von proc. coronoideus ulnae (capui ulnare); beide Köpfe gewöhnlich durch u. medianus getrennt. Ansatz: Fasern laufen parallel schräg radial und abwärts mit kurzer Sehne zur facies volaris und lateralis radii. Wirkung: beugt und pronirt Vorderarm. Innervation: n. medianus. Cutis M. flexor carpi radialis M. palmaris longus fldxor carpi nlnaris [. flexor gitorum ublimis rme oneurosis almaris maris brevis