Eückenmark. G18 Radix anterior — n. thoracalis XII Conus meduUaris Radices anterior et posterior u. coccj'gei Fihmi terminale - Cauda equina^--H (ianglion spinale nervi liimbalis I Radix anterior n. lumbalis V Dura raater. spinalis Radix anterior.. n. saeralis V ausserdem an der (s. Fig. 698), etwa 1 684. Unteres Rückenmarksende mit den Nervenwurzeln, von vorn. (Die dura mater ist eröffnet und rechts zur öeite gezogen, die araehnoidea ist entfernt. Links sind aus den vorderen Wurzeln des 1. und 2. Lendennerven Stücke herausgeschnitten.) Das nervöse Centralorgan (xystema nervorum centrale) wird eingetheilt in das Rückenmark (meduUa spinalis) und das Gekirn (encephalon). Das Rückenmark (mcduUa spinalis) (s. auch Figg. 681—683 u. 689) liegt als annähernd C3'lindrischer, von vom nach hinten mehr oder weniger abgeplatteter Strang innerhalb des Wirbelkanales und ist den Krümmungen des letzteren entsprechend gebogen. Oben geht es zwischen Atlas und Hinterhauptsbein ohne scharfe Grenze m das verlängerte Mark über, unten spitzt es sich zu einem kurzen kegelförmigen Abschnitt (conus medullaris) zu und geht (beim Erwachsenen) am unteren Kande des ersten oder im oberen Abschnitt des zweiten Lendenwirbels in den langen, feinen End- faden (filum terminale) über, welcher sich bis zur hmteren Fläche des öteissbeines verfolgen lässt. Man unterscheidet an ihm drei Abschnitte; die 2)ars cervicalis umfasst das Austrittsgebiet der Hals- nerven, die pars thoracalis dasjenige der Brust- nerven, die pars lumbalis das der Lenden- und Krenz- beinnerven. Die Durchmesser des Kückemnarkes sind nicht in allen Höhen gleich; diejenigen Abschnitte, welche die für die Extremitäten Ijesthmnten Nerven entsenden, sind zu spindelförmigen Anschwellungen, besonders in frontaler Kichtung, verdickt. Die Hals- anschmellung (intumescentia cervicalis) reicht vom 3. Hals- bis zum 2. Brustwirbel, ihre grösste Breite entspricht dem 5. oder 6. HalsAvirbel; die Lenden- ansclmellung (intumescentia lumbalis) beginnt am 9. oder 10. Brustwirbel, ist am stärksten am 11. oder 12. Brustwdrbel imd geht am 1. oder 2. Lendenwirbel in den conus medullaris über. Die Oberfläche des Rückenmarkes {s.Yigg. 681—683 u. 685—687) wird durch eine mediane vordere, breite, tief einschneidende Furche, fissura mediana anterior, welche eine Duplikatur der pia mater spinalis mit ansehnlichen Blutgefässen enthält, und durch eine mediane hintere Kinne, sulcus medianns posterior, von welcher eine mechane bindegewebige Scheidewand als Fortsatz der pia mater in das Innere drmgt, in zwei annähernd symmetrische Hälften getheilt. An jeder dieser Seitenhälften sieht man auf der Eückseite 2^/.2—3^/.2 mm lateral vom sulcus medianus posterior eine Rinne, sulcus lateralis posterior, in welcher die hinteren Wurzelfäden in das Eückenmark eindringen; die vorderen Wurzelfaden verlassen das Eückenmark an seiner vorderen Seite in einer ca. 2 man breiten Zone, welche etwas lateralwärts von der fissura mediana an- terior und ihr ungefähr parallel verläuft und als sulcus lateralis anterior bezeichnet wird. Ln Halsthcil zieht Eückseite noch eine feine Längsfurche, sulcus intermedius posterior mm lateralwärts vom siücus medianus posterior von der medulla oblongata N. saeralis coccygeus Filnni durae matris spinalis aus abwärts, entsprechend der Grenze zwischen fasciculus gracilis und fasciculus cuneatus. Ein analog an der vorderen Fläche des Halsmarkes verlaufender sulcus intermedius anterior (nicht gezeichnet) ist nur bisweilen als laterale Abgrenzmig des fasciculus cerebrospinalis anterior vorhanden.