Leitungsbahiien im Gentrainervensystem. 680 4. Die JBindearme, hracJna conjuncUva, gehen hauptsächlich aus dem nucleus dentatus hervor (hin/Aikommen Leitungen aus dem Dachkern und der Wurmrinde), kreuzen sich in der raphe der Haube, verbinden sich dann durch CoUateralen mit dem rothen Kern, welcher durch sem Seitenstrangbündel die gekreuzte Rückenmarkshälfte innerviert, und enden schliesshch zusammen mit der medialen Schleife zum grossen Theil im [ventro]lateralen Thalamuskern, von dem aus die Eindenbahn zur Körperfiihlsphäre gelangt (s. Figg. 744, 752 u. 754). Vertiüdungen des Grossliirns. (Held.) Die weisse Substanz des Grosshirns enthält 1. eigene, endogene Leitungen, Melche als Associationsfasern die räumlich getrennten und auch fimktionell ungleichwerthigcn WintUmgeu der Rinde mit einander verknüpfen, 2. solche, welche die Grosshirnrinde (resp. die ihr homologen Theile: den nucleus caudatus, das putamen) mit dem thalamus in B(>ziehung brmgen, den sogenannten Stabkranz des thalamus, 3. Leitungen, welche die Grosshirnrinde niit noch tieferen Abschnitten unter ihr (Hirustanmi, medulla oblongata, Rückenmark) verbhiden und welche in der Stammfaserung enthalten sind. Diese letzteren beiden bilden das System der Projectionsfusern und umfassen somit sowohl die sensorischen Sinnes- leitungen als' auch die motorischen Bahnen, welche die willkürlichen Impulse der Grosshirnrinde auf die niederen Ursprungskerne der einzelnen Muskelnerven übertragen. 1. Die Associationsfasern sind intercorticale Leitungen und verbmden als solche entweder verschiedene Windungsgebiete derselben oder der gekreuzten Hemisphäre. Letz- tere sind mi Balken, der vorderen Commissur und der commissura hippocampi enthalten. n. Während die Associationsfasern unter der Rinde mehr flächenhaft und ihrer Oberfläche fol- gend verlaufen, zeigt der Stabkranz des Thalamus eine nach der Tiefe zu fächerartige Anord- nung. Er ist üi dei- groben Form der sogenannten Tlialumusstiele angeordnet, welche als vorderer, oberer, hinterer und unterer Stiel aus Stirn-, Scheitel-, Hinterhaupts- und Schläfenlappen nach dem thalamus zu konvergieren und hier an seiner Aussenfläche und derjenigen des nucleus caudatus die Capsula interna bilden. Auf- und absteigende Leitungsbahnen smd im Stabkranz zu imterscheiden. L Die aufsteigenden Leitungen des Stabkranzes führen die verschiedenen Sümesleitungen zu den Sinnescentren der Grosshirnriude (s. Figg. 752, 754—756). a) aus dem [ventro]lateralen Thalamuskern zur Rmde der Körperfühlsphäre; sie sind die Fortsetzungen der medialen Schleife, der seitlichen Felder der formatio reticularis mid der Binde- arme (s. Fig. 753). (Zum kleinen Theil geht die crstere auch direct durch den thalamus hindurch ohne Unterbrechung.) Sie liegen zum grössten Theil in dem hinteren Drittel der Capsula interna (s. Fig. 754), zum kleineren Theil auch, nach Durchsetzimg oder Umki-eisung des Linsenkerns von unten her, in der Capsula externa (s. Fig. 752). b) Nach hinten von ihr tritt aus der inneren Kapsel die Hörleitung heraus: sie quert m geringer Entfernung den freien hinteren Rand des Linsenkems und zieht rein seitlich zur Rinde der ersten Schläfenwindung und ihrer insularen Querwindung. _ o ? ? • c) Rein occipitalwärts läuft, seitlich unten aus dem pulvinar heraustretend, die Sehlettung (prhnäre Selüeitung von Flechsig) zur Rinde in der Umgebung der fissura calcarina. 2. Absteigende Leitungen. Sie entsprmgen allgemein aus den Pyramidenzellen der Grctsshirnrinde und enden zu einem Theil in den subcorticalen Ganglien des Grosshirns resp. im Mittelhirn. Hierher gehört unter anderem A) der Theil des fornix, welcher als fimbria aus der Rmde des hippocampus hervorgeht und als columna fornicis im gleichseitigen imd gekreuzten corpus mamillare endigt, aus dem dann eine Fortsetzung theils als fasciculus ihalamomamillaris [Vicq d'Azgri] zum vorderen Thalamuskern (s. Fig. 753), theUs als fasciculus tegmentomamillaris zur Haube des Hirn- schenkelfusses gelangt. Ebenso gehört hierher die sekundäre Sehleitung (s. Figg. 752 u. 754), welche auf den vorderen Vierhügel einwirkt. B) Von den absteigenden Leitungen der Rmde gelangt ein grosser Theil durch die Capsula interna direkt in den Hirnschenkelfuss und endet theils in der Brücke, theils erst im Rücken- mark (s. Figg. 734, 753 n. 754). a) Frontale [Grosshirn-]Brückenhahn (ArnoMsche Bündel). Sie entsprmgt aus den frontalen Schichten der Körperfühlsphäre und endigt mi Brückengrau. Auf ihrem Weg hegt sie in den vorderen (frontalen) Feldern der mneren Kapsel und weiter unten m der medialen Ab- theilung des Hirnschenkels. Nach der Pyramidenbahn zu liegen besondere motorische Leitungen für die^Keme der motorischen Hirnnerven (corticobulbäre Bahn). b) Temporale [Grosshirn-]Brückenbahn (Türkische Bündel). Sie verbindet den Schläfen- lappen mit der Brücke. In der Kapsel liegt sie in ihrem hintersten Abschnitt, den sie zusammen mit der Hörleitung begi-enzt, weiter imten im Hirnschenkelfuss liegt sie lateral von der P}Tamidenbahn. c) Piframidenhahn. Sie entspringt in den Centraiwindungen der Körperfühlsphäre. Sie führt ausser den motorischen Fasern für die Hirnnervenkerne hauptsächlich solche für das motorische Vorderhorn des Rückenmarks. In der mneren Kapsel liegen die Leitungen fiir die motorischen Nerven der oberen Extremität mehr frontalwärts und sind noch von denjenigen für die untere Extremität getrennt.