686 Hii'nhäute. Oeffnungen für den Durchtritt der nn. olfactorii ^ Dura niater encephali / Schnittlinie der dura niatcr / Lamina cribrosa ^Pars orbitalis ossis frontalis Oeffnung für den n. opticus A. carotis interna Schnittlinie des dia- phragma sellae Fossa hypophyseos" Oeffnung für den n. ociüouioiorius Nische für das ganglion semihniare Oeffnung f. d. n. trochlearis Oeffnung f. d. n. trigeminus Oeffnung f. d. n. »bducens Schnittlinie des tentorium cerebelli Oeffnung für die nn. facialis et acusticus N. opticus Processus elinoideus anterior A. carotis interna , Processus elinoideus L' ' posterior Clivus f ' oculomotorius ^N. trochlearis _,N. abducens \ Ganglion senii- 'Ulnare [Gasseri] N. trigeminus Nn. facialis et acusticus Oeffnung für den 11. glossopharyngeus Oeffnung für die nn. vagus et aecessorius / Oeffnung für den n. hypoglossus aecessorius I Angulus superior pyramidis Sulcus sigmoideus i Foramen jugulare glossopharyngeus N. vagus 761. Nervendurchtritte durch die harte Hirnhaut und den Schädel. (Keclits ist die harte Hirnhaut vollständig entfernt, links ist das tentorium cerebelli am Schläfen- beia abgetragen und die Nische für das ganglion semilunare eröffnet.) Dura mater encephali (Fortsetzung). 2. Die falx cerebri (Grosshii-risichel) (s. Figg. 484, 759 u. 760) ragt als eine von vom nach hinten an Höhe zunehmende Scheidewand in der Medianebene von oben zwischen die beiden Grosshirahemisphären hinein. Sie ist an der crista galli, an der erista frontalis und am sulcus sagittalis bis zur protuberantia occipi- talis interna am Knochen befestigt, verschmilzt hinten mit der fiirstenartigen Kante des tentorium cerebelli und besitzt unten einen konkaven Eand, welcher nicht bis zum corpus callosum des Gehii-ns hinabreicht (s. Fig. 758). 3. Die falx cerebelli (Kleinhirnsichel) (s. Fig. 759) ent- springt hinten an der Knochenleiste, welche von der protuberantia occipitahs interna zum foramen occipitale magnum zieht, schiebt sich als niedrige Platte von hinten in die incisura cerebelli posterior hinein und endet vorn mit einem konkaven Eand; oben verbindet sie sich mit der imteren Fläche des tentorium cerebeUi, imd unten läuft sie in zwei divergierende niedrige Falten aus, welche von hinten das foramen occipitale magnum imigreifen.