Gelenke der oberen Gliedmassen. 178 229. Rechtes Schultergelenk, articulatio humeri, von vorn. (i)ie bursa m. subscapularis ist nicht eingetragen. Vom Schulterblatt ist nur der laterale Abschnitt gezeichnet.) Die articulatio humeri (Schultergelenk) wird gebildet dadurch, dass das caput humeri sich auf der cavitas glenoidalis scapulae bewegt. Die Gelenkfläche des Schulterblattes ist dabei durch einen faserknorpehgen Eing, lahrum glenoidale, (s. Figg. 228 u. 231, SS. 177 u. 180) vergrössert, der sich an den Eand der cavitas glenoidalis anfügt. Von diesem Faser- knorpelwulst aus spannt sich die weite und schlaffe Capsula articularis zum collum anatomicum humeri aus und überbrückt dabei das obere Ende des sulcus intertubercularis. Die dicht am Gelenk vorbeiziehenden mm. subscapularis, supraspinatus, infraspinatus sind in der Nähe ihrer Insertionen fest mit der Kapsel verwachsen. Das Stratum fibrosum der Kapsel besteht im WesentUchen aus lateral gerichteten Faserzügen, die vorn unten eine etwas dickere Lage bilden.