Leitungsbabnon im Centralnervensj^stem. G73 Der Ursprung der zum Rückeniunrk absteigenden (Fig. 749 fiiibig aiigegebonen) Leituiigsbahuen ist für die PyrmnidenhaJin (rotb) die Eindo dm- vdi'dfMvii und binteren Contrahvindung (gleicbseitig imd gekreuzt, Pyramidenl<reuzang s. Figg. 725 u. 753), für das vordere Banclhündel der Daobkeru (nucleus fastigii) (s. Fig. 743), vi(dleicbt aucb nocli andere graue Massen des Kleinbirns (gleicbseitig und gekreuzt). Der fasciculus siflco- inarginalis entspringt als opüsch-akusiischc Rcßexhahn im mittleren Grau des vorderen Vier- bügels (s. Fig. 742), kreuzt sieb zum gr()ssten Tbeil in der fonlüneartigen Haiibenkrenzunf/ (s. Figg. 733 u. 742) und ziebt daiui im Hirnstamm im fasciculus lowjüudinalis mcdialis (hinteren Läiirjshündcl) (s. Figg. 725 —732, 735—741) zimi Eückenmark binunter; gleicbe Her- kunft baben omzelne Fasern in den mebr seitlioben Feldern des Vorder- und Seitenstranges (nicbt bezeicbuet). Der Ursprung des orangefarbown Feldes liegt an drei Stellen: 1. Im gleicb- seitigen Deiters'scben Kern (nucleus n. vestibularis lateralis) (s. Figg. 738 u. 751); dieses System ziebt als Scitenstranghiindel aus dem Beiters'schen Kern scbräg durcb die formatio reticularis (s. Figg. 729, 738 u. 739) und läuft durcb das verlängerte Mark im Feld des Gowers'scben Bündels (s. Figg. 725—728 u. 735—737). 2. Im gekreuzten rotben Kern der Haube (nucleus ruber tegmenti); dieses Bündel tritt durcb die ventrale Haulenkreuzuiifj (s. Fig. 742) in die laterale Scbleife der anderen Seite (s. Figg. 731 u. 741) ebi. durcbbobrt dann den Trapez- kürper (corpus traj^ezoideum) (s. Figg. 729, 730, 739 u. 740) und scbliesst sieb als Seitcnstrang- händel aus dem rothen Kern demjenigen aus dem Deiters'scbsn Kern an (s. Figg. 728—730 u. 737—740). 3. In den drei Lateralkernen der formatio reticularis (unterer Lateral- kern s. Figg. 727 u. 728, mittlerer s. Fig. 730, oberer s. Fig. 733); ibre Züge liegen zum grossen Tbeil im fasciculus longitudinalis medialis (binteren Längsbündel), zum Tbeil aucb in den Läugssträugen der formatio reticubtris (substantia reticularis alba) (s. Figg. 725—733, 735—742). Die sonst noch im Rückenmark ahsteujcnden Leitungshahncn stannnen aus drei Quellen: 1. Aus den binteren Wurzeln (Ursprung: Spinalganglieu); diese liegen tbeils in der Lissauer'scben Eandzone, tbeils in der mittleren Wurzelzone. 2. Aus den Zellen des Hinter- bornes (Stratum zonale s. Fig. 749); diese verlaufen tbeils im kommaförmigcn Bündel, im ventralen Hinter sträng fehl und in der seitlichen Grenzschicht der grauen Substanz, tbeils aucb m der Lissauer'sche^ Randzone. 3. Aus den Z e 11 e n d e s Vo r d e r b o r n e s; diese liegen tbeUs in den Vorder-, tbeils in den Seitensträngen. Die im Rückenmark aufsteigenden Systeme (s. Figg. 749 u. 750) sind folgende drei: 1. DirecteFortsetzung der hinteren Wurzeln; diese zicben im Hinterstrang bis zu dem nucleus fiisciciüi gracilis und nucleus fasciculi cuueati. Ibre sekundäre, bier entspringende Bahn kreuzt sieb in der sensiblen (Schleifen-) Kreuzung, decussatio lemniscornm (s. Figg" 726 u. 735) und gebt als Olivenzrvischenschicht (Stratum interolivare lemniscij mid mediale Schleife (lemniscus medialis) zum [ventro]lateralen Tbalamuskern, resp. zur Köii^erfüblspbäre (s. Figg. 726—733, 736—742, 755u. 756), sowie tbeils auf dem Weg der fibrac arcuatae externae imd in der Babn des corpus restiforme inm nucleus dcntatus und AVurm des Kleinbirns (s. Figg. 736—739). 2. Die sich dieser primären sensiblen Bahn des Hinter sträng es an- schliessenden Leitungen aus den ZeUen des Hinterbomes, der C'larke'scben Säule und aucb tbeilweise des Vorderboraes, um welcbe Collateralen der binteren Wurzeln sieb aufzweigen. Die aus dem Hinterborn entspringenden Leitungen gebim tbeilweise in den gleicbseitigen Hinterstran"' den gleicbseitigen Seitenstrang (seitliche Grenzschicht der grauen Substanz), tbeilweise aucb in den gekreuzten Vorderstrang (Weg der vorderen weissen Commissur) über. Die Zellen der Clarke- scben Säule scbicken ibre Nervenfortsätze als gleicbseitige clirecte Kleinhirnseitenstrangbahn fasciculus cerebellospinalis, (oben im corpus restif(^rme entbalten) (s. Fio-g. 725—730 735—739) bis in cUe Einde der oberen Fläcbe des Wurmes. Die bc«treffi>nden V o r d c' r b o r n zoll i> n senden ibre Acbsencylmderfortsätze wabrscbeinlicli bi dem Feld des gleicbseitigen Gowers'schen Bändels (fasci- culus anterolatcrahs superficialis [Gowersi], Kleinhirnvorderstrangbahn) (s. Figo- 725-731 735-740) zur unteren Fläc.b(> d.'s Wurmes und in das Commissurenbündel, dessen Ende unbekannt ist 3. Die aus den Vorderhornzellen entsijringenden Leitungen sind tbeilweise kurze, welcbe m den Vorder- und Seite„strang-(irundbiind<dn verlaufen und in die graue Sul)stanz zuruckbiegen, tbeilweise lange, welcbe bis zur formatio reticularis einporreicben und'in unbekaimter Weise endiß-en.