208 Gelenke der unteren Gliedmassen. Lig. cruciatum posterius Epicondylus medialis Condylus medialis. Meniscus medialis Lig. collaterale tibiale Corpus femoris Lig. cruciatum anterius - Epicondylus lateralis — Condylus lateralis Lig. collaterale fibulare -Meniscus lateralis Articulatio tibio- fibularis ■Lig. capituli fibulae Capitulum fibulae Corpus tibiae Corpus fibulae 257. Rechtes Kniegelenk, articulatio genu, von hinten. (Die Kapsel ist bis auf die Verstärkungsbänder entfernt.) In der articulatio genu bilden die beiden ligamenta cruciata die Form eines X. Vom ligamenium cruciatum jjosterius steigt gewöhnlich ein Faserzug schräg lateralwärts und nach unten zum hinteren Eand des meniscus lateralis. Als seitliche Verstärkungsbänder der Kapsel dienen die ligamenta coUateralia ßhulare et tibiale (s. auch Figg. 255 u. 256, SS. 206 u. 207, Fig. 258, S. 209 u. Fig. 261, S. 215). Das ligamentum collaterale fibulare ist ein rundlicher Faserstrang, der sich bei gestrecktem Knie straff vom epicondylus lateralis femoris zur lateralen Fläche des capitulum fibulae ausspannt. Es ist durch Fettgewebe von der Gelenkkapsel und von dem meniscus lateralis geschieden. Das ligamentum collaterale tibiale ist ein breiteres, plattes Band, das sich gerade vom epicondvlus mediahs femoris zum medialen Abschnitt des margo infraglenoidalis und von da aus weiter nach abwärts erstreckt. Es ist in die Kapselwand eingewebt und befestigt sich theilweise auch am meniscus medialis.