Eückenmarksnerveu. 730 Tendo m. bicipitis A. brachialis Eamus superficialis n. radialis M. brachioradialis A. radialis - M. flexor carpi radialis Eamus superficialis n. radialis M. abductor pollicis brevis Eamus muscularis M. flexor pollicis brevis M. abductor pollicis longus M. brachialis _ N. medianus _ Eamus muscularis Mm. Pronator teres (caput humerale) '~ et flexor carpi radialis Eami museulares M. Pronator teres (caput ulnare) M. palmar! s longus - Eami museulares N. interosseus [antibracliiij volaris M. Pronator teres (caput humerale) (abgeschnitten) M. flexor digitorum sublimis Tendo m. palmaris longi M. flexor carpi ulnaris Eamus cutaneus palmaris n. nlnaris Ramus cutaneus palmaris n. mediani N. medianus - A. ulnaris N. ulnaris (ramus volaris manus) Os pisiforme M. palmaris brevis Hautaestchen des n. medianus Eamus superficialis u. ulnaris Aponeurosis palmaris Nn. digitales volares proprii 798. Nerven des rechten Vorderarmes, von vorn, oberflächlichere Schicht. (Das caput humerale des m. Pronator teres, sowie die Muskel- bäuche der mm. flexor carpi ra- dialis und palmaris longus süid grösstentheils weggenonunen.) 4. N. medianus (Fort- setzung). Der zweite und dritte n. cUgitalis volaris communis (s. Figg. 799, 800, 806-809) entsenden einen Zweig für die mm. lumbricales II und (häufig) in imd theilt sich in je zwei n7i. digitales volares p7'oprii für die einander zugekehrten Känder der Volarflächen des 2., 3. und 4. Fingers, welche meistens auch die Dorsalflächen ihrer zweiten imd dritten Ghe- der mit versorgen. Der dritte verbindet sich in wechselnder Weise durch einen ramus ana- stomoticus cum n. ulnari mit dem ramus supei-ficiahs n. ul- naris (s. Figg. 799 u. 800). Die nn. digitales volares communes senden durch die aponeurosis palmaris ferne Aest- chen zur Haut der Hohlhand. Im Bereich der Finger finden sich zahlreiche kleine corpus- cula lamellosa / Vateri, Pacini] (s. Fig. 800), welche mit den Nerven durch kleine Seitenäste verbunden sind. 5. iV. ulnaris (s. Figg. 786, 791, 793, 796—802, 806—809), aus C7, Cs und Th^, zieht an- fangs an der hinteren medialen Fläche der aa. axillaris vmd bra- chiaUs vor dem n. radiaüs, dem m. latissimus dorsi imd dem caput longum m. tricipitis di- stalwärts imd läuft dann ober- flächlich, nur von der fascia brachii bedeckt, an der vorde- ren medialen Fläche des caput mediale m. tricipitis hinter dem septum intermusculare mediale, imter allmählicher Entfernimg von der a. brachialis, abwärts zum sulcus n. ulnaris des humerus.