254 Halsmuskeln. Processus mastoideus M. Eoylohyoideus M. Btylohyoideus Corpus 088. hyoidei - M. splenius capitis M. longuB capitis M. thyreohyoideus M. sternohyoideua M. omohyoideus (Venter superior) M. levator scapulae - M. scalenus medius -- M. scalenus anterior Scapula Clavicula (abgesägt) 300. Halsmuskeln (3. Schicht), von vom. (Das Platysma, sowie die mm. sternocleidomastoideus, trapezius und digastricus sind weg- genommen, die clavicula ist nahe am Brustbein abgesägt und entfernt.) M. omohyoideus (s. auch Figg. 298—299, SS. 252—253 u. Fig. 301, S. 255). Form: platt, schmal, lang; durch Zwischensehne in zwei Bäuche, venter inferior nr^^ venter superior, getheilt. Lage: an seitlicher und vorderer Fläche des Halses, hinten bedeckt von Clavicula und m. trapezius, in der Mitte von m. sternocleidomastoideus. Zwischensehne ist in fascia colli eingehüllt und mit vorderer Wand der v. jugularis interna verbunden. Ursprung: margo superior und lig. transversum scapulae superius. Ansatz: läuft vor mm. scaleni nach vorn aufwärts zur Zwischensehne und von da winkelig aufwärts zum corpus oss. hyoidei, wo er lateral von m. sternohyoideus und vor m. thyreohyoideus liegt. Wirkung: zieht Zungen- bein abwärts, spannt fascia coUi. Innervation: r. descendens n. hypoglossi.