7 Knochen des Schädels. Hquama tempnralis Margo parietalis Sulcus a. tempor. med. Facies tempor. Incisura parietalis For. mastoid Pars mastoidea Margo sphenoidalis Proc. mastoid. i ' Fissura tympanomast. ' Meatus acust. ext. '. Proc. zygomat. Canal carot. Tuberc. articul. Fossa mandibul. ' Fissura petrotymp. ' Vagina proc. styloid. Proc. styloid. Pars tympanica 7. Rechtes Schläfenbe in, OS temporale, von aussen. Das OS temporale (Schlafcnhcin) ist paarig und liegt in der Mitte zwischen Hinter- hauptsbein und Keilbein, theilweise den Grund des Schädels, theilweise die Seitenwandung bilden helfend. Es besteht je aus vier Theilen, der squama icmrporalis, pars jnastoidca, pars ijetrosa und pars tympanica, welche um den lateralwärts offenen meaUis acusÜcns externus (äusseren Gehörrjatig) herum so angeordnet sind, dass die squama nach oben, die pars mastoidea nach hinton und unten, die pars tympanica nach vorn unten und die pars petrosa nach medialwärts und vorn gerichtet sind. Die squama temporalis (Schläfenheiascimppe) ist eine im Wesentlichen vertikal ge- stellte Platte, deren freier annähernd halbkreisförmiger Rand nur im vordersten unteren Ab- schnitt gezackt, sonst von innen zugeschärft ist; der vordere Theil, margo sphenoidalis, ver- bindet sich mit der ala magna oss. sphenoid. zur suinra sphcnosquamosa, der hintere, margo parietalis, mit dem margo squamosus oss. pariet. zur sutiira squamosa. Die laterale Fläche factes temporalis {l d. m. temporahs) ist glatt; vom unteren Abschnitt, vor dem äusseren Gehorgang, geht Aex processus zygomaticus (f. d. lig. temporomandibulare; ra. masseter) mit zwei Wurzeln ab, erst horizontal nach aussen, dann unter Dreh.mg um seine Längsaxe nach vorn. Zwischen den beiden Wurzeln liegt die nach unten gerichtete fossa mandiSularis mit der uberknorpelten facies articularis, vorn begrenzt durch das frontal gestellte ebenfalls über- loiorpelte tul)erculum articularc. An der Aussenfläche der Schuppe zieht im hinteren Theil der stdcus arteriae temporalis mcdiae (f. d. a. tempor. med.) in die Höhe. Die mediale Seite der Schuppe, /«a.. cerehrahs, zeigt stark ausgeprägte juga cerebralia und impres- siones digitatae, sowie den von vorn unten nach oben ziehenden sulcus a. meninrjeae mcdiae