Harnblase. 581 Fundus vesicae 641. Harnblase, ausgedehnt, nach Entfernung der oberflächlichen Muskelschicht, von hinten und oben. Harnleiter (Fortsetzung). Der Harnleiter ist ein von vorn nach hinten plattgedrücktes Kohr und besitzt im unteren Theil seiner pars abdominalis eine verschieden lange, spindelförmige Erweiterung, deren untere Grenze vor der a. iliaca gelegen ist. Die pars pelvina besitzt annähernd gleiche Weite. Die Wandung des Harnleiters (nicht gezeichnet) besteht aus einer peripheren, binde- gewebigen tunica adventicia, einer dicken Muskelhaut, tunica muscularis, an welcher eine mittlere Kingschicht, Stratum medium, sowie eine äussere, Stratum extcrnum, und innere Längsschicht, Stratum internum, unterscheidbar sind, und aus der Schleimhaut, tunica mucosa. Die Harnblase, vesica urinaria (s. auch Figg. 633, 640, 642, 643, 655, 656, 665, 666 u. 677), ist ein unpaarer, muskulös-häutiger, im kleinen Becken gelegener Sack, in welchen der rechte und der linke Harnleiter einmünden, und welcher durch das orificium urethrae inter- num mit der Harnröhre in Verbindung steht. Sie besitzt einen nach vorn oben gerichteten, in der Jugend stumpf-kegelförmigen Blusemcheitel, vertex vesicae, von welchem ein bindegewebiger Strang, ligamentum umbili- cale medium, aufwärts zum Nabel zieht (s. S. 549); die hinter und über den plicae uretericae gelegene, starker ausgebuchtete Gegend an der Grenze zwischen unterer und hinterer Wand wird ßlasengrund, fundus vesicae, genannt; der Abschnitt vor ihr mit Einschluss des orificium urethrae mternum heisst Blasenhals, Collum vesicae. Den übrigen Theil nennt man Blasen- körper, corpus vesicae. . , beeren Blase (s. auch Figg. 655, 656, 665, 666 u. 677) des Mannes ist meist eiförmig, das verjüngte Ende nach vorn oben gerichtet, diejenige des Weibes stärker in der Querrichtung ausgedehnt und meist von oben her eingedrückt; die gefüllte Blase ist eiförmig bis kugelig Abweichungen sind nicht selten. Die kindliche, mehr röhren- oder birnformige Gestalt kann sich auch beim Erwachsenen finden. Dabei ist die kontrahirte Blase dickwandiger als die schlaffe und die männliche dickwandiger als die weibliche