12 Knocben des Schädels. Pars mastoidea Cellulae ' mastoideae \ \ \ Semican. m. tensor. tymp. 7 \ > Septum canal. musculotub. I '. Semican. tubae auditivae j Caual. carot. Sonde im canalic. tympan. Fenestra vestibuli Apertura sup. canalic. tympan. Hiatus canal. facial. Impressio trigemini ^Bhih^ Canal. carot. —■ Pars petrosa Sonde im canalic. tympan. I"or. stylomast. / Fenestra Cochleae j Fossa jugul. Promontorium 11. Rechtes Schläfenbein, os temporale, aufgeschnitten, Der canalis facialis (Falloppii) (f. d. a. u. v. stylomast., r. petros. superfic. a. mening. med.; n. facialis, n. intermedius) beginnt am Boden des meatus acusticus internus nahe der hinteren Fläche der Pyramide, geht von dort lateralwärts, biegt sich nach kurzem Verlauf rechtwinklig um, rjcniculum canalis facialis, und zieht von da aus erst nach hinten und dann nach unten. Dabei Hegt er dicht an der paries mastoidea cavi tympani und bildet dort die prominenUa canalis facialis. Er verläuft anfänglich über dem lateralen Ende des semicanalis m. tensor. tympani, dann zwischen der fenestra vestibuli und der prominentia canal. semicircul, later., dann "hinter der eminentia pyramidal., um im foramen st)/lomastoideum zu enden. Vom geniculum canal. fac, das beim Neugeborenen (S. 14. Fig. 15) frei auf der oberen Pyramiden- fiäche liegt, geht ein kurzes Kanälchen nach vorn zum Malus canalis facialis (f. d. r. petros. superfic. a.' mening. med.; n. petros. superf. raaj.) und ebenso ein sehr feines zum oberen Theil des canahc. tympanic.; hinter der eminentia pyramidalis zweigt ein kleines Seitenästchen ab, das in diese eindringt, und unterhalb derselben entspringt der canaliculus chordae tym- pani, der zuerst in die Paukenhöhle und dann wieder durch die fissura petrotympanica aus ihr herausführt (s. Gehörorgan). Der canaliculus tijmpanicus (f. d. n. tyrapanicus bez. den als Fortsetzung desselben betrachteten n. petros. superfic. min.) beginnt mit der apertura inferior in der Tiefe der fossula petrosa, gelangt in das cavum tympani an dessen unterer Wand, läuft über das Promontorium im sulcus promontorii, durchbohrt den processus cochleariformis und zieht dann im Knochen bogenförmig nach vorn und oben zu der auf der oberen Pyramidenfläche gelegenen apertura superior canaliculi tijmpanici; in diesem oberen Theil nimmt er ein feines vom geniculum canal. facial. kommendes Kanälchen auf. Die canaliculi caroticotympanici (f. d. r. caroticotymp. a. carot. int.; nn. carotico- tympanici sup. et inf.), gewöhnhch zwei, Löcher oder kurze Kanälchen, dringen von der hinteren Wand der Eingangsöffnung des canalis caroticus aus durch diese zum cavum tympani, wo sie in der vorderen Wand münden (s. Gehörorgan). mediale Schnittliälfte von aussen.