829 Gehörorgan. Eanius Cochleae a. auditivae internae V. aquaeductus vestibuli Vordere Spiralvene Hintere Spiralvene V. canaliculi Cochleae Vv. vestibuläres Ductus endolymphaticus Spiralblattvene yestibularis 917. Blutgefässe des rechten Ohrlabyrinthes, etwas schematisiert, von der medialen Seite (nach den Angaben von F. Siebenmann). Vergr.: etwa 6 : 1. Knücherne Kapsel der Mittelwindung (Die knöcherne Kapsel ist an v der Schnecke niu- theihveise entfernt.) Ast des ramus Cochleae a. auditivae internae Scala vestibuli Knöcherne Kapsel der Basalwindung Ductus cochlearis f Scala tympani Spiralblattvene Ganglion spirale Cochleae Vordere Spiralvene _ Aestcheu des n. cochlearis Modiolus Spiralblattvene Hintere Spiralvene 918. Schnitt durch die Basal- und Mittel Windung der Sch necke, schematisch (nach F. Siebenmann). Vergr.: etwa 18 : 1.