Thymus 568 626. Thymus und Herzbeutel eines 12jährigen Knaben, von vorn. (Die Lungen sind zur Seite gezogen, thymus und Herzbeutel ist nach Entfernung der pleurae mediastinales freipräparirt.) Die thymus ist ein unpaares, zum Lymphapparat gehöriges Organ, welches sein grösstes Gewicht schon am Ende des 2. Lebensjahres erreicht, dann in der Entwickelung stille steht und zur Zeit der Pubertät bereits in deutlicher Rückbildung begriffen ist. Später wird das Thymusgewebe allmählich durch Fettgewebe, das noch Eeste des ersteren enthält, ersetzt, so dass die Form des Organes erhalten bleibt. Sie ist von grau-rother Farbe, hat eine unregel- raässig, länglich-platte Gestalt und besteht aus zwei, meist asymmetrischen und nur durch lockeres Bindegewebe verbundenen Lappe^i, lohus dexter und lohus sinisier. Jeder von diesen setzt sich aus einer grossen Zahl kleiner Läppchen, lohuli tliymi, zusammen, welche sich leicht trennen lassen, aber sämmtlich an einem Marksirang, tractus centralis (nicht gezeichnet), hängen, der im Inneren der thymus gewunden verläuft. Sie liegt (s. auch Figg. 627—629) unmittelbar hinter dem Brustbein im cavum media- stinale anterius, grenzt hinten an den oberen Theil des Herzbeutels, die v. cava superior, vv. anonyraae, den arcus aortae und dessen Aeste, lateralwärts an die pleura mediastinalis. Oben kann sie hinter den mm. sternothyreoidei bis zur glandula thyreoidea reichen. Ihre vordere Wand ist locker, die anderen sind fester mit der Umgebung verbunden.