160 Wirbelgelenke. Lig. longitud. ant. I 212. Wirbelsäule mit Bändern, von vom. Das ligamentum longitudinale aiiteriiis zieht an der vorderen und an den Seitenflächen der Wirbelkörper herab. Es beginnt als ein schmaler, derber Streifen am tubercnlum pharyng. oss. occip., befestigt sich am tubercul. ant. atlant. (s. Fig. 215, S.' 163) geht dann zur vorderen Fläche des epistroplieus und von da aus an sämmt- liche Wirbeiköi-per bis zum oberen Theil der fticies pelvina oss. sacri, wo es sich im Periost verliert. Vom epistropheus an wird es nach unten zu immer breiter, ist innig mit den Wirbelkörpern und den fibrocartilagines intervertebr. verbunden und scheidet sich dabei mehr oder weniger deutlich in di-ei Streifen, einen breiteren, mittleren und je einen schmäleren, seitlichen. In der Gegend der unteren Lendenwirbel wird es ver- stärkt durch die sehnigen Ursprünge der pars lumbalis diaphragmatis.