Knochen der unteren Gliedmassen. 115 Das OS coxae (Hüftbein) ist paarig vorhanden, liegt im untersten Abschnitt des Rumpfes und bildet dort mit demselben Knochen der anderen Seite und mit dem Kreuzbein einen festen, breiten Knochenring, auf dem nach oben zu die Wirbelsäule ruht und mit dem sich aussen die Oberschenkelbeine verbinden. Jedes OS coxae setzt sich aus drei ungefähr bis zur Pubertätszeit getrennten Stücken zusammen: dem os ilium, welches nach hinten und oben, dem os iscMi, welches nach unten, und dem os pubis, welches nach unten und vorn gerichtet ist. Diese drei Bestandtheile stossen etwas unterhalb der Mitte des Hüftbeins zusammen. An dieser Stelle liegt auf der Aussenseite eine weite, tiefe Grube, acetabulum (Pfanne). Diese ist von einem hohen Knochen- wall eingefasst, welcher an ihrem unteren Rand einen breiten Einschnitt, incisura acetabuli, zeigt. In dem Grunde der Pfanne ist eine grössere rauhe Stelle sichtbar, fossa acetabuli, welche von einer hufeisenförmigen, concaven, überknorpelten Fläche, facies lunata, vorn, oben und hinten umgeben ist. Die Pfanne dient der gelenkigen Verbmdung mit dem Oberschenkelbein. In der Jugend sind die Veremigungsstellen der drei Knochen als eine im Ganzen Y-förmige Fuge sichtbar, deren Mittelpunkt in der fossa acetabuli gelegen ist. Das OS llium (Darmbein) betheiUgt sich mit seinem dicken und breiten unteren Abschnitt, dem corpus oss. ilium, an der Bildung der Pfanne (s. oben); der obere Theil ist eine breite, theilweise sehr dünne, etwas gewellte Kuochenplatte, welche sich nach hinten, oben und lateralwärts biegt, und heisst ala oss. ilium (Darmbeinschaufel). Abgegrenzt werden corpus und ala von einander durch die linea arcuata, einen an der Innenseite schräg von hinten oben nach vorn unten herabsteigenden, gebogenen, abgerundeten Knochenwulst. Der freie Rand der ala oss. ilium ist S-förmig gebogen, vorn medialwärts coucav, hinten lateralwärts, im Übrigen stark verbreitert; er wird crista iliaca (Darmbeinkamm) genannt. An ihm sind die Ansatzstellen der Bauchmuskeln als Leisten ausgeprägt und zwar als labium externum und labium internum an der äusseren und inneren Kante des Kammes und als linea inter- media zwischen diesen beiden. Die crista endet vorn mit einem stumpfen Höcker, spina iliaca anterior superior; unter diesem ist der Rand schmäler, etwas ausgehöhlt und besitzt einen zweiten, weniger ausgesprochenen Vorsprung, spina iliaca anterior inferior; darunter geht er in das corpus oss. pubis über und bildet dort mit diesem die eminentia iliopectinea. Hinten endet der Darmbeinkamm mit der spina iliaca posterior superior; unter ihr liegt, durch eine kleine Einbuchtung getrennt, die bisweilen undeuthche spina iliaca posterior inferior, und auf diese folgt em tiefer auf das corpus oss. ischii übergreifender Einschnitt, die incisura ischiadica major. Die mediale Fläche der ala ist grösstentheils glatt, leicht ausgehöhlt, fossa iliaca; nach hinten schHesst sich ein unebener Abschnitt an, dessen vordere S-förmige, über- knorpelte Hälfte, facies auricularis, sich mit der facies auricul. oss. sacri verbindet, und dessen hintere sehr rauhe Hälfte, tuberositas iliaca, Bandmassen zur Befestigung dient. Die facies auricularis ist nicht selten vorn und hinten theilweise von einer Rinne, einem sulctis paraglenoidalis, umgeben, welche zur Anheftung von Bandmassen dient. Die Aussenfläche der ala ist ziemhch glatt, convex-concav gekrümmt. Sie besitzt drei nach oben und hinten convexe rauhe Leisten, deren kürzeste dicht über der Pfanne liegt, die linea glutaea inferior; auf diese folg-t nach oben und hinten die linea glutaea anterior, die als längste der Leisten von der incis. ischiad. maj. nach der spina iliac. ant. sup. zieht, und auf diese die kürzere linea glutaea posterior, die von der spina iliaca post. inf. zur crista ihaca verläuft. 8*