72 Knochen der Wirbelsäule. Proc articul. sup. / / / 90. Kreuzbein, os sacrum, von vom. Die fünf vertchrae sacrales sind nur in der Jugend noch deutiich von einander ge- trennt, beim Erwachsenen sind sie zu einem einzigen Knochen verschmolzen, dem os sacrum (Kreuzhein), welcher als grösster und breitester Knochen der Wirbelsäule unter den Lenden- wirbeln gelegen ist. Das os sacrum ist keilförmig, oben breit (hasis), unten spitz fapex); auch der sagittale Durchmesser nimmt von oben nach unten wesentlich ab. Ausserdem ist seine vordere ins Becken sehende Fläche, facies peknna, concav; seine hintere Fläche, facies dorsalis, ist convex. Die vordere Fläche, facies pelvina, ist im Allgemeinen glatt, ausgehöhlt. In der Mitte sieht man vier lineae transversae quer verlaufen an den Stellen, wo die fünf einzelnen Kreuzbein- wirbelkörper mit einander verwachsen sind. Lateral von ihnen liegen in senkrechter Eeihe über einander die vier foramina sacralia anteriora, die nach hinten medialwärts in den canalis sacralis führen, lateralwärts aber in Einnen auslaufen auf den partes laterales, d. h. auf den seitlich von ihnen gelegenen Abschnitten des Kreuzbeines. Die foramina sacral. ant. nehmen von oben nach unten an Grösse ab; unter dem letzten derselben ist neben dem apex ossis sacri ein Einschnitt, der durch die Anlagenmg des os coccygis und durch Bänder zu einem fünften foramen sacrale geschlossen wird. Der apex ossis sacri stellt eine kleine ovale, ebene Fläche dar, die allein vom Körper des fünften Kreuzbeinwirbels gebildet wird und sich durch die Symphysis sacrococcygea mit der oberen Fläche des Steissbeins verbindet.