Zunge. 489 Plica glossoepiglottica mediana Vallecula epiglottiea Plica glossoepiglottica lateralis Arcus pharyngopalatinus Tonsilla pala- / tina (quer /L ^ durchschnitten) Sinus tonsillaris" 'Plica triangularis Arcus glosso- palatinus Radix lingrnae Tonsilla lingualis ^ Folliculi linguales Papillae lenticulares - Papillae conicae-^-- Papillae fungiformes Papillae filiformes ^- — Foranien caecuni linguae [Morgagnii] — Sulcus terminalis . Papillae vallatae >Papillae foliatae <—€orpns lingrnae . Dorsum linguae Sulcus inedianus linguae - - Marge lateralis [linguaej Apex linguae 530. Zunge, von oben. (Die Ganmenbögen und die Gaumenmandel sind quer durchschnitten.) Die Zunge (üngua) ist ein hauptsächlich aus Muskeln bestehender, platt-längiicher Körper, dessen untere Fläche am Boden der Mundhöhle befestigt ist. Vorn endet sie in einer platten, ab<?erundeten Spitze (apex linfjuae). Auf diese folgt ohne scharfe Grenze das corpus linguae. Dieses wiederum wird nach hinten abgegrenzt durch den sulcus terminalis, dessen rechter und linker Schenkel schräg rückwärts gegen die Medianebene verlaufen und sich im foramen caecum linguae /Morgagnii] treffen; letzteres stellt gewöhnlich eine kleine Grube dar und ist in früh-embryonaler Zeit die Mündung des ductus thyreoglossus, dessen Endstück beim Erwachsenen als ductus lingualis (s. Fig. 516) noch in wechselnder Länge angetroffen werden kann. Das Gebiet hinter dem sulcus terminalis wird radix linguae genannt. Die obere Fläche der Zunge (dorsum linguae) (s. auch Figg. 516 u. 517) ist in sagittaler und frontaler Richtung convex nach oben gekrümmt und besitzt in der Medianebene besonders vorn eine seichte Rinne, sulcus medianus linguae. An der Zungenwurzel geht sie unmittelbar in die mediale Fläche der Gaixmenbögen und Mandel über (s. auch Fig. 545). Der Zungenkörper ist lateral- wärts durch den stumpfen margo lateralis [linguae] abgegrenzt. Die untere Fläche liegt nur entlang den Seitenrändern und in grösserer Ausdehnung unter dem vorderen Abschnitt der Zunge frei (facies inferior [linguae]) (s. auch Figg. 516, 517 und 538), sonst ist sie verdeckt.