536. Papillae filiformes, 537. Papillae vallatae, von der Fläche. Vero-r ' 1 • \ "^^^ ^^^^ Fläche. M. traiisversus linguae (s. Figg. 533 — 535), in der ganzen Ausdehnung der Zunge. Er besteht aus senkrecht zur Oberfläche gestellten, mit den Laraellen des m. genioglossus alternierenden Blättern, in welchen die Fasern in querer Richtung, theils vom septum linguae entspringend, theils es durchbohrend, fächerförmig zur Schleimhaut des Zungenrückens und des lateralen Zungenrandes verlaufen. Wirkung: wölbt die Zunge in querer Richtung nach oben. Innervation: n. hypoglossus. M. verticalis linguae (s. Figg. 534 u. 535) wird von Faserbündeln gebildet, welche besonders in der Nähe des lateralen Zungenrandes unmittelbar von der oberen zur unteren Schleimhaut gehen. Innervation: n. hypoglossus. Septum linguae (s. Figg. 516, 534 u. 535) ist ein Meines, schmales Biudegewebsblatt, welches in der Medianebene von vorn nach hinten verläuft und dabei allseitig von Muskeln umgeben ist; es ist rechts und links zickzackförmig ausgebogen und vielfach durchlöchert. Die tunica mucosa linguae (Zungenschleimhaui) ist auf dem Zungenrücken von zahl- reichen kleinen Erhebungen bedeckt, den pupillae linguales (Ztmgenpapillen) (s. Fig. 530). Diese sind: 1. Papillae filiformes, schmal - kegelförmige Erhebungen mit pinselförmigen Epithel- anhängen, kommen auf dem ganzen Zungenrücken, an den Seitenränderu und an der Zungen- spitze vor. Sie sind am besten ausgebildet im mittleren Abschnitt des Zungenrückens, nahe vor den papillae vallatae. Zwischen ihnen stehen zerstreut papillae conicae, welche grösser und länger, sonst aber ihnen ähnlich sind. 2. Papillae fungiformes, kolbige Hervorragungen, grösser als die vorigen und mehr verstreut zwischen ihnen, besonders in der vorderen Zungenhälfte. Namentlich an den Seiten- rändern der Zunge sind sie oft stark abgeflacht und heissen dann papillae lenticulares. 3. Papillae vallatae, die grössten von allen, 7—11, stehen ungefähr parallel und vor dem sulcus terminalis in der Form eines A, so dass die hinterste nahe vor dem foramen caecum gelegen ist. Sie sind kurze, cylindrische Erhebungen, die von einer ringförmigen Furche und einem Schleimhautwulst umgeben sind und wenig über die Umgebung hervorragen. 4. Papilla foliata, jederseits am raargo lateralis linguae, nahe vor dem Abo-ang des arcus glossopalatmus, ist sehr wechselnd und besteht aus 5—8 annähernd vertikal gestellten durch Furchen getrennten Falten, welche kaum über die Umgebung hervorra"-en , „ Folliculi linguales (Zungenbälge) sind als verschieden grosse, linsenfönnige Erhebuno-en der Schleimhaut auf der ganzen Zungenwurzel hinter dem sulcus terminalis bis zur epi^lottis sichtbar. Sie breiten sich vielfach auch seitlich bis zu den Gaumenmandeln aus und w°erden selbst als tonsilla hnguahs zusammengefasst. Jede besitzt in der Mitte eine kleine Vertiefuno-. Spalte holz, Atlas. ß2