Arterien des Armes. 414 A. coUateralis media A. coUateralis radialis. A. recurrens radialis^ A. coUateralis ulnaris inferior Bete articulare cubiti Olecraaon N. ulnaris _ A. recurrens, _ ulnaris M. flexor carpi ulnaris" A. interossea_ recurrens M. supinator A. interos8ea_ dorsalis M. e2:tensor carpi radialis lougus M. abductor poUicis longus Ulna M. extenaor poUicis longus M. extensor _ carpi ulnaris M. extensor poUicis brevis Endast der a. interossea volaris A. interossea dorsalis Badius _ M. extensor indicis proprius Bete carpi dorsale Bamus carpeus dorsalis a. ulnaris Bamus carpeus dorsalis a. radialis | J M. extensor carpi radialis longus' UlnaiTand des kleinen Fingers entspringt ein carpeae dorsales nehmen die rami perforantes 457. Arterien des rechten Vorderarmes, von hinten. (M. extensor digitorum communis ist vollständig, mm. extensores carpi, indicis proprius, digiti V proprius sind tlieilweise weggenommen.) 7. A. interossea commniiis (Fort- setzung) : b) A. interossea dorsalis durchbohrt die membrana interossea nahe unter der chorda obliqua, kommt am unteren Rande des Ursprunges vom ui. supinator zum Vorschein und verläuft dann ziem- lich gerade auf denUlnarursprüngen der mm. abductor pollicis longus, extensor pollicis longus und extensor indicis proprius distalwärts. Sie vertheilt sich an benachbarte Muskeln und Haut und endet im rete carpi dorsale. Ast: bb) J. interossea recurrens läuft auf oder neben dem m. supinator (bedeckt vom m. anconaeus) aufwärts, giebt beiden Mus- keln und der bedockenden Haut Aeste ab und geht zum rete articulare cubiti. Rete articulare cubiti (s. auch Fig. 454, S. 411) ist ein weites Gefässnetz besonders an der Dorsalseite des Ellbogengelenkes, theils oberflächlicher auf dem olecranon und der Sehne des m. triceps, theils tiefer zwischen dieser Sehne, dem humerus und dem EllenbogengCx lenk. Von oben münden ein die aa. coUaterales ulnares superior et inferior, coUateralis media und coUateralis radialis, von unten mit stär- keren Zweigen die hintere a. recurrens ulnaris und die a. interossea recurrens, mit feineren die a. recurrens radialis. Nahe über der Ge- lenkkapsel zeichnet sich meist eine starke, quere x^nastomose aus, die besonders von der a. col- lateralis ulnaris inferior gespeist wird. Aus dem Netz Aeste an umgebende Knochen, Ge- lenke, Muskeln und Haut. Rete carpi dorsale (s. auch Fig. 458, S. 415) liegtauf dem Rücken des Handgelenkes und ist in zwei Schichten angeordnet: einer oberflächlicheren, aus feineren Gefässen, auf dem lig. carpi dorsale und einer tieferen un- mittelbar auf den Bändern und Knochen des Handgelenkes. Es wird gebildet durch die rami carpei dorsales der a. radialis und der a. ulnaris, sowie durch die Endverzweigungen der aa. inter- osseae volaris et dorsalis. Auf dem tiefen Theil des Netzes entspringen 3 aa. metacarpeae dorsales, welche je auf dem 2., 3. u. 4. m. inter- osseus dorsalis distalwärts laufen und sich in der Höhe der Köpfchen der ossa metacarpalia in je 2 aa. digitales dorsales für die einander zugekehrten Ränder des 2. bis 5. Fingers theilen. Letztere Gefässe sind kurz und enden bereits in der Gegend der ersten Fingergelenke. Für den Gefäss meist direct aus dem Netz. Die aa. meta- der aa. metacarpeae volares auf.