f Gehirnnerven. 691 iM. rectus inferior M. rectus superior Nil. ciliares breves N. opticus , M. levator palpcbrae superioris obliquus inferior Bulbus ocull ! N. supraorbitalis ! Glandula lacrimalis superior N. jnandibularis' / N. maxillaris N. canalis pterygoidei [Vidii] / Ganglion sphenopalatinum / Nn. sphenopalatini / Nn. palatini Kami alveolares superiores posteriores Rainus alveolaris superior medlus / —Kamus frontalis — N. supraorbitalis N. supratrochlearis Ranuis superior n. oculoniotorii Ganglion ciliare Badix longa ganglii ciliaris Eadix syuipathica ganglii ciliaris ^ Radix brevis ganglii ciliaris Eamus inferior n. oculomotorii Annulus tendineus communis [Zinni N. oculoniotorius N. trochlearis N. opbthalmicus lianglion semilunare [Gasseri ^ortio ajor n. igemini N. infraorbitalis Rami alveolares superiores anteriores .. _ Sclileimbaut des sinus maxillaris ^Plexus dentalis superior Rami dentales superiores Rami . gingivales superiores - Gingiva 765. Nerven der rechten Augenhöhle und des Oberkiefe rS, von rechts. (Der grosse Keilbeinflügel und die laterale Wand der Augenhöhle sind vollständig, die obere Wand der- selben u. die Wand des Oberkiefers ist theilweiseentfernt, derm. rectus oculi lateralis ist weggenommen.) 1. N. zijgomaticus (s. Pigg. 764 u. 766) entspringt als dünner Zweig vom oberen Bande innerhalb der fossa pterygopalatina-, verläuft in dem Bmdi^gewebe, welches die fissura orbitalis inferior versehhesst, lateralwärts bis an deren Ende, tritt dann in die Augenhöhle em, zieht längs der lateralen Wand derselben nach vorn und theilt sich in zwei Aeste: a) Ramus zyfjomaticotemporulis, der obere von beiden, entsendet einen feinen Verbinduno-s- faden zum n. lacrimalis (s. S. 690), tritt durch ein foramen zygomaticoorbitale in das Jochbein ein und verlässt dieses wieder durch das foramen zygomaticotemporale; er gelangt so m die Schläfengrube und zieht von da, meist in zwei Zweige getheüt, über den oberen Eand des Jochbeines durch die fascia temporalis zur Haut der Schläfongegend (s. Figg. 766 u. 774). Er anastomosiert reichlich mit eigenen Zweigen oder denen benachbarter Aeste imd wechselt sehr in seinem Ausbreitungsgebiet ß) Ramus zygomaiicofaaalis, bisweüen doppelt, verläuft von einem foramen zygomatico- orbitale bis zum foramen zygomaticofaciale durch ein Kanälchen des Jochbeins zur facies malaris des letzteren und breitet sich im vorderen Theil der Jochbemgegend und am lateralen Augenwuikel m der Haut aus (s. Figg. 766, 770 u. 774).