450 Venen des Halses. \ Anastomose mit v. sublingualis V. submentalis V. comitans n. ^ hypoglossi \ ^ V. lingualis V. palatina ^ V. facialis anterior M. sternocleido- mastoideus V. jugularis externa V. facialis communis V. lingualid - Vv. thyreoideae superiores Ramus descendeus n. hypoglossi A. carotis communis V. jugularis anterior V. jugularis externa ^ v M. digastricus (Venter^'anterior) ,M. mylohyoideus' V. facialis anterior V. facialis posterior V. facialis communis V. subclavia -M. omohyoideus M. sternohyoideus V. jugularis externa M. sternocleido- mastoideus ^ Arcus venosus juguli V. transversa colli y. axillaris i V. cephalica 489. Venen des Halses, von vom. (Eechts ist der m. stemocleidomastoideus, links der m. pectoralis major entfernt.) V. jugularis externa (s. auch Figg. 486—488; SS. 447—449) entsteht unter dem Ohr mit zwei Wurzeln: die vordere, häufig grössere, kommt von der v. facialis posterior (s. S. 448), die hintere entsteht hinter dem Ohr. Sie kreuzt den m. stemocleidomastoideus schräg, bedeckt vom Platysma, geht über dem Schlüsselbein in die Tiefe und mündet meist in die v. subclavia, gewöhnlich mit der v. jugularis anterior. Klappen an der Mündung und in der Mitte. Zweige: 1. V. occipitalis entspricht theilweise der Arterie, mündet in vorige; theilweise begleitet sie doppelt die Arterie zur v. jugularis interna; anastomosirt mit ])lexus vertebralis posterior. 2. V. auricnlaris posterior aus dem obei-fiächlichen Geflecht hinter dem Ohr. 3. y. jugularis anterior läuft vom Kinn aus auf den mm. mylohyoideus und sterno- hyoideus abwärts und zieht unter den Ursprüngen des m. stemocleidomastoideus lateralwärts zur V. jugularis externa oder v. subclavia. Anastomosirt mit benachbarten Venen, ausserdem durch den starken arcus venosus juguli unter der glandula thyreoidea mit der der anderen Seite. Seltener ist an ihrer Stelle nur ein unpaarer medianer Stamm {v. mediana colli) vorhanden.