542 Bauchfell. Diaphragma Forainen epiploicuin i [Winslowi] Lobus hepatis dexter Vesica fellea Ligamentum iLigamentum hepatoduodenale 1 f„i„:f,,,.,,,. ' " _. , ' , , . ; Omentum minus .talcitoime , :Ligamentum hepatogastricum j ■ liepatis / / Durchscheinende vordere Fläche ' ; .' I des lobus caudatus hepatis / / /Pars abdominalis oesophagi Ligamentum gastrolienale / / Ventriculus] | Li^n (luargo anterior) Colon ascendens Flexura coli dextra Ligamentum' j gastrocolicum Eadix Pars inferior duodeui' mesenterü l Flexura duodenojejunalis i 592. Kleines Netz, \ Flexura coli sinistra Ligamentum phrenieocolicum 'Colon descendens 'Recessus interior omentalis Schnittlinie des Omentum majus von vorn. (Der linke Leberlappen ist vollständig, das colon transversum grösstentheils entfernt; der Magen ist etwas abwärts, die Milz etwas nach links gezogen.) Verlauf des Bauchfelles (Fortsetzung). Von der curvatura major des Magens aus hängt das grosse Netz, Omentum majus, schürzenartig vor dem colon transversum und vor den Dünndärmen verschieden weit nach abwärts (s. Fig. 588) und endigt unten mit einem gezackten Rande. Dieser breite Bauchfellanhang ist meistens dünn und durchsichtig, enthält aber viel- fach entlang den Gefässen grössere Fettanhäufungen. Er besteht in der Jugend aus vier Blättern (s. auch Fig. 598); die zwei vorderen gehen an der curvatura ventriculi major un- mittelbar aus der tunica serosa des paries anterior und posterior ventricuU hervor, die zwei hinteren setzen sich an der taenia omentalis des colon transversum in die tunica serosa dieses Darmstückes und in das mesocolon transversum fort; am freien Rande gehen die beiden äusseren und die beiden inneren Blätter unmittelbar in einander über. In embryonaler Zeit (s. Fig. 598) ziehen die beiden hinteren Blätter oberhalb des colon transversum bis zur hinteren Bauchwand; später legt sich aber das mesocolon transversum und sein Darm von unten her an diesen Abschnitt des grossen Netzes an und verwächst mit ihm. Der recessus inferior omentalis (s. S. 543) erstreckt sich ursprünglich in das grosse Netz bis an seinen freien Rand hin, verschwindet aber schon in der Jugend oder später häufig mehr oder weniger vollständig durch Verwachsung der beiden diesen Raum begrenzenden, mittleren Bauchfellblätter. Wenn diese Verwachsimg bis zum colon transversum fortschreitet (was rechts eher als links geschieht), dann ziehen die vorderen beiden Blätter des grossen Netzes von der curvatura ventriculi major ganz oder theilweise unmittelbar zum colon transversum und bilden ein Ugamentum gastro- colicum. Linkerseits gehen die vorderen beiden Blätter direkt in das Ugamentum gastrolienale (s. S. 541) über und hängen mit dem Ugamentum phrenicocolicuin (s. S. 536) zusammen.