762 E ückenmarksnerveu. 831. Nerven des penis, von vom und rechts. (Die Haut ist theilweiso entfernt, die Eichel eingescluiitteu.) Der Plexus puden- dUH (s. Rgg. 812 11. 818) wird von den Aesten der spinalen Nerven gebildet, welche zu den Beckenein- geweiden, sowie zu den Muskeln und zur Haut des Ligamentum Dammes gehen. Er ist in suspen- den unteren Theil des plexus .sorium penis ^^^^^Y\& ein Stück hinein- geschoben. Seine Haupt- wurzel ist S.,; ausserdem Funiciilus • spermaticus dorsalis penis V. dorsalis penis V. dorsalis penis •Cutis -Penis erhält er Beiträge von (L5) S,, S., und S4. Er liegt vor dem untersten Abschnitte des m. piriformis, vorn ge- kreuzt von der a. imd den vv. sacrales laterales, und von der ampulla recti durch die excavatio rectovesicahs ge- trennt. Er entsendet fol- gende Aeste: 1. Rami musculares (s. Figg. 812, 818 u. 834) für den m. levator ani, aus (S.,) S3 -und S4, imd m. coccygeus, aus Sg und Sj, vorwärts zur inneren Fläche derselben. 2. Rami viscerales, 4—6, (s.Figg. 818 u. 834), aus (S.,) S3 und S^, ver- laufen an den Seiten der Beckeneingeweide aufwärts. Sie gehen theilweise direct, theilweise erst nach Ver- bindimg mit sympathischen Geflechten (s. S. 769) zum Mastdarm (nn. haemor- rhoidalesmedii)., zur Harn- blase {im. vesicales inferio- res) und zur Scheide (nn. vaginales). 3. IS. pudendus (s. auch Figg. 812, 813, 818, 819, 829, 830 u. 834), der stärkste Nerv des plexus, aus sämmtUchen Wurzeln desselben, läuft unter dem m. piriformis neben der a. pudenda interna auf die Eückfläche der spina ischiadica, wendet sich dann mediau- und abwärts zwischen fascia obturatoria und m. obturator internus und theilt sich am tuber ischia- dicum in den n. jjerinei imd n. dorsalis penis (cliloridis). Vorher giebt er ab die n7i. haemor- rhoidales inferiores, aus S3 und S^, welche durch die fascia obturatoria und durch die fossa ischiorectalis median- und vorwärts ziehen, den m. sphincter ani externus und die Haut des anus und seiner Umgebung versorgen und mit Aestchen des u. permei anastomosieren. Endäste: a) iV. perinei, aus S.,, S3 und Sj, gelangt an der medialen Fläche des tuber iscliiadicmu bogenförmig vor- und abwärts, durchbohrt mit seinen Aesten hinter dem trigonum urogenitale die fascia obturatoria und geht mit oberflächlichen Aesten, mi. scrotales (labiales) posteriores, an die Haut des Dammes und des scrotum (labius majus beim Weibe), mit tiefen Aesten an die mm. transversus perinei superficialis, bulbocavernosus und ischiocavernosus, sowie in den penis; er anastomosiert mit den nn. haemorrhoidales üiferiores und rami perineales n. cutanei femoris posterioris. Praeputium Glans penis Frenulum pracputii