Armmuskeln. 821 Bursa m. flexoris carpi radialis Vagiua tandinis m. flexoris poUicis longi Vagina tendinis m. flexoris pollicis longi Vagina tendiuuui mm. flexorum commnnium Tendiues mm. flexorum conimuniiim (abgeschnitten) Vagina teudinum mm flexorum commuuium Vaginae tendinum digitales 366. Sehnen- scheiden der Hohlhand, injicirt. Vagina [mucosal tendinum mm. flexo- rum conimunium ura- biillt gemeinsam die Seh- nen der mm. flexores digi- torum oommunes, beginnt nahe oberhalb des lig. carpi transversum und endigt in der Mitte der Hohlhand; sehr häufig ist radialwärts für die Sehnen des Zeigefingers eine besondere Scheide ganz oder unvollständig abgetrennt (s. auch S. 322). Vagiua tendinis m. flexoris pollicis longi begleitet die Sehne des m. flexor pollicis .1 -o„.-,i .1.. ^j^j.p| transversum bis zur zweiten phalanx; communicirt longus vom oberen Eand des hiiiifig mit der vorigen.