Ge]iimnei*veii. 689 N. iiifra- „ trochlearis N. ethmoida-_ Iis anterior M. rectiis medialis N. opticus , Nn. ciliares longi IST. etlimoidalis posterior M. obliqiuis siiperior (abgeschnitten) Min. levator palpebrac superioris et reetus superior (abgesclinitten) N. nasociliaris • N. opticus • N. oplithalmicus. - N. trochlearis - N. oculomotorius . - K. abducens _ Bulbus oculi Nn. ciliares breves , N. zygoniaticus Ganglion ciliare » ^ _ - Eadix longa - Eadix brevis ^- _ Eadix synipathica Portio major n. trigeiuini- ganglii ciliaris — N. oculomotorius — N. abducens — N. uiaxillaris N. nieningeus " [luedius] N. "mandibularis ""N. spinosus Ganglion ' "-seniilunare [Gasseri 764. Nerven der rechten Augenhöhle, von oben, 2. Schicht. (Dasselbe Präparat wie zu Fig. 763. Ausserdem sind die meisten Augenmuskeln und die laterale Augenhöhlenwand entfernt, das foramen ethmoidale anterius ist eröffnet. Die nn. menin- geus imd spinosus sind nach F. Arnold eingetragen.) Y. N. trigeminus (s. auch Figg. 696, 697, 702, 705, 759—763, 765-772 u. 775) o-e- mischt, tntt mit zwei Wurzeln, der dicken, sensiblen portio major und der dümien, motorischen portto minor tim der vorderen Fläche der Brücke (s. S. 631) zu Tage; dabei liegt die Aus- trittsteUe der drehrunden portio minor etwas rostral und dorsal von derjenigen der ab<'-eplatteten portio major (s. Figg. 696, 697, 702 u. 705). Die portio minor schlingt sich um deS medialen Band der portio major an deren untere Fläche; beide ziehen vor- und aufwärts und durch- bohren die dura mater unter dem Al^gang des ümtorium cerebeUi (und unter dem sinus petrosus superior) Uber der impressio trigemini der Schläfenboinpyramide (s. Figg. 759—761). Unmittel- bar vor dieser Stelle wird in einer blindsackfönnigen Aussackimg der harten Hirnhaut (s Fi«- 761) die portio major breiter und geht in das flache, sichelförmige ganglion scmilunare 'fGasseriI (s. auch Figg. 705 761-763 u. 765) über, welches lateral vom sinus cavernosus über dem loramen lacerum der a. carotis interna anUegt oder von ihr durch ein dünnes Knochenblatt getrennt ist: semer unteren Fläche liegen die nn. petrosi superficiales an. Die portio minor lauft an der imteren Seite des Ganglions, ohne mit ihm eine nervöse Verbmdung einzugehen zum n. mandibularis (s_. Figg. 705 u. 762). Aus der vor- und abwärts gerichteten Konvexiült dS (xanghons gehen divergierend drei Aeste ab: n. oplithalmicus, n. maxillaris und n. mandibularis