223 Gelenke der unteren Gliedmassen. Ossa metatarsalia II Ligg. basium [oss. metatara.] plautaria Lig. plantare longum.,^- ._.Tendo m. peronaei longi Tendo m. tibialis ant. (abgeschnitten) . — Os cuneiforme I Idig. navicularicunei- forme plantare __Tendo m. tibialis posterioris —Os navicuiare Lig. cuboideo- navlculare plantare — Lig. calcaneonaviculare plantare - Lig. calcaneocuboideum plantare _ Tendo m. flexoris digit. longi (abgeschnitten) Tendo m. flexoris hallucis longi (abgeschnitten) Tendo m. tibialis posterioris (abgeschnitten) 268. Gelenke des rechten Fusses, articulafiones pedis, von der Fusssohlenseite. (Die ossa metatarsalia sind in der Mitte durchgesägt, die capsulae articulares bis auf die Ver- stärkungsbänder entfernt.) An der Fusssoble findet sieb als stärkstes der vorbandenen ligameuta tarsi plautaria das ligamenium jüaniare longum (s. auch Figg. 265 u. 269, SS. 219 u. 224); es ist sebr breit und kräftig, entspringt von der unteren Fläcbe des calcaneus vor dem tuber calcanei, zieht mit seiner Hauptmasse zur tuberositas ossis cuboidei und sendet als Fortsetzung seiner ober- flächlichsten Bündel strahlenförmig an die proximalen Enden der ossa metatarsalia dünne Faserstreifen, welche die Einne für die Sehne des m. peronaeus longus überbrücken.