Knochen der nnteren Gliedmassen. 181. Rechtes Schien- bein und Wadenbein, tibia und fibula, von hinten. Das untere Endstück der tibia ist wenig verbreitert, vierseitig; die laterale Fläche ist unten etwas ausgehöhlt, über- knorpelt, iacisura fibnlaris, zur xA.nlagerung des malleolus lateralis fibulae; luedialwärts geht ein starker Fortsatz nach unten ab, malleolus medialis (innerer Knöchel), der an seiner medialen Iläche etwas rauh, an seiner lateralen (facics ariicularis malleo- laris) überknorpelt ist; an der Rückseite zieht nahe dem malleolus eine seichte Furche nach abwärts, sulcus malleolaris (f. d. Sehne d. m. tibial. post.). Die distal ge- richtete Fläche ist leicht concav, viereckig, überknorpelt, facies articularis inferior (f. d. talus). Die flbula (TVadenhein) ist ein langer, dünner Eöhrenknochen, der im lateralen Theil des Unterschenkels gelegen, oben sich mit der tibia, unten mit der tibia und mit der Fusswurzel verbindet. Man unter- scheidet an ihm ein Mittelstück, corpus, ein oberes Ende, capitulum, und ein unteres Ende, malleolus lateralis. Das corpus übulae hat ungefähr dreiseitig prismatische Gestalt, erscheiiit dabei aber um seine Längsaxe gedreht. Man kann eine hintere Fläche, facies posterior, eine vordere mediale, facies medialis, und eine vordere laterale, facies lateralis, unterscheiden. Sie werden durch drei Kanten von einander geti'ennt; die schärfste sieht nach vorn, er isla anterior, die zweite ist medial gerichtet, crista medialis, und die dritte lateralwärts, crista lateralis; ausserdem läuft über die mediale Fläche noch die sehr verschieden aus- gebildete crista interossea herab. In der Mitte der hmteren Fläche führt ein foramen nutricium in einen distalwärts verlaufenden canalis nuti-icius. Das capitulum flbnlae ist etwas verdickt, läuft proximal in eine stumpfe Spitze, apex capitnli fibulac, aus und trägt an seiner medialen vorderen Seite eine kleine ebene Gelenkfläche, facies arti- cularis capituli. Der malleolus lateralis (äusserer Knöchel) ist verdickt, ragt tiefer herab, als der malleolus medialis und endet mit einer stumpfen Spitze. An seiner medialen Seite ist er überknorpelt, facics articularis malleoli, und legt sich mit dem oberen Theil dieser Fläche in die incisura fibularis tibiae. Die übrigen Flächen sind rauh; an der Rückseite ist eine seichte Furche für die Sehnen der ram. peronaei sichtbar. Margo infra- — f-^JÖ glenoid. Condyl medial. Linea Poplitea For. nutric Facies posterior. Crista interossea Margo medialis Sulcus ^ malleolaris Malleolus _ medialis