129 Knochen der unteren Gliedmassen. 169. Rechtes Ober- schenkelbein, femur, von hinten. Das obere Ende des femur trägt das überküorpelte caput femoris (Kopf), das schi-äg nach innen und nach oben gerichtet ist und medialwärts eine kleine, rauhe Vertiefung, fovea capitis femoris, besitzt. Der Kopf umfasst ungefähr drei Viertel der Ober- fläche einer Kugel. Er sitzt auf dem Collum femoris (Hals) auf, das in der Eichtung von vom nach hinten platt gedrückt erscheint und mit seiner Längs- axe schräg medial- und aufwärts ge- richtet ist. Da wo sich der Hals mit dem Körper verbindet, gehen von der hinteren Fläche zwei grosse Höcker ab, der trochanier major und der trochanter minor (der grosse \xxi^ kleine Rollhügel). Der trochanter major ragt direct nach hinten und oben zu und besitzt an seiner medialen Fläche unter der ein- wärts gebogenen, stumpfen Spitze eine tiefe Grube, fossa trochanterica; der trochanter minor steht tiefer und sieht zugleich medialwärts. Die zum Theil sehr stark vorspringende crista inter- trochanterica verbindet die beiden Roll- hügel an der hinteren Fläche; die wesent- lich schwächere lineaintertrochanterica läuft an der vorderen Seite des Knochens schräg von oben aussen nach unten innen, wendet sich unter dem trochanter minor nach hinten und verliert sich im labium mediale der linea aspera. * Fossa trochanterica Fovea capitis Caput femoris CoUum ■ Crista intertroch. ' Trochanter minor Tuberositas glutaea Linea aspera Planum poplit Epicond. _ med. Condyl. medialis Trochanter major Labium laterale Labium mediale Epicondyl. lat. Condylus lateralis Linea intercoudyl. Eossa intercomlyl. Spalteholz, Atlas. 9