498 Gaumen. Frenulum labii siiiici ioris Giiigiva T-;tl)iimi siiperins Arcus dentalis sujicvior Palatuui diiium ralatuni molle Uvula [palatina] Arcus glossopalatinus Arcus pharyngo- palatinus Tonsilla palatina Isthmus faucium Dorsum linguae Schnittfläche der Backe Arcus dentalis inferior Gingiva Frenulum lahii infcrioris Laliiuni iiifcrius 543. Mundhöhle, von vom, nach tiefen Einschnitten in die Backen (von den Mundwinkeln aus) gewaltsam weit eröffnet. Das Dach der Mundhöhle wird durch den Gaumen (palatum) (s. auch Figg. 516, 517, 528, 544 u. 545) gebildet, der von rechts nach links stärlfer concav gekrümmt ist, als von vom nach hinten. Seine Unterlage ist im vorderen Abschnitt knöchern (palatum durum) und besteht dort aus den processus alveolares und palatini der Oberkieferbeine und den partes horizontales der Gaumenbeine (s. auch Tigg. 59 u. 60); im hinteren Abschnitt ist sie muskulös (palatum molle). Die besonders am harten Gaumen sehr fest mit der Unterlage verbundene Schleimhaut ist im allgemeinen glatt, geht unmittelbar vom imd lateralwärts in das Zahnfleisch, hinten auf das Zäpfchen und die Gaumenbögen über.