Beinmuskeln. 356 401. Muskeln des Fussrückens. M. peronaeus longus Fibula — M. extensor digitorum longus Malleolus lateralis Lig. cruciatum cruris M, peronaeus_ breyis M. peronaeus III Tuberos. oss. metatars. "V M. tibialis anterior Tibia Lig. transversum cruris Malleolus medialis M. extensor ~~ hallucis longus Cutis M. extensor digitorum ' brevis M. extensor hallucis brevis Verstär- kungszug Text) M. abductor hallucis Faseia dorsalis pedis ist als meist dünne Haut über die Sehnen und Mus- keln des Fussrückens aus- gespannt; oben hängt sie mit der fascia cruris, seit- lich mit der aponeurosis plantaris zusammen. Au der Grenze von Fuss und Unterschenkel ist das kräf- tige ligamcnium crucia- tum cruris (s. auch Figg. 300—392. SS. 345—347: Fig. 402, S.357; Fig. 405, S. 3ßO u. Fig. 409, S. 364) eingewebt. Dieses hat meist die Gestalt eines Y. Sein lateraler, stärkster Schenkel besteht aus zwei Schichten, deren ober- flächliche an der lateralen Seite des calcaneus (mit retinaculum mm. peronae- oriim inferius zusammen- hängend) und deren tiefe im sinus tarsi entspringt; beide ziehen medialwärts, erstere vor, letztere hinter den Sehnen des m. exten- sor digitorum longus, ver- einigen sich jenseits der- selben und theilen sich dann in zwei mediale Schenkel. Der untere me- diale, dünnere Schenkel läuft vor den Sehnen der mm. extensor hallucis lon- gus und tibialis anterior zum OS naviculare und os cuneiforme I. Der obere mediale, stärkere Schenkel geht zur vorderen Fläche des malleolus medialis; er besteht ebenfalls aus zwei Schichten, welche vor und hinter mm. extensor hallu- cis longus und tibialis an- terior vorbeiziehen; dabei gehen medial von ersterem kräftige Züge der ober- flächlichen Schicht in die tiefere über. Von medialer Fläche des os cuneiforme I und os metatarsale I läuft ein bogenförmiger Verstärkungszug über mm. extensores hallucis zur basis oss. metatarsalis II.