Armmuskeln. 323 368. Mm. interossei dorsales manus. Mm. interossei dorsales (s. auch Fig. 361, S. 316; Fig. 365, S. 320 u. Fig. 367, S. 322), vier platte, dreieckige, gefiederte, kleine Muskeln. Lage: in den Zwischenräumen zwischen den ossa metacarpaha, dem Handrücken näher. Ursprung: jeweilig an den benach- barten Flächen der ossa metacarpalia (s. auch Fig. 151, S. 113). Ansatz: die schmalen Sehnen laufen dorsalwärts vom lig. capitulorum transversum (s. auch Fig. 241, S. U)0), und zwar erste und zweite je an der Radialseite des 2. und 3. Fingers, dritte und vierte je an der Ulnarseite des 3. und 4. Fingers, zum Kücken der ersten phalanx und zu den dreieckigen Verbreiterungen der Sehnen des m. extensor digitorum communis (s. auch Fig. 361, S. 316). Wirkung: erster und vierter entfernen den 2. und 4. Finger vom Mittelfinger, zweiter zieht Mittelfinger radialwärts, dritter ihn ulnarwärts; alle beugen erste phalanx und strecken zweite und dritte phalanx des 2.—5. Fingers. Innervation: ramus profundus des ramus volaris manus n. ulnaris. Vagina tendiuum nun. abductoris longi et extensoris brevis pollicis, vagiua tendiuuni nun. extensorum carpi ra<lialiuni, vagina tendinis m. extensoris pollicis longi (mit der vorhergehenden beständig communicirend), vagina tendinis ni. extensoris digiti quinti und vagina tendinis m. extensoris carpi ulnaris umgeben ihre entspre- chenden Sehnen am lig. carpi dorsale und verschieden weit unterhalb desselben. Vagina teudinum nun. extensoris digitorum comnuiuis et extensoris indicis hüllt die Sehnen dieser Muskeln gemeinsam ein, reicht bis zur Mitte der ossa metacarpalia.