516 Dünndarm. Tixber omentale Caput pancreatis Corpus pancreatis (facies anterior) Caucla pancreatis Pars superior cluodeni Flexura duodeni superior Pars doscendens duodeni Abgangs- stellen des . uiesocolon transversum Processus uncis natus pancreati-' [Pancreas ■\Vinslowi] Flexura duodeni inferior Pars horizontalis [inferior] . ' duodeni . ' Abgangsstellcu der radix niesentcrii - Facies inferior ^ Margo posterior pancreatis Margo anterior ^ Flexura duodenojejunalis Intestinum jejunum Pars ascendens duodeni V A. mcsontcrica superior iV. mesenterica superior 563. Zwölffingerdarm und Bauchspeicheldrüse mit Bauchfellüberziig, von vorn. (Von der pars superior duodeni ist ein Stück abgeschnitten. Das Bauchfell ist unmittelbar da abgetrennt, wo es sich von den beiden Organen wegwendet.) Der Dünndarm (intestinum temie) (s. Fig. 512) ist ein cylindrisches Rohr; er beginnt am pylorus, füllt mit zahlreichen Windungen einen grossen Theil der Bauch- und Beckenhöhle aus und endigt an seiner Einmündung in den Dickdarm. Sein Durchmesser nimmt von oben nach unten allmählich ab. Der Dünndarm wird eingetheilt in das duodenum und das in- testinum tenue mesenteriale. Als Zwölffingerdarm (duodenum) (s. auch Figg. 584, 585, 591—594) wird der unmittelbar an der hinteren Bauchwand festgeheftete Anfangstheil des Dünndarms bezeichnet. Er bildet einen spirahg gebogenen, nach links oben offenen Eing, in dessen Konkavität sich das pancreas hineinschmiegt, und dessen Endpunkte bei leerem Magen näher an einander hegen, als bei gefülltem. Man unterscheidet an ihm eine pars supeiHor, pars descendens und pars inferior. Die pars superior ist der kürzeste Abschnitt und verläuft annähernd horizontal und nach hinten zu; bei leerem Magen zieht sie dabei zugleich von links nach rechts, bei ge- fülltem Magen genau sagittal von vorn nach hinten oder gar von rechts nach links. Sie liegt nach rechts und vorn von der pars lumbalis des Zwerchfelles, hinter und unter dem lobus quadratus der Leber, kreuzt die porta hepatis und biegt sich unter dem processus caudatus der Leber mit der ^exura duodeni superior in die pars descendens um. Diese läuft vor dem medialen Rande der rechten Niere (bei gefülltem colon ascendens etwas näher der Medianebene, als bei leerem), rechts von der v. cava inferior, hinter dem linken Abschnitt des rechten Leber- lappens und hinter dem colon transversum abwärts und etwas nach links und geht mit der flexura duodeni inferior in die pars inferior über. Letztere zieht anfangs (pars horizontalis [i7iferior]) vor dem Körper des 3. oder 4. Lendenwirbels und vor der v. cava inferior quer nach links und wendet sich dann vor der aorta abdominalis stark nach aufwärts und etwas nach links (pais ascendens). Dieser letzte Abschnitt verläuft hinter der a. und v. mesenterica superior, gekreuzt von der radix mesenterii bis zur linken Seite des 2. Lendenwirbelkörpers und bis'zur facies inferior pancreatis und biegt sich dort, bedeckt vom Magen, plötzlich stark nach rechts und vorn (flexura. duodenojejunalis), um in das intestinum jejunum überzugehen. Bisweilen fehlt eine ausgesprochene pars horizontalis inferior; dann bildet die pars descendens mit der pars ascendens ein V.